*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chronicles of the Schonberg-Cotta Family (Schonberg-Cotta Ailesinin Tarihçeleri)
Yazar: Elizabeth Rundle Charles
Yayın Tarihi: June 15, 2011 [EBook #36433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chronicles of the Schonberg-Cotta Family, by
Elizabeth Rundle Charles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chronicles of the Schonberg-Cotta Family

Author: Elizabeth Rundle Charles

Release Date: June 15, 2011 [EBook #36433]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SCHOENBERG-COTTA AİLESİNİN TARİHLERİ

İKİSİ TARAFINDAN.

NEW YORK:
DODD, MEAD & COMPANY,
YAYIMCI.

YAYIMCININ NOTU.

Luther ve döneminin tarihine aşina olmayanlar için, bu benzersiz eserin başlığı,
karakterini yeterince ifade etmeyebilir.

Yazarın amacı, Reformasyon dönemlerini,
sıradan tarihsel anlatılarda olduğundan daha canlı ve etkileyici bir şekilde okuyucunun zihnine yerleştirmek için yeniden üretmektir.

Bunu o kadar büyük bir başarıyla yapıyor ki, aslında Luther'i ve etrafındakileri konuşurken duymadığımızı fark etmek zor.
O hareketli dönemin heyecan verici sahnelerinde kişisel aktörlermişiz gibi görünüyoruz.

Cotta ailesinin bir kolu, Luther'in en eski ve en yakın arkadaşlarıydı. Yazarımız, "Kronikler" başlığı altında, bu ailenin üyelerini (ki bunu neredeyse canlı bir gerçeklik olarak önümüze getiriyor) Reformasyon dönemiyle bağlantılı günlük deneyimlerini kaydetmeye zorluyor.

Bu Günlük kurgusaldır, ancak okuyucuyu, akredite tarih tarafından bize verildiği şekliyle, Luther ve zamanının insanlarıyla ilişkili büyük fikirler ve gerçeklerle yüz yüze getirmek için harika bir beceriyle
kullanılmış ve nadiren eşitlenebilecek bir güzellik, şefkat ve güçle
yazılmıştır.

I.

Else'nin Hikayesi.

Friedrich, hayatımın bir kroniğini yazmamı istiyor. Friedrich benim en büyük ağabeyim. Ben on altı yaşındayım ve o on yedi yaşında ve her zaman onun istediğini yapma alışkanlığında oldum; ve bu nedenle, bana çok garip bir fikir gibi görünse de, şimdi bunu yapıyorum. Friedrich için bir kronik veya başka bir şey yazmak kolaydır, çünkü düşünceleri vardır. Ama benim çok az düşüncem var, sadece insanlar ve şeyler hakkında gördüğüm ve duyduğum şeyleri yazabiliyorum. Ve bunlar hakkında yazılacak çok az şey var, çünkü
her şey bizimle her zaman aynı şekilde devam ediyor. Etrafımdaki insanlar
bebekliğimden beri tanıdığım aynı insanlar ve şeyler
çok az değişti; sadece insanlar daha fazla, çünkü artık evimizde çok sayıda küçük çocuk var ve şeyler bana daha az görünüyor, çünkü babam daha zengin olmuyor: ve giydirilecek ve beslenecek daha çok şey var. Ancak, Fritz istediği için deneyeceğim;
özellikle mürekkep ve kağıt aramızda bol bulunan iki şey, çünkü babam bir matbaacı.

Fritz ve ben hayatımız boyunca hiç ayrılmadık, ta ki bugüne kadar. Dün
Erfurt Üniversitesi'ne gitti. Onunla ayrılma düşüncesiyle ağladığımda, bana
tarihle ilgili planını anlattı. O bir tane yazacak, ben de bir tane. Bunun ona yardımcı olacağını söyledi, tıpkı alacakaranlık sohbetimizin her zaman olduğu gibi - her zaman, hatırlayabildiğimden beri, ikimiz yazın bahçeye, büyük armut ağacının altına, kışın ise babamın baskı odasının içindeki, kağıt balyalarının saklandığı ve eski kitapların yığıldığı, aralarına kendimize birer koltuk yaptığımız
odun odasının derin penceresine gizlice kaçardık.

Fritz'e yardımcı ve rahatlatıcı olabilir, ama benim için nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum. Onun bütün düşünceleri vardı ve hala da olacak. Ama
ben--sesi ve sevgili yüzü için ne yapabilirim ki, soğuk, boş
kağıttan ve hiç düşünceden başka! Ayrıca, en büyük olduğum için çok meşgulüm; ve anne güçlü olmaktan uzak ve baba sık sık
benim ona dizgilerinde yardım etmemi veya dizgileri yaparken ona okumamı istiyor.
Ancak, Fritz istiyor ve ben de yapacağım. Acaba
tarihçesi nasıl olacak!

Ama nereden başlamalıyım? Bir
tarihçe nedir?
İncil'deki iki kitap Latince'de "Tarihçeler" olarak adlandırılır--en azından Fritz diğer uzun kelimenin[1] ne anlama geldiğini söylüyor--ve ilk kitap "Adam" ile başlıyor, biliyorum, çünkü bir gün babama basması için okumuştum. Ama Fritz
kesinlikle bu kadar geriye gitmemi isteyemez. Elbette
hatırlayamadım. Sanırım tanıdığım en yaşlı kişiyle başlasam iyi olur,
çünkü o Adem'e en uzak olan kişidir; ve o da
büyükannemiz Von Schoenberg'dir. Çok yaşlıdır -altmıştan fazla- ama
vücudu o kadar dik ve koyu gözleri o kadar delicidir ki, bazen
sık sık hastalık ve endişelerle eğilen
kızı, değerli annemizden neredeyse daha genç görünür.

[Dipnot 1: Paralipomenon.]

Büyükannemizin babası asil bir Bohemya ailesindendi ve bu bizi soylularla bağlayan şeydir, ancak babamın ailesi
burgher sınıfına aittir. Fritz ve ben büyükbabamız Von Schoenberg'in tüm
mühürlerine bakmayı ve şövalye ve asker atalarımızın -haçlı ve baron- hikayelerini dinlemeyi severiz. Annem, aslında, bunun aşağılık bir gurur olduğunu ve babamın
matbaasının herhangi bir savaş baltası veya kılıcından daha gerçek bir asaletin sembolü olduğunu söylüyor; ancak büyükannemin, bir Schoenberg'in bir
burgher ailesiyle evlenmesinin büyük bir
aşağılama olduğunu düşündüğünü biliyorum. Fritz annemle aynı fikirde ve gerçek haçlı seferinin büyük büyükbabamızın mızraklarından çok daha iyi bir şekilde babamızın siyah tipleriyle yürütüleceğini söylüyor. Ancak eski savaşlar çok güzeldi, dörtnala koşan atlar ve akan
sancaklarla! Ve kasabamızın üzerinde yükselen Wartburg gibi görkemli eski bir kalenin
penceresinde oturup, Fritz'e el sallamak, savaş atının üzerinde, dik yamaçtan aşağı, parlayan zırhıyla
giderken, kereste odamızın penceresindeki tozlu kitap yığınlarına
tırmanmak ve mütevazı burjuva kıyafetiyle, cüzdanıyla (çok da dolu değil) sokaktan aşağı yürümesini izlemekten daha hoş olurdu diye düşünmeden edemiyorum, kimse dönüp bakmazken. Ah, neyse! Ayrılış da aynı derecede kasvetli olurdu ve Fritz'in kendisi
daha asil olamazdı. Sadece insanların, annem ve Fritz'in söyleyebileceği her şeye rağmen, ciltlere ve yaldızlı başlıklara saygı duyduğunu görmekten kendimi alamıyorum; ve değerli kitabımın öyle bir cildi olsun isterdim ki, içini okuyamayan insanlar bile altın tokalara ve mücevherli arka kısma bakmak için durabilsinler. İçerisini okuyabilenler için belki de önemli olmayabilir. Çünkü büyükannemin bize anlattığı tüm eski baronlar ve haçlılar arasında, hiçbiri Fritz'imiz kadar asil değildi veya daha asil görünmüyordu. Gözleri benimkiler gibi mavi değil - onlar sadece Alman Cotta gözleri, ama koyu ve parlak. Benimkiler görmek,
dikmek ve baskıya yardım etmek için çok iyi; ama onun gözleri, bence, insanların
kalplerine nüfuz eder ve onlara hükmeder veya bir savaş alanını bir bakışta inceler.

Ancak geçen hafta, ona böyle bir şey söylediğimde,
güldü ve insanların kemiklerinin beyazladığı yerlerden daha iyi savaş alanları olduğunu söyledi; ve sonra gözlerinde, benim erişemediğim bir dünyayı görüyormuş gibi görünen o derin bakış belirdi.

Ama büyükannemizle başladım ve işte yine Friedrich'i düşünüyorum. Korkarım ki o, benim
tarihçemin başlangıcı ve sonu olacak. Fritz benim için neredeyse tüm dünyaydı. Acaba beni terk etmesinin sebebi bu mu? Rahipler kimseyi çok fazla sevmememiz gerektiğini söylüyor; ve bir gün, Nimptschen manastırında rahibe olan annemin tek kız kardeşi olan Agnes Teyze'yi görmeye gittiğimizde, manastır bahçesindeki çiçeklere hayran olduğumda bana, "Küçük Else, gelip bizimle yaşar mısın ve burada mutlu, mübarek bir rahibe olur musun?" dediğini hatırlıyorum.

"Kimin kız kardeşi, Agnes Teyze? Ben Fritz'in kız kardeşiyim! Fritz de gelebilir mi?" dedim.

"Fritz, Eisenach'taki manastıra gidebilir," dedi.

"O zaman ben de onunla giderim," dedim. "Ben Fritz'in kız kardeşiyim ve onsuz
dünyanın hiçbir yerine gitmem."

Bana soğuk, ciddi bir acımayla baktı ve mırıldandı, "Zavallı küçük
kız, annesi gibi, kalp putlaştırmayı erken öğreniyor. Öğreneceği
çok şey var. Tanrı'nın eli tüm putlara karşıdır. "

Bu yıllar önceydi; ama dün gibi hatırlıyorum,
güzel manastır bahçesi bana onun sözleriyle ve ciddi bakışlarıyla
birdenbire nasıl donuk ve neşesiz göründü ve bir kilise avlusu gibi nemli ve soğuk hissettim; ve çiçekler yapay çiçeklere benziyordu; ve duvarlar
bir mağaranın duvarları gibi yükseliyor gibiydi ve tekrar dışarı çıkana ve Fritz'in elini tutana kadar neredeyse nefes almadım.

Çünkü ben hiç dindar değilim. Korkarım ki olmak bile istemiyorum.
Şimdiye kadar gördüğüm tüm dindar erkekler ve kadınlar bana zavallı sevgili annem kadar
tatlı görünmüyor; ne de babam kadar nazik, zeki ve neşeli; ne de Fritz kadar asil ve iyi. Ve Azizlerin Hayatları
beni fazlasıyla şaşırtıyor, çünkü bana öyle geliyor ki eğer herkes Aziz Catherine'in ve hatta Macaristan'daki Aziz Elizabeth'in örneğini izlerse ve ebeveynlerine itaatsizlik ederse ve küçük çocuklar, bu her şeyi çok yanlış ve karışık hale getirirdi. Başka birinin de aynı şeyi hissedip hissetmediğini merak ediyorum, çünkü bunlar Fritz'e hiç söylemediğim düşünceler; çünkü o dindar ve bunun ona acı vereceğinden korkuyorum.

Büyükannemizin kocası din yüzünden Bohemya'dan kaçtı; ama
korkarım ki bu doğru türden bir din değildi, çünkü kimse bundan bahsetmeyi
sevmiyor gibi görünüyor; ve Fritz ve benim onun hakkında bildiklerimiz sadece
zaman zaman öğrenip kendimiz için bir araya getirdiğimiz şeyler.

Yaklaşık yüz yıl önce, Bohemya'da John Huss ve Praglı Jerome adında iki rahip vaaz verdi. Çok sevildikleri ve
yaşamları boyunca iyi insanlar olarak
düşünüldükleri anlaşılıyor; ama insanlar onlar hakkında yanılmış olmalı, çünkü ikisi de iki yıl sonra -1415 ve 1416'da- Constance'ta sapkın olarak diri diri yakıldılar; ki bu da elbette
onların iyi adamlar olamayacaklarını, ama aşırı derecede kötü adamlar olduklarını kanıtlıyor.

Ancak Bohemya'daki arkadaşları, bu adamlar hakkında öğrendiklerine inanmaktan vazgeçmediler, bunun ne sonuca yol açtığını görmüş olsalar bile.
Bunun garip olduğunu düşünmüyorum, çünkü insanın
kendisini olması gereken şeye inandırması çok zordur, ve
yanma korkusunun bile bunu yapmaya yardımcı olacağını düşünmüyorum; ancak, kesinlikle,
insanı sessiz tutabilir. Ancak John Huss'un bu arkadaşlarının çoğu, düşüncelerini gizlemeye alışkın olmayan asil ve büyük adamlardı ve Huss'un onlara öğrettikleri konusunda sessiz kalmazlardı. Bunun ne olduğunu Fritz ve ben asla öğrenemedik, çünkü
diğer tüm sorularımızı yanıtlayan büyükannem, bize bu konuda tek kelime bile etmedi.
Bu nedenle, bunun gerçekten çok kötü bir şey olması gerektiğinden korkuyoruz. Ve
yine de, bir gün büyükbabamızın (ki Huss'u takip ettiğini düşünüyoruz) kötü bir adam olup olmadığını sorduğumda, gözleri şimşek gibi parladı ve
şiddetle şöyle dedi:

"Hiç yaşamamak ya da ölmemek daha iyi!"

Bu bizi şaşırtıyor, ama belki de daha yaşlı olduğumuzda, diğer birçok şey gibi bunu da anlayabiliriz.

Huss'un ölümünün ardından büyük sıkıntılar yaşandı. Bohemya, birbirleriyle savaşan
üç partiye bölündü. Kaleler yağmalandı ve
soylu kadınlar ve küçük çocuklar mağaralara ve ormanlara sürüldü. Atalarımız da acı çekenler arasındaydı. 1458'de çatışma zirveye ulaştı; birçoğunun başı kesildi, asıldı, diri diri yakıldı veya işkence gördü. Büyükbabam kaçarken öldürüldü ve büyükannem büyük tehlikelerle karşılaştı ve Eisenach'a ulaşırken kendisine kalan tüm küçük mal varlığını kaybetti, iki küçük çocuğu olan genç bir dul, annem ve teyzem Agnes.

Büyük büyükbabamın yanlış inandığı her neyse, karısı bunu
paylaşmıyor gibi görünüyordu. Augustinian Manastırı'na sığındı,
Teyzem Agnes peçeyi takana ve annem evlenene kadar orada yaşadı,
sonra bizimle yaşamaya geldi. O da benim kadar Fritz'e düşkün, kendi tarzında; ama sırayla hepimizi azarlıyor, ki bu belki de iyi bir şey,
çünkü dediği gibi, başka hiç kimse böyle yapmıyor. Ve bana bildiğim her şeyi öğretti, babamızın bize öğrettiği Havarilerin İnancı ve On Emir hariç, ve annemizin
dizinde öğrendiğimiz Paternoster ve Ave Mary hariç. Fritz, elbette, benden sonsuz derecede daha fazlasını biliyor.
Cisio Janus'u (Kilise Takvimi) tek bir hata yapmadan söyleyebilir ve ayrıca Latince Dilbilgisi'ni de, sanırım; ve isimlerini hatırlayamadığım Latince
Kitaplar okumuş; ve rahiplerin okuyup söylediği her şeyi anlıyor ve kendisi de onlardan herhangi biri kadar iyi söyleyebilir.

Ama azizlerin efsaneleri, çarpım tablosu, ve bitki ve çiçek isimleri, ve Kutsal Kabir'in anlatımı ve
Roma'ya yapılan hac yolculuğu--bunların hepsini büyükannemiz bize öğretti. O
çok güzel görünüyor, sevgili yaşlı büyükannemiz, sobanın yanında
örgüsünü örerken ve Fritz ve benimle konuşurken, güzel beyaz saçları
ve koyu parlak gözleri, hayat ve gençlikle öyle dolu ki, bize
çatıda kar varken şöminedeki ateşi düşündürüyor,
ya da Fritz'in dediği gibi,--
"Sanki kalbi her zaman yazda yaşamış ve yaşlılığın kışı
sadece bedenine dokunabiliyormuş gibi görünüyor."

Ama bence büyükannemizin ruhunun yaşadığı yaz,
güneşin yanı sıra şimşeklerin de olduğu, oldukça ateşli bir yaz olmalı. Fritz, onu Diriliş Günü'nde, belki biraz yumuşamış olan
gözlerindeki o bakıştan tekrar tanıyacağımızı düşünüyor. Ama bu bana
korkunç ve çok uzak görünüyor; ve bunu düşünmek istemiyorum. Onun hangi azizlere benzediğini sık sık tartışırız. Bence Meryem'in annesi, Tanrı'nın annesi St. Anna, ama Fritz Mısır'ın St. Catherine'i düşünüyor, çünkü o bir kraliçeye çok benziyor.

Bütün bunların yanı sıra, Fritz'in bana öğrettiği birkaç yıldızın adını bildiğimi söylemeyi neredeyse unutuyordum. Ve örgü örebilir, iplik eğirebilir,
nokta dikişi yapabilir ve biraz nakış işleyebilirim. Bunu tüm
çocuklara öğretmeyi düşünüyorum. Evimizde çok sayıda çocuk var ve her yıl daha da artıyor. Çok fazla olmasaydı, daha fazla şey öğrenmek ve daha dindar olmak için zamanım olabilirdi; ama bir mesleğim olsaydı evde ne yapacaklarını göremiyorum. Belki de daha genç olanlardan bazıları aziz olmak için
kurtulabilirler. Bunun böyle olup olmayacağını ve eğer onlara yardım edersem, birinin başkasının dindar olmasına yardım etmek için cennette küçük, mütevazı bir yer bulup bulmadığını merak ediyorum. Çünkü o zaman belki de
benim için umut olabilir.

* * * * *

Babamız Eisenach'taki en bilge adamdır. Anne belki de dünyadaki en
bilge adamdır. Ancak büyükannemiz bundan şüphe ediyor. Eisenach'ın dışında başka yerler de gördü, belki de sebebi budur. Kesinlikle
gördüğüm en bilge adamdır. Tanıdığım herkesten daha fazla şey hakkında konuşuyor. Aynı zamanda büyük bir mucittir. Kitap basma planını herkesten önce o düşünmüştür ve
herhangi bir matbaa kurulmadan önce icadı neredeyse tamamlamıştır. Ve
Amiral Kristof Kolomb Amerika'yı keşfetmeden çok önce, büyük denizin diğer tarafında başka bir dünya olduğuna her zaman inanmıştır.
Tek talihsizlik, icatlarını tamamlamadan hemen önce, her şeyi mükemmel hale getirmek için sadece birkaç önemsiz ayrıntı eksikken, başka birinin her zaman araya girmesi ve
tüm itibarı ve karı toplaması olmuştur. Bizi zengin olmaktan alıkoyan budur, bu ve çocuklar. Ama babanın mizacı o kadar sakin ve dengelidir ki, hiçbir şey onu asla ekşitmez. Ve bu, hepimizin ona hayran olmamızı ve onu bu kadar sevmemizi, hatta büyük yeteneklerinden bile daha çok sevmemizi sağlar. Diğer insanların bu başarılarına,
sanki kendisi başarmış gibi
seviniyor gibi görünüyor. Annesi, onun
olabilecek şöhreti için biraz hayıflanırsa, gülümser ve şöyle der:--

"Önemseme, küçük anne. Yüz yıl sonra bile her şey aynı olacak. Kimsenin ödülünü kıskanmayalım. Dünya, bizim olmasa bile
kazanır. "

Sonra anne yetersiz kiler ve gardırop için biraz iç çekerse,
o şöyle cevap verir,--

"Neşelen, küçük anne, keşfedilecek daha çok Amerika var,
ve yapılacak daha çok icat. Aslında," diye ekler, o derin, uzakları gören bakışıyla, "aklıma yeni bir şey geldi ki,
onu mükemmelleştirdiğimde, bu çağın ve diğer tüm çağların tüm keşiflerini
gölgeye atacak."

Ve anneyi öper ve matbaa odasına gider. Ve anne merakla ona bakar ve şöyle der,--

"Çocuklar, babayı küçük dertlerimizle rahatsız etmemeliyiz. Aklında
bir gün hepimizin hasadını biçeceğimiz
büyük şeyler var."

Böylece, bir kez daha küçük bir giysiyi yamamaya ve
bir günlük yemeği iki kişiye yetecek kadar genişletmeye çalışmaya gidiyor.

Fritz ve ben şu anda babanın büyük keşfinin ne olduğunu tam olarak bilmiyoruz. Ama bunun gezegenlerle ve yıldızlarla ya da filozofların uzun zamandır meşgul olduğu o harika taşla bir ilgisi olduğunu düşünüyoruz. Her iki durumda da, bizi bir anda muazzam derecede zengin edeceği kesin; ve bu arada, geçimimizi elimizden geldiğince
sağlamaktan memnun olabiliriz.

* * * * *

Anne hakkında söyleyebileceğim hiçbir şey bulamıyorum. O sadece bir
anne--bizim sevgili, sabırlı, sevgi dolu, küçük annemiz--dünyadaki diğer herkesin aksine; ve yine de onun hakkında söylenecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor, böylece başka birinin onu
anlamasına yardımcı olabiliriz. Sanki o Diğer insanlara (saygıyla söylüyorum) tam olarak
Tanrı'nın kutsanmış Annesi'nin diğer azizlere olduğu şey. Aziz Catherine'in
tekerleği ve tacı, Aziz Agnes'in kuzusu ve avucu, Aziz Ursula'nın
on bir bin bakiresi var; ancak her zaman kutsanmış olan Meryem'in yalnızca
Kutsal Çocuğu var. O kutsanmış kadın, Kutsal anne ve başka hiçbir şey değil.
Anne tam olarak budur. O değerli küçük anne ve
dünyanın en iyi kadını ve hepsi bu. Onu
olmadığını söyleyerek daha iyi tanımlayabilirim. O asla kimseye
veya kimseye sert bir söz söylemez. Babaya karşı asla sabırsız değildir, tıpkı büyükannemiz gibi. Çocuklara karşı asla sabırsız değildir, tıpkı benim gibi. O asla
şikayet etmez veya azarlamaz. Asla tembel değildir. Asla bize sert ve
kızgın bakmaz, tıpkı Teyze Agnes gibi. Ama onu Teyze Agnes ile karşılaştırmamalıyım, çünkü kendisi bir keresinde beni böyle yaptığım için azarlamıştı; dedi Teyze
Agnes dindar, saf ve kutsal bir kadındı, kendi alanının çok çok ötesindeydi
veya bizimkinin; ve eğer cennete ulaşırsak, giysisinin eteğini öpmemize
izin verirse minnettar olabiliriz.

* * * * *

Evet, Teyze Agnes kutsal bir kadındır--bir rahibe; onun hakkında ne söylediğime dikkat etmeliyim. Uzun, uzun dualar ediyormuş, öyle uzunmuş ki
sabahları manastır kilisesinin soğuk zemininde baygın halde bulunmuş.
O kadar az yiyormuş ki, manastırın itirafçısı ve bizimki olan Peder Christopher, bazen onun melekler tarafından beslendiğini düşündüğünü söylüyor. Ama
Fritz ve ben, eğer bu doğruysa, meleğin yemeğinin çok besleyici olamayacağını düşünüyoruz; çünkü onu en son manastırın parmaklıklarından gördüğümüzde, siyah cübbesi içinde bir gölgeye benziyordu, ya da manastır şapelinde gördüğümüz o korkunç ölüm resmine. En kaba çulları giyiyor ve sıklıkla küllerin üzerinde uyuduğunu söylüyorlar. Rahibelerden biri anneme, bir gün bayıldığında ve elbisesini çözmek zorunda kaldıklarında,
güzel boynunda ve kollarında, zar zor iyileşmiş yara izleri ve çizgiler bulduklarını,
ki bunları kendi kendine yapmış olmalı. Hepsi onun cennette çok yüksek bir yere sahip olacağını söylüyor; ama bana öyle geliyor ki, cennetteki en yüksek ve en alçak yerler arasında çok
büyük bir fark olmadıkça, buna katlanmak çok fazla zahmetli. Ama ben dindar değilim; ve cenneti anlamak benim için
çok aşırı derecede zor. Cennetteki herkes her zaman yüksek yerler için mücadele edecek mi?
Çünkü herkes büyük bayram günlerinde kilisede bunu yaptığında,
bu hiç de hoş olmaz; başarılı olanlar gururlu görünür ve başarısız olanlar öfkeli görünür. Ama tabii ki cennette kimse öfkeli veya gururlu
olmaz. Peki en yüksek yerleri _alamayan_ azizler nasıl hissedecek? Memnun mu olacaklar yoksa hayal kırıklığına mı uğrayacaklar? Eğer memnunlarsa, biraz daha yükseğe tırmanmak için bu kadar mücadele etmenin ne faydası var? Ve eğer memnun değillerse, bu azizlik olur mu? Çünkü anne bize her zaman en alçak yerleri seçmeyi ve en büyüklerin küçüklere teslim olmasını öğretir. Öyleyse en büyükler cennette küçüklere _teslim olmayacak_ mı? Bir şeyden eminim: eğer annenin cennette yüksek bir yeri olsaydı, her zaman bir başkasının yükselmesine yardım etmek veya
başkalarına yer açmak için eğilirdi. Peki, cennetteki en yüksek yerler nelerdir? İmparatorun sarayında, biliyorum, ona en yakın yerler;
Yedi Seçmen tahtın etrafında yakın duruyor. Ama
Herhangi birinin Yüce Tanrı'ya bu kadar yakınken rahat ve mutlu hissetmesi mümkün olabilir mi?
Burada O'nu memnun etmek o kadar zor ve O'nu gücendirmek o kadar kolay görünüyor ki, bana kapının yakınında, küçük ve sessiz bir köşede, arada bir sürü azizin olduğu bir yerde olmak daha mutlu olurdu gibi geliyor. Geçen gün, Peder Christopher kutsal Ekmeğin bir kırıntısını düşürdüğüm için bana çok
sert bir kefaret emretti; ancak bunun benim kadar rahibin de hatası olduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Ama Tanrı'nın çok hoşnutsuz olacağını söyledi; ve
Fritz bana rahiplerin oruç tuttuklarını ve bazen kendilerine çok
şiddetli işkence yaptıklarını söyledi, Ayin'de sadece bir kelimeyi atladıkları için.

Sonra elinde şimşeklerle Rab Mesih'in korkunç resmi! Onun çarmıhtaki oymasından çok farklı. Neden bu kadar acı çekti? Teyze Agnes gibi, cennette daha yüksek bir yer elde etmek için miydi?
Ya da belki de, bizim yanımızda olduğu gibi, sert olma hakkına sahip olmak için miydi?
Bu kadar
tuhaf şeyler Tanrı'yı ​​rahatsız ediyor ve memnun ediyor gibi görünüyor, hiç anlayamıyorum; ama bunun nedeni dine karşı bir mesleğim olmaması. Manastırda, diyor anne, Tanrı gibi büyüyorlar ve bu yüzden onu daha
iyi anlıyorlar.

Öyleyse Teyze Agnes, annemizden daha mı Tanrı'ya benziyor? O yüz, ölüm kadar
soluk ve hareketsiz; o soğuk, sert gözler; o ses, sanki bir metal tüpten veya bir mezardan geliyormuş gibi, bir kalpten değil de! Tanrı bizi o bakışla mı karşılayacak, o tür bir sesle mi bizimle konuşacak? Gerçekten de, Kıyamet Günü'nü düşünmek çok korkunç; ve cennete gitmekten korkmamak için manastırda uzun yıllar yaşamak gerekir.

Ah, keşke annemiz aziz olsaydı --Tanrı'yı ​​memnun eden türden iyi bir kadın--Teyze Agnes yerine, o zaman bir aziz olmaya çalışmak ne kadar da tatlı olurdu; ve insan cennete ulaşmayı umduğundan ve eğer ulaşırsa orada mutlu olacağından ne kadar emin olurdu!

* * * * *

Teyze Ursula Cotta, doğru türden bir aziz olmasını dilediğim kadınlardan bir diğeridir. O, babamın kuzeninin karısıdır; ama biz ona her zaman teyze derdik, çünkü onu tanıyan hemen hemen tüm küçük çocuklar öyle der,--çocuklara çok düşkündür ve herkese karşı çok naziktir. Bizim gibi fakir değildir,
ancak Kuzen Conrad Cotta hiçbir keşifte bulunmadı, hatta neredeyse hiç keşifte bulunmadı. Cemaat kilisemizde, aziz Landgravine'imiz olan Thüringenli Aziz Elizabeth'in bir resmi vardır ve bu bana her zaman Teyze Ursula'yı hatırlatır. Aziz Elizabeth, Wartburg'daki şatomuza benzeyen güzel bir şatonun kapısında duruyor ve etrafında diz çökmüş çok fakir bir insan kalabalığı var - sakatlar, körler ve zavallı zayıf anneler, küçük aç görünümlü çocuklarla - hepsi ellerini, tıpkı Ursula Teyze gibi, şefkatli ve merhametli bakışlarla bakan hanıma uzatıyorlar; ancak Aziz Elizabeth çok zayıf ve solgundur ve
çevresindeki dilenciler kadar neredeyse açlıktan ölüyor gibi görünür ve
Teyze Ursula pembe ve şişmandır, yuvarlak yüzünde en hoş gamzeler vardır.
Ama gözlerindeki bakış aynıdır--çok sevgi dolu, gerçek, içten ve şefkatlidir. Zayıflık ve solgunluk, elbette, sadece oruç tutan, çok fazla
kefaret ödeyen ve Aziz Elizabeth'in yaptığı gibi bütün geceler dua ederek uyanık kalan bir aziz ile
diğer insanlar gibi yiyen ve uyuyan ve sadece herkese karşı çok nazik olan
iyi Landgravine'e benzeyen
zengin bir burjuvanın karısı arasındaki farktır.

Ancak, resmin diğer yarısı
Teyze Ursula için uygun olmazdı. Azizin önlüğünde, ekmek somunları yerine
güzel kırmızı gül kümeleri vardır. Büyükannemiz bize bunun anlamını
anlattı. İyi kalpli Landgravine'in kocası onun fakirlere bu kadar çok şey vermesinden pek hoşlanmadı; çünkü o kadar cömertti ki hazineyi boş bırakabilirdi. Bu yüzden kocasından habersiz sadaka verirdi. Ama o gün, kale kapısındaki dilencilere ekmek somunlarını verirken, aniden geri döndü ve onu bu şekilde meşgul
buldu, ona oldukça sert bir şekilde önlüğünde ne olduğunu sordu. Kadın "güller!" dedi.

"Bakayım," dedi Landgravine.

Ve Tanrı onu o kadar çok sevdi ki, suçlanmaktan kurtarmak için bir mucize yarattı. Önlüğünü açtığında, dağıttığı ekmek somunları yerine güzel çiçekler vardı. Ve resim bunu temsil ediyor. Hikayenin sonunu her zaman bilmek istedim. Umarım Landgrave gittiğinde Tanrı bir mucize daha yarattı ve gülleri tekrar ekmek somunlarına dönüştürdü. Sanırım öyle yaptı, çünkü açlık çeken insanlar çok mutlu görünüyor. Ama büyükannemiz bilmiyor.
Sadece bu konuda, Teyze Ursula'nın Landgravine ile aynı şeyi yapacağını sanmıyorum. Bence, Kuzen Cotta ona "Önlüğümde ekmek var ve bunları sizin ve benim bu zavallı, aç tebaamıza veriyorum" deseydi ve onun ne söyleyeceğinden asla korkmasaydı, cesurca söylerdi. Ve sonra, belki de Kuzen Cotta'nın - Landgrave'in - kalbi o kadar etkilenirdi ki, onu affederdi, hatta onu överdi ve ona biraz daha ekmek getirirdi.
Ve sonra, ekmeğin çiçeğe dönüşmesi yerine, Landgrave'in kalbi taştan ete dönüşürdü ki bu daha iyi bir şey gibi görünüyor. Ama bunu bir keresinde büyükanneme söylediğimde, azizlerin efsanelerinin başka sonlarını hayal etmenin çok yanlış olduğunu söyledi, sanki masallarmış gibi; St. Elizabeth'in gerçekten Wartburg'un o eski kalesinde, üç yüz yıldan daha uzun bir süre önce yaşadığını ve Eisenach'ın o sokaklarında yürüdüğünü ve buradaki fakirlere sadaka verdiğini ve hastanelere gittiğini ve kimsenin dokunmayacağı
en iğrenç yaraları sardığını ve kimsenin bakmayacağı
sefil dışlanmışlara şefkatli sevgi dolu sözler söylediğini. Bana göre bu onun için çok iyi ve değerli görünüyor; ancak onu bir aziz yapan şey bu değil, çünkü Teyze Ursula ve annemiz böyle şeyler yapıyor ve annemiz bana tekrar tekrar
Agnes Teyze'nin azize benzediğini, kendisinin olmadığını söyledi.

Sanırım, onu Takvime koymalarını sağlayan şey çektiği acılardır; ancak insanları aziz yapan şey kendi başına acı değildir, çünkü St. Elizabeth'in kendisinin annemizden daha fazla acı çektiğine inanmıyorum. Kocasının yanından ayrılıp,
o uyurken, bütün gece soğuk zeminde diz çöktüğü doğrudur. Fakat anne
sık sık aynısını yapmıştır. Küçüklerden biri
hastalandığında, saatlerce yukarı aşağı yürümüş,
hasta çocuğu kucağında, onu sakinleştirmiş ve okşamış,
tüm
huzursuz ağlamalarını yorulmak bilmez şefkatli sabrıyla susturmuştur. Sonra St. Elizabeth
neredeyse bir gölge olana kadar oruç tuttu; ama annemizin mütevazı yemeklerimizdeki tüm güzel ve iyi şeyleri sessizce babama ve çocuklara dağıttığını, neredeyse hiç bir şey bırakmadığını ve
tabaklarını babanın görmemesi için bir tabağın arkasına sakladığını ne kadar sık ​​gördüm. Ve Fritz
ve ben sık sık onun ne kadar bitkin ve yıpranmış göründüğünü söyleriz; hatırladığımız gibi Merhamet Annesi gibi değil, ama kalbi delinmiş Kederli Solgun Anne gibi. Sonra acıya gelince, annemizin, Teyze Agnes veya Aziz Elizabeth'in disiplininin iğne batması gibi olması gereken acıyı çektiğini görmedim.

Ama yine de tüm bunlar bir aziz yapmak için doğru türden acı değil. Değerli annemiz bütün gece aşağı yukarı yürüyor, kendini bir aziz yapmak için değil,
hasta çocuğunu rahatlatmak için. Akşam yemeği yemiyor, oruç tutmayı seçtiği için değil, biz fakir olduğumuz ve ekmek pahalı olduğu için. O, acı çekiyor çünkü Tanrı ona acı çektiriyor, kendisi çektiği için değil. Ve tüm bunlar onu bir aziz yapamaz. Ona şefkatli veya onurlandırıcı bir şey söylediğimde gülümsüyor ve şöyle diyor: "Ey Else, ben senin teyze Agnes'in yüce mesleği yerine bu aşağı hayatı seçtim ve sonuçlarına katlanmak zorundayım. Hem bu dünyada hem de öbür dünyada payımıza düşeni alamayız."

Annemizin öbür dünyadaki payının büyüklüğü, bu dünyadaki küçüklüğüne orantılı olsaydı, bence harcayacak çok şeyi olurdu; ama bunu ona söylemeye cesaret edemiyorum.

Aziz Elizabeth'in yaptığı bir şey var ki, annemiz kesinlikle
asla yapmayacaktı. Küçük babasını bir manastıra gidecek çocuksuz bıraktı.
Belki de Tanrı'yı ​​ve Rab İsa Mesih'i çok memnun eden şey buydu, onu cennette çok yükseğe çıkardılar. Eğer durum buysa, annemizin bir aziz olmaya
karar vermemiş olması babamız ve bizim için büyük bir merhamettir. Ancak bazen, belki de Tanrı'nın onu cennetteki kurallar nedeniyle bir aziz yapamayacağını düşünürüz, Tanrı annemize bize karşı çok iyi olduğu için küçük bir iyilik veya nazik bir söz verebilir. _O_ diyor ki
bu bir meziyet değil, ancak bizi çok sevdiği için. Eğer bizi daha az sevseydi ve bu yüzden bizim için çalışmayı daha çok sıkıntılı bulsaydı; veya eğer biz kendi çocukları yerine, bize karşı nazik olmayı _seçmiş_ küçük yabancı dilenci çocuklar olsaydık, sanırım Tanrı bunu daha çok isterdi.

Ayrıca, St. Elizabeth'in tarihinde Fritz ve beni bir zamanlar büyük bir sıkıntıya ve şaşkınlığa sürükleyen bir şey var. Küçük
çocuklar olduğumuzda ve şeyleri şimdiki gibi anlamadığımızda,
azizleri taklit etmeye çalışmamız gerektiğini ve onlar için doğru olanın bizim için de doğru olması gerektiğini düşündük ve büyükannemiz bize
kutsal Landgravine'in mücevherlerini gizlice sattığını ve yoksulları beslemek için kocasının hazinesini boşalttığını anlattığında, bir gün gidip aynısını yapmaya karar verdik. Yan sokakta çok fakir yaşlı bir kadın tanıyorduk, çok sayıda
yetim torunu vardı ve ona St. Elizabeth gibi yardım etmenin yolunu düşünmeden önce uzun bir süre birlikte plan yaptık. Sonunda fırsat geldi. Noel arifesiydi ve nadiren de olsa kilerimizde biraz et, elma ve turta vardı. Alacakaranlıkta odaya gizlice girdik, önlüğümü turtalar, et ve keklerle doldurduk ve ganimetimizi ona vermek için yaşlı kadınımıza gizlice gittik.

Ertesi sabah kiler, Noel yemeğimizin yarısı yağmalanmış halde bulundu. Çocuklar ağladı ve anne
en az onlar kadar sıkıntılı görünüyordu. Babanın sakin mizacı
bir kez olsun harekete geçti ve kediye ve farelere
sövdü ve yeni hatasız fare
kapanını tamamlamış olmayı diledi. Büyükannemiz çok
sessizce şöyle dedi:--

"Farelerden veya farelerden daha seçici hırsızlar buraya geldi. Kırıntı yok ve hiçbir şey yerli yerinde değil. Ayrıca,
farelerin veya farelerin turta tabaklarını yediğini hiç duymadım. "

Fritz ve ben birbirimize baktık ve küçük Christopher şunu söylediğinde
yanlış bir şey yaptığımızdan korkmaya başladık--

"Dün gece Fritz ve Else'nin turtaları taşıdığını gördüm."

"Else! Fritz!" dedi babamız, "bu ne anlama geliyor?"

İtiraf ederdim ama St. Elizabeth'i ve gülleri hatırladım ve titrek bir sesle dedim ki--

"Gördüğün turtalar değildi, Christopher, güllerdi."

"Güller," dedi anne çok ciddi bir şekilde, "Noel'de!"

Neredeyse turtaların raflarda tekrar belirmesini umuyordum. Efsanede tam da bu noktada belirdiler; ama olmadılar. Tam tersine, her şey aleyhimize dönmüş gibiydi.

"Fritz," dedi babamız çok sert bir şekilde, "doğruyu söyle, yoksa seni kırbaçlarım."

Bu, St. Elizabeth'in örneğinin bizi tamamen hayal kırıklığına uğrattığı hikayenin bir parçasıydı. Başka biri cömertliği yüzünden cezalandırılsaydı ne yapacağını bilmiyordum; ama ne yapmam gerektiğinden hiç şüphem yoktu.

"Ah baba!" dedim, "bu benim hatam -- benim düşüncemdi! "Eşyaları torunları için yan sokaktaki zavallı yaşlı kadına götürdük."

"O zaman onları almış olması bir hırsızdan farksız," dedi babamız, ". Fritz ve Else, aptal çocuklar, emekleri için Noel yemeği yiyemeyecekler ve Else de bir hikaye anlattığı için kendi odasına kilitlenecek."

Odamda titreyerek oturmuş, Aziz Elizabeth ve bizimle işlerin nasıl bu kadar farklı şekilde ilerlediğini merak ediyordum ki, Teyze Ursula'nın yuvarlak, hoş sesi merdivenlerden yukarı doğru duyuldu ve bir dakika sonra beni kollarında gülerek tutuyordu.

"Zavallı küçük Else'im! Koruyucu azizimizi taklit etmeden önce biraz beklemeliyiz; yoksa diğer taraftan başlamalıyız. Örneğin, benim için on bir bin genç hanımla Roma'ya seyahat etmek asla uygun olmazdı.

Büyükannem, akınımızın anlamını tahmin etmişti ve o sırada gelen
Teyze Ursula, hikayeyi duymuş ve bize başka bir Noel yemeği göndermekte ısrar etmişti. Fritz ve ben, gizlice, Aziz Elizabeth'in Noel yemeğimizin yerini doldurmada büyük bir rolü olduğuna inanıyorduk; ancak bundan sonra, azizlerin kutsal örneğini kendi hayatlarımıza
aktarmada dikkatli olmamız gerektiğini ve şu anda on emrin ötesine geçmememiz gerektiğini anladık.

Yine de, kiliselerdeki sunakların üzerinde resmi olan, iyi işleri kilise pencerelerine resmedilen ve içlerinden parlayan güneşle aydınlatılan, kemikleri kutsal emanetlerde saklanan ve bunlardan birini her zaman kalbimin yanında taşıdığım gerçek bir aziz olan Aziz Elizabeth'in, o karanlıkta gerçekten yaşadığını ve dua ettiğini düşünmek üstümüzdeki eski şato ve
bu sokaklarda yürüdüm--belki Fritz'in ve benim sevgili
odamın penceresinden bile görülmüştü.

Sadece üç yüz yıl önce! Keşke üç yüz yıl
önce yaşasaydım ya da o üç yüz yıl sonra, onu görebilir ve
konuşabilirdim ve ona onu bir aziz yapan şeyin ne olduğunu sorabilirdim.
Ona sormak istediğim o kadar çok soru var ki. "Sevgili Aziz Elizabeth, seni bir aziz yapan şeyin ne olduğunu söyle bana? Bu senin hayırseverliğin olamaz, çünkü hiç kimse Teyze Ursula'dan daha hayırsever olamaz ve o bir aziz değil; ve senin acıların, sabrın, sevgin veya başkaları uğruna kendini inkar etmen
de olamaz, çünkü annemiz senin gibi ve o bir aziz değil. Küçük çocuklarını terk ettiğin için mi Tanrı seni bu kadar çok seviyor? Yoksa sadece annemizin yaptığı gibi Tanrı'nın sana yüklediği şeyleri yapıp katlanmakla kalmayıp, daha çok düşündüğün başka şeyleri kendin için seçtiğin için mi?" derdim. Ve eğer nazik olsaydı (ki bence öyleydi) ve dinleseydi, ona "Kutsal Landgravine, senin için bu kadar doğru ve kutsal olan şeyler neden Fritz ve benim için yanlış?" diye sorardım. Ve
Ben de ona şunu sorardım, "Sevgili Aziz Elizabeth, koruyucum, cennette seni
bu kadar mutlu eden şey nedir?"

Ama unuttum--o hiç cennette olmayacaktı. Hatta bir azize bile yapılmazdı, çünkü ancak ölümünden sonra,
hastalar ve sakatlar vücuduna dokunarak
iyileştiklerinde,
ne kadar bir azize olduğunu öğrendiler. Belki de kendisi bile
bir aziz olduğunu
bilemezdi. Ve eğer öyleyse, merak ediyorum,
annemizin sonuçta bir aziz olması mümkün olabilir mi, sadece o bilmiyor.

* * * * *

Fritz ve ben diğer çocuklardan dört veya beş yaş büyüğüz. İki küçük kız kardeş daha doğmadan önce vebadan öldü. Biri
vaftiz edildi ve vaftiz cübbesini kirletmeden önce bir yaşındayken öldü. Bu nedenle cennette olduğundan eminiz.
Aziz George Kilisesi'ndeki
Kutsal Bakire'nin etrafındaki ihtişam bulutuna her baktığımda onu düşünüyorum. Bulutların arasından birkaç mutlu çocuk yüzü beliriyor - bazıları yuvarlak yumuşak yanaklarını güzel gamzeli ellerine yaslamış ve hepsi de Tanrı'nın sevgili
annesine büyük bir güvenle bakıyor. Sanırım cennetteki küçük çocuklar özellikle ona ait. O halde genç yaşta ölmek çok mutlu olmalı.

Ama aynı zamanda ölen diğer küçük isimsiz bebek hakkında hiçbirimiz konuşmaya cesaret edemiyoruz. Vaftiz edilmemişti ve vaftiz edilmemiş küçük bebeklerin ruhlarının cennetle cehennem arasındaki karanlıkta sonsuza dek dolaştığı
söyleniyor. Annemizin sevgi dolu kollarından soğuğa ve karanlığa düşmenin, orada sonsuza dek titreyip ağlamanın ve kimseye ait olmamanın dehşetini düşünün. Eisenach'ta, St. Elizabeth tarafından bu tür terk edilmiş küçükler için kurulan rahibe manastırlarından birine bağlı bir Buluntu Çocuklar Hastanemiz var. Keşke Aziz Elizabeth, bu küçük isimsiz dışlanmış çocuk ruhları için cennetin kapılarının yakınında bir
buluntu çocuğu kurabilseydi! Ama sanırım o, cennette çok yüksekte ve kapılardan çok uzakta, bu terk edilmiş küçüklerin acıklı çığlıklarını duyamaz. Ya da belki de kendi küçük çocuklarını terk ettiği için ondan çok memnun olan Tanrı buna izin vermezdi. Sanırım cennetteki azizler, anne olmuşlar, hatta benim gibi ablalar, annelerinin kalplerini yeryüzünde bırakıyorlar ve cennette hepsi
Agnes Teyze ve Peder Christopher gibi
rahip ve rahibeler.

O küçük isimsiz çocuğun yanında ikiz kızlarımız Chriemhild (büyükannemizin adını taşıyor) ve Atlantis vardı. Babamız, sık sık düşündüğü ve büyük amiral Kristof Kolomb'un o sıralarda gerçekleştirdiği deniz ötesindeki büyük dünyayı keşfettiği için bu ismi koymuştu. Sonra ikiz oğlanlar Boniface Pollux ve Christopher Castor; isimleri, doğumlarında yıldızlarının dikkat çekici bir şekilde bir araya gelmesiyle
ilgilenen babamızla,
bu tür Pagan
isimlerini cennete yazılmış isimlerle dengelemenin doğru olduğunu düşünen annem arasında bir uzlaşmaydı. Sonra sadece birkaç hafta yaşayan bir başka çocuk; ve sonra da hepimizin
oyuncağı ve sevgilisi olan şimdiki bebek Thekla.

* * * * *

Bunlar iyi tanıdığım insanların neredeyse hepsi; tabii ki,
Madencinin oğlu Martin Luther hariç, ki Teyze Ursula Cotta ona çok nazik davrandı. O,
Hepimiz için kendi ailemizden biri olarak değerlidir.
Fritz ile hemen hemen aynı yaştadır, kendisi gibi kimsenin olmadığını düşünür. Ve çok güzel bir sesi vardır ve
çok dindardır, ama buna rağmen çok neşelidir; en azından zaman zaman. Teyze Ursula'nın ona ilk dikkatini çeken şey sesi ve dindar tavırlarıydı. Onu kilisedeki günlük dualarda sık sık görmüştü. Fritz ve kendisinin okuduğu St. George cemaatinin Latin okulundaki çocuklarla birlikte koroda şarkı söylerdi.
Sesinin çınlayan tonları, o kadar net ve gerçekti ki, sık sık Teyze Ursula'nın dikkatini çekerdi; ve o
her zaman çok dindar görünürdü. Ama onun hakkında çok az şey biliyorduk. Çok fakirdi ve ilk fark ettiğimizde bitkin, yarı aç bir görünüme sahipti. Onu sık sık soğuk kış akşamlarında sokaklarda sadaka için şarkı söylerken ve vatandaşların kapılarında birkaç parça ekmek ve et alırken gördüm; çünkü o hiçbir zaman bazı akademisyenler gibi küstah ve küstah bir dilenci olmadı. Ancak onunla tanışmamız, iyi hatırladığım bir
gün başladı. George Caddesi'nde, kilise ve okulun yakınında bulunan
Teyze Ursula'nın evindeydim. Sokakta kapı kapı şarkı söyleyen çocuk korosunu izlemiştim. Kimse onlara bir şey vermemişti: hayal kırıklığına uğramış ve aç görünüyorlardı. Sonunda Teyze Ursula ve benim küçük oğluyla oturduğumuz pencerenin önünde durdular. O berrak, tiz, çınlayan ses yine oradaydı. Teyze Ursula kapıya gidip Martin'i içeri çağırdı ve sonra kendisi mutfağa gitti ve ona güzel bir yemek verdikten sonra cüzdanı dolu bir şekilde onu gönderdi ve çok yakında tekrar gelmesini söyledi. Bundan sonra, sanırım
kuzeni Conrad Cotta'ya danıştı ve sonuç olarak
Martin Luther onların evinde kaldı ve o zamandan beri
bizim kuzenlerimizden biri gibi aramızda samimi bir şekilde yaşadı.

O günden beri harika bir şekilde değişti. O zamanlar neredeyse hiç kimse onun ne kadar neşeli bir yapıya sahip olduğunu düşünmezdi. O zamanlar bunun tek aktığı şey net ve gerçek sesiydi. Sevgisiz yetiştirilmiş bir yaratık gibi sakin ve çekingendi. Özellikle
genç kızlara karşı utangaçtı ve bir kadının yüzüne bakmaktan korkuyor gibiydi. Sanırım evde ona karşı çok sert davranmış olmalılar.
Gerçekten de, Fritz'e çocukken sık sık, fındık yemek gibi önemsiz suçlar yüzünden kan gelene kadar dövüldüğünü ve
ebeveynlerinin yanında oynamaktan korktuğunu itiraf etti. Ve yine de
ebeveynlerini yansıtan tek bir kelime duymak istemiyordu. Annesinin ailesinin yaşadığı Mansfeld'deki en dindar kadın olduğunu ve babasının çocuklarını, özellikle de ailenin bilgili adamı olacak Martin'i, geçindirmek ve eğitmek için her şekilde kendini inkar ettiğini söylüyor. Ebeveynleri zorluklara alışkındır ve bunun erkek çocukları için en iyi erken disiplin olduğuna inanırlar. Elbette zavallı Martin burada zorluklardan bıkmıştır. Ancak bu, annesinin Eisenach'taki akrabalarının hatası olabilir; onların ona karşı nazik olacağını umuyorlardı, ancak onunla hiç ilgilenmiyor gibi görünüyorlar. Bir keresinde Fritz'e, yaşadığı aşırı yoksulluktan dolayı çok sıkıştığını ve cesaretinin kırıldığını, umutsuzluk içinde öğrenimini bırakıp Mansfeld'e geri dönüp babasıyla birlikte eritme fırınlarında veya dağların altındaki madenlerde çalışmayı düşündüğünü söyledi. Yine de biri babasının onun için daha fazlasını yapabileceğini ima etmeye
cüret ederse gözlerinde öfkeli gözyaşları belirir. Fritz'e, madenlerde çalışan fakir bir madenci olduğunu ve annesinin sık sık Mansfeld yakınlarındaki çam ormanlarından omuzlarında odun taşıdığını gördüğünü söyledi.

Ama şüphesiz ki bu kadar
utangaç ve ciddi olmayı manastır okullarında öğrendi. Evlilik hayatına aşağılık ve
şeytani bir şey olarak bakması öğretilmişti; ve elbette hepimiz biliyoruz ki bu, manastırdaki yaşam kadar
yüce ve saf olamaz. Şimdi, rahiplerden hoşlanmayan
Teyze Ursula'nın bir gün ona, "Yeryüzünde karı-kocanın sevgisinden daha güzel hiçbir şey yoktur, eğer Tanrı korkusuylaysa." dediğindeki hayret dolu bakışını hatırlıyorum.

Onun parlak ve güneşli kalbinin sıcaklığında, tüm doğası yaz aylarındaki çiçekler gibi
açılıyor gibiydi. Ve şimdi çevremizde onun kadar
popüler ve sosyal olan kimse yok. Lavta çalıyor ve bizim düşündüğümüz gibi
şarkı söylüyor. Ve çocuklarımızın hepsi onu seviyor, onlara büyülü bahçeler ve haçlılar hakkında ve
çam ormanları ve madenler arasında geçen kendi çocukluğu hakkında çok
tuhaf, güzel hikayeler anlatıyor.

Gerçekten de, Eisenach'ın ötesindeki büyük dünya hakkında, büyükannemiz hariç, herkesten daha çok Martin Luther'den duydum. Zaten üç kasabada daha yaşadı, bu yüzden oldukça gezgin ve henüz yirmi yaşında olmasa da dünya hakkında çok şey biliyor. Babamız bize Amiral Kolomb'un keşfettiği ve bir gün, emin olduğu üzere, sadece Hindistan, Tokay ve Arabi'nin diğer tarafında bulunacak olan denizlerin ötesindeki büyük adalar hakkında harika şeyler anlattı. İspanyollar o adalarda altın buldular ve babamızın, Kral Süleyman'ın gemilerinin tapınak için altın getirdiği Ophir olduğundan şüphesi yok. Ayrıca, bize Afrika'nın güneyindeki garip topraklardan bahsetti, orada cüceler yaşıyor, kara devler, ağaçlara tırmanıp orada yuva yapan büyük tüylü adamlar, korkunç insan yiyenler ve başları omuzlarının arasında olan insanlar. Ama henüz tüm bu harikaları
görmüş olan biriyle tanışmadık, bu yüzden Martin Luther
ve büyükannemiz Fritz ve benim
tanıdığımız en büyük gezginlerdir.

Martin Eisleben'de doğdu. Annesi bir burjuva ailesi.
Üç erkek kardeşi burada Eisenach'ta yaşıyor ve burada evlendi. Ama babası köylü bir ırktan geliyordu. Büyükbabasının Thüringen çam ormanları arasında Mora'da kendine ait küçük bir çiftliği vardı; ama Martin'in babası ikinci oğuldu; küçük mülkleri en büyüklerine gitti ve o da bir
madenci oldu, Eisleben'e gitti ve sonra gümüş ve bakırın toprağa gömülü olduğu Hartz
dağları yakınlarındaki Mansfeld'e yerleşti.

Martin Mansfeld'de on dokuz yaşına kadar yaşadı. Orayı
görmek isterdim. Büyük fırınları izlemek çok garip olmalı, bakırı eritip değerli gümüşü erittikleri yer, çam ormanlarında parlıyor, çünkü ormanın açıklıklarında bütün gece boyunca yanıyorlar. Martin küçük bir çocukken, şimdi fırınları ve kendi dökümhanesi olan babasıyla birlikte onları izliyor olabilir. Sonra, tepelerin altındaki derin çukurlar var, buralardan zaman zaman asık suratlı madenci birlikleri çıkıyor. Martin madencilere düşkün; onlar çok cesur ve dayanıklı bir ırk ve Martin'in söyleyebileceği güzel, cesur şarkıları ve koroları var ve çılgın, orijinal eğlenceleri var. Satranç onlar için en sevilen oyun. Ayrıca, dünyanın sırlarına dalan insanlar gibi, onlar da düşünceli. Martin, çocukken, sık sık karanlık, gizemli çukurlara ve dolambaçlı mağaralara
gider ve değerli cevherin damarlarını
görmüştür. Çeşitli uluslardan yabancıları da sık sık görmüştür. Gümüş için dünyanın her yerinden Mansfeld'e gelirler, Bavyera ve İsviçre'den ve hatta saraylar şehri olan, sokakları mavi denizle dolu kanallar olan ve vagonlar yerine insanların sarayların mermer basamaklarına
çıktığı tekneler kullanan güzel Venedik'ten. Martin, kendisinin
gördüklerinin yanı sıra, bunları gerçekten
görmüş olan kişilerden duyduğu tüm bu şeyleri duymuştur. Babası da sık sık
okul müdürlerini ve bilginleri evinde ağırlardı, böylece oğulları onların
bilge sohbetlerinden faydalanabilirlerdi. Ama bundan bu kadar
keyif almış olabileceğinden şüpheliyim. Bir sabah on dört kez dövüldüğü ve sohbetlerinin
keyfini çıkaracak kadar rahat hissettiği sopayı unutmak zor olmalı. Mansfeld'li Yaşlı Kont Gunther, Martin'in babasını çok düşünür ve sık sık ona madenler hakkında
danışması için haber gönderirdi. Mansfeld'deki evleri, tepede bulunan okul binasından biraz uzaktaydı, bu yüzden küçükken, daha büyük bir çocuk ona
iyi davranır ve onu
kucaklarında okula götürürdü. Sanırım bu,
kışındı, küçük ayakları soğuktan şişmişti ve zavallı
annesi şömine için çalı çırpı toplamak üzere ormana giderdi.

Annesi çok iyi ve kutsal bir kadın olmalı, ama sanırım,
annemiz gibi değil; daha çok Agnes Teyze gibi. Sanırım ondan
biraz korkmalıydım. Martin onun çok dindar olduğunu söylüyor. Martin'e karşı çok katı olmasına rağmen, ona çok değer veriyor ve onu çok seviyor ve bir keresinde, Fritz'e, mağazalarından bir fındık aldığı için onu dövdüğünü, kan gelene kadar dövdüğünü söyledi. Kendini veya başkalarını esirgemeyen cesur, dürüst bir kadın olmalı; ancak geceleri Martin'in yatağının yanında diz çöküp Tanrı'ya onu iyi ve yararlı bir adam yapması için dua eden babasıyla kendimi daha rahat hissetmeliydim. Ancak Martin'in babası, rahiplere ve rahibelere pek düşkün görünmüyor ve bu nedenle, sanırım, annesi kadar dindar değil. Martin'in rahip veya keşiş olmasını değil, büyük bir avukat, doktor veya bir üniversitede profesör olmasını istiyor.

Ancak Mansfeld çok kutsal bir yer. Orada birçok manastır ve rahibe manastırı var ve bunlardan birinde iki kontes rahibeydi. Orada bir şato da var ve St. Elizabeth'imiz hem burada hem de orada mucizeler yarattı. Şeytan da Mansfeld'de boş durmuyor. Kötü bir cadı Martin'in evinin yakınında yaşıyordu ve annesini çok korkutup üzüyordu, çocukları neredeyse ağlayarak öldürecek kadar büyülüyordu. Hatta bir keresinde şeytanın kendisi kürsüye çıkıp vaaz verdiği söyleniyor, tabii ki kılık değiştirerek. Ama tüm
efsanelerde durum aynıdır. Şeytan, azizlerin olduğu yerde olduğu kadar meşgul görünmüyor, bu da dindar olmanın ne kadar zor olduğunu hissetmemin bir başka nedeni.

Martin'in tatlı bir sesi vardı ve çocukken müziği severdi ve burada olduğu gibi sık sık insanların kapılarında şarkı söylerdi. Bir keresinde, Noel zamanı, diğer çocuklarla birlikte ormanda köyden köye ilahiler söylerken, bir köylü kulübesinin kapısına geldi ve yüksek, boğuk bir sesle, "Neredesiniz çocuklar?" dedi. Çocuklar o kadar korkmuşlardı ki, olabildiğince hızlı bir şekilde oradan uzaklaştılar ve ancak daha sonra, sert sesli adamın iyi kalpli olduğunu ve onlara sosis getirdiğini öğrendiler. Zavallı Martin o günlerde dayak yemeye alışmıştı ve onlardan korkmak için haklı nedenleri vardı. Ancak, çocukların ormanda İsa'nın Beytüllahim'de doğduğu hakkında ilahiler söylediğini duymak hoş olmalıydı. Sesler, sessiz çam ormanları arasında çok garip bir şekilde yankılanıyordu. Martin on üç yaşındayken Mansfeld'den ayrıldı ve Magdeburg'a gitti. Orada, Seçmenimizin kardeşi olan Başpiskopos Ernest yaşıyor. Güzel bir sarayı ve akşam yemeğinde olduğunda ona çalan on iki trompetçisi var. Magdeburg muhteşem bir şehir olmalı, neredeyse Roma kadar görkemli. Orada büyük bir katedral, şövalyeler, prensler ve sokaklarda dolaşan birçok asker var; turnuvalar ve muhteşem festivaller. Ama Martin bunların hepsinden daha fazlasını duymuş. O ve Mansfeld'li John Reineck (kendisinden büyük, en yakın arkadaşlarından biri), Fransisken Manastırı okuluna gittiler ve zamanlarını rahiplerle geçirmek, ekmek için sokaklarda şarkı söylemek veya Fransiskenler gri cübbeleriyle ölüleri gömme görevlerini yerine getirmek için oraya gittiklerinde kilise avlusunda şarkı söylemek zorundaydılar. Fakat madencinin oğlu olan kendisi, onun söylediğine göre, Anhalt Prensi'nin sokaklarda bir cübbeyle dolaşıp ekmek dilendiğini, omuzlarında bir yük hayvanı gibi bir çuval olduğunu, o kadar ki yere eğildiğini gördüğünde şikayet etmek ona göre değildi. Martin, zavallı prensin, sadece deri ve kemikten oluşan bir ölüm
görüntüsüne benzeyene kadar oruç tuttuğunu, izlediğini ve etini çürüttüğünü söyledi. Gerçekten de, öldükten kısa bir süre sonra.

Magdeburg'da da Martin, bize sık sık anlattığı resmi gördü.
"Kilise'yi simgelemek için büyük bir gemi resmedildi, içinde hiçbir laik, hatta bir kral veya prens bile yoktu. Papa, pruvada kardinalleri ve piskoposları, üzerlerinde Kutsal Ruh'un
dolaştığı, rahipler ve keşişlerin küreklerinin yanlarında olduğu ve böylece
göğe doğru yelken açtıkları görüldü. Laikler, geminin etrafındaki suda yüzüyorlardı. Bazıları boğuluyordu; bazıları ise kendilerini halatlarla gemiye çekiyorlardı. Rahipler, acıyarak ve kendi iyi işlerini gözden geçirerek, boğulmalarını önlemek ve gemiye tutunup diğerleriyle birlikte cennete gitmelerini sağlamak için halatları onlara fırlatıyorlardı. Suda ne papa, ne kardinal, ne piskopos, ne rahip, ne de keşiş vardı, sadece laikler vardı."

Çok korkunç bir resim olmalı ve herhangi birinin dindar olmamaktan korkmasına veya rahipler ve rahibeler dışında herhangi birinin dindar olmaya çalışmasının ne kadar yararsız olduğunu hissetmesine yetecek kadar.
Çünkü herhangi biri ne kadar az erdem kazanmış olursa olsun, yine de gemiden bir ip atıp ona yardım edecek iyi kalpli bir rahip bulunabilirdi; ve, laik biri ne kadar çok iyi iş yaparsa yapsın, manastırda birkaç arkadaşı olmadığı sürece, onu selden kurtarmak veya boğulmaktan kurtarmak için hiçbir işe yaramazdı.

Martin'in neşeli olduğunu söyledim; ve çocuklarla veya müzikle veya şarkıyla neşelendirildiğinde öyledir. Yine de, genel olarak, oldukça ciddi olduğunu düşünüyorum ve sıklıkla çok düşünceli ve hatta melankolik görünüyor.
Neşesi dikkatsizlikten olduğu kadar kalbinin samimiyetinden de kaynaklanıyor, böylece ister küçüklere bir hikaye anlatıyor olsun, ister canlı bir şarkı söylüyor olsun, tüm kalbi
oyununda ve işinde.

Fritz, çalışmalarında Eisenach'ta ona yaklaşabilecek hiç kimsenin olmadığını söylüyor, ister okurken, ister düzyazı veya şiir yazarken, ister çeviri yaparken, ister kilise müziğinde.

St. George okulunun başkanı olan Usta Trebonius çok bilgili bir adam
ve çok nazik. Fritz, şapkasını çıkardığını ve okula girdiğinde öğrencilerine eğildiğini söylüyor, çünkü "bu çocuklar arasında
geleceğin belediye başkanları, şansölyeleri, doktorları ve yargıçları var." diyor. Bu, Mansfeld'deki
başkanlardan çok farklı olmalı. Usta Trebonius
Martin'i çok seviyor. Acaba o ve Fritz bir gün belediye başkanı veya doktor olacaklar mı diye merak ediyorum.

Martin bir çocuk için kesinlikle çok dindardır ve Fritz de öyle. Çok düzenli olarak ayine, günah çıkarmaya ve oruç tutmaya giderler.

Ancak Martin'in söylediklerinden duyduğum kadarıyla, sanırım o da benim kadar Tanrı'dan, Mesih'ten ve korkunç gazap ve yargı gününden korkuyor.
Gerçekten de herkes gibi o da, Tanrı'nın Kutsal Annesi Oğluna onu nasıl emzirdiğini ve baktığını hatırlatmasa ve ona biraz acıma duygusu aşılamasa bizim için hiçbir umut olmayacağını hissediyor.

Ancak Martin yaklaşık iki yıldır Erfurt Üniversitesi'nde ve Fritz şimdi orada onunla birlikte çalışmak için bizi terk etti; ve ne zaman olacağı bilinmeyene kadar artık müziğimiz ve çocuklarımız da hikayelerimiz olmayacak.

* * * * *

Tanıdığım insanlar bunlar. Sahip olduğum şeyler ve yaşadığımız yer dışında söyleyecek başka bir şeyim yok.

Bunlar kolayca tarif edilebilir. Gümüş bir emanet sandığım var, içinde Aziz Elizabeth'in bir tutam saçı var. Bu benim en büyük hazinem. Teyzem Agnes'in bana verdiği büyük bir demir haçlı siyah bir tespihim var. Bir dua kitabım ve Nibelungen Lied'in bir cildinin bir kısmı var; ve günlük
elbisemin yanında, siyah bir tafta ceket ve koyu kırmızı kumaştan bir etek,
iki altın küpe ve teyzem Ursula'nın bana verdiği bayramlar için bir gümüş zincir var. Fritz ve ben aramızda ayrıca Nuernberg'de basılmış, tahta baskılarla yazılmış eski Latin ilahilerinin bir kopyasına sahibiz. Ve bahçede iki gül çalım var; ve Roma'da Beytüllahim'den gelen tahtadan oyulmuş bir
tahta haçım var ve vaftiz annemin bana vaftiz törenimde verdiği bir
gulden deri çantada var; hepsi bu.

Yaşadığımız yer Eisenach ve bence orası güzel bir yer. Ama
başka hiçbir kasaba görmediğim için belki de çok iyi yargılayamam.
Burada dokuz manastır ve rahibe manastırı var, bunların çoğu St. Elizabeth tarafından
kurulmuş. Ve kaç tane rahip olduğunu bilmiyorum. Kiliselerde azizlerin acılarını ve ihtişamını gösteren güzel resimler var; boyalı pencereler, sunaklarda muhteşem altın ve gümüş tabaklar ve büyük azizlerin günlerinde tapınmaya gittiğimiz birçok harika kalıntı var.

Kasaba bir vadide ve evlerin çok yukarısında, St. Elizabeth'in yaşadığı kale olan Wartburg'un bulunduğu tepe yükseliyor. Bir keresinde, babamızla birlikte Seçmen'e birkaç kitap götürmek için içeri girmiştim.
Odalar halılar ve kadife kaplı sandalyelerle güzelce döşenmişti.
Resimlerdeki St. Elizabeth gibi ipek ve mücevherler giymiş bir kadın bana
tatlı verdi. Ama kale bana karanlık ve kasvetli geldi.
Merak ettim, Landgrave'in gururlu annesi hangi odada yaşıyordu; St. Elizabeth, Macaristan'daki kraliyet evinden genç bir kız olarak geldiğinde ona karşı çok kaba davranmıştı; ve kocasının ölüm haberini aniden duyunca umutsuzlukla
şatonun içinden
hızla geçtiğinde, yanan alnını bastırdığı soğuk duvar hangisiydi?

Tekrar özgür ormana kaçabildiğim için mutluydum, çünkü
şatonun her tarafı ve Eisenach'ın etrafını görebildiğimiz kadarıyla
tüm tepeler ormandı. Uzun koyu çam ormanları tepeleri örtüyordu; ancak vadilerde
çayırlar derelerin yanında çok yeşildi.
Vadilerde yabani çiçekler arasında olmak o sert eski şatodan daha iyiydi ve orada
olduktan sonra St. Elizabeth'in ormanların arasında alçak bir vadide kendine bir kulübe
yapmasına ve orada yaşamayı ve ölmeyi
tercih etmesine çok şaşırmadım.

Yazın çayırlarda, çam ormanlarının kenarında,
güneş çamların nefis aromatik kokusunu ortaya çıkardığında,
kuşlar öttüğünde ve kargalar öterken çok güzeldi. St. George Kilisesi'ndeki tütsüden, neredeyse koro şarkılarından daha çok,
ve kesinlikle korkunç yangınlar ve yargı günüyle ilgili vaazlardan veya bize bu kadar sert çileler çektirdikleri günah çıkarma
yerlerinden daha çok hoşuma gidiyor. Kuzular, kuşlar ve hatta böcekler
çok mutlu görünüyor, her biri kendi küçük melemesi, şakıması, guguk sesi veya
memnuniyet vızıltısıyla.

O zaman sanki dünyayı Mesih, Yargıç veya Yüce Tanrı gök gürültüsüyle yönetmiyormuş gibi geliyor.
Her yaratık o kadar neşeli ve şefkatle bakılıyor ki
kendimi kilisede olduğumdan daha iyi hissediyorum. Ama bunun sebebi çok az dinim olması.

II.

Friedrich'in Chronicle'ından alıntılar.

ERFURT, 1503.

Sonunda uzun zamandır girmeyi arzuladığım dünyanın eşiğinde duruyorum. Else'nin dünyası artık benim değil; ve yine de, bu haftaya kadar
o küçük yuva-dünyanın benim için ne kadar değerli olduğunu hiç hissetmemiştim. Gerçekten de, Tanrı korusun, sonunda onu terk etmeliydim. Tekrar, asla, ancak, ebeveynlerimiz için bir yük olarak değil, onların konaklama yeri ve desteği olarak, annemizi yavaş yavaş değerli hayatını
yiyip bitiren kaygılardan kurtarmak, babamızı büyük projelerini
takip etmesi için özgür kılmak ve küçük Else'imizi büyükannemizin bize anlattığı
soylu baronesler kadar bir hanımefendi yapmak için geri dönmeyi dört gözle bekliyorum. Gerçi, aslında, tatillerde kiliseye yanımda yürürken, koyu kırmızı elbisesiyle, siyah ceketinin içindeki yuvarlak, düzgün, küçük vücuduyla, beyaz gömleği ve gümüş zincirleriyle, sarı saçları çok düzgün örülmüş ve mavi gözleri çok güneş ışığıyla doluyken, Else'den daha iyi kim görünebilir? Ve Eisenach'ta böyle düşünen tek kişinin ben olmadığımı görebiliyorum. Ben sadece onun için tüm günleri tatil yapmak isterdim ve festival bittiğinde küçük kız kardeşimin büyük sandıktaki tüm süslerini bir kenara koyup Aschputtel giysilerini tekrar giymesine gerek kalmamasını isterdim, böylece daha önce bahsettiğimiz peri prensi gelirse kilisede gördüğü güzel küçük prensesi zor tanırdı. Ve yine de hiçbir peri prensi, günlük iş kıyafetleri içinde bile bizim Else'mizden utanmak zorunda değil; eğer olsaydı kesinlikle doğru kişi olmazdı. Alacakaranlıkta, günün işi bittiğinde,
çocuklar uyuduğunda ve o gelip yanıma oturduğunda,
odun odasında veya bahçedeki armut ağacının altında örgü örerken, hangi prenses, taç gibi örülmüş, pürüzsüz sarı saçlarıyla Else'den daha taze veya daha temiz görünebilir? Kim onun bütün gün çalıştığını, yemek pişirdiğini, çamaşır yıkadığını, çocuklara baktığını düşünürdü ki. Tabii ki, aktif hayatının yüzüne verdiği sağlıklı renk ve kadınların küçük çocuklarının beşiklerinde en iyi öğrendiğini düşündüğüm o tatlı, kısık sesi hariç.

Sanırım henüz bizim Else'mizle karşılaştırabileceğim hiçbir kız görmediğim için henüz aşık olmadım. Ve yine de, rüyalarımda gördüğüm Else'ninki gibi bir yüze sahip değil, hatta tam olarak
anneminki gibi değil. Annemin gözleri birçok kaygıyla donuk; onu benim için kutsal kılan o çok yıpranmış ve solgun kaş değil mi? Herhangi bir aziz halesinden daha kutsal! Ve Else, iyi, pratik küçük Else, o
sevgili bir ev perisi; ama rüyamda gördüğüm yüzde başka bir bakış var. Else'nin gözleri, dediği gibi, görmek ve yardım etmek için iyidir; ve
tatlıdır, gerçekten de sevmek için -sevgili, nazik, gerçek gözler. Ama rüyamda gördüğüm gözlerin başka bir bakışı var, büyükannemizinki gibi bir ateş, sanki güney güneşinden geliyormuş gibi; loş, düşsel, uzağı gören bakışlar,
romanlardaki hanımlar gibi kalpleri yakan ve yine de göğe işleyen,
Aziz Cecilia'nın organına hayran kaldığı zamanki gibi. O bir
aziz olmalı, ayaklarının dibinde oturup saf yüreğinden cennete bakabilmeliyim, ve yine de beni tümüyle, tutkuyla, korkusuzca,
bağlılıkla sevmeli, sanki cenneti tamamen benim sevgimdeymiş gibi. Sevgim! Ve ben kimim ki
böyle rüyalar göreyim? Eisenach'lı zavallı bir burjuva çocuğu, Erfurt'ta bir haftalık öğrenim gören
parasız bir öğrenci! Geniş, yoksul bir ailenin en büyük oğlu, onunla tanıştığımda, dünyadaki en
mükemmel kızı sevmeyi düşünmeye cesaret edememeli, ta ki bir babayı, anneyi ve altı kardeşi ve kız kardeşi ısırıcı yoksulluğun
çenelerinden kurtarana kadar. Ve bir rüyada bile herhangi bir yaratığı Else'den üstün tutmak neredeyse bir ihanet gibi görünüyor. Onun nazik mavi gözlerinin sitem dolu gözyaşlarıyla
dolduğunu hayal ediyorum. Çünkü Else'nin kalbinde, bir rüyada bile
rakibim olmadığı konusunda şüphe yok. Zavallı, sevgi dolu, küçük Else!

Evet, o, annemizi erken yaşta yaşlandıran, yoksulluk ve ertelenmiş umut gibi günlük sıkıntıların baskısından kurtarılmalı. Eğer
babamın yerinde olsaydım, hayatının yazının üzerine
bu kadar çabuk sinsice yaklaşan kışı görmeye asla dayanamazdım. Ama o bunu görmüyor. Ya da
bir an için solgun yüzü ve çıkmaya başlayan gri saçları onu rahatsız ediyormuş gibi görünse bile, alnını öpüyor ve şöyle diyor,

"Küçük anne, yakında bitecek; şu anda tek eksik olan şey, bu son icadı mükemmelleştirecek
son halka ve sonra--"

Ve sonra baskı odasına gidiyor; ama bugüne kadar eksik halka
hiç bulunamadı. Ancak, Else ve annemiz, her zaman bir gün
ortaya çıkacağına inanıyor. Büyükannemizin şüpheleri var. Ve benim
hiç umudum yok, her ne kadar, tüm dünya için, bunu evdeki hiç kimseye
söylemesem de. Bana göre babamın o laboratuvarı,
fırını, modelleri, garip makineleriyle, dünyadaki en
melankolik yer. Perili bir oda gibi, -- perili

doğumlarında ölen bebeklerin çaresiz, isimsiz hayaletleriyle, -- boş ve sonuçsuz projelerin hayaletleriyle;
tamamlanmadan önce bir depremin yıktığı bir şehrin kalıntıları,
asla çatısı yapılmamış
harap saraylar,
asla iskan edilmemiş
harap evler,
asla ibadet edilmemiş
harap kiliseler gibi. Azizler hayatımın böyle olmasını yasaklıyor! ve yine de onu bu kadar
başarısız kılan şeyin ne olduğunu asla tam olarak anlayamıyorum. O bir hayalperest değil. O bir
tembel değil. Tembelce kollarını kavuşturup oturup projelerini hayal etmiyor. Hesaplamalarını en zahmetli doğrulukla yapıyor; erişebildiği tüm bilginlere ve kitaplara danışıyor. Tartıyor, ölçüyor ve mümkün olan en düzgün modelleri oluşturuyor. Odası, sanki cevap vermeleri gerekiyormuş gibi görünen ama asla cevap vermeyen zarif modellerin bir müzesi. Profesörler ve hatta ona danışmak için birden fazla kez gelen Seçmen sekreteri bile, onun olağanüstü bir dehaya sahip olduğunu söyledi.

Öyleyse, hayatını bu kadar başarısız kılan şey ne olabilir? Düşünemiyorum; ancak diğer büyük mucitler ve kaşifler keşiflerini ve icatlarını günlük yaşamları sırasında _bu arada_ yapmış gibi görünüyorlarsa. Bir denizci, belirlenen yolculuğunda belirli bir limana yelken açtığında, denizlerin ötesindeki bilinmeyen diyarlardan gelmiş olması gereken sürüklenen odunları veya otları fark eder. Çağrısı doğrultusunda limandan limana yelken açarken, bu düşünce her zaman aklındadır; duyduğu her şey doğal olarak bu düşüncenin etrafında toplanır; rüzgarları ve akıntıları gözlemler; rotalarından
çıkarılmış denizcilerden, bu bilinmeyen
toprağın bulunduğuna inandığı yöne doğru bilgi toplar. Ve sonunda bir prensi, inancının
sadece bir rüya olmadığına ikna eder ve büyük amiral Kristof Kolomb gibi,
izsiz bilinmeyen Atlantik'i aşar ve Batı Hint Adaları'nı keşfeder. Fakat bir kaşif olmadan önce, bir denizciydi.

Ya da bir tahta baskıcı, oyulmuş bloklarını
harflere uygulamayı düşünür ve matbaa icat edilir. Fakat bu onun çağrısındadır.
İcatlar aramak için yolundan çıkmamıştır. Onları
yolunda, günlük çağrısının yolunda bulmuştur. Bana öyle geliyor ki insanlar büyük olmaya çalışarak büyük, kaşif ve mucit olmazlar, ancak yapmaları gerekeni en iyi şekilde yapmaya karar vererek. Böylece iyileştirmeler kendilerini birer birer, adım adım gösterir; her iyileştirme pratik kullanımla test edilir, ta ki sonunda mutlu düşünce vahşi ormandan gelen bir elf gibi değil, günlük yolda bir melek gibi gelene kadar; ve küçük iyileştirmeler büyük
icat olur. Ayrıca, bu yöntemin babamızınkine göre bir başka büyük avantajı daha vardır. İcat asla gelmezse, en azından bir değeri olan iyileştirmelere sahip oluruz. Herkes matbaayı icat edemez veya Yeni Hindistan'ı keşfedemez; ancak her gravürcü gravürlerini biraz daha iyi hale getirebilir ve her denizci seleflerinden biraz daha
ileri keşfedebilir.

Yine de babamız hakkında böyle yazmak neredeyse ihanet gibi görünüyor. Başkaları veya annemiz, aramızdaki tek şeyin kaza veya insanlığın körlüğü olduğuna inananlar ne düşünürdü? Babamızdan böyle düşünmeyi öğrendikleri için değil. Hayatımda onun başarısız olduğu yerde en çok
başarılı olanlardan hiçbirine gönülsüzce veya küçümseyici bir söz söylediğini duymadım. Tüm bu insanlara büyük bir kardeşliğin parçası olarak bakıyor ve tıpkı dün başarısız olduğu bir şeyi bugün başardığı için sevindiği gibi, kendisinin kaçırdığı bir noktaya başka bir adamın
vurmasından da
seviniyor gibi görünüyor. Bu asil karakter, herhangi bir başarıdan daha fazla ona saygı duymamı sağlıyor. Böyle hayal kırıklıklarıyla dolu bir hayatta karakterimin bu kadar cömert olmayacağından, başarısızlığın
huyumu ekşiteceğinden ve yoksulluğun ruhumu asla yapmadığı kadar
aşağılayacağından korktuğum için, ondan kaçınmak için
onun gemi kazasına
yol açtığı kayaları aramaya cesaret ettim. Tüm insanlar başarısız bir yolculuktan enkaz halinde, yırtık pırtık ve yoksul olarak, umut dolu bir kalple, cömert bir mizaçla, kıskançlıktan ve kötü sözden uzak bir ruhla geri dönemezler, sanki altın postu yanlarında getirmişler gibi. Babamız bunu tekrar tekrar yapıyor; ve bu nedenle onun argosilerinin, ne güve ne de pasın bozamayacağı, evanjelik mükemmellik kurallarını izleyenler için olduğu gibi onun için de saklandığına inanıyorum. Yapamadım. Aradığımı
getirene kadar asla geri dönmeyecektim, yoksa
kalbi ve talihi batık, sefil bir adam olarak geri dönecektim. Ve bu yüzden yelken açmadan önce haritalarımı incelemeli ve
limanımı ve gemimi dikkatlice seçmeliyim.

Ormanın son yüksekliğinde dururken, Wartburg'un gölgesinde vadide yuvalanmış Eisenach'a bakabileceğim tüm bu düşünceler aklıma geldi. Tanrı'nın sevgili annesi, Aziz Elizabeth ve tüm azizler onu sonsuza dek korusun!

Ancak Eisenach'ı son kez görmek için fazla zaman yoktu.
Kış
günleri kısaydı; önceki gece biraz kar yağmıştı.
Eisenach'taki evlerin
çatıları karla bembeyazdı ve
kule ve kulenin oymaları alçıtaşıyla kakılmış gibiydi. Çayırlar ve yamaçlarda ince bir örtü vardı ve hafif tüy işi çamları donduruyordu. Erfurt'a ulaşmadan önce orman ve ovada yürümem gereken yaklaşık otuz mil vardı. Gün kalbim kadar aydınlıktı ve hava da hafifti. Çamların gölgeleri donmuş karın üzerinde uzanıyordu ve ayaklarımın neşeyle çıtırdadığı yerde. Açıklıklarda, siyah dalların ana hatları kış göğünün açık mavisine karşı koyu ve belirgin bir şekilde çizilmişti. Her ana hat net, keskin ve belirgindi, çünkü hayatımdaki hedeflerimin ne olması gerektiğine karar verdim. Amaçlarımın saf ve yüce olduğunu biliyordum ve sanki Cennet bana yardım edecekmiş gibi hissediyordum. Ancak gün ilerledikçe ormanın ne zaman biteceğini merak etmeye başladım, ta ki güneş giderek alçaldıkça yolumu kaçırdığımdan korktum; ve sonunda bir araştırma yapmak için bir yüksekliğe tırmandığımda, dehşete düşerek karda yanlış bir dönüş yaptığımı fark ettim. Etrafımda geniş ormanlar uzanıyordu, çamlarla kaplı bir tepe diğerinin üzerine katlanıyordu; ve sadece uzaktaki bir açıklıktan Erfurt'un olduğunu bildiğim düz araziyi görebiliyordum. Gün ışığı hızla kayboluyordu; cüzdanım boştu. Burada ve orada vadilerde saklı köyler olduğunu biliyordum; ama ne bir duman çelengi görebiliyordum ne de yakın zamanda yapılan bir
açıklıkta yığılmış çalı çırpı dışında herhangi bir insan
izi. Bu açıklıklardan birine doğru adımlarımı yönelttim, oduncuların yolunu takip etmeyi düşünüyordum, bunun beni muhtemelen bir kömür sobasının kulübesine götüreceğini düşünüyordum, orada ateş ve barınak bulabilirdim. Ancak buraya ulaşmadan önce gece çökmüştü. Kar tekrar yağmaya başladı ve daha geniş patikayı terk edip bilinmeyen bir patikayı takip etmek çok büyük bir risk gibi görünüyordu. Bu nedenle, koşullarımı en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdim. Dayanılmaz değillerdi. Bir çakmak taşı ve çıra vardı ve biraz kuru odun ve dal toplayarak, biraz zorlukla
bir ateş yakmayı başardım. Kesinlikle üşümüş ve açtım, ama
bunun pek umurunda değildim. Bu sadece fazladan bir oruçtu ve bana hayat yolculuğumun zorluk ve tehlikeyle başlaması oldukça doğal geldi. Azizlerin efsanelerinde, romanlarda veya elf hikayelerinde veya büyük bir şey yapılacağı zaman her zaman böyleydi.

Ama gece, rüzgar çamların sayısız gövdesi arasında uludukça, yaz meşe ormanlarında çıkardığı yumuşak ses çeşitliliğiyle değil, bir ağıt gibi uzun, tekdüze bir feryatla, kalbimde daha önce hiç bilmediğim bir kargaşa
uyandı. Bu ormanların haydut çeteleriyle
dolduğunu biliyordum ve uzaktan kurtların ulumalarını ve ulumalarını duyabiliyordum; ama düşüncelerimi
bu kadar çılgınca oradan oraya savuran korku değildi, en azından bedensel zarar korkusu değildi. Vahşi avcıların, zavallı suçlu adamların, iblis sürüleri tarafından avlanan
tüm hikayelerini düşündüm; ve büyükannemizin evdeki ateşin başında anlattığı gibi Else ve bende vahşi bir zevk uyandıran hikayeler, şimdi
ruhumu dehşetle donduruyor gibiydi. Çünkü ben suçlu bir yaratık değil miydim ve şeytanlar gerçekten de
çok fazla etrafımda değil miydi?--ve beni ele geçirmelerini ne engelleyebilirdi? Bütün evrende kim benim tarafımdaydı? Tanrı'ya güvenle bakabilir miydim? O sadece kutsal olanı sever. Yoksa Mesih'e mi? O yargıçtır; ve şeytanların lejyonlarının haykırışlarından daha korkunç olacaktır günahkâr için, yargının korkunç kar beyazı tahtından onun sesini duymak. Sonra, günahlarım önüme dikildi - ihmal ettiğim dualarım, kusurlu bir şekilde yerine getirilen kefaretlerim, eksik itiraflarım. O sabah bile, gururlu ve hırslı düşüncelerle dolu olmasaydım - hatta belki de boş yere kendimi iyi babamla karşılaştırıp kendimi fetheden ve her türlü dünyevi zevkin tadını çıkaran biri olarak hayal etmeseydim? Doğruydu, ailemi yoksulluktan ve endişeden kurtarmayı dilemek günah olamazdı; ama Peder Christopher'ın bana sık sık söylediği gibi, dünyevi ayrıcalıklara hırslı olmak kesinlikle günahtı. Sonra, ikisini ayırmak ne kadar zordu? Görev nerede biterdi ve hırs ve gurur nerede başlardı? Erfurt'a ulaşır ulaşmaz, eğer ulaşırsam, bir itirafçı bulmaya karar verdim. Ve
yine de, en bilge itirafçı bile böyle zorluklarda benim için ne yapabilirdi? Kendimi
sebeplerimi incelerken aldatmadığımdan ve sonra onu kandırmadığımdan ve böylece
bana hiçbir faydası olmayacak sahte iddialarla bir af elde etmediğimden nasıl emin olabilirdim? Ve eğer bu gelecekteki itiraflar için böyle olabilirse, neden geçmişteki tüm itiraflar için olmasın?

Bu düşünce benim için dehşet vericiydi ve ayaklarımın altında
uçsuz bucaksız bir sefalet uçurumu açıyormuş gibi geldi. Ormandan
çıkmaktan daha fazla sefil kafa karışıklıklarımdan bir çıkış yolu bulamıyordum.

Çünkü eğer bu endişelerin bir temeli varsa, sadece itiraf etmediğim günahlar değil, aynı zamanda sahte gerekçelerle itiraf ettiğim ve af elde ettiğim günahlar da affedilmemişti. Böylece o anda ruhum, karlardan vücudum gibi tamamen korunmasız, Tanrı'nın gazabına, Mesih'in yargısına ve şeytanların coşkulu zulmüne maruz kalmış olabilirdi.

Sanki beni kurtarabilecek tek bir şey varmış gibi görünüyordu ve bu asla
elde edilemezdi. Kalbimin derinliklerine ve hayatımın her köşesine bakabilen, beni kendime
açabilen, tüm güdülerimi anlayabilen ve gerçekten hak ettiğim kefaretleri bana verebilen yanılmaz bir itirafçı bulabilseydim, onu bulmak için dünyanın sonuna kadar seyahat ederdim. Tüm kutsal Eremites ve Şehitlerin hayatlarını, aşağılanma örnekleri için aradıktan sonra, bana verebileceği en ağır kefaretlerin, doğru kefaretlerden emin olabilseydim ve bunları gerçek bir
affın takip edeceğinden emin olabilseydim, gerçekten hafif olacağını düşündüm.

Ama bunu bulabilmem gerçekten imkansızdı.

O zaman günahlarımın affedilmesi veya bağışlanması için nasıl kesin bir umudum olabilirdi?
Dünyanın en kutsalı olan hangi rahip veya keşiş sesi bana
kendime karşı dürüst olduğumu garanti edebilirdi? Hangi af bana vaftiz cübbelerinin, "bebek çoraplarımı çıkarmadan önce" bana söyledikleri gibi
kirli olduğunu ve bir kez daha beyaz ve temiz hale getirilebileceğine inanma hakkı verebilirdi?

Sonra, hayatımda ilk kez,
rahip yeminleri, manastır ve cübbe düşüncesi aklıma geldi.
Birçoklarının ikinci bir vaftize eşit olduğunu söylediği
rahiplik mesleğinde bir erdem olduğunu biliyordum.
Tüm özlemlerimin sonu
sonuçta keşiş cübbesi olabilir miydi? O zaman babam ve annem, sevgili
Else ve küçükler ne olacaktı? Onların sevgili yüzlerini düşünmek, bir anlığına bu kasvetli korkuları uzaklaştırmış gibiydi, tıpkı bir ocak ateşinin
kurtları uzak tuttuğu gibi. Ama sonra içi boş bir ses fısıldadı, "Tanrı sana, azizlere ve vicdanına karşıysa, ailene veya başka birine ne yardım edebilirsin?" Çatışma dayanabileceğimden daha fazlaydı. Hangi önerilerin şeytandan, hangilerinin Tanrı'dan ve hangilerinin kendi günahkâr kalbimden geldiğini anlamak benim için o kadar imkansızdı ki; ama onları altüst etmek affedilmez bir günah olabilirdi. Bu yüzden gecenin geri kalanında hiç düşünmemeye çalıştım, ama On Emir'i, İnanç Bildirgesi'ni, Paternoster'ı, Ave Maria'yı, Azizlerin Litanileri'ni ve aklıma gelen tüm duaları ve kutsal nidaları okuyarak aşağı yukarı yürüdüm. Yavaş yavaş bu beni sakinleştirdi, özellikle de İnanç Bildirgeleri ve Paternoster, bunun nedeni şeytanların özellikle korktuğu büyüler olması mı yoksa "Babamız" ve "günahların bağışlanması" sözcüklerinde rahatlatıcı bir şey olması mı bilmiyorum. Muhtemelen her iki nedenden dolayı.

Ve böylece sabah doğdu ve alçak güneş ışınları çamların kırmızı gövdeleri arasından yukarı doğru eğildi; ve Ave Maria'yı söyledim ve Tanrı'nın tatlı
annesini düşündüm ve biraz neşelendim.

Ama ertesi gün boyunca o yalnız gecenin dehşetinden kurtulamadım. Umutlarımın ve projelerimin üzerine bir gölge düşmüş gibiydi.

Hayatımda bir nesne olarak bana en kutsal görünen her şeyin
dünyanın, bedenin ve şeytanın ayartmaları olmayabileceğini nasıl söyleyebilirdim; ve evde sevdiklerim için verdiğim tüm emeklerle, günahlarımın
onlara tüm başarılarımın önleyebileceğinden daha fazla sorun getirmemesi için?

Ancak ormanın gölgesinden ayrılırken, kalbim
hafiflemiş gibi görünüyordu. Bundan böyle ormanların en çılgın efsanelerinin
gerçek olabileceğinden ve iblislerin geceleri
ıssız ormanlarda özel meskenleri olduğundan her zaman emin olacağım.

Erfurt kulelerinin ovada önümde yükseldiğini görmek
hoştu.

Üniversitede tek bir arkadaşım vardı; ama o da Martin Luther'di ve
o benim için kendi başına bir ev sahibiydi. Buradaki öğrenciler arasında
zaten seçkin biri; ve profesörler ondan büyük şeyler bekliyor.

Özellikle hukuk okuyor, çünkü babası onun
büyük bir avukat olmasını istiyor. Bu benim mesleğim olacak ve onun her zaman
çok içten verdiği öğütler benim için en büyük faydayı sağlayacak.

Hayatı, onu ilk olarak Eisenach'ta tanıdığımızdan beri gerçekten değişti, o zamanlar
Teyze Ursula, yoksul bir bilgin olan ona şefkat göstermişti, bir parça ekmek için
St. George Caddesi'ndeki evlerin kapılarında şarkı söylüyordu.
Babasının ailesini geçindirmek ve büyütmek için verdiği zorlu mücadeleler sonunda
başarıya ulaştı; artık bir dökümhanenin ve birkaç eritme fırınının sahibi ve
üniversitede Martin'e cömertçe destek oluyor. Martin'in mücadelelerinin buzlu sabahı sona ermiş gibi görünüyor ve önünde her şey aydınlık.

Erfurt, Almanya'daki ilk üniversitedir. Martin Luther'in dediği gibi, onunla karşılaştırıldığında diğer üniversiteler sadece özel akademilerdir. Şu anda bin ila bin üç yüz öğrencimiz var. Profesörlerimizden bazıları, antik Yunanlıların ve Romalıların torunları altında İtalya'da klasikleri
inceledi. Seçmen Frederic, gerçekten de,
son zamanlarda Wittemberg'de yeni bir Üniversite kurdu, ancak Erfurt'ta Wittemberg'in kadim kurumumuzu geride bırakmasından pek korkmuyoruz.

Hümanistler veya kadim putperest öğretisinin müritleri, başlarında Mutianus Rufus olmak üzere burada büyük bir güçle bulunuyorlar. Sık sık,
özellikle onun evinde buluşuyorlar ve onlara yoksulluğun övgüleri gibi Latince şiirler için konular veriyor. Martin Luther'in arkadaşı Spalatin bu meclislere katıldı; ancak kendisi, en azından bir üye olarak,
katılmıyor. Gerçekten de, sohbetleri hakkında garip şeyler bildiriliyor,
bu da onların çok hoşuna giden şair ve filozofların isimlerini ortodoks çevrelerde çok şüpheli hale getiriyor. Mutianus ve arkadaşlarının bu fikirleri klasik edebiyatla birlikte İtalya'dan getirdikleri söyleniyor. Hatta bir arkadaşına yazdığı mektupta, "tek bir Tanrı ve tek bir tanrıça vardır, ancak çeşitli biçimler ve çeşitli isimler altında, Jüpiter, Sol, Apollo, Musa, Mesih; Luna, Ceres, Proserpine, Tellus, Meryem" diye ilan etmiş ve yazmıştır. Fakat müritlerini bu şeylerden
kamu önünde bahsetmemeleri konusunda uyarır. "Bunlar sessizlikle örtülmeli," der, "Eleusinian gizemleri gibi. Din işlerinde masallar ve bilmeceler maskesi kullanmalıyız. Jüpiter'in, yani en iyi ve en yüce Tanrı'nın lütfuyla, daha aşağı tanrıları hor görelim. Jüpiter dediğimde, Mesih'i ve gerçek Tanrı'yı ​​kastediyorum. "

Mutianus ve yakın çevrelerindeki arkadaşları da Kilise törenlerinden çok
hafifçe bahsediyor, Ayini bir komedi, kutsal emanetleri ise kuzgun kemikleri olarak adlandırıyor;[2] sunak hizmetinden çok fazla
kaybedilmiş zaman olarak bahsediyor: ve kanonik saatlerdeki duaları
sadece tazıların havlaması veya meşgul arıların değil, tembel arıların uğultusu olarak damgalıyor.

Onları bu kadar saygısız sözlerle suçlarsanız, muhtemelen bunları yalnızca ezoterik bir anlamda söylediklerini ve bunlarla hiçbir şey kastetmediklerini söylerlerdi. Ancak insanlar gerçeklerini bu şekilde maskelemeyi ve hatalarını açıklamayı doğru gördüklerinde,
onların tahminine göre hangisinin maske, hangisinin gerçeklik olduğunu ayırt etmek zor oluyor. Bana öyle geliyor ki,
en derin ve korkunç sorulardan sadece entelektüel oyunlar veya egzersizler çıkarıyorlar.

[Dipnot 2: Yani, darağacında bırakılan iskeletler kuzgunların gagalaması için.]

Muhtemelen bu, spekülasyonlarının cüretkar karakterinden daha çok,
Martin Luther'i kendisini onların arasında saymaktan alıkoyuyor. Tüm
karakterinin cesaretine rağmen doğası çok saygılı. Bence
doğru olduğuna inandığı şey için her şeye cesaret edebilir veya acı çekebilir; ancak
kutsal saydığı şeylerin en zavallı parçasının bile
sadece entelektüel bir jimnastik gösterisi olarak
oynanmasına veya hafife alınmasına dayanamaz.

Şu anda en çok dikkati, babasının özel arzusuyla, Roma edebiyatı ve hukukuna ve Aristoteles'in alegorilerinin ve felsefesinin
çalışmalarına yönelmiştir. Gerçek ve sağlam olanla ilgilenmeyi sever; şiir ve müzik onun zevki ve eğlencesidir. Ancak
en çok
üstün olduğu şey tartışmadır. Birkaç akşam önce, beni yeni ve eski soruların tartışıldığı bir öğrenci topluluğuna tanıttı ve Martin'in avucunu nasıl aldığını görmek muhteşemdi; bazen küçük kuş sürüsünün arasında bir kartal gibi rakiplerinin üzerine
çöküyordu veya
büyük aslan pençesini yere koyup bir sürü itirazı sessizce eziyordu, görünüşe göre yaptığı kötülükten habersizdi, ta ki yere serilmiş düşmanın zayıf bir feryadı onu farkına varana kadar ve o da herhangi birinin duygularını incittiği için iyi huylu bir özürle geri çekilinceye kadar.
Diğer zamanlarda haksız bir argümanı veya karışık bir ifadeyi bir mizah veya hiciv şimşeğiyle küle çeviriyordu. Tartışmalı bir sorunun diğer tarafını çok fazla görmekten sık sık şaşkına döndüğünü sanmıyorum. Mücadele ettiği tek gerçeği elinde tutuyor ve hedeflediği tek noktayı görüyor ve ona doğru, iradesinin ağır ağırlığından ve düşüncelerinin elektriksel hızından oluşan bir güçle saldırıyor, yoluna çıkan her şeyi eziyor, sağdan ve soldan kaçan her şeyi dağıtıyor ve dağılmış güçlerin arkasında nasıl yeniden birleşip oluşabileceğine asla aldırış etmiyor. Onlara saldırırsa bir anda tekrar dağılacaklarını biliyor.

Bu tarz bir savaşın, savunmak için girdiği her davayı en iyi şekilde değerlendirmek zorunda olan bir avukat için nasıl bir cevap olacağını tam olarak anlayamıyorum.
Martin Luther'in, en kötü tarafın bile adil bir oyun oynayabilmesi için sessizce argümanları topladığını hayal edemiyorum;
ki bu, sanırım, genellikle bir avukatın görevidir.

Ancak şüphesiz, dünyadaki görevini bulacak veya yapacaktır. Profesörler ve bilginler, kariyeriyle ilgili en parlak beklentilere
sahiptir. Ve nadir görülen bir şey (söylediklerine göre), öğrencilerin olduğu kadar profesörlerin de gözdesi gibi görünüyor. Doğası çok sosyal; müzik yetenekleri ve harika konuşma yetenekleri onu herkesle popüler kılıyor.

Ve yine de, tüm bunların altında, onu iyi tanıyan bizler, zaman zaman, kendilerine veya hayata derinlemesine bakan tüm kalplerin dibinde yatan o düşünceli melankoli dalgasını fark edebiliyoruz.

Dine her zamanki gibi dikkat ediyor, günlük ayini asla kaçırmıyor.
Ama özel sohbetlerimizde, vicdanının hiç de rahat olmadığını görüyorum. O korkunç gecede ormanda benimki gibi çatışmalardan geçti mi? Belki de karakteri benimkinden daha güçlü ve zihni benimkinden daha
derin olduğu kadar daha
şiddetli ve daha
korkunç çatışmalardan. Ama kim bilebilir? Dünyada hiçbir aklın çözemeyeceği gibi görünen
şaşkınlıkları birbirine açmanın ne faydası var? Kalbin en
iç köşeleri, sanırım, her zaman bir yalnızlık olmalı, eski Yahudi tapınağının
perdesi içindeki o karanlık ve korkunç sığınak gibi, yılda
sadece bir kez girilen ve kutsal perdenin kalın kıvrımları arasından dışarıdaki ışıkla hafifçe aydınlatılan.

Keşke o yalnızlık gerçekten kutsalların kutsalı olsaydı - ya da olduğu gibi, yılda
sadece bir kez girmemiz gerekseydi ve karanlık sırlarının bilincini her yere
yanımızda taşımasaydık. Ama ne yazık ki! Bir kez girdikten sonra onu asla unutamayız. Kiliselerimizin altındaki, ölüler için ayinlerin kutlandığı
ve bazı manastır kiliselerinde mumyalanmış cesetlerin mumyalanmış gibi büzüştüğü ve parmaklıklardan görülebildiği
soğuk, karanlık mezarlar gibidir. Yukarıdaki bayramların tüm neşeli
festivalleri boyunca, aşağıdaki o karanlık ölüm
odalarının bilinci sinsice yukarı doğru tırmanıyor gibi görünüyor; tütsüden
geçen tonozların rutubeti gibi, övgü şarkılarından
geçen ağıtların boğuk feryadı gibi.

ERFURT, _Nisan_, 1503.

Martin Luther için ölümcül olabilecek bir keşif gezisinden yeni döndük. Üç gün önce, sabahın erken saatlerinde, ailesini ziyaret etmek için Mansfeld'e doğru yürümeye başladık, kalplerimiz umutla doluydu,
ormanlar şarkılarla doluydu. Kılıçlarla silahlanmıştık; cüzdanlarımız
doluydu; ve ruhlarımız hava kadar hafifti. Yolumuz tarla ve ormandan geçmekti, sonra da Holme Nehri kıyıları boyunca, çok sayıda asil manastır ve imparatorluk sarayının bulunduğu Altın Çayır'dan geçmekti.

Ama yola çıkalı henüz bir saat olmuştu ki Martin, bir kaza sonucu
kılıcını ayağına sapladı. Dehşetime
rağmen kan bir dere gibi
fışkırdı. Ana atardamarını kesmişti. Onu birkaç köylünün bakımına bıraktım ve bir doktor bulmak için Erfurt'a geri döndüm. Ancak o geldiğinde, yarayı bandajla kapatmakta büyük zorluk çektim.
Else'yi veya annemizin becerikli parmaklarını özledim. Onu şehre geri götürmeyi
başardık. Onunla birlikte oturup izledim. Ama gecenin bir yarısı yarası tekrar kanayarak patladı. Tehlike çok büyüktü ve Martin bile umudunu yitirerek, ölümün
yakın olduğuna inanarak ruhunu Tanrı'nın
kutsanmış Annesi'ne teslim etti. Merhametli
ve acınası, acıyı bilen, yine de her acının üzerinde yüceltilmiş,
herkes için bir anne yüreğiyle ve her şeyin yargıcı olan O'na bir annenin talebiyle, sığınmak için Meryem'den daha güvenli bir yere nereye kaçabiliriz? Martin'in ona olan bağlılığını görmek öğreticiydi ve şüphesiz ki
çözümlerin sonunda başarılı olması, bandajların yarayı tekrar
kapatması ve kanın durması büyük ölçüde bundan kaynaklandı.

Bu yüzden Merhametli Anne'ye çokça Ave diyeceğim. Belki de
bana da acıyabilir. Ey en tatlı Leydi, "ebedi Baba'nın ebedi kızı, bölünmez Üçlü'nün kalbi", kendi yorgun anneme yardım etme isteğimi görüyorsun; bana yardım et ve günahkâr çocuğuna merhamet et.

ERFURT, _Haziran_, 1503.

Martin Luther ilk derecesini aldı. O ateşli bir öğrenci, her şeyde olduğu gibi bunda da ciddi. Cicero ve Virgil, Latinler arasında onun büyük yoldaşlarıdır. Artık yoksulluğun acil endişelerinin oldukça üstüne çıkmıştır ve muhtemelen bunları daha fazla
tatmayacaktır. Babası artık Mansfeld'in müreffeh bir burgher'idir ve belediye başkanı olma yolundadır. Keşke evimdeki beklentiler de bu kadar neşeli olsaydı. Kendim için birkaç
yıl daha az yoksulluk çekmem pek önemli değil gibi görünüyor, ancak
annemizin ve Else'nin endişeleri bana sık sık ağır geliyor. Onlara etkili bir şekilde yardım edebilmem için daha çok zaman geçmesi gerekiyor ve bu arada küçük Else'imin parlak gençliği ve yorgun sabırlı annemizin hayatı tükeniyor olacak.

Kendi adıma Martin'in söylediklerine tamamen katılıyorum, "Gençler özellikle acıya ve yoksulluğa katlanmayı öğrenmeli; çünkü bu tür acıların onlara bir zararı yoktur. Birinin zahmetsizce refaha kavuşması, acıya katlanmaktan daha çok zarar verir." Ayrıca şöyle diyor, "Tanrı'nın dilencilerin yolu, dünyayı yoktan var ettiği gibi, güçlü adamlar yaratmaktır. Kralların ve prenslerin mahkemelerine, şehirlere ve cemaatlere bakın. Orada genellikle fakir olan ve her zaman öğrenci olan ve tüy kalemle yükselip uçarak lord olan hukukçular, doktorlar, danışmanlar, sekreterler ve vaizler bulacaksınız."

Ancak tüy kalemle zenginliğe giden yol uzun görünüyor; ve benim için çok değerli olan hayatlar, ben onlara yardım edebileceğim
noktaya tırmanırken, bu arada tükeniyor! Bazen bir
tüccarın mesleğini seçmiş olmayı isterdim, insanlar ticaretle
çalışmayla olduğundan çok daha hızlı
gelişiyor gibi görünüyor; ve yeryüzünde hiçbir şey bana
evlerindeki kalplerinden yükü kaldırmak kadar çalışmaya değer görünmüyor. Ama çok geç.
Yuvarlanan taşlar yosun tutmaz. Şimdi seçtiğim yolda devam etmeliyim.
Sadece bazen o gece ormanda üzerime çöken korku. Sanki cennet bana karşıymış gibi ve benim gibi birinin
birine fayda sağlamayı ummam bile boş bir varsayım.

Kısmen, şüphesiz, bu düşünceleri getiren şey, kötü yaşamın neden olduğu depresyondur. Martin Luther bir gün beni umutsuz bulduğunda bana bunu söylemişti. Bunun ne olduğunu çok iyi bildiğini söylemişti. Magdeburg'da yoksulluktan çok çekmişti ve Eisenach'ta bile öğrenimini tamamen bırakıp babasının mesleğine dönmeyi ciddi olarak düşünmüştü. Bana ve ihtiyacı olan herkese karşı nazikti, ancak geliri henüz kendisini geçindirmekten daha fazlasını yapmasına izin vermiyordu. Ya da daha doğrusu, geliri kendisinin değil, babasınındı ve babasının özverisi ve emeği pahasına cömert olma hakkı olmadığını hissediyordu.

İyi bir yemekten sonra hayatın farklı göründüğünü söylemeliyim. Ama sonra evde yedikleri bu tür birkaç yemeği aklımdan çıkaramıyorum.
Else'nin kasvetli bir şekilde yazması değil. Beni üzecek hiçbir şeyden bahsetmiyor.
Ve bu hafta bana sadece kendisine ait olduğunu söylediği bir gulden gönderdi ve ben almadığım sürece asla kullanmayacağına yemin etmişti. Ancak son zamanlarda onları gören bir öğrenci, annemizin solgun ve hasta göründüğünü söyledi. Ve zorluklarını artırmak için, babanın eve küçük bir yetim kız, annemizin kuzeni Eva von Schoenberg'i kabul etmesinden bu yana bir ay geçti. Yetimin ekmeğini kinle doldurmayayım Tanrı korusun, ama
anne ve küçükler için ekmek parası olmadığında, böyle bir hayırseverlik eyleminden
sevinmek zordur.

ERFURT, _Temmuz_, 1503.

Az önce bir vakıfta adaylık aldım, umarım
en azından şimdilik, kendi geçimimi sağlamak için aileme yük olmamı engeller. Kurallar çok katıdır ve vicdanımı biraz olsun rahatsız eden birçok korkunç yemin ve andla uygulanır,
çünkü yemin ettiğim bu kuralların en ufak bir ayrıntısı bile yanlışlıkla atlanırsa, kendimi yalancı şahitlik suçuna bulaştırırım.
Ancak, bu bağımsızlığa doğru atlanmış bir adımdır; ve böyle bir nesneyle çok daha
ağır bir boyunduruk rahatlıkla taşınabilir.

Biz (bu temelin yararlanıcıları) her birine ait duaları asla atlamadan
yedi kanonik saati gözlemlemeye ciddi bir şekilde yemin ettik.
Bu, bir öğrenci için iyi bir şey olan erken kalkmayı sağlar.
En
zor olanı, sıkı bir çalışma gününden sonra gece yarısı saatidir; ancak
görevdeki askerlerin sürekli olarak geçmesi gerekenden daha fazlası değildir. Ayrıca cenazelerde _Miserere_ ilahisini söylemeli ve sık sık Kutsal Bakire Meryem'in övgüsünü duymalıyız. Bu sonuncusu kesinlikle bir zorluk olarak adlandırılamaz, özellikle de bundan böyle Meryem Ana'ya özel bir bağlılık duymak, Tespih'i her gün okumak, Meryem'in sevinçlerini, Selam'ı, dağlar arasındaki yolculuğu, acısız doğumu, İsa'nın Tapınak'ta bulunmasını ve Yükselişi anmak isteyen benim için. Sadece yeminler onu bir esaret haline getiriyor.
Ama aslında, her şeye rağmen, büyük bir nimet. Şimdi Else'ye vicdanlı bir şekilde yazabilirim, onların kıt stoklarından bir kuruşa daha ihtiyacım olmayacak ve hatta bir sonraki fırsatta, gönderdiği şeyi iade edebilirim, ki mutlu bir şekilde henüz dokunmadım.

_Ağustos_, 1503.

Martin Luther çok tehlikeli bir şekilde hasta; profesörlerin ve öğrencilerin çoğu onun için büyük endişe içinde. Çok fazla arkadaşı var; ve hiç şaşırtıcı değil! Kendisi soğuk bir arkadaş değil ve herkes onun yeteneklerinden dolayı Üniversite'ye büyük bir onur
bekliyor. Onun kaybının
benim için ne anlama geleceğini düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Fakat bu sabah onu ziyaret eden yaşlı bir rahip bize biraz
umut
verdi. Martin görünüşe göre son çare olarak yatarken ve kendisi de ölümü beklerken, bu yaşlı rahip yatağının yanına geldi ve
nazik bir şekilde ama kesin bir inanç tonuyla şöyle dedi:

"Rahat ol, kardeşim, bu zamanda ölmeyeceksin; Tanrı seni
yine de büyük bir adam yapacak, birçoklarını
rahatlatacak. Tanrı'nın
sevdiği ve bir lütuf yapmayı planladığı kişiye, çarmıhı erkenden
yatır ve o okulda, sabırla sabredenlere çok şey öğret."

Sözler garip bir güçle geldi ve
söylendiğinden beri hastada biraz iyileşme olduğunu düşünmeden edemiyorum. Gerçekten de, güzel sözler beden ve ruh için yiyecek ve ilaç gibidir.

ERFURT, _Ağustos_, 1503.

Martin Luther iyileşti! Yüce Tanrı, Kutsal Ana ve tüm
azizler övülsün.

İyi yaşlı rahibin sözleri de bana özel bir teselli getirdi. Keşke Else'nin ve benim erken yaşamımızda bu kadar ağır basan o sıkıntılar ve kaygılar, öfkenin çubuğu değil, Tanrı'nın sevdiklerinin üzerine konan haç olsaydı! Ama kim bilebilir? Çünkü
En azından Else, buna inanmaya çalışacağım.

Dünya bu günlerde geniş, İspanyol denizciler tarafından Atlantik'in ötesinde açılan büyük Yeni Dünya ve antik klasiklerin kutsal çeşmeleri aracılığıyla öğrencilere açılan asil Eski Dünya, antik dillerin yeniden canlandırılmasıyla bir kez daha
mühürlendi; ve babamın düşündüğüne göre, yüksek ve alçak arasındaki sayısız kanalda antik bilgeliğin yeni mühürlenen çeşmelerini
yayacak olan bu yeni
baskı keşfi.

Bunlar yaşamak için muhteşem zamanlar. Çok şey bize çoktan açıldı! Ve
kim bilir ötesinde ne var? Çünkü sanki her yerdeki insanların kalpleri beklentiyle
yüksekten atıyormuş gibi görünüyor; sanki bu günlerde, hiçbir şey
öngörmek için çok büyük veya inanmak için çok iyi değilmiş gibi.

Ejderhalarımızla hayatın eşiğinde karşılaşmak iyidir;
yarışın sonunda -ölümün eşiğinde- karşılaşmak yerine; bu nedenle,
memnun olabilirim. Bu geniş ve sürekli genişleyen dünyada, benim ve benimkiler için bir kariyer olmalı. Ne olacak?

Ve Martin Luther'inki ne olacak? Ondan çok şey bekleniyor.
Üniversitedeki herkes onun ünlü olması gerektiğini söylüyor. Defnelerini
hangi alanda kazanacak? Defne mi yoksa palmiye mi?

Öğrencilerin tartışmalarında onu duyduğumda, hepsi onun fikirlerini beklerken ve belagatli sözlerini alkışlarken, defneyi çoktan siyah saçlarının arasında, kocaman, çirkin alnını
çeken bir çelenk gibi görüyorum. Ama onun içinde olduğunu bildiğim tartışmayı, bağlılıklarının endişeli hararetini, vicdan mücadelesini, herhangi bir görevi ihmal etmesinden duyduğu üzüntüyü hatırladığımda ve bazen karanlık gözlerinde olan derin melankolik bakışı gördüğümde, kahramanların hikayelerini değil, azizlerin efsanelerini düşünüyorum ve yaşlı ejderhaya karşı hangi zaferle zafer kazanacağını merak ediyorum. Ama çanlar akşam namazı için çalıyor ve ben kutsal saati kaçırmamalıyım.

III.

Else'nin Günlüğü.

EISENACH, 1504.

Fritz'in gidişinden beri işlerin bizim için çok iyi gittiğini söyleyemem.
Kereste odasının kendisi değişti. Eski kitap yığınları çok
azaldı, çünkü birçoğunu yiyecek karşılığında rehin bırakmak zorunda kaldık.
Babanın güzel modellerinden bazıları bile satılmak zorunda kaldı.
Bu onun
kalbine çok
kötü geldi. Ama borçlarımızı ödedi.

Büyükannemiz son zamanlarda zaman zaman biraz huysuzlaştı. Ve ben de bazen çok
kızmaya meyilliyim. Çocuklar çok fazla yiyor ve
giysileri çok çabuk eskiyor. Gerçekten de, yoksulluğun hiçbirimizi daha iyi hale getirdiğini göremiyorum, ancak en az gelişmeye ihtiyacı olan annem hariç.

_Eylül_, 1504.

Baba aslında eve yeni bir sakin getirdi, Eva von Schoenberg adında küçük bir kız, annemizin uzaktan kuzeni.

Geçen hafta bize onun geleceğini çok ani bir şekilde söyledi. Sanırım
büyükannemizin ne söyleyeceğinden oldukça korkuyordu, çünkü hepimiz biliyoruz ki
onun etrafında yumuşak konuşmalarla dolaşmak hiç de işe yaramıyor. O her zaman
neyi hedeflediğinizi görür ve keskin gözleriyle
tüm dolambaçlı sözlerinizi
keser ve sizi zarafetten çok daha hızlı bir şekilde doğrudan konuya girmeye zorlar.

Buna göre, bir gün akşam yemeğinde aniden şöyle dedi:

"Sana söylemeyi unuttum, küçük anne, Bohemya'daki akrabalarından bir mektup aldım. Büyük amcan öldü. Oğlu, biliyorsun, ondan önce öldü. Küçük bir yetim kız çocuğu, ona bakacak kimsesi olmadan kaldı. Onu bize göndermelerini istedim. Daha azını yapamazdım. Bu bir hayırseverlik değil, en açık görevdi. Ve ayrıca," diye ekledi, özür dilercesine, "sonunda servetimizi kazanabilir. Ailede bir yerlerde mülk var, eğer elde edebilirsek; ve bu küçük Eva en büyük kolun soyundan geliyor. Gerçekten de, yanında birçok değerli aile yadigarı getireceğinden eminim."

Bu son gözlemlerini özellikle büyükanneme yöneltti,
bu sayede ona bu eylemin en derin dünyevi bilgeliklerden biri olduğunu açıkça gösterebileceğini umuyordu. Sonra annesine dönerek sözlerini tamamladı,--

"Küçük anne, kalbinde yetim için bir yer bulacaksın ve
Cennet şüphesiz bizi bunun için kutsayacaktır."

"Kızımın kalbindeki yer konusunda hiç şüphe yok!" diye mırıldandı büyükannemiz; "soru, okuduğum kadarıyla, kalplerle ilgili değil,
kiler ve gardıroplarla ilgili. Ve, kesinlikle," diye ekledi, pek de hoş olmayan bir şekilde,
"genç mirasçının getirebileceği herhangi bir aile mücevheri için orada yeterince yer var."

Her zamanki gibi, anne imdada yetişti.

"Sevgili büyükanne," dedi, "Cennet, şüphesiz, bize karşılığını ödeyecek; ve
ayrıca, biliyorsun, borcumuz kalmadığı için şimdi biraz daha fazla masrafa girebiliriz."

"Sanırım," diye karşılık verdi büyükannemiz, "Cennet'in sana karşılığını ödeyeceği konusunda hiç şüphe yok; ama bana bunun
güncel parayla olup olmayacağı konusunda epey şüphe var."

Sonra, sanırım bu kadar şüpheli bir duygunun çocuklar üzerindeki etkisinden korkarak, biraz mızmız bir şekilde ama daha yumuşak bir tonda ekledi,--

"Küçük yaratık gelsin. Yakında bir şekilde ona yer açılabilir. Yaşlılar kilise bahçesi kapısından gizlice çıkarken, gençler ön kapıdan içeri girer."

Ve birkaç gün içinde küçük Eva geldi; ama ne yazık ki aile
mücevherleri olmadan. Ama azizler paragöz veya cimri olmamı ve
yetimin ekmeğini kıskanmamı yasaklıyor!

Ve küçük Eva'yı karşılamaya kim karşı çıkabilirdi? Yatağımda uyurken,
altın saçları yastığın üzerinde, uzun kirpikleri yanağını gölgelerken, uykudan kızarmış ve çukurlu beyaz elinde dururken, kim onu
isteyebilirdi? Ve lambayı söndürdüğümde (ki çok yakında yapmalıyım)
ve yanına uzandığımda, yarı uyanık olacak, sadece kalbime
yuvalanmak ve uykusunda "Tatlı kuzen Else!" diye mırıldanacak. Ve ben artık onun gitmesini isteyemeyeceğim, tıpkı koruyucu meleğim gibi. Gerçekten de onun
bir şeye benzediğini düşünüyorum.

Henüz on yaşında bile değil; ama tek çocuk olduğu ve her zaman
büyüklerle birlikte büyüdüğü için sessiz, düşünceli bir tavrı ve
tuhaf, düşünceli bir ciddiyeti var, bu da onun parlak, masum, çocuksu yüzünde garip bir çekicilikle duruyor.

İlk başta çocuklarımızdan, özellikle de oğlanlardan biraz korkuyormuş gibi görünüyordu ve en başından beri güvenini verdiği annemin yanında her yere gizlice
giriyordu. Karşılamasında pek de sıcak olmayan büyükannemize hemen alışamadı; ama
geldikten sonraki ikinci akşam, küçük taburesini bilerek büyükannemizin yanına
çıkardı ve ayaklarının dibine oturdu, iki küçük, yumuşak elini sevgili, zayıf, yaşlı ellerinin üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Beni sevmelisin, çünkü ben de seni çok seveceğim. Ölen
büyük teyzem gibisin."

Ve söylemesi garip, büyükannemiz oldukça gururlu görünüyordu; ve
yakın arkadaş olduklarından beri. Gerçekten de hepimize hükmediyor ve
evde ona yapılan bir iyiliği fark etmediğini düşünen tek bir kişi bile yok. Acaba Fritz de aynı şeyi hisseder miydi!

Babamız, hiçbirimizin yapmaya cesaret edemediği
deneyler yaparken onun baskı odasında oturmasına izin veriyor.
Pencere pervazına
tüneyip sanki her şeyi anlıyormuş gibi onu izliyor ve o da
sanki anladığını düşünüyormuş gibi onunla konuşuyor.

Sonra azizlerin efsanelerini çocuklara anlatmanın harika bir yolunu buluyor. Büyükannemiz anlattığında, azizleri
kahraman ve savaşçı olarak düşünüyorum. Kutsal hikayeleri küçüklere anlatmaya çalıştığımda, onları fazlaca peri masallarına benzettiğimden korkuyorum. Ama küçük Eva, Aziz Agnes veya Aziz Catherine'den bahsettiğinde, sesi
kilise müziği gibi yumuşak ve derin oluyor; yüzü ise resimlerdeki çocuk meleklerden biri gibi ciddi ve güzel; ve gözleri
sanki cenneti görüyormuş gibi. Keşke Fritz onu duyabilseydi. Bence o,
küçükken azizlerin olduğu gibiydi,
herkese istediğini yaptırmanın o garip, sessiz yolu hariç.
Eğer St. Elizabeth'imiz küçük Eva'mıza bu konuda benzeseydi, Landgravine annesinin ona karşı bu kadar zalim olmaya cesaret edebileceğini pek sanmıyorum. Belki de aramızdaki aziz olacak olan küçük Eva'dır; ve ona
yardım ederek Tanrı'yı ​​en iyi şekilde memnun edebilir ve sonunda cennette mütevazı bir yere kabul edilebiliriz.

EISENACH, _Aralık_.

Fritz'in böylesine iyi bir ruh haliyle yazması büyük bir teselli. Görünen o ki, geleceğine dair umut dolu ve şimdiden mükemmel bir kurumda bir yer edindi,
burada, bir kardinal gibi yaşadığını söylüyor ve
herhangi birinden yardım istemekten oldukça uzak. Bu çok
cesaret verici. Martin Luther de oldukça büyük bir adam olma yolunda, diyor Fritz. Bunu hayal etmek zor; o, diğerlerine çok benziyordu ve hepimiz onunla tamamen evimizdeyiz ve hepimize çok basit, tanıdık bir şekilde konuşuyor -- diğer tanıdığım bilge adamlar gibi bilgili kelimelerle veya zor, anlaşılması zor konular hakkında değil. Elbette onu dinlemek hepimizi her zaman ilgilendiriyor, ancak söylediği her şeyi anlayabiliyoruz -- hatta ben bile anlayabiliyorum; bu yüzden onu bir filozof ve büyük bir adam olarak düşünmek kolay değil. Sanırım bilge adamlar azizler gibi olmalı:
onların ne olduklarını ancak bizden biraz uzakta olduklarında görebiliyoruz.

Martin Luther ne tür bir büyük adam olacak, merak ediyorum? Belediye başkanımız kadar mı, yoksa Usta Trebonius kadar mı? Belki de bunlardan bile daha büyük; hatta babamızı icatları hakkında görmeye gelen Seçmen sekreteri kadar büyük. Ama bunu düşünmek büyük bir teselli,
özellikle Fritz'in hesabına; çünkü eminim Martin asla
eski dostlarını unutmayacaktır.

Eva'nın dinini tam olarak kavrayamıyorum. Onu mutlu ediyor gibi görünüyor.
Tanrı'dan veya itiraftan korktuğunu sanmıyorum. Kiliseye gitmekten sanki ormanda bir tatilmiş gibi hoşlanıyor gibi görünüyor; ve İsa'nın adı ona korkunç değil, tatlı
Tanrı'nın Annesi'nin adı benim için ne kadar değerliyse o kadar değerli geliyor. Bunu anlamak çok zor. Bence
kıyamet gününden bile pek korkmuyor; ve böyle düşünmemin sebebi şu:--Öbür gece, ikimiz de korkunç bir
fırtınayla uyandığımızda, flaşları görmemek için yüzümü giysilerin altına sakladım, ta ki yan odadaki çocukların ağladığını duyana kadar ve
elbette onları rahatlatmak için kalktım, çünkü annemiz o gün çok yorgundu ve
uyuyordu, diye düşündüm. Küçüklerle şarkı söyleyip konuştuktan ve uyuyana kadar yanlarında oturduktan sonra, her uzvumda titreyerek odamıza döndüm; ama Eva'yı yatağın yanında diz çökmüş halde buldum,
haçı göğsüne bastırılmış, sanki şimşek çakmaları sabah güneş ışınlarıymış gibi sakin ve mutlu görünüyordu.

İçeri girdiğimde dizlerinin üstünden kalktı; ve bir kez daha güvenli bir şekilde
yatakta olduğumda, kolumu ona doladığımda ve fırtına biraz yatıştığında,
dedim ki,--

"Eva, şimşekten korkmuyor musun?"

"Bence bize zarar verebilir, Kuzen Else," dedi; "ve bu yüzden Tanrı'ya dua ediyordum."

"Ama, Eva," dedim, "eğer gök gürültüsü başmeleğin sesiyse! Ben her gök gürültüsünün gazap gününün başlangıcı olabileceğini düşünürüm her zaman - korkunç yargı günü. O zaman ne yapmalısın?"

Biraz sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi,

"Sanırım haçımı alıp dua etmeliyim ve Rab İsa'dan bizim için bir kez çarmıhta öldüğünü
hatırlamasını istemeliyim. Sanırım bunu yaparsak bize
acıyacaktır. Ayrıca, Kuzen Else," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "beni her zaman rahatlatan bir cümlem var. Babam, daha çok küçük bir kızken, hapishanedeyken, ölmeden önce bana bunu öğretti. Hepsini
hatırlayamıyordum ama bu kısmını asla unutmadım: '_Tanrı
dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi._' Daha fazlası vardı, onları unuttum; ama o kısmı her zaman hatırladım, çünkü babamın tek
çocuğuydum ve o beni çok seviyordu. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum; ama
Tanrı'nın sözleri olduğunu biliyorum, ama Tanrı'nın bizi
çok sevdiği ve bir şekilde babama benzediği anlamına geldiğinden eminim."

"Biliyorum," diye cevapladım, "İnanç Bildirgesi, 'Tanrı, Yüce Baba' der; ama ben
Yüce Baba'nın bizim babamız gibi bir şey kastettiğini hiç düşünmedim. Bunun sadece onun çok büyük olduğu ve hepimizin ona ait olduğumuz ve onu sevmemiz gerektiği anlamına geldiğini düşündüm. Emin misin, Eva, bu _bizi sevdiği_ anlamına geliyor?"

"Sanırım öyle, Kuzen Else," dedi Eva.

"Belki de _seni_ sevdiği anlamına geliyor, Eva," diye cevapladım. "Ama sen
iyi bir çocuksun ve her zaman öyleydin, sanırım; ve hepimiz biliyoruz ki
Tanrı iyi insanları sever. Bu cümle, görüyorsun ya,
Tanrı'nın iyi olmayan insanları sevdiği hakkında hiçbir şey söylemiyor. Bunun sebebi,
O'nu memnun eden şeyleri yaptığım konusunda asla emin olmamam, Tanrı'dan ve yargı gününden korkmam."

Eva bir dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi,--

"Keşke cümlenin geri kalanını hatırlayabilseydim. Belki de anlatabilir."

"Bu cümle nereden geliyor, Eva?" diye sordum. "Belki
bulabiliriz. Tanrı'nın bunu cennetten, bir vizyonda veya bir rüyada, azizlerle konuşurken babana söylediğini düşünüyor musun?"

"Sanmıyorum, Kuzen Else," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; "çünkü babam, gittiğinde bana nerede bulacağımı söylediği bir kitapta olduğunu söyledi.
Ama kitabı bulduğumda, bir rahip onu benden aldı ve küçük kızlar için iyi bir kitap olmadığını söyledi; ve bir daha hiç sahip olamadım. Bu yüzden sadece
cümlemim var, Kuzen Else. Keşke beni mutlu ettiği gibi seni de mutlu etse."

Sevgili çocuğu öptüm ve ona iyi geceler diledim; ama uyuyamadım. Keşke kitabı görebilseydim. Ama belki de, sonuçta, doğru bir kitap değil; çünkü (Eva bilmese de) büyükannemin babasının bir Hussite olduğunu ve bir şeye inanmadığı için
darağacında öldüğünü söylediğini duydum.

Sabah Eva benden önce uyanmıştı. Büyük koyu gözleri beni izliyordu ve uyandığım anda şöyle dedi,--

"Kuzen Else, sanırım o cümlenin sonu haçla ilgili; çünkü onları her zaman birlikte düşünüyorum. Rab İsa Mesih'in Tanrı'nın tek Oğlu olduğunu ve bizim için çarmıhta öldüğünü biliyorsun."

Ve kalktı, giyindi ve sabah ayinine gidip benim için dua edeceğini söyledi, böylece bir sonraki fırtınada korkmayayım.

Haç ve kutsanmış Çile'nin bize bir iyilik yapması gerektiği doğru olmalı, eminim; ama o zaman sadece Tanrı'yı ​​memnun edenlere iyilik yapabilirler ve tam da bunu nasıl yapacağını bulmak çok
zor.

Ancak Eva'nın hiçbir şekilde yanlış inandığını düşünemiyorum,
çünkü o çok dindar ve çok iyi biri. En düzenli olarak
günah çıkarma odasına gidiyor ve her zaman kilisede erken ayine ve bunun dışında birçok kez daha oluyor. Ayrıca, onu sıklıkla odamızdaki haç ve Meryem Ana ve Çocuk resminin önünde ibadet ederken buluyorum. Dini olmaktan gerçekten hoşlanıyor gibi görünüyor, tıpkı Aziz Elizabeth'in yaptığı gibi.

Bana gelince, matbaa, ev, sevgili annemizin sağlıksızlığı, bebek ve çocuklarımız arasında yapılacak o kadar çok şey var ki, kıyafetlerini anlaşılmaz şekillerde yırtıyorlar ki, benim için azizlerden herhangi biri gibi olmanın ne kadar umutsuz olduğunu giderek daha fazla hissediyorum - tabii ki, büyükannemizin bize anlattığı gibi, efsanesi bana sık sık teselli veren Aziz Christopher hariç:--

Offerus, Kenan topraklarında yaşayan bir asker, bir putperestti.
On iki arşın uzunluğunda bir vücudu vardı. İtaat etmeyi değil, emretmeyi severdi. Başkalarına ne zarar verdiği umurunda değildi, vahşi bir hayat yaşadı, yoluna çıkan herkese saldırdı ve onları yağmaladı. Tek istediği bir şeydi: hizmetlerini En Güçlü'ye satmak; ve imparatorun o günlerde Hristiyanlığın başı olduğunu duyduğunda, "Efendim İmparator, beni ister misin? Kalbimin kanını daha azına satmam." dedi.

İmparator, Samson gücüne, dev göğsüne ve güçlü yumruklarına baktı ve "Eğer bana sonsuza kadar hizmet edersen, Offerus, seni kabul
ederim." dedi.

Dev hemen cevap verdi, "Sana _sonsuza kadar_ hizmet etmek o kadar kolay vaat edilemez; ama ben senin askerin olduğum sürece, ne doğuda ne de batıda
hiç kimse seni rahatsız
edemeyecek."

Bunun üzerine imparatorla birlikte tüm ülkeyi dolaştı ve imparator ondan
çok memnun oldu. Tüm askerler, savaşta ve şarap kadehinde, Offerus'la karşılaştırıldığında zavallı, çaresiz yaratıklardı.

Şimdi imparatorun sabahın erken saatlerinden yatağa kadar şarkı söyleyen bir arpçısı vardı; ve
imparator yürüyüşten yorulduğunda bu ozan arpının tellerine dokunmak zorundaydı. Bir keresinde akşam vakti çadırlarını bir ormanın
yakınına kurdular. İmparator şehvetle yiyip içti; ozan neşeli bir
şarkı söyledi. Fakat şarkısında kötü olandan bahsederken, imparator alnına
haç işaretini koydu. Offerus yoldaşlarına yüksek sesle, "Bu ne? Prens şimdi ne şaka yapıyor?" dedi. Sonra imparator,
"Offerus, dinle: Bunu, bu ormanı büyük bir öfke ve hiddetle sık sık rahatsız ettiği söylenen kötü şeytan yüzünden yaptım." dedi. Bu Offerus'a harikulade göründü ve imparatora alaycı bir şekilde, "Yaban domuzlarına ve geyiklere karşı bir düşkünlüğüm var. Bu ormanda avlanalım." dedi. İmparator yumuşak bir şekilde, "Offerus, hayır! Bu ormandaki avlanmayı bırakın,
çünkü kilerini doldururken ruhuna zarar verebilirsin." dedi. Sonra Offerus, yüzünü ekşitti ve, "Üzümler ekşi; eğer yüceliğiniz şeytandan korkuyorsa, sizden daha güçlü olan bu efendinin hizmetine gireceğim." dedi. Bunun üzerine soğukkanlılıkla ücretini talep etti, çok törensel bir vedalaşma olmadan ayrıldı ve neşeyle ormanın en yoğun derinliklerine doğru yürüdü.

Ormanın vahşi bir açıklığında, siyah küllerden yapılmış şeytanın sunağını buldu: ve üzerinde, ay ışığında insanların ve atların beyaz iskeletleri parlıyordu. Offerus hiçbir şekilde korkmamıştı, ama sessizce
kafataslarını ve kemikleri inceledi; sonra üç kez yüksek sesle kötü olanı çağırdı ve oturduğu yerden uyuyakaldı ve kısa süre sonra
horlamaya başladı. Gece yarısı olduğunda, yer çatlamış gibi göründü ve kömür karası bir at üzerinde, ona öfkeyle
atılan ve onu ciddi vaatlerle bağlamaya çalışan simsiyah bir binici gördü. Ama Offerus, "Göreceğiz" dedi. Sonra birlikte dünyanın krallıklarını dolaştılar ve
Offerus ona imparatordan daha iyi bir efendi buldu; zırhını nadiren parlatması gerekti, ama bol bol ziyafet ve eğlence yaşadı. Ancak, bir gün
yüksek yolda ilerlerken, önlerinde üç uzun haç durdu.
Sonra Kara Prens aniden üşüttü ve "Tali yoldan
sürünelim" dedi. Offerus, "Sanırım o darağacından korkuyorsun," dedi ve yayını gererek ortadaki haça bir ok fırlattı. "Ne kadar kötü bir davranış!" dedi Şeytan yumuşak bir sesle; "Bir hizmetçi olarak Meryem'in oğlu olan kişinin şimdi büyük bir güç kullandığını bilmiyor musun?" "Eğer durum buysa," dedi Offerus, "Sana hiçbir vaatle bağlı olmadan geldim; şimdi yalnızca benim hizmet edeceğim en güçlüyü arayacağım." Sonra Şeytan alaycı bir kahkaha atarak uzaklaştı ve Offerus yoluna devam etti, karşılaştığı her yolcudan Meryem'in Oğlu'nu istedi. Ama ne yazık ki! Çok az kişi O'nu kalbinde taşıyordu; ve hiç kimse deve Rab'bin nerede yaşadığını söyleyemedi, ta ki bir akşam Offerus yaşlı dindar bir keşiş bulana kadar, ona hücresinde bir gecelik konaklama yeri veren ve ertesi sabah onu Kartuziyen manastırına gönderen. Orada başrahip Offerus'u dinledi, ona imanın yolunu açıkça gösterdi ve ona, Vaftizci Yahya'nın eskiden çölde yaptığı gibi, oruç tutması ve dua etmesi gerektiğini söyledi. Fakat o, "Çekirgeler ve yabani bal, efendim, doğama tamamen aykırıdır ve ben hiçbir dua bilmiyorum. Gücümü tamamen kaybederdim ve bu şekilde cennete hiç gitmemeyi tercih ederdim." "Pervasız adam!" dedi başrahip. "Ancak, başka bir yol deneyebilirsiniz: Kendinizi yürekten bir şekilde iyi bir iş başarmaya verin." "Ah! Dinlememe izin verin," dedi Offerus; "Bunun için gücüm var." "Bakın, Roma'ya giden hacıları engelleyen güçlü bir nehir akıyor. Ne sığ yeri ne de köprüsü var. İnananları sırtınızda taşıyın." "Kurtarıcı'yı bu şekilde memnun edebilirsem, yolcuları seve seve bir oraya bir buraya taşırım," diye cevapladı dev. Ve bunun üzerine kamışlardan bir kulübe inşa etti ve o zamandan beri nehrin kıyısındaki su fareleri ve kunduzlar arasında yaşadı, hacıları nehrin üzerinden neşeyle, bir deve veya fil gibi taşıdı. Ama biri ona feribot parası teklif ettiğinde, "Ebedi hayat için çalışıyorum" dedi. Ve şimdi, uzun yıllar sonra, Offerus'un saçları beyazladığında, fırtınalı bir gecede, hüzünlü, küçük bir ses ona seslendi, "Sevgili, iyi, uzun Offerus, beni karşıya geçir." Offerus yorgun ve uykuluydu, ama İsa Mesih'i sadakatle düşünüyordu, ve sel yükseldiğinde asası olan çam gövdesini yorgun kollarıyla kavrayarak, suyun içinden geçti ve neredeyse karşı kıyıya ulaştı; ama orada hiçbir hacı görmedi, bu yüzden "Rüya görüyordum" diye düşündü ve geri dönüp tekrar uyumak için uzandı. Ama daha uykuya dalmadan, bu sefer çok
acı ve dokunaklı küçük ses tekrar geldi, "Offerus, iyi, sevgili, büyük, uzun Offerus, beni karşıya geçir." Yaşlı dev sabırla tekrar nehri geçti, ama ne bir adam ne de fare görünüyordu, geri döndü ve tekrar uzandı ve
kısa süre sonra derin bir uykuya daldı; bir kez daha küçük ses geldi, berrak ve
acı ve yalvarıyordu, "İyi, sevgili dev Offerus, beni karşıya geçir." Üçüncü kez çam sapını kavradı ve soğuk nehirden geçti.
Bu sefer altın saçlı, hassas, sarışın bir çocuk buldu.
Sol elinde Kuzu'nun sancağı; sağ elindeyse küre vardı. Dev'e sevgi ve güvenle dolu gözlerle baktı ve Offerus onu iki parmağıyla kaldırdı; ama nehre girdiğinde, küçük çocuk ona bir ton gibi
ağır geldi. Ağırlaştıkça ağırlık arttı,
su neredeyse çenesine kadar ulaştı; alnında büyük ter damlaları vardı ve küçüğüyle birlikte neredeyse dereye batıyordu.
Ancak, zorlukla ilerledi ve sendeleyerek diğer tarafa geçti,
çocuğu nazikçe kıyıya bıraktı ve şöyle dedi, "Küçük efendim, yalvarırım,
bir daha bu yoldan gelme, çünkü bu sefer hayattan zor kurtuldum."
Ancak güzel çocuk Offerus'u oracıkta vaftiz etti ve ona şöyle dedi, "Bütün günahlarının
affedildiğini bil; ve uzuvların titrese de, korkma,
şaşırma, sevin; dünyanın Kurtarıcısını taşıdın!
Bir işaret olarak, uzun zamandır ölü ve yapraksız olan çam gövdeni toprağa dik;
yarın yeşil dallar fışkıracak. Ve bundan sonra sana Offerus değil, Christopher denecek." Sonra Christopher ellerini kavuşturdu
ve dua etti ve şöyle dedi, "Sonumun yaklaştığını hissediyorum. Uzuvlarım titriyor; gücüm tükeniyor; ve Tanrı tüm günahlarımı bağışladı." Bunun üzerine çocuk ışıkta kayboldu; ve Christopher asasını toprağa sapladı.
Ve böylece ertesi gün, asa bir badem gibi yeşil yapraklar ve kırmızı çiçekler
çıkarttı. Ve üç gün sonra melekler Christopher'ı
Cennete
taşıdılar.

Bu, bana diğerlerinden daha fazla umut veren efsanedir.
Ne kadar tatlı olurdu, eğer kutsal şehre giderken birbirimize ve birbirimize yardım etmeye çalışırken, son yük taşındığında ve güç tükendiğinde, kutsal çocuk bana görünüp,
"Küçük Else, yapmanı istediğim işi yaptın - günahların
bağışlandı;" deseydi; ve sonra melekler gelip beni kollarına alacaklardı ve beni karanlık nehrin üzerinden taşıyacaklardı ve hayatım gençleşecekti
ve Aziz Christopher'ın solmuş asası gibi Cennette yeniden çiçek açacaktı!

Ama nehrin kenarında hayatın tüm uzun günlerini izlemek ve yükleri taşımak ve sonuçta doğru şeyi yapıp yapmadığımızı bilmemek--işte bu kadar zor olan şey!

Nehir geçildiğinde, küçük, mütevazı, günlük bir görevi yerine getirirken aslında dünyanın en güçlü Kurtarıcısı'na hizmet ettiğini ve onu memnun ettiğini görmek tatlıydı! Ama eğer insan bunu sadece selde mücadele ederken
bilseydi, ne kadar hoş olurdu! Buzlu suya, ağrıyan
omuzlara veya titreyen, zayıflayan uzuvlara ne kadar az aldırırdı!

EISENACH, _Ocak_, 1505.

Fritz tekrar bizimle evde. Şimdi, bıyığı ve kılıcıyla, babamız kadar bir adam gibi görünüyor.
Sağlam adımlarının ve derin sesinin sesi evi ne kadar da neşeli kılıyor! Ona
bazen baktığımda, çocukları fırlatırken ve kollarında yakalarken, ya da
Christopher ve Pollux ile topları fırlatırken, ya da akşamları şehir oyunlarında yay ve okla atış yaparken, eski dileğim tekrarlanıyor:
atalarımızın Bohemya'daki kalelerde yaşadığı günlerde yaşamış olması,
ve Fritz'in şövalye olması, muhafızlarının başında savaşmak için,
iyi bir amaç uğruna, örneğin Türklere karşı, ki onlar şimdi, imparatorluğu ve tüm Hıristiyanlığı tehdit ediyorlar, savaşmışlar.
Evdeki küçük
dünyam gerçekten geniş ve benim için yeterince dolu, ama bu burjuva hayatı ona dar ve yoksul görünüyor. Onun kitaplar yerine
insanlarla ilgilenmesini isterim. Kadınlar okuyabilir, öğrenebilir ve düşünebilirler, eğer
zamanları varsa (elbette, erkekler kadar iyi olmasa da); hatta
kadınların kitap yazdığını duydum. Aziz Barbara ve Aziz Catherine astronomiyi,
astrolojiyi ve felsefeyi anlıyorlardı ve kaç
dil konuşabiliyorlardı. Ama Kapadokya'lı Aziz George gibi kalkan ve mızrakla silahlanmış bir şekilde yola çıkıp zincire vurulmuş prensesi kurtaramazlardı
ve büyük Afrika ejderhasını öldüremezlerdi. Ve Fritz'in kadınların yapamayacağı şeyi yapmasını isterdim. Hafif, çevik yapısında öyle bir güç ve koyu gözlerinde öyle bir kudret var ki; her ne kadar, her şeye rağmen, Erfurt Evi'ndeki prenslik hayatı hakkında bize yazmış olsa da, annemiz ve ben, onun yüzünün bu kadar boş ve zayıf olduğunu görmeyi beklemiyorduk. Bana vaftiz annemin guldenini geri getirdi. Bağımsız bir adam olduğunu, kendi geçimini sağladığını ve böyle
bir bahşiş almanın çok
üstünde olduğunu söylüyor. Ancak, bunu Fritz'e adadığım için, onu ona harcama hakkım olduğunu hissediyorum, bu da büyük bir teselli, çünkü bizimle kalacağı birkaç gün boyunca, normalde karşılayabileceğimizden daha iyi bir masa sağlayabilirim, böylece ne kadar sık ​​sık sıkıştığımızı asla tahmin edemez. Kendimden utanıyorum, ancak Fritz'in bu dönüşünde beni hayal kırıklığına uğratan bir şey var. Tüm bu iki yıl boyunca gece gündüz bunu büyük bir özlemle bekledim. Tekrar başlamalıyız diye düşündüm
tam kaldığımız yerden. Eski günlük hayatı
onun eskisi gibi devam ettiğini hayal ettim.
Hurda odasında oturduğumuzu ve tüm şaşkınlıklarımızı, kendi ve ailemizinkileri
konuştuğumuzu ve kalbimizi çekinmeden veya korkmadan birbirimize döktüğümüzü düşündüm, böylece hiç konuşmaya benzemiyordu, ama yüksek sesle düşünmeye benziyordu.

Ve şimdi, birbirimizin günlük hayatının her ayrıntısını bilmek yerine, böylece konuşmadan ne hissettiğimizin farkında olmak yerine, adım adım anlatılacak
yeni bir deneyimin bütün bir tarihi var ve nereden başlayacağımızı bilemiyoruz.
Diğerlerinden hiçbiri bunu benim gibi hissedemez. O, çocuklar ve ebeveynlerimiz için her zaman olduğu gibi ve neden daha fazlasını bekleyeyim ki? Gerçekten de, ne beklediğimi veya ne istediğimi neredeyse bilmiyorum. Fritz neden
benim için başkalarından daha fazla olsun ki? Bunu dilemek bencilce ve iki yılın hiçbir değişiklik getiremeyeceğini hayal etmek çocukça. Bunu dilemiş olabilir miydim? Onun gücüyle ve özgür ve erkeksi duruşuyla övünmüyor muyum! Ve Erfurt Üniversitesi'nde yakında Bachelor of Arts olacak bir öğrencinin gelip bizim ahşap odamızdaki eski kitap yığınlarının üzerine oturmasını ve zamanını benimle dedikodu yaparak geçirmesini isteyebilir miyim? Ayrıca, ne diyebilirim ki? Ve yine de, bu akşam, geri döndüğünden beri üçüncü kez alacakaranlık saati geldiğinde ve her şeyi unutmuş gibi göründüğünde, kendimi rahatsız hissetmekten alamadım ve bu yüzden buraya kendi başıma sığındım.

Fritz son bir saattir aile odasında oturuyor, etrafındaki tüm çocuklarla birlikte, onlara Erfurt'taki öğrencilerin neler
yaptığının hikayelerini anlatıyor; şiir kulüplerinden, bir araya gelip kendi dizelerini veya son zamanlarda gömülmemiş, ancak yeni olanlardan daha taze olan eski kitapların çevirilerini okudukları ve herkesi düşündüren; tartışma toplantılarından ve yüzlerce sesin bir araya gelerek herhangi bir
orgdan daha dolu müzik yaptığı büyük şarkı partilerinden - her ikisinde de Martin Luther bir lider ve bir prens gibi görünüyor; ve sonra Martin Luther'in katılmadığını düşündüğüm, ancak kesinlikle Christopher ve Pollux'u her şeyden daha çok ilgilendiren öğrenciler arasındaki kavgalardan. Çocuklar Fritz'in her iki yanında durmuş, kocaman açılmış gözlerle dinliyorlardı; Chriemhild ve Atlantis dikiş dikmekle onun arkasına sokulmuşlardı; küçük Thekla dizinin üzerinde, kılıç kuşağıyla oynuyordu; ve küçük Eva onun önünde, pencere pervazındaki en sevdiği yere tünemişti. İlk başta ondan uzak durdu
ve hiçbir şey söylemedi; Bence utangaçlıktan değil, çünkü o çocuğun herhangi birinden veya herhangi bir şeyden korktuğuna inanmıyorum, ancak insanları gözlemlemenin tuhaf bir
yolundan, sanki onları yeni bir
dil aracılığıyla öğreniyormuş gibi, veya bir hükümdarın hizmetine almadan önce yeni bir tebaanın karakterinden emin olması gibi. Küçük
yaratığın Fritz'imize o görkemli tarzda davranması fikri! Ama buna direnmenin bir faydası yok. O da bizim gibi denetim sürecinden geçti
ve büyükanne veya herhangi birimiz kadar, onun güvenine kabul edildiği için gurur duyuyor. Ayrıldığımda, bir süredir öğrenci hikayelerini büyük bir dikkatle dinleyen Eva, kendisi baş konuşmacı olmuştu ve tüm grup, Eva onlara en sevdiği Aziz Catherine Efsanesini anlatırken, ilgiyle dinliyordu. Hepsi daha önce duymuştu ama Eva bu hikayeleri anlattığında, bir şekilde
her zaman yeni gibi görünüyorlar. Sanırım bunun nedeni, onlara çok
inanması; duyduğu bir şeyi tekrar ediyormuş gibi değil, gördüğü bir şeyi sessizce anlatıyor, tıpkı tüm bunlar olurken görünmeden izleyen bir meleğin hayal edebileceği gibi. Ve bu arada, uzun kirpiklerinin olduğu gözleri, onları kaldırdığında, aynı anda hem kalbinize hem de cennete bakıyormuş gibi görünüyor. Fritz'in alacakaranlık saatini unutmasına şaşmamalı. Ama gariptir ki
hiçbir zaman
bizim tarihimizi sormadı. Ancak buna sevindim,
çünkü ona mücadelelerimizin öyküsünü dünyada göstermezdim.

Küçük Eva'yı kıskanıyor olabilir miyim--sevgili, küçük, sevgi dolu,
yetim Eva? Tüm dünyanın onu sevmesine seviniyorum. Yine de, Fritz'in tek arkadaşı olmak çok mutluydu; ve neden küçük bir yabancı
çocuk benim değerli alacakaranlık saatimi benden çalsın ki?

Sanırım Teyze Agnes haklıydı ve Fritz'in bir putunu yaptım ve
Tanrı öfkelendi ve cezalandırılıyorum. Ama azizler cezalarında bir tür kutsal zevk buluyor gibiydiler ve ben bulmuyorum; onlar için hiç daha iyi hissetmiyorum, ama daha kötü hissediyorum--bu da benim bir aziz olmaya çalışmamın
ne kadar umutsuz olduğunun bir başka kanıtı.

EISENACH, _Şubat_.

Alacakaranlığın giderek koyulaştığı şu günlerde, iki güçlü el
omuzlarıma nazikçe kondu ve bir ses şöyle dedi:

"Rahibe Else, _neden_ bana tarihçeni göstermiyorsun?"

Cevap veremedim.

"Mahkum oldun," diye karşılık verdi aynı ses.

"O gulden'in nereden geldiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Bana
vaftiz annenin kesesini göster."

Gözyaşlarının beni boğduğunu hissetmeye başladım; ama Fritz onları fark etmemiş gibiydi.

"Yoksa," dedi, "küçük aldatıcı sanatlarını ailenin geri kalanına uygulayabilirsin, ama onlar benimle uyuşmaz. Sence hayatının her günü sosis, kek ve harika bayram pudingleri yiyerek zayıfladığına beni ikna edebilir misin? O çocukların gözlerindeki açlıktan doğan zevkin, günlük, sıradan yemeklerinden kaynaklandığını mı düşünüyorsun? Sence," diye ekledi, ellerimi ellerinden birinin içine alarak, "bu sabah içeri girdiğimde şöminenin üzerine büyük odunları yığan bu küçük ellerin ne kadar mavi, soğuk ve donmuş olduğunu görmedim mi?"

Elbette yapabileceğim tek şey başımı omzuna koyup sessizce ağlamaktı. Hiçbir şeyi inkar etmenin bir faydası yoktu. Sonra hızla, alçak ve derin bir sesle ekledi--

"Annemizin eski düzeneklerini, iştahı olmadığını ve kemik ve sinirlerden başka hiçbir şeyi sevmediğini iddia ederek görmeme engel olabilir miyim sence?"

"Ah Fritz," diye hıçkırdım, "Kendimi tutamıyorum. Ne yapmalıyım?"

"En azından," dedi daha neşeli bir şekilde, "bana söz ver, küçük kadın, bir daha asla kardeşini seçkin bir yabancı yapmayacaksın ve
ailenin tüm yükünü kendi omuzlarına çekmek için her türlü boş ve aldatıcı düzenekle uğraşmayacaksın."

"Sence itiraf etmem gereken bir günah mı, Fritz?" dedim; "Bunu aldatmak için söylemedim; ama doğru ve yanlış konusunda her zaman böyle hatalar yapıyorum. Ne yapabilirim?"

"Teyze Ursula biliyor mu?" diye sordu oldukça sert bir şekilde.

"Hayır; annem kimseye söylememe izin vermiyor. Babamızı düşüneceklerini düşünüyor; ve o da geçen hafta ona, kurşunu eritmenin yeni bir yolu hakkında bir planı olduğunu söyledi, sanırım bu da hepsini gümüşe dönüştürmek. Bu kesinlikle harika bir keşif olurdu; ve Seçmen'in bunu hemen kabul edeceğini ve muhtemelen Eisenach'ı terk edip Seçim Mahkemesi'nin yakınında yaşamamız gerekeceğini düşünüyor. Belki de İmparator bile
bizden sırrı ona iletmemizi isterdi ve sonra ülkeyi tamamen terk etmek zorunda kalırdık; çünkü İspanya'da büyük kurşun madenleri olduğunu biliyorsunuz; ve eğer insanlar bir kez kurşundan gümüş üretebilselerdi,
büyük okyanusu geçip yerli gümüşü Kızılderili vahşilerinden
temin etmekten çok daha kolay ve güvenli olurdu."

Fritz derin bir nefes aldı.

"Ve bu arada?" dedi.

"Peki, bu arada," dedim, "elbette, bazen devam etmek biraz zor."

Biraz düşündü ve sonra şöyle dedi--

"Küçük Else, kurşunu gümüşe dönüştürme süreci tamamlanana kadar bize birkaç gulden kazandırabileceğini düşündüğüm bir plan düşündüm."

"Elbette," dedim, "ondan sonra hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak, sadece
isteyenlere verebileceğiz. Ve oh, Fritz! Fakir insanlara nasıl yardım edeceğimizi ne kadar iyi anlayacağız. Sizce Tanrı'nın bizim bu kadar uzun süre yoksul olmamıza izin vermesinin ve dualarımızı hiç duymamasının sebebi bu mu?"

"Böyle düşünmek hoş olurdu, Else," dedi Fritz ciddi bir şekilde; "ama Tanrı'yı ​​nasıl memnun edeceğimizi veya dualarımızın ona nasıl ulaşacağını anlamak çok zordur - en azından sık sık yanlış hissettiğimizde ve yanlış yaptığımızda."

Fritz'in büyük icadın bir gün başarılı olacağından umudunu kesmediğini görmek beni neşelendirdi. Bana kendi planının ne olduğunu söylemedi.

Fritz de kendini bu kadar günahkâr ve Tanrı'yı ​​nasıl memnun edeceği konusunda bu kadar şaşkın mı hissediyor? Belki de birçok insan aynı şeyi hissediyordur. Çok garip. Keşke Tanrı bunu biraz daha açık hale getirseydi. Acaba Eva'nın kaybettiği o kitap bize bir şey anlatır mıydı!

O akşamdan sonra benimle Fritz arasındaki engel elbette tamamen ortadan kalktı ve her zamankinden daha yakın göründük. Ahşap odamızda keyifli alacakaranlık sohbetleri yaptık, ve onu her zamankinden daha çok seviyorum. Öyle ki, Teyze Agnes
sanırım, beni eskisinden daha fazla putperest olarak görecekti. Ama putperestliğin bana bu kadar çok faydası olması
çok garip. Fritz'i sevdiğim için tüm dünyayı daha çok seviyorum ve her şeyi
onun her şeyi
üzerine dökmesiyle daha kolay katlanıyorum, böylece Fritz'in evde olduğu iki hafta boyunca itiraf edeceğim
küçük günahlarım hiç olmadığı kadar azdı. Keşke Tanrı, onları çok fazla sevmemek veya
hepsini Teyze Agnes gibi soğuk bir manastıra gömmek yerine, onu memnun etmenin yolunu sevgi dolu kardeşler ve evdeki insanlar yapsaydı!

Küçük Eva, Fritz'i Latince gramerini öğretmeye ikna etti! Sanırım çok bilgili olan sevgili Aziz Catherine gibi olmak istiyor. Ve tüm kutsal kitapların, duaların ve ilahilerin Latince olduğunu söylüyor, bu yüzden Tanrı'nın özellikle sevdiği bir dil olması gerektiğini düşünüyor. Birkaç gün önce bana cennette Latince konuşulup konuşulmadığını sordu.

Elbette söyleyemedim. Ona İncil'in başlangıçta iki dilde, Yunanlıların ve Yahudilerin dillerinde
yazıldığına inandığımı ve birinin Adem ile Havva'nın cennette Yahudilerin dilini konuştuğunu söylediğini duyduğumu söyledim, sanırım Tanrı onlara bunu öğretti.

Ama o zamandan beri bunu düşünüyorum ve Eva'nın
haklı olup olmadığını merak etmemeliyim.

Çünkü, Latince cennetteki azizlerin ve kutsal meleklerin dili değilse, Tanrı neden rahiplerin her yerde Latince konuşmasını ve insanların Ave ve Paternoster'ı Latince söylemesini istesin ki? Her şeyi Almancada çok daha iyi anlayabiliriz; ama tabii ki Latince kutsal azizlerin ve meleklerin diliyse, bunun bir nedeni var. Her zaman anlamasak bile, ONLAR anlar, bu da büyük bir teselli. Sadece küçük Eva'nın Latince öğrenmeye çalışmasının çok
iyi bir plan olduğunu düşünüyorum; ve dindar olmak için daha fazla
zamanım olduğunda, belki ben de deneyebilirim.

IV.

Friedrich'in Chronicle'ından alıntılar.

ERFURT, 1505.

Üniversite, Eisenach'taki sevgili eski evden sonra oldukça soğuk bir dünya gibi görünüyor. Ama annemizin ve Else'nin nasıl mücadele ettiğini ve ne kadar yıpranmış ve zayıf göründüklerini görmek yüreğime dokundu. Onlar için ne mutlu ki, hala büyük
icada umutları var ve ben bunu dünyadan koparmam. Ama bu arada, hemen yardım etmek için bir şeyler yapmalıyım. Bazen, bu temelde bize cömertçe dağıtılan yemeklerimden biraz yiyecek biriktirip satabiliyorum; ve ara sıra daha zengin öğrenciler için temaları veya rahipler için vaazları ve postilleri kopyalayarak biraz para kazanabiliyorum. Matbaa kesinlikle bu bakım
araçlarını daha güvencesiz hale getirdi; ama basılı kitaplar hala çok pahalı ve ayrıca çok büyük ve rahipler genellikle postillerin veya babaların konuşmalarının küçük kopyalarını, köylerdeki gezilerinde yanlarında götürmek için küçük, net bir el yazısıyla yazılmış olarak almaktan mutluluk duyuyorlar. Avukatlar için de yazılması gerekenler var, böylece bir şeyler kazanmaktan
ümidimi kesmem: ve eğer çalışmalarım biraz geri kalmışsa, bu pek de önemli değil. Büyük şeylere
hedef olmak bana düşmez, tabii ki küçük ve sabırlı adımlarla ulaşılabileceklerse.
Ailem için yapmam gereken bir işim var. Gençliğim, bulabildiğim ilk araçlarla onları desteklemeye verilmeli. Eğer başarırsam, belki Christopher veya Pollux benden daha yükseğe hedefler koymak için boş zamana sahip olacak; ya da belki de, orta ve ileriki yaşamımda, düşüncelerimizin ufkunu çok geniş, dünyayı çok görkemli ve büyük, hayatı çok derin kılan bu büyük eski klasiklerin çalışmalarını sürdürmek için boş zamana sahip olacağım.
Martin Luther'in şu anda yapabildiği gibi, kendini edebiyata ve felsefeye adamak kesinlikle büyük bir zevk olurdu. Kariyeri asil bir şekilde açılıyor. Bu bahar Sanat Ustası olarak derecesini aldı
ve Aristoteles'in fiziği ve mantığı üzerine dersler veriyor.
Sönük şeyleri netleştirme ve eski şeyleri tazeleme konusunda büyük bir güce sahip. Dersleri
kalabalık. Ayrıca, Devlette bir görev için kendini
kalifiye etmek amacıyla hukuk okuyor. Ebeveynleri (babasının mektuplarına bakılırsa)
tüm umutlarını ona odaklamış gibi görünüyor; ve üniversitede de hemen hemen aynı şey geçerli. Ondan büyük şeyler bekleniyor; aslında
ona açık olmayan hiçbir kariyer yok gibi görünüyor. Ve o öyle bir yüreğe, hem de zekaya sahip bir adam ki, tüm üniversite, profesörler ve öğrenciler ona
kendilerine ait bir tür mülk gibi bakıyor gibi görünüyor. Herkes onun başarısında bir mülkiyet hissediyor gibi görünüyor. Tıpkı Eisenach'taki küçük çevremizde olduğu gibi, üniversitedeki büyük çevrede de durum aynı. O _bizim_ Üstadımız Martin; ve yükselişinin her adımında kendimizi biraz daha yüksekte hissediyoruz. Acaba ünü gerçekten de beklediğimiz gibi yayılırsa, bir gün tüm Almanya'da aynı şey olacak mı? tüm ülke coşkuyla yakında--_bizim_ Martin Luther diyecek mi?

Düşmanları yok değil; öfkesi çok ateşli ve kalbi o soğukkanlı olumsuz doğaların olumsuz ayrımı için çok sıcak.

_Haziran_, 1505.

Martin Luther birkaç gün önce bana geldi, çok telaşlı görünüyordu.
Arkadaşı Alexius suikasta uğradı ve bunu çok
kalbine alıyor; Bence sadece sevdiği birini kaybetmesi yüzünden değil, aynı zamanda
ölümü çok korkunç bir şekilde yakınlaştırdığı ve Tanrı, yargı ve önümüzdeki karanlık, korkunç gelecekle ilgili olarak benim ve onun kalbinin derinliklerinde olduğunu bildiğim soruları yeniden uyandırdığı için, ki bunları çözemeyiz, kaçamayız veya unutamayız.

Bugün tekrar buluştuk ve üniversite kütüphanesinde bulduğu bir kitapla doluydu, boş zamanlarının çoğunu orada geçirirdi. Hayatında daha önce hiç görmediği bir Latince İncil'di. Kiliselerde okunan Evangelia'da veya Vaaz Koleksiyonlarında olduğundan çok daha fazlasını görmek onu çok şaşırttı. Ders vermek için çağrıldı veya saatlerce okuyabileceğini söyledi. Özellikle bir tarih onu derinden etkilemiş gibi görünüyor. Eski Ahit'teydi. Bu, çocuk Samuel ve annesi Hannah'nın hikayesiydi. "Hızla okudu," dedi, "yürekten bir zevk ve neşeyle; ve
bu onun için
tamamen yeni olduğu için, kalbinin derinliklerinden Tanrı'nın bir gün ona kendi kitabı için böyle bir kitap
vermesini dilemeye başladı."

Sanırım bu tarihin onu bu kadar özel bir şekilde ilgilendiren şey, kendi dindar annesinin düşüncesiydi. Bana anlattığına göre, gerçekten de güzel bir tarihti ve neredeyse eski İbrani monarşisi zamanlarında doğmuş olmayı dilememize neden oluyordu. Sanki Tanrı o zavallı, kederli kadının dualarını
çok nazikçe ve kolayca dinlemiş gibi görünüyor. Ve eğer hepimiz
sadece o sesi cennetten duyabilseydik, o mübarek çocuk gibi, "Konuş, Tanrım, çünkü kulun duyuyor" diye cevap vermek ne kadar da neşeli olurdu;
ve sonra, hata yapma olasılığı olmadan, Tanrı'nın her birimizden gerçekten ne istediğini öğrenmek. Ancak, sanırım, rahipler, evlerini ve dünyayı terk edip Kilise'ye hizmet ettiklerinde, eski kutsal çocuklar kadar mesleklerinden emin hissediyorlar. Diğer insanların, peygamber Samuel ve (sanırım) rahipler gibi, hayatlarındaki çeşitli işlerine meslekleri olsaydı, hepimiz korkusuzca, kararlı adımlarla, her birimiz kendi belirlenmiş yolunda ilerleyebilir ve hatalarımız ve günahlarımızla, hizmet etmek için öleceğimiz kişilere yargı çekmek yerine, doğru şeyi yaptığımızdan emin olabilirdik. Tüm insanların rahip ve rahibe olması pek de amaçlanmış olamaz. Keşke, bu nedenle, bazen kalbi gölgeleyecek bu korkunç belirsizlik ve şüphe yerine, laiklerin de meslekleri olsaydı, yolumuzu kaçırmış olabiliriz (o gece karla kaplı ormanda yaptığım gibi) ve Kabil gibi, Tanrı'nın huzurundan kaçıp, üzerimize ve üzerimize lanetini
topluyor olabilirdik. _Temmuz_ 12, 1505.

Üniversitede büyük bir kasvet var. Veba aramızda. Daha geçen hafta gençlik ve umutla dolu olan birçok kişi
ölü yatıyor. Profesörlerin, ustaların ve öğrencilerin birçoğu evlerine veya Thüringen ormanının en yakın bölgelerindeki çeşitli köylere kaçtı. Kiliseler tüm ayinlerde kalabalık. Rahipler ve keşişler (enfekte şehirde kalanlar) salgının yarattığı dehşetten yararlanarak, insanlara kimsenin kaçamayacağı o korkunç yargı ve gazap gününün daha korkunç dehşetlerini hatırlatıyorlar. Kadınlar ve bazen erkekler kiliselerden baygın bir şekilde doğuyor ve çoğu zaman hemen enfeksiyona yakalanıyor ve bir daha asla görülmüyorlar. Martin Luther'in aklında çok sıkıntılı görünüyor. Arkadaşının suikastına çok yakın olan bu salgın onu alt ediyor gibi görünüyor. Ama şehri terk etmekten bahsetmiyor. Belki de
üzerine en çok
yoğunlaşan dehşetler, vaizlerin bize şu anda çok canlı bir şekilde
hatırladıkları, yer değiştirerek değil, sadece hayat değiştirerek
kaçılan dehşetlerdir. Özellikle
Erfurt yakınlarındaki ana yolda şiddetli bir fırtınaya maruz kaldığından bu yana, bu son haftada garip bir şekilde
değişmiş gibi görünüyor. Yüzünde derin bir kasvet var ve eski arkadaşlarından
kaçıyor gibi görünüyor. Onunla neredeyse hiç konuşmadım.

_Temmuz_ 14.

Bugün, büyük bir şaşkınlıkla, Martin beni ve diğer birkaç arkadaşını yarından sonraki gün odasında buluşmaya davet etti, şarkı söyleyerek ve ziyafet çekerek
bir sosyal akşam geçirmek için. Veba azaldı; yine de hala
eğlenceyi düşünen birine hayret ediyorum. Ancak,
en iyi korumanın neşeli bir kalp olduğunu söylüyorlar.

_Temmuz_ 17.

Martin Luther'in bayramının sırrı şimdi ortaya çıktı. Tüm üniversite
şaşkınlık içinde. Rahip olmaya karar verdi. Birçok kişi bunun
ani bir dürtü olduğunu ve sonradan geçebileceğini düşünüyor. Ben öyle düşünmüyorum. Bunun yılların çatışmasının bir sonucu olduğuna ve bu eylemde yalnızca tüm parlak üniversite kariyeri boyunca sürekli olarak tekrarlayan inançlara boyun eğdiğine inanıyorum.

Dün akşamdan daha canlı görünmemişti hiç. Saatler hevesli, neşeli sohbetlerle uçup gidiyordu. Üzerimizden bir yük kalkmış gibiydi. Salgın gidiyordu; profesörler ve öğrenciler geri dönüyordu. Hayatın eski yoluna girdiğini hissettik ve bir kez daha umutla ileriye bakmaya cesaret ettik. Çoğumuz akademik derslerimizi tamamlamıştık ve
daha şimdiden daha büyük bir dünyaya, hayatın üniversitesine adım atıyorduk.
Bazılarımıza çoktan randevular verilmişti ve çoğumuz gelecekte büyük şeyler olacağına dair umutlar besliyorduk; beklentiler ne kadar belirsizse, belki de o kadar parlak. Martin Luther gelecekteki kariyeri hakkında hiçbir spekülasyonda bulunmadı; ama bu hiçbirimizi şaşırtmadı. Servetinin, dedik,
zaten güvence altına alındığını; ve gelecekteki himayesi için birçok şakacı iddiada bulunuldu, oysa büyük bir adam olması gerekiyordu.

Herhangi bir sosyal toplantıda olduğu gibi, Martin Luther'in olduğu her yerde mükemmel müzik de vardı. Berrak, gerçek sesi birçok bilinen şarkıda alkışlarla dinlendi ve sonrasında tüm parti tarafından neşeli korolarla yankılandı. Böylece akşam geçti, üniversite dinlenme saati neredeyse gelmişti; aniden, son koronun son notası bittikten sonraki sessizlikte, hepimize veda etti; çünkü yarın, dedi, Augustinus manastırına bir acemi olarak girmeyi planlıyordu! İlk başta, bazıları bunu bir şaka olarak gördü; ama bakışı ve tavrı bu fikri
kısa sürede yok etti. Sonra herkes onu amacından
vazgeçirmek için içtenlikle çabaladı. Bazıları üniversitenin ondan
oluşturduğu beklentilerden bahsetti - diğerleri, dünyadaki kariyerinden; ama
tüm bunlara
sadece gülümsedi. Ancak, içimizden biri ona babasını ve bunun evinde neden olabileceği hayal kırıklığını hatırlattığında, yüzünde bir değişiklik olduğunu fark ettim ve dudaklarında hafif bir titreme olduğunu düşündüm. Ama hepsi, dostça sözler, sakin itirazlar, ateşli, şefkatli yalvarışlar, hepsi işe yaramadı.

"Bugün," dedi, "beni görüyorsun; bundan sonra beni bir daha görmeyeceksin."

Böylece ayrıldık. Ama bu sabah, en yakın arkadaşlarından bazıları, onu dinlemeye ikna etmek için zayıf bir umutla erkenden odalarına gittiğinde, biz de ondan ayrıldığımızdan beri aklımıza gelen binlerce cevapsız argümanı ona yöneltirken, odaları boştu ve hiçbir yerde bulunamadı. Tüm sorularımıza, o sabah, gün doğmadan önce, Usta Martin'in Augustinus manastırına gittiği dışında bir cevap alamadık.

Oraya onu takip ettik ve ağır manastır kapılarını yüksek sesle çaldık. Birkaç dakika sonra hafifçe açıldılar ve uykulu bir kapıcı belirdi.

"Martin Luther burada mı?" diye sorduk.

"Burada!" diye cevap geldi; ses tonunda biraz zafer
olduğunu düşündük.

"Onunla konuşmak istiyoruz," diye talep etti içimizden biri.

"Kimse onunla konuşmayacak," diye sert bir karşılık verdi.

"Ne zamana kadar?" diye sorduk.

İçeride ufak bir fısıltı oldu ve sonra kesin cevap geldi,
"En azından bir ay."

Daha fazla müzakere etmek için oyalanabilirdik ama ağır çivili kapılar bize
kapanmıştı, çekilirken devasa sürgülerin takırtısını duyduk ve manastır kapılarına yumruklarla veya demir bastonlarla yaptığımız tüm saldırılar o andan itibaren içeride başka bir ses çıkarmadı.

"Gerçekten de dünya için ölü!" diye mırıldandı biri sonunda; "mezar bundan
daha sessiz olamazdı."

Şaşkın ve bağırmaktan sesi kısılmış bir şekilde, Martin Luther'in odalarına geri döndük. Son zamanlarda onunla sosyal sohbetlerde saatler geçirdiğimiz eski tanıdık odalar; ben ve çoğumuzun samimi, şefkatli ilişkilerde saatler geçirdiği odalar - onun varlığı artık
olmayacaktı; ve dilsiz, cansız şeylerin değişmemiş hali, zıtlık yoluyla boşluğu ve değişimi daha da acı verici hale getiriyordu. Ve yine de, daha yakından incelemeye başladığımızda, birçok şeyin görünümü değişti. Flütü ve lavtası, gerçekten de, önceki akşam bıraktığı gibi, masanın üzerinde duruyordu. Fakat kitaplar -skolastik, hukuk ve klasik- dikkatlice bir köşeye yığılmıştı ve kitapçılara yönlendirilmişti. İyi bilinen ciltlere bakarken, sadece ikisini kaçırdım, Virgil ve Plautus; sanırım bunları da yanında götürmüştü. Başka bir yerde düzgünce sarılmış bir pakete bakarken, odalarını düzenli tutan yaşlı adam içeri girdi ve "Bu, Usta Martin'in efendi cübbesi, bayram kıyafeti ve efendi yüzüğü. Bunlar Mansfeld'deki ailesine gönderilecek." dedi.

Oğlunu geçindirmek için çok çabalayan ve ondan çok şey bekleyen babayı düşündüğümde, boğulma hissi yaşadım.
Ölülerden değil. Ölülerden daha kötüydü, bana
göründü. Kasıtlı olarak kendini gömdü; kasıtlı olarak kendi elleriyle kendisi ile onu en çok seven herkes arasında bir bariyer ördü. Ölülerle, eğer mutlularsa, birlik olabiliriz - en azından İnanç

Azizlerin birliğinden bahseder; onlara dua edebiliriz; ya da en kötüsü, onlar için dua edebiliriz. Fakat manastırdaki oğul ile Mansfeld'deki baba arasındaki bariyer sadece taş ve topraktan ibaret değildir.
Aşılmaz irade ve vicdan demirindendir. Martin Luther için şimdi yüreğini babaya, anneye veya arkadaşa sevgi dolu sözlerle dökmek bir _baştan çıkarma_ olurdu.

Ve yine de, eğer haklıysa, eğer beden sadece boyun eğdirilecekse, eğer Tanrı sadece memnun edilecekse, eğer cennet sadece bu şekilde kazanılacaksa, bu geçici yaşamda bizim veya bize ait olan herhangi birinin çektiği acının ne olduğu gerçekten de önemsizdir, bu yaşamı kapatan
kasıtlı ölüm kapıları her zaman uzun gölgelerini
yapar.

Martin ailesine manastırda imparatorun sarayından daha iyi hizmet edemez mi, çünkü manastır bir sarayın avlusu değil midir?--diyebiliriz ki, kralların Kralının tam da kabul odası.
Ayrıca, eğer bir mesleği olsaydı, onu hor görmenin ardından hangi lanet gelmezdi ki?
Mesleği o kadar açık ki ona itaatsizlik etmeye cesaret edemeyenler için ne mutlu; ya da kalpleri o kadar saf ki buna cesaret etseler bile
etmeyecek olanlar için!

_Temmuz_ 19.

Üniversite, Martin Luther'in kaybolmasıyla ilgili olarak bu iki gündür bir kargaşa içinde. Birçok kişi ona öfkeli, daha çok da,
söylediklerine göre, ateşli bir dürtüden yararlanıp onu
ağlarına çeken
keşişlere öfkeli. Ancak bazıları, özellikle Mutianus okulundan olanlar, Hümanistler, gülüyor ve manastırdan avluya, hatta
taca giden yollar olduğunu söylüyorlar. Ancak onlar
Martin'i yanlış anlıyorlar. Onu tanıyan bizler, onun gerçek bir keşiş olacağından ve
onun için manastırdan dünyaya geri dönen bir kapı olmadığından fazlasıyla eminiz.

Şimdi anlaşılıyor ki, bu adımı on beş günden fazla bir süredir düşünüyordu.

Bu ayın birinde (Temmuz) Erfurt ile Stotterheim arasındaki yolda yürürken,
Türingen ormanlarının üzerinde toplanan ve veba yüklü havada ağır bir sessizlikle ağırlaşan
bir fırtına aniden başının üzerinde patladı. Yalnızdı ve
barınaktan çok
uzaktı. Çıngıraklar çıngırakları izledi, ardından korkunç sessizlikler geldi; çatallı şimşek onun etrafında çılgınca dans etti, ta ki sonunda korkunç bir
şimşek ayaklarının dibindeki zemini yırtıp onu neredeyse sersemletinceye kadar. Yalnızdı ve barınaktan çok uzaktaydı; ruhunu da aynı şekilde yalnız ve
barınaksız hissediyordu. Gök gürültüsü ona karşı konulamaz, gücenmiş bir Tanrı'nın öfkeli sesi gibi geliyordu. Bir sonraki şimşek bedenini küle çevirebilir ve ruhunu korkunç bir şekilde hatırladığı alevlere
vurabilirdi; ve ardından gelen bir sonraki gök gürültüsü sesi onun üzerinde ölümde baygın, sağır ve dilsiz yatarken kıyamet trompeti gibi yankılanabilirdi. Bilinçsiz ve
vücuduna gelince dilsiz! ama kim ruhunun ne kadar korkunç bir yoğunlukta bilinçli, sonsuz bir ızdırap içinde uyanmış olabileceğini hayal edebilirdi; kayıp ruhunun etrafında hangi ağıtlar yankılanabilirdi, hangi faydasız yalvarışların çığlıkları atılabilirdi? O zaman faydasızdı! Belki de şimdi tamamen faydasız değildi! Dizlerinin üzerine çöktü, kendini
yere
kapadı ve ızdırabı ve dehşetiyle haykırdı, "Yardım et, sevgili Aziz Anne, ve
hemen bir keşiş olacağım."

Fırtına yavaşça dağıldı; ama geri alınamaz sözler söylenmişti ve
uzakta giderek daha da zayıf bir şekilde gürleyen gök gürültüsü uğultuları,
tüm dünyevi hayatının ağıtı gibi yüreğinde yankılandı.

Erfurt'a güvenle ulaştı ve kendi kararlılığından şüphe ederek,
amacından, onu
destekleyeceklerini düşündüğü kişiler dışında hiçbir şey söylemedi. Bu, şüphesiz onun dalgın ve yabancı bakışlarının ve o iki hafta boyunca bizden kaçınmasının sebebiydi.

Niyetini ilk olarak üniversitenin rektörü Andrew Staffelstein'a itiraf etti, o da onu alkışladı ve cesaretlendirdi ve hemen yeni Fransisken manastırına götürdü. Rahipler onu memnuniyetle karşıladılar ve hemen tarikatlarına katılması için ısrar ettiler. Onlara önce babasına amacını bildirmesi gerektiğini, bunun yalnızca üniversitede oğlunu cömertçe geçindirmek için kendini çok inkar eden ve çok çalışan bir ebeveyne karşı bir güven eylemi olduğunu söyledi. Ancak rektör ve rahipler, onun et ve kanla danışmaması gerektiğini, "babasını ve annesini terk edip Mesih'in haçına gizlice gitmesi" gerektiğini söylediler. "Elini sabana koyup geriye bakan," dediler, "Tanrı'nın krallığına layık değildir." Dünyada kalmak tehlikeydi. Ona geri dönmek ise yıkımdı.

Rektörün Martin'in niyetlerinden bahsettiği birkaç dindar kadın,
onun bu niyetini ateşli hayranlık ve cesaretlendirme sözleriyle doğruladılar.

İçlerinden biri yumuşayıp annesine ve babasına acımadı mı?
Ve yine de, Martin'in annesinin onunla manastır arasına tek bir
uyarı sözcüğü
gireceğinden şüpheliyim. O çok dindar bir
kadın. Oğlunu, gururunu, Tanrı'ya sunmak, kendisinin en değerli
parçasını sunmak olurdu; ve kadınların özveride bir gücü vardır ve şüphesiz onu
taşıyacak gizemli bir neşeleri vardır.

Martin'in babasıyla durum şüphesiz farklı olurdu. Rahipler hakkında iyi bir fikri yoktur ve çok güçlü bir babalık ve evlatlık görevi duygusuna sahiptir. O, kurnaz, çalışkan, başarılı köylü, rahiplere, dünyanın zevklerinden vazgeçtiklerini hayal ederken, genellikle sadece görevlerinden vazgeçen bir grup köle gibi bakar. Tüm ailenin gururu olan Martin'in yeteneklerini geliştirmek için herhangi bir özveri ve zahmete girmekten memnundu. Ancak tüm öğütlerinin, özeninin ve çalışmalarının meyvesinin bir manastırda gömülmesi ona çok acı verecekti. Papazın oğluna verdiği korkunç bir öğüttü. Yine de, şüphesiz, Tanrı ilk iddiayı hak ediyor; ve Martin'i mesleğinden vazgeçmeye
neden olabilecek herhangi bir etkiye maruz bırakmak gerçekten tehlikeli olurdu. Şüphesiz Martin'in kalbindeki çatışma olduğu gibi yeterince şiddetliydi. Doğası çok şefkatliydi, evlatlık görevi duygusu çok güçlüydü ve anne babasına olan onuru ve sevgisi çok derindi. Adım atıldığından beri, Kutsal Meryem ona geri çekilmemesi için yardım etti! _Aralık_, 1505.

Bu sabah hiç görmediğimi düşündüğüm bir manzara gördüm. Augustinusçuların gri cübbesi ve başlığını
giyen bir keşiş, omuzlarında ağır bir çuvalla sokaklarda yavaşça yürüyordu. Yer karla kaplıydı, ayakları çıplaktı; ama bu sık rastlanan bir görüntü değildi ve ben tembelce ve yarı bilinçsizce kapı kapı dolaşıp, teklif edilen bağışları alçakgönüllülükle alıp manastır çantasına koymasını izliyordum, sonunda bulunduğum evin kapısında durdu ve sonra yüzü benim durduğum pencereye doğru döndüğünde Martin Luther'in gözüne takıldı!

Elimde bir somun ekmekle kapıya koştum ve ona sunmadan önce eskisi gibi onu kucaklamak istedim; ama ekmeği alırken alnı neredeyse yere değene kadar eğildi ve Latince bir "Gratias" mırıldanarak geçip gitti.

"Martin," dedim, "beni tanımıyor musun?"

"Manastırın hizmetindeyim," dedi. "Kurallara aykırıdır
konuşmak veya oyalanmak."

Başka bir kelime etmeden gitmesine izin vermek zordu.

"Tanrı ve azizler sana yardım etsin, Kardeş Martin!" dedim.

Yarı döndü, haç çıkardı, bir hizmetçi ona biraz kırık et attığında bir kez daha eğildi, uysalca, "Verdiği her hediye için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi ve eğilmiş bir şekilde ve yere bakan gözlerle sadaka için zahmetli arayışına devam etti. Ama yüzü ne kadar da değişmişti! Gençliğin ve sağlığın kızarıklığı ince, çökük yanaklarından tamamen silinmişti; zekânın ve hayal gücünün ateşi kırmızı, çökük gözlerde sönmüştü! İçlerinde hala ateş var ama bana yakıcı gibi geldi - ısıtıp neşelendiren türden değil.

Manastırda ona kesinlikle sert davranıyorlar. Altı ay önce üniversitenin gururu ve süsü olan birini, kapı kapı, arkadaşlarının ve öğrencilerinin evlerinde dilenmeye göndermek, onlarla selamlaşmamak bile! Bu kadar yakın bir zamanda kendilerinden çok daha yukarıda olan birini böylesine alçaltmakta, karanlık ve cahil rahipler için bir zevk yok mu? Bu tür sopaları kullanan ellerin, çok asil veya çok hassas kalpler tarafından yönlendirilmesi gerekir. Yine de, Kardeş Martin'in kendisine dışarıdan gelebilecek herhangi bir disiplinden daha sert bir disiplin uyguladığından şüphem yok. Altı aydan kısa bir sürede onu bu şekilde yıpratan ve eğen şey, dışsal bir çatışma değil.

Kendisini kışkırttığım birkaç kelimeyi söylediği için kendisine ciddi bir aşağılanma yaşatacağından korkuyorum.

Fakat eğer bu onun mesleğiyse ve eğer cennet içinse ve bu sayede başkalarına bahşedecek meziyetler kazanıyorsa, şüphesiz her türlü çatışmaya katlanılabilir!

_Temmuz_, 1506.

Kardeş Martin'in acemiliği sona erdi ve
Augustine adını aldı, ancak ona bu şekilde hitap etmeyi öğrenemeyeceğiz. Birkaçımız
birkaç gün önce Augustinus Kilisesi'nde son yeminlerini ederken oradaydık. Bir kez daha, çoğumuzun o veda akşamında şarkı ve canlı sohbette duyduğu net, hoş sesi duyduk. Zayıf ve ince geliyordu, şüphesiz oruçla. Rahip cübbesi bir kenara bırakıldı, keşişin cübbesi giyildi ve
sunağın basamaklarının altına diz çökerek, başrahibin elleri eğik başının üstünde, Latince yemin etti:--

"Ben, Kardeş Martin, Yüce Tanrı'ya, bakire Meryem'e ve kardeşim, bu manastırın başrahibine, Aziz Augustine'in Eremites tarikatının genel başrahibi, piskopos ve onun düzenli halefleri adına ve onların yerine, söz konusu Aziz Augustine'in yönetimine göre, ölüme kadar yoksulluk ve iffet içinde yaşamayı taahhüt ediyorum."

Sonra, yanan mum, aydınlanmış ve her zaman uyanık kalbin simgesi, eline konuldu. Başrahip onun için bir dua mırıldandı ve
anında tüm rahiplerden "Veni Sancte
Spiritus" ilahisi yükseldi.

Onlar şarkı söylerken diz çöktü; ve sonra rahipler onu merdivenlerden yukarı koroya götürdüler ve kardeşlik öpücüğüyle karşıladılar. Ekranın içinde, koronun içinde, içerideki kutsal kardeşlik arasında,
sunağın önünde hizmet edenler! Ve biz, onun eski dostları, dışarıda,
nefe bırakılmış, o geri dönülmez yeminin ekranıyla ondan sonsuza dek ayrılmış!

Sonsuza dek! Sonsuza dek mi? Gerçekten de yargı gününde aramızda böyle bir perde, aşılmaz bir bariyer olacak mı? Ve biz
dışarıda? O zaman sonsuza dek geçilemez bir bariyer, ama şimdi değil, henüz değil.

_Ocak_, 1507.

Az önce evde geçirdiğim bir Noel'den döndüm. Orada her şey biraz daha parlak görünüyor. Geçtiğimiz yıl, yüksek lisans derecesini aldığımdan beri,
öğrencilerimden aldığım parayla onlara biraz daha etkili bir şekilde yardım edebildim. Sevgili, özverili, sevgi dolu Else'mize tatiller için yeni bir elbise götürmek bir zevkti, eski kırmızı etekliği ve siyah ceketinin her zamanki kadar iyi olduğunu söylemesine rağmen. Çocuk Eva'nın gözlerinde hala o derin, sakin, samimi bakış var, sanki
görünmeyen ve ebedi şeylerin dünyasına bakıyormuş ve orada kalbini neşeyle
dolduran şeyi görüyormuş gibi. Sanırım gözlerinin o meleksi derinliği, çocuksu dudaklarının
saf, pembe gülümsemesiyle tezat oluşturuyor ve
yüzüne garip bir çekicilik veriyor ve
insana çocuk meleklerin resimlerini düşündürüyor.

Artık Kilise Latincesini kolayca okuyabiliyor ve özellikle eski ilahilerden hoşlanıyor. Bunları o yumuşak, saygılı, çocuksu sesle tekrarladığında,
bana en dolu koro tarafından
söylendiğinden daha derin ve daha kutsal geliyorlar. En sevdiği şey St. Bernard'ın "Jesu Dulcis Memoria"sı ve
onun "Salve Caput Cruentatum"u; ancak "Dies Irae"nin bazı ayetleri de
çok sık dudaklarında. Onun bu konuda yavaşça uğultularını duyardım
evinde ya da iş yerinde, mutlu bir güvercin gibi bir sesle,
sessiz bir ormanın derinliklerinde,--

    "Querens me sedisti lassus"

    Jesu mi dulcissime, Domine coelorum,
    Conditor omnipotens, Rex universorum;
    Quis jam actus yeterli mirari gestorum,
    Quae te ferie compulit salus miserorum.

    Te de coelo caritas traxit animarum,
    Pro quibus palatium deserens praeclarum;
    Miseram ingrediens vallum lacrymarum,
Opus durum suscipis, et iter amarum.[3]

[Dipnot 3:

"İsa, cennetin Egemen Efendisi, benim için en tatlı Dost.
Tüm evrenin Kralı, her şey senin tarafından yaratıldı;
Kim bilebilir veya anlayabilir ki yarattığın harikaları,
Kaybolanların kurtuluşu seni bu kadar aşağılara getirdiğinden beri?

Sana ruhların sevgisi göğün ötesinden aşağı çekti,--
Seni görkemli evinden, parlak ve yüksek sarayından çekti!
Bu dar gözyaşı vadisine ayak izlerin eğiliyor:
Üzerindeki zorlu iş, gittiğin yol engebeli."]

Antik imparatorluk dilinin gür sözcükleri çok tatlı ve
tuhaf geliyor, ve yine de taze çocuksu sesinden çok tanıdık geliyor. Latince
dudaklarından artık ölü bir dil gibi görünmüyor. Sanki bunu, bebekken, onu uyurken izleyen meleklerin şarkılarını dinleyerek veya cennetten yastığına eğilmiş aziz bir annenin dudaklarından doğal olarak öğrenmiş gibi.

Ancak, küçük Eva'yı hayal kırıklığına uğratan bir şey var. Babasının ölmeden önce ona bıraktığı, ancak daha sonra
hiç görmesine izin verilmeyen bir kitaptan alınmış bir cümlesi var. Her zaman bu cümlenin olduğu kitabı
bulmayı umuyor ve henüz başaramadı.

Kitabın, bir Husçu olduğu için idam edilen babasına ait sapkın bir cilt olduğundan kendimden pek şüphem yok. Bu nedenle, onu asla bulamayacağı umulmaktadır. Bunu bana kendisi söylemedi, muhtemelen bundan bahsettiği Else, onu böyle bir arayıştan
vazgeçirdiği için. Hepimiz, o masum kalbi, Sakson ulusumuzun bu kadar asil bir mücadele verdiği o kötü sapkınların
tuzaklarından kurtarmış olmanın büyük bir lütuf olduğunu hissediyoruz. Bohemya'da şu anda pek fazla Hussit kalmadı. Ulusal bir parti olarak
gerçekten yok oldular, çünkü Calixtines onlardan ayrıldı. Ancak, ormanlar ve dağlar arasında sefil bir hayat
sürmekte olan birkaç kişi daha var; ve bu görüşlerin, kendilerine karşı kullanılan sert önlemlere rağmen, şehirlerde henüz tamamen ezilmediği, ancak birçoğunun gizlice inançlarına
sımsıkı sarıldığı, ancak görünüşte Kilise'ye uyduğu bildiriliyor. Sapkınlığın zehri o kadar kökleşmiş ki ve küçük Eva'nın kurtarıldığı tehlike o kadar büyük.

ERFURT, _2 Mayıs_, 1507.

Bugün, Martin Luther'in manastıra girdiğinden beri
içini kaplayan inziva ve sessizlik bir kez daha kırıldı. Bugün rahip olarak kutsandı ve ilk ayinini kutladı. Augustinus manastırında büyük bir ziyafet vardı; manastır hazinesine bol miktarda bağış
aktarıldı ve Martin'in babası John Luther, törene katılmak üzere
Mansfeld'den geldi. Sonunda oğluyla barıştı (uzun süre görmeyi reddetti); ancak, inanıyorum ki,
rahiplik mesleğiyle değil. Bu kesinlikle babanın gönüllü bir fedakarlığı değil. Ve şaşılacak bir şey değil. En sevdiği oğlunu büyük yeteneklerinin kapsam bulabileceği bir konuma getirmek için yıllarca uğraştıktan sonra,
başarı elde edilirken her şeyin çöpe atıldığını görmek zor olmalıydı,
ona kasıtlı, batıl bir hayal gibi görünen şey yüzünden. Ve
darbeye hazırlanması için görev bilinciyle tek bir danışma sözcüğü bile olmadan!

Ancak, sonunda oğlunu affetmeye karar verdikten sonra, onu bir baba gibi affetti ve onu onurlandırmak için değerli hediyelerle
görkemli bir şekilde geldi. Yirmi atlıdan oluşan bir refakatçiyle manastır kapısına gitti
ve oğluna yirmi florinlik bir hediye verdi.

Kardeş Martin uzlaşmadan o kadar neşelendi ki, rahiplik töreninde babasından sadece af değil, aynı zamanda onay ve onay almaya çalıştı. Onun tanıdık, belagatli sesini tekrar duymak benim için çok önemliydi, babasının onayını istiyordu. Ama başaramadı. Kendi ateşli sözleriyle yeminine yol açan nedenleri boşuna dile getirdi; etrafındaki rahipler söylediklerini boşuna destekledi ve alkışladı. Yaşlı adam etkilenmeyecekti.

"Sevgili baba," dedi Martin, "keşiş olma seçimime itiraz etme nedenin neydi? O zaman neden bu kadar hoşnutsuzdun ve belki de
henüz uzlaşmadın? Yaşamak için çok huzurlu ve dindar bir hayat."

Kardeş Martin'in yıpranmış ve kırışmış yüzünün hayatının huzurunu pek yansıttığını söyleyemem; ancak Üstat John Luther, masadaki herkesin duyabileceği bir sesle cesurca cevap verdi:

"Bir oğulun anne babasına itaat etmesi gerektiğini hiç duymadın mı? Ve,
siz bilgili insanlar, Kutsal Yazıları hiç okumadınız mı, 'Babanı ve anneni onurlandıracaksın'? Tanrı, bahsettiğin o işaretlerin Şeytan'ın yalancı mucizeleri olmadığını kanıtlasın."

Kardeş Martin hiçbir savunma girişiminde bulunmadı.
Yüzünde keskin bir acı ifadesi belirdi, sanki kalbini bir ok delmiş gibi; ama tamamen sessiz kaldı.

Yine de o bir rahip; kutsal meleklere bile asla verilmemiş bir güçle donatılmış: ekmeği Tanrı'ya dönüştürmek,
yaşayanlar ve ölüler için kurban etmek.

Cennetin avlusunun iç çemberine kabul edilir.

Bir zamanlar Magdeburg'da tasvir edildiğini gördüğü,
rahiplerin ve keşişlerin boğulan bir dünyanın ortasında güvenle yelken açtığı o kutsal gemidedir. Ve dahası, kendisi, güvenli ve kutsal gemisinden aşağı eğilip
yok olan insanları kurtarabilir; belki de sözleri onu bu kadar yaralayan o babanın ruhuna anlatılmaz bereketler bahşedebilir.

Çünkü o, okun kalbini deleceği sonlara katlanabilir.

Bir kılıç senin kalbini delmedi mi, ey tesellilerin kederli annesi?

Ve mesleğinden emindir. O, bizim dünyada sık sık yapmamız gerektiği gibi düşünmüyor, "Tanrı mı beni yönlendiriyor, yoksa şeytan mı? Sadece günlük görevin daha alçakgönüllü çağrısına itaat ederek O'nun daha yüksek çağrısına mı direniyorum? Sevdiklerime bereket mi getiriyorum, yoksa lanet mi?"

Kardeş Martin, hiç şüphesiz, bu dikkat dağıtıcı şüphelerden hiçbirine sahip değil.
Tanrı'nın yollarında karşılaşabileceği başka herhangi bir ızdıraba katlanabilir ve _çünkü_ onları seçmiş olabilir. En azından son zamanlarda genç bir şövalye olan Ulrich von
Hutton'dan duyduğum gibi, şu anda burada eğitim gören ve Roma'daki rahipler, rahipler ve piskoposlarla ilgili, insanı tüm görünmez şeyleri bir yanılsama ve tüm dinleri bir aldatmaca olarak düşünmeye teşvik eden hikayeleri dinlemek zorunda değil.

V.

Else's Chronicle.

EISENACH, _Ocak_, 1510.

Korkunç bir zamandan geçtik; eğer gerçekten de geçtiysek!

Veba Eisenach'taydı; ve ne yazık ki! hala burada.

Fritz her zamanki gibi Noel'de bize geldi. Erfurt'tan ayrılmadan hemen önce
Üniversite'de veba patlak vermişti. Ama o bunu bilmiyordu.
İlk geldiğinde gayet iyi görünüyordu ve neşeliydi;
ama ikinci gün üşüme ve titreme şikayetinde bulundu, başındaki ağrı akşama doğru arttı. Sonra gözleri sabit, donuk bir ifadeye büründü ve uzun süre konuşamıyor veya düşünemiyor gibiydi.

O akşam annesinin onu endişeyle izlediğini fark ettim; ve
sonunda, ellerinin ateşlendiğini hissederek, o gece odasında oturması gerektiğini çok sessizce söyledi. İlk başta biraz direndi, ama
bir şey konusunda ısrar edemeyecek kadar baygın görünüyordu; ve yatağa gitmek için kalktığında, biraz sendeledi ve başının döndüğünü söyledi, bu yüzden annem onun
kolunu kendi kolunun içine çekti ve onu odasına kadar destekledi.

Yine de endişeli hissetmedim; ancak Eva ve ben odamıza ulaştığımızda, o, çocukken bile sahip olduğu o sessiz, ikna edici tavırla,
büyük gözlerini benimkilere dikerek,
"Kuzen Else, Fritz çok hasta."

"Sanmıyorum, Eva," dedim; "ve kimse onun için
benim kadar endişelenmezdi. Erfurt'tan gelirken üşüttü. Geldiğinde
geç olduğunu ve hızla kar yağdığını biliyorsun, bizi gördüğüne o kadar sevindi ki
ve sohbete o kadar hevesliydi ki eşyalarını değiştirmedi. Sadece hafif ateşli bir soğuk algınlığı. Ayrıca, annemiz bize iyi geceler dilediğinde
o kadar sakindi. Bence endişeli değil.
Sadece uyuduğundan emin olmak için bir iki saat onunla oturuyor."

"Kuzen Else," diye cevapladı Eva, "annenin bize iyi geceler dilemek için
döndüğünde dudaklarının titrediğini görmedin mi?"

"Hayır, Eva," dedim; "Fritz'e bakıyordum."

Ve böylece yatağa gittik. Ama on altı yaşında bir kız olan Eva'nın benden ve kız kardeşinden daha endişeli olması bana garip geldi. Umut
genellikle çok güçlüdür ve korku çok zayıftır, birçok korkunun gerçekleştiğini ve birçok umudun hayal kırıklığına uğradığını görmeden önce. Ancak Eva'nın her zaman şeylerin gerçeğini görmenin bir yolu vardı. Günün işlerinden çok yorulmuştum
(çünkü Fritz buradayken her zaman her zamankinden daha erken kalkarım, o gelmeden önce her şeyi bitiririm) ve çok geçmeden
uyuyakalmış olmalıyım. Annemin koluma dokunmasıyla uyandığımda gece yarısı olmamıştı.

Elindeki lambanın ışığı yüzünde bir solgunluk ve gözlerinde beni anında tamamen uyandıran bir
telaş gösterdi.

"Yoksa," dedi, "çocukların odasına git ve Christopher'ı bir doktor
çağrısında bulun. Fritz'i bırakamam. Ama babanı telaşlandırma!" diye ekledi, lambamızı yaktıktan sonra tekrar odadan gizlice çıkarken.

Christopher'ı aradım ve beş dakika içinde giyinip evden
çıkmıştı. Odamıza döndüğümde Eva giyinik bir şekilde yatakta oturuyordu.
Uyumamış olduğunu gördüm. Sanırım dua ediyordu, çünkü
haçı kenetlenmiş ellerinde tutuyordu ve yanağında gözyaşı izleri vardı, ancak gözlerini bana kaldırdığında berraktı ve gözyaşı yoktu.

"Ne oldu, Kuzen Else?" dedi. "Bir an için odasının kapısına gittiğimde konuşuyordu. Bu onun sesiydi ama içinde çok
tuhaf, vahşi bir ton vardı. Adımlarımı duyduğunu düşünüyorum, ama kimsenin duymayacağını
düşünmeme rağmen, çok yumuşak adımlar attım, çünkü 'Eva, Eva!' diye seslendi ama
annem kapıya geldi ve sessizce beni uzaklaştırdı. Ama _sen_ gidebilirsin,
Yoksa," diye ekledi, kendisi için alışılmadık tutkulu bir hızla. "Git ve onu gör."

Hemen gittim. Çok hızlı ve hararetli bir şekilde ve anlaşılması zor bir şekilde konuşuyordu. Annem elini tutarak
hareketsizce oturuyordu. Gözleri ateşteki gibi parlak değildi, ama donuk ve sabitti. Yine de şiddetli bir ateşi vardı. Eli, dokunduğumda,
ateş gibi yanıyordu ve yüzü kıpkırmızıydı. Doktor gelene kadar annemin yanında oldukça
sessizce durdum. İlk başta Fritz'in
gözleri beni takip etti; sonra kapıyı başka birini bekliyormuş gibi göründüler;
ama birkaç dakika içinde donuk boşluk tekrar üzerlerine çöktü ve o
hiçbir şeyin farkında değilmiş gibi görünüyordu.

Sonunda doktor geldi. Kapıda bir an durdu ve önünde bir
mür torbası tuttu; sonra yatağa doğru ilerleyerek
giysileri bir kenara çekti ve Fritz'in koluna baktı.

"Çok sade!" diye haykırdı, orada siyah bir
şişlik fark edince geriye doğru sıçradı. "Bu veba!"

Annem onu ​​kapıya kadar takip etti.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi; "hayat değerli ve
enfeksiyonu şehre taşıyabilirim."

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" dedi annem.

"Pek bir şey değil!" dedi açıkça; ve sonra, bir anlık tereddütten sonra, yüzündeki sıkıntıdan etkilenerek, yatağın yanına geri döndü. "Ona dokundum," diye mırıldandı, sanki bu riski üstlendiği için özür diler gibi; "zarar, şüphesiz, çoktan verildi." Ve neşterini çıkarıp kardeşimin kolunu kanattı.

Sonra, kolu bağladıktan sonra bana döndü ve şöyle dedi,--

"Selvi ve ardıç odunu al ve bu odadaki bir mangalda, reçine ve mürle yak. ​​Kardeşini olabildiğince sıcak tut - içeriye
bir nefes bile
alma!" Ve, ben onu kapıya kadar takip ederken, "hiçbir şekilde bir an bile uyumasına izin verme[4] ve yanına senden ve annenden başka kimsenin yaklaşmasına izin verme."

[Dipnot 4: O zamanlarda vebanın onaylanmış bir tedavi yöntemi.]

Bu talimatlara uyduktan sonra yatağın başına döndüğümde, Fritz'in
aklı başka yerlerdeydi; ve söylediklerinin pek azını anlayabilsek de, açıkça büyük bir sıkıntı içindeydi. Hekimin sözlerini anlamış gibi görünüyordu, çünkü sık sık "Veba! Veba! Evime bir lanet getirdim!" diye tekrarlıyordu ve sonra garip bir şekilde Martin Luther ve Eva'ya şefaat etmeleri ve kendisi için af dilemeleri için sesleniyordu, sanki cennetteki azizlere yakarıyormuş gibi; ve ara sıra Latince ilahilerden parçalar tekrarlıyordu.

Onu uyanık tutmak zorunda kalmak korkunçtu; en ufak bir uyku belirtisi gösterdiğinde, zavallı beynini bu kadar şaşırtan ve rahatsız eden düşüncelere uyandırmak zorunda kalmak. Ancak ikinci gece
anne bayıldı ve onu odasına taşımak zorunda kaldım. Sevgili zayıf yapısı
taşınacak kadar ağır değildi. Onu en yakınımızdaki yatağa yatırdım.
Annemizin yanında durduğumda Eva kapıda belirdi.
Yüzünde ölüm kadar solgun bir ifade vardı. Daha ben engelleyemeden, o
yanıma geldi ve ellerimi tutarak şöyle dedi,--

"Kuzen Else, bana sadece bir şey için söz ver;--eğer ölecekse, onu bir
daha göreyim."

"Hiçbir şey için söz vermeye cesaret edemem, Eva," dedim; "enfeksiyonu düşün!"

"Eğer ölürse enfeksiyonun benim için ne önemi olacak?" dedi; "Ölmekten
korkmuyorum."

"Babayı ve çocukları düşün, Eva," dedim; "Annemiz ve ben bir sonraki ele geçirilmemizde ne yaparlardı?"

"Chriemhild yakında onlara bakacak kadar büyüyecek," dedi çok sakin bir şekilde; "bana söz ver, bana söz ver, Else, yoksa onu hemen görürüm."

Ve ona söz verdim ve kollarını bana doladı ve beni öptü.
Sonra Fritz'e geri döndüm, Eva'yı annemin ellerini ovuştururken bıraktım. Ellerimi ellerinin arasına aldığına göre, onu bulaşmaktan korumaya çalışmanın bir faydası olmayacağını düşündüm.

Fritz'in yatağının yanına tekrar geldiğimde uyuyordu! Kendimi acı bir şekilde
suçladım; ama ne yapabilirdim ki? Uyuyordu - sessizce, yumuşak, düzenli nefeslerle uyuyordu. Onu uyandırmaya cesaretim yoktu; ama
diz çöktüm ve kutsal Bakire'ye ve tüm azizlere bana merhamet etmeleri ve onu bağışlamaları için yalvardım. Ve beni duymuş olmalılar; çünkü, doktorun emirlerini yerine getirmedeki başarısızlığıma rağmen, Fritz o uykudan
kurtulmaya başladı.

Büyükannemiz bunun bir mucize olduğunu söylüyor; "eğer," diye ekledi, "doktor yanılmışsa!"

O uykudan dinlenmiş ve sakin bir şekilde uyandı, ama bir bebek kadar zayıftı.

İlk uyandığında gözleriyle karşılaşmak, o vahşi, sabit bakış veya o huzursuz gezinme yerine,
sessiz bir tanıma ifadesiyle; bir kez daha onun gözleriyle kalbine bakmak çok keyifliydi.
Bana uzun süre sessiz bir memnuniyetle, konuşmadan baktı ve
sonra elini bana uzatarak şöyle dedi,--

"Yoksa, uzun zamandır burada izliyorsun. Yorgun görünüyorsun; git ve dinlen."

"Sana bakmak ve seni daha iyi görmek beni en iyi şekilde dinlendiriyor," dedim, "ve seni daha iyi görmek."

İnat edemeyecek kadar zayıf görünüyordu ve biraz yiyecek ve serinletici içecekler aldıktan sonra tekrar uykuya daldı ve ben de öyle; çünkü bir sonraki farkına vardığım şey, annemizin başımın altına nazikçe bir yastık koymasıydı,
Fritz'i izlerken diz çökmüş yatağın üzerine çökmüştü.
Bu kadar kötü bir hemşire olmaktan utanıyordum; ama annemiz dinlenmek ve serinlemek için odamıza gitmemde ısrar etti. Ve sonraki birkaç
gün boyunca, gücünü
yeniden kazanmaya başlayana kadar, onun yanında oturmak için sırayla oturduk. Sonra Eva'yı görmek isteyebileceğini düşündük; ama Eva kapıya geldiğinde, onu hevesle uzaklaştırdı ve şöyle dedi,

"Bana yaklaşmasına izin verme. Tanrı'nın bu yargısını ona
getirirsem ne olur, bir düşün!"

Eva arkasını döndü ve bir anda gözden kayboldu; ama kardeşimin gözlerinde sıkıntılı, şaşkın ifade ve yüzünde ateşli bir
kızarıklık geri geldi ve tekrar sakin görünmesi uzun zaman aldı.

Eva'yı takip ettim. Odamızda ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu.

"Ah, Yoksa," dedi, "ne kadar da değişmiş! Yaşayacağından emin misin,
şimdi bile?"

Onu, doğal olarak içimde çok daha güçlü olan umutla teselli etmeye çalıştım, çünkü onu şimdi yavaşça tekrar hayata
yükseldiği derinliklerde görmüştüm. Ama onun o bakışındaki bir şey
hayatını etkiliyor gibiydi; ve Fritz iyileştikçe, Eva
daha da solgun ve güçsüzleşti, ta ki onun çok korkmayı öğrendiği aynı ateşli semptomlar onu ele geçirene kadar ve sonra korkunç belirtiler, şüphe edilemeyen veba lekeleri, güzel, yumuşak kollarda belirdi ve Eva o donuk, sabit, vebalı gözlerle ve
dolaşan beyniyle yatıyordu.

Bir gün boyunca bunu Fritz'den saklayabildik, ama artık saklayamayız.

Eva'nın hastalanmasından sonraki ikinci akşam, onu odasının penceresinin yanında, sokağa bakarken buldum.
Pencereden bana doğru dönerken gözlerindeki dehşet ifadesini asla unutamam.

"Yoksa," dedi, "sokaklardaki o yangınlar ne zamandır yanıyor?"

"Bir haftadır," dedim. "Bunlar selvi ağacı ve ardıç, mür ve çam sakızı ateşleridir. Doktorlar havayı temizlediklerini söylüyorlar."

"Ne olduklarını çok iyi biliyorum," dedi. "Ve Else," dedi, "Neden
Usta Buerer'in evi karşıda kapalı?"

"İki çocuğunu kaybetti," dedim.

"Ve neden sokağın aşağısındaki diğer pencereler kapalı?" diye karşılık verdi.

"İnsanlar gitti, kardeşim," dedim; "ama doktorlar en kötüsünün
şimdi bittiğini umuyor."

"Adil Tanrım!" diye haykırdı, bir sandalyeye çöküp yüzünü örterek; "Senden
kaçıyordum ve halkıma lanet getirdim!"

Sonra, bir dakikalık duraklamadan sonra, onu rahatlatacak herhangi bir kelime
düşünemeden başını kaldırdı ve aniden sordu,

"Bu evde kimler öldü, Else?"

"Hiçbiri, hiçbiri," dedim.

"Kimler etkilendi?" diye sordu. "Bütün çocuklar ve baba iyi," dedim, "ve anne."

"O zaman Eva hasta!" diye haykırdı - "suçlu için masum! O
ölecek ve cennette bir aziz olacak ve onu
katleden ben
yaşayacağım ve onu sonsuza dek görmeyeceğim."

Onu teselli edemedim. Acısının şiddeti beni tamamen sersemletti.
Sadece
gözyaşlarına boğulabildim, bu yüzden beni teselli etmeye çalışmak zorunda kaldı. Ama
konuşmadı; sadece ellerimi şefkatle tuttu, eskiden olduğu gibi,
tek kelime etmeden. Sonunda dedim ki-

"Vebayı getiren sen değilsin, sevgili Fritz; onu gönderen Tanrı!"

"Tanrı olduğunu biliyorum!" diye cevapladı, sesinde o kadar yoğun bir acı vardı ki başka bir cümle kurmaya
çalışamadım.

O gece Eva, ben yanında onu izlerken çok dolandı; ama onun hezeyanı
Fritz'inkinden oldukça farklıydı. Ruhu, göremediğimiz mutlu bir diyara doğru sessiz bir derede yüzüyor gibiydi. Bir saraydan, bir evden, kokulu zambak tarlalarından, arplar ve şarkılarla aralarında yürüyen beyaz cübbeli azizlerden ve onu karşılayan Birinden bahsetti. Bazen de, Fritz'in deliryumunda tekrarladığı aynı Latin ilahilerinden parçalar mırıldanıyordu, ama çok farklı, çok çocuksu ve mutlu bir tonda! Eğer hiç sıkıntılı gözüktüyse, bu, birini özlediği ve orada burada onları aradığı zamanlardı; ama sonra genellikle "Evet, geleceklerini biliyorum; gelene kadar beklemeliyim." diye bitirirdi. Ve sonunda sanki bu düşünce onu sakinleştirmiş gibi uykuya daldı. Doktor ne derse desin, uyumasını engelleyemezdim; çok sakin görünüyordu ve dudaklarında çok mutlu bir gülümseme vardı. Sadece bir kez, bir saat boyunca hareketsiz yattığında, göğsü yumuşak, sakin nefesiyle zar zor inip kalkıyormuş gibi görünürken, kutsal meleklerin kollarına doğru
böylece kayıp gitmesi ihtimalinden endişelendim; ve yavaşça fısıldadım, "Eva, sevgili Eva!"

Dudakları hafifçe aralandı ve mırıldandı--

"Henüz değil; _onlar_ gelene kadar bekle."

Ve sonra başını tekrar yastığın üzerine çevirdi ve uyumaya devam etti.

Oldukça sakin ve kendine gelmiş bir şekilde uyandı ve sonra sessizce şöyle dedi--

"Anne nerede?"

"Dinleniyor, sevgili Eva."

Küçük, memnun bir şekilde gülümsedi ve sonra, aralıklarla kesik kesik kelimelerle şöyle dedi--

"Şimdi, Fritz'i görmek istiyorum. Onu tekrar göreceğime söz vermiştin;
ve şimdi ölürsem, sanırım o da beni bir kez daha görmek ister."

Kardeşimi almaya gittim. Odasında aşağı yukarı volta atıyordu, haç göğsündeydi. İlk başta, beni şaşırtarak, gelmek konusunda çok isteksiz görünüyordu; ama ne kadar çok istediğini söylediğimde, beni oldukça uysal bir şekilde odasına kadar takip etti. Eva hepimiz üzerindeki eski hakimiyetini yeniden kazanıyordu. Elini uzattı, yüzünde öyle bir huzur ve dinginlik ifadesi vardı ki.

"Kuzen Fritz," dedi ara sıra, gücü olduğu için, "bana çok şey öğrettin; benim için çok şey yaptın! Şimdi, eğer gidersem, beni mutlu ettiği gibi seni de mutlu etsin diye, cezamı öğrenmeni istiyorum." Sonra çok yavaş ve belirgin bir şekilde şu sözcükleri tekrarladı: "'Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, biricik Oğlunu verdi.' Kuzen Fritz," diye ekledi,
"Cümlenin sonunu bilmiyorum. Bulamadım;
ama sen bulmalısın. İyi bir kitaptan geldiğinden eminim, bunu düşünmek Tanrı'yı ​​çok sevmemi sağlıyor. Bana söz ver, eğer ölürsem onu ​​bulacaksın."

Söz verdi ve o da oldukça tatmin oldu. Gücü tükenmiş gibiydi
ve birkaç dakika içinde, kollarım ona dolanmış, yanında otururken ve
eli Fritz'in elindeyken derin, sessiz bir uykuya daldı.

O andan itibaren ölmeyeceğini hissettim ve Fritz'e çok yumuşak bir şekilde fısıldadım--

"Ölmeyecek; iyileşecek ve sen onu öldürmemiş olacaksın;
onu kurtarmış olacaksın!"

Ama yüzüne baktığımda, minnettar ve mutlu bir tepkiyle karşılaşmayı beklerken, oradaki ifadeden dehşete düştüm. Hareketsiz durdu, elini çekmeye cesaret edemedi, ama yıpranmış, solgun yüzünde katı, umutsuz bir ifade vardı, bu da gözlerinin sabitlendiği uyuyan yüzdeki derin dinlenme gülümsemesiyle korkunç bir tezat oluşturuyordu.

Ve o uyanana kadar öylece kaldı, sonra tüm yüzü bir anlığına değişti ve gülümsemesine karşılık verdi.

Sonra yumuşak bir şekilde, "Tanrı seni korusun, Eva!" dedi ve elini dudaklarına bastırarak odadan çıktı.

O gün onu tekrar gördüğümde, dedim ki--

"Fritz, Eva'nın hayatını kurtardın! Seni gördüğü andan itibaren kendine geldi."

"Evet," diye cevapladı, çok nazikçe, ama yüzünde garip bir duygusuzlukla; "Sanırım bu doğru olabilir. Onu kurtardım."

Ama tekrar odasına girmedi; ve ertesi gün, bizim şaşkınlığımıza ve hayal kırıklığımıza, aniden bizi terk etmesi gerektiğini söyledi.

Hiçbirimize birkaç veda sözcüğü söylemedi ve Eva'nın vedalaşmasını
görmedi. Bunun onu rahatsız edebileceğini söyledi.

Ama gitmeden önce beni öptüğünde, elleri ve dudakları ölüm kadar soğuktu. Yine de onu sokaktan aşağı giderken izlerken, her zaman yaptığı gibi bir kez bile
son bir elveda demek için dönmedi; ama yavaş yavaş ve
istikrarlı bir şekilde gözden kaybolana kadar yürüdü.

Çok ağır bir kalple eve geri döndüm; ama Eva Fritz'e gittiğini söylemeye gittiğimde ve ona veda etmemesinin nedenini açıklamaya çalıştığımda, çünkü bunun ona acı vereceğini düşündüm (ve Fritz'in bana biraz garip geldiğini düşünüyorum), sessiz, güvenilir, memnun gülümsemesiyle başını kaldırıp şöyle dedi: "Hiç acı çekmiyorum, Kuzen Else. Fritz'in bunun için iyi nedenleri olduğunu biliyorum - bazı iyi, nazik nedenleri - çünkü her zaman olmuştur; ve onu tekrar göreceğiz, gelmeyi doğru hissettiğinde." 

VI.

Friedrich'in Hikayesi.

ERFURT, _20 Ocak_ 1510, ST. SEBASTIAN.

Geri alınamaz adım atıldı. Augustinus manastırına girdim.
Martin Luther'in hücresinde yazıyorum. Gerçekten de babamı, annemi ve bana en değerli olan her şeyi terk edip haçın dibine sığındım. Dünyadaki her şeyi mesleğim uğruna feda ettim ve yine de
çatışma bitmedi. Mesleğimden, dünyada kaldığım zamandan daha emin gibiyim. Şüpheler etrafımda eşek arıları gibi vızıldıyor ve beni her taraftan sokuyor. Kendini bir ışık meleğine dönüştüren şeytan, Kutsal Kitap'ın sözleriyle beni şaşkına çeviriyor. Martin Luther'in babasının sözleri, sanki ilahi bir ses tarafından söylenmiş gibi, "Babanı ve anneni onurlandır!" korodan yankılanıyor ve hücremin beyaz duvarlarına her yere yazılmış gibi görünüyor.

Ve Tanrı'nın bu sözlerinin gürültüsünün yanı sıra, şefkatli sesler beni her görev yalvarışıyla geri çağırıyor, onları hayat mücadelesinde yalnız bırakmamam için. Ya da eski sandık odasından bana sesleniyor, "Fritz'in kardeşi! Şimdi bana ne yapacağımı kim söyleyecek?" Annem beni geri çağırmıyor; ama sanki onun gözyaşlarıyla dolu gözlerini, bastırmaya çalıştığı sitem ve hayretle dolu gözlerini, güç için göğe kaldırılmış olarak görüyorum; ve
her geçen gün daha da solgunlaşan yıpranmış, solgun yüzü. Tek bir ses ve tek bir
yüzle, sitem duymuyorum veya görmüyorum veya hatırlayamıyorum; ve yine de,
Tanrı beni affetsin, sadece,
"Devam et, Kuzen Fritz, Tanrı sana yardım edecek ve ben dua edeceğim!" diyen o saf ve aziz gözler--o tatlı, güvenilir, cennet gibi gözler, beni dünyaya her şeyden daha fazla güçle geri çekiyor. Öyleyse, çok mu geç? Dünyada o kadar uzun süre oyalandım ki kalbim ondan bir daha asla kopamayacak mı? Bu, bedenimi manastıra vermiş olmama rağmen, Tanrı'nın ruhumu istememesinin, terk etmekte çok isteksiz olduğu sahnelerin etrafında kayıp bir ruh gibi sonsuza dek dolaşması gereken ruhumu istememesinin, suçlu tereddüdümün cezası mı? Gözlerimi göğe kaldırdığımda, orada saf ve kutsal olan her şeyin, hatırlamamın ölümcül bir günah olduğu bir yüzde benim için somutlaştığını görebilecek miyim? Yine de onun hayatını kurtardım! Eğer günahımla halkıma lanet getirdiysem, itaatim kabul edilmedi mi? Odamda, tek başıma, Eva'nın vurulduğunu duyduktan sonra, kendimi Tanrı'nın önünde secde ettiğim ve O'nun hakaret içeren ismini dudaklarıma almaya cesaret edemediğim, şehit edilmiş azizi aracılığıyla O'na yaklaştığım ve "Kutsal Sebastian, kalbini
delen oklarla, veba oklarını evimden uzaklaştır,
ve ben bir keşiş olacağım ve kendi suçlu ismimi senin isminle değiştireceğim" dediğim andan itibaren, Eva iyileşmeye başlamadı ve o andan itibaren tüm akrabalarım yara almadan kurtulmadı mı? "Cadent a latere tuo mille, et
decem millia a dextris tuis; ad te autem non approprinquabit." Bu sözler tam olarak gerçekleşmedi mi; ve etrafımızda hala birçok kişi düşerken,
sonradan evimde biri vuruldu mu?

Kutsal Sebastian, vebaya karşı yanılmaz koruyucu, suçlandığımda kararlılığınla, kararsız irademi doğrula; çift ​​ölümünle beni ikinci ölümden kurtar; seni öldüremeyen oklarla bizi gündüz uçan oktan kurtardın; ruhunu sirkten cennete gönderen acımasız darbelerle beni Şeytan'ın darbelerine karşı güçlendir; onursuz mezardan kurtarılan ve şehitler arasındaki
yeraltı mezarlarına konulan bedeninle beni günahın pisliğinden kaldır; kendi acıların arasında diğer acı çekenler için cömertçe yalvarmanla benimle birlikte acı çekenler için yalvarmama yardım et; ve tüm
üzüntülerin, erdemlerin ve sevinçlerinle yalvar--ah bundan böyle senin adını taşıyan benim için yalvar!

ST. SCHOLASTICA, _Şubat_ 10.

Manastırda bir aydır bulunuyorum. Dün ilk deneme sürecim sona erdi ve acemi rahibelerin beyaz giysilerine büründüm.

Kardeşliğin tamamı kilisede toplanmıştı, o sırada başrahibin önünde diz çökerek bana,
gücümün kendi kendime üstlenmeyi düşündüğüm yük için yeterli olup olmadığını ciddi bir şekilde sordu.

Alçak, ciddi bir sesle, bana bu yüklerin ne olduğunu hatırlattı: kaba, sade giysiler; perhizkâr yaşam; kırılmış dinlenme ve uzun nöbetler; tarikatın hizmetindeki zahmetler; kınama ve yoksulluk; dilencinin aşağılanmaları; ve hepsinden önemlisi, kendi iradesinden ve bireysel şanından vazgeçip tarikatın bir üyesi olmak, üstlerin emrettiği her şeyi yapmak ve onların yönlendirdiği her yere gitmek.

"Tanrı'nın yardımı ile," diyebilirdim, "bununla ilgili bir deneme yapacağım."

Sonra başrahip cevap verdi,--

"Bu nedenle seni bir yıllık deneme süresiyle kabul ediyoruz; ve sende iyi bir işe
başlamış olan Tanrı, onu mükemmelliğe ulaştırsın."

Bütün kardeşlik derin bir aminle karşılık verdi ve ardından tüm sesler ilahiye katıldı: "Magna Pater Augustine, preces nostras suscipe, Et per eas conditori nos placare satage. Atque rege gragem tuum, summum decus praesulum. Amatorem paupertatis, te collaudant pauperes; Assertorem veritatis amant veri judices; Frangis nobis beni destekliyor llis de Scripturis disserens, Quae obscura prius erant nobis plana faciens, Tu de verbis Salvatoris dulcem panem concis, Et propinas potum vitae de psalmorum nectare Tu de vita clericorum sanctam scribis regulam, Quam qui amant et sequunter viam tenent. regiam, Atque tuo sanctoductu redeunt ad patriam.

    Regi regum salis, vita, decus et emperium;
    Trinitati laus et onuru her omne saeculum için, Qui hiçbir şeyin süpernorum civium'a atfedilmediğini kabul eder. "[5]

[Dipnot 5:

"Büyük Peder Augustine, dualarımızı kabul et,
Ve onlar aracılığıyla Yaratıcı'yı etkili bir şekilde uzlaştır;
Ve sürünü yönet, yöneticilerin en yüce ihtişamı.

Yoksullar seni övüyor, yoksulluğun sevgilisi;
Gerçek yargıçlar seni seviyor, gerçeğin savunucusu;
Kutsal Yazıların bal peteğini kırarak,
onu bize dağıtıyorsun.

Daha önce belirsiz olanı bizim için pürüzsüz hale getiriyorsun;
Kurtarıcının sözlerinden, bize sağlıklı
ekmek sağlıyorsun,
Ve mezmurların nektarından yaşam yudumları veriyorsun.

Rahiplerin yaşamı için kutsal kuralı sen yazdın,
Kim sever ve izlerse, kraliyet yolunu tutar,
Ve kutsal önderliğinle anavatanlarına dönerler.

Kurtuluş, kralların Kralı'na, yaşam, ihtişam ve egemenlik;
Tüm çağlar boyunca Teslis'e şeref ve övgü olsun,
Bizi cennetin vatandaşlarıyla birlikte yurttaş ilan edene."]

Kutsal sözler söylenirken, zihnimde garip bir şekilde

atış törenleriyle karışıyordu. Saçlarım din adamı
başı tıraşıyla kesildi; dünyevi elbisem bir kenara bırakıldı; acemilerin giysileri
üstüme giyildi; ve ipten bir kuşakla kuşatıldım, bu sırada başrahip bana yumuşak bir şekilde yeni cüppelerle
yeni bir adam giymem gerektiğini mırıldandı.

Sonra, ilahinin son notaları sönerken, diz çöktüm ve başrahipten gelen kutsamayı almak için eğildim, şu sözlerle yakardım:--

"Bu genç adamı dünyadan döndüren ve ona cennette bir konak veren Tanrı, günlük yürüyüşünün çağrısına uygun olmasını
sağlasın; ve bu gün yapılanlar için şükretme sebebi olabilir."

Daha sonra keşişler tarafından ayetler okundu, alay halinde sıraya girerek koroya doğru ilerlediler, orada hepimiz sessizce dua ettik.

Bundan sonra beni manastırın büyük salonuna götürdüler,
tüm kardeşlik bana barış öpücüğünü bahşetti.

Bir kez daha başrahibin önünde diz çöktüm, bana sonuna kadar direnenlerin kurtulacağını hatırlattı; ve beni yeni Vekil Genel Staupitz'in her acemiye atanmasını emrettiği
rehberin yönetimine bıraktı.

Böylece manastır hayatımın ilk büyük töreni sona erdi ve bende boşluk ve hayal kırıklığı hissi bıraktı. Kalbimde hissedebildiğim hiçbir değişiklik
yapmadı. Dünyayı benden daha
uzaklaştırmadı. Sadece benimle
ve benim için en değerli olan her şey arasında aşılmaz bir bariyer daha oluşturdu ben;--gemisiz bir okyanus kadar geçilmez,
en güçlü demir kadar yenilmez, _iradem_in bunu başaracağına kararlıyım; ama _yüreğim_ için, ne yazık ki! incecik bir tül gibi, çünkü geçmişten yankılanan en silik,
hüzünlü aşk tonu ona nüfuz edebilir ve
beni kederle delebilir.

Öğretmenim kuralların düzenini uygulamada çok katıdır. Kurallara aykırı
işler dört sınıfa ayrılır:--küçük, büyük, daha büyük,
ve en büyük, her birine farklı bir kefaret derecesi atanır. Daha küçük olanlar arasında, işaret verilir verilmez kiliseye gitmemek, koroda okurken veya şarkı söylerken en ufak bir hata yapılırsa el ile anında yere dokunmayı unutmak
ve göğsü vurmak; ayin sırasında etrafa bakmak;
Müjde veya Noel'de secde etmemek;
içeri girerken veya dışarı çıkarken duayı ihmal etmek; kitap veya
giysileri uygun yerlerine koymamak; yiyecek düşürmek; içecek dökmek;
yemekten önce dua etmeyi unutmak. Büyük suçlar arasında şunlar vardır:
mücadele etmek, oruçlarda emredilen sessizliği bozmak ve
kadınlara bakmak veya onlarla konuşmak, ancak kısa cevaplar vermek.

Küçük kurallar sayısızdır. İlk başta çeşitli diz çökmeleri, eğilmeleri ve secdeleri öğrenmek zordur. Acemilerin
başrahip huzurunda olmadıkça asla konuşmalarına izin verilmez, ziyaretçileri fark etmeleri yasaktır, yere bakarak yürümeleri,
Kutsal Yazıları özenle okumaları, her armağanı alırken eğilmeleri ve
"Tanrı armağanlarıyla övülsün" demeleri emredilir.

Özgür, cesur, cüretkar doğasıyla Kardeş Martin'in bu küçük kısıtlamalara nasıl katlandığını bilmiyorum. Bana göre bunlarda bir tür donuk,
öldürücü bir rahatlama var, düşüncelerimi dağıtıyorlar veya düşünmemi engelliyorlar.

Yine de doğru olmalı, itaatim akrabalarıma dünyada itaatsizce kalırken yapabileceğim tüm çabadan daha fazla yardım edecektir.
Beni buraya getiren şey, bazıları ne düşünür ve söylerse söylesin, Martin Luther'e yaptıkları gibi, kendi kurtuluşumu ve rahatımı bencilce aramam değil. Bana sık sık anlattığı Magdeburg'daki resimdeki gemiyi düşünüyorum. Ben onun içinde değil miyim, --aslında_ şu anda onun içinde değil miyim? Ve bundan sonra, ona ulaşmanın yorgunluğundan
gücum toparlandığında, eğilip kollarımı onlara doğru uzatmayı
ummayacak mıyım, hala bu acı dünyanın dalgalarında mücadele ederken? ve onları kurtarmayacak mıyım!

Onları kurtarın; evet, ruhlarını kurtarın! Yeminim değerli hayatları kurtarmadı mı?
Ve oruçlarım, nöbetlerim, disiplinlerim, dualarım onların ruhları için aynı derecede etkili
olmayacak mı? Ve sonra, bundan sonra, cennette, bakire saflığında, Kuzu'yu takip edenlerin yaşadığı yerde, jasper siperlerinin üzerinden eğilip onlara Araf'tan Cennet'in dik yamaçlarından
yukarı çıkmalarında yardım etmeyecek miyim ve onları içeri buyur etmek için kapıda ilk olmayacak mıyım! Ve sonra, sevginin artık günah olma tehlikesi altında olmayacağı
Cennette, sonsuza dek birlikte
olmayacak mıyız? Ve sonra, yeryüzünün kısa kirli sevinçlerini, sonsuzluğun saf sevinçleri için terk ettiğim için pişmanlık mı duyacağım? O zaman, mesleğime uygun olarak, onların ruhları kurtulsun diye onlardan ayrı acı çekmeyi seçtiğim için, onlarla birlikte yok olan beden için çalışmak yerine, hayıflanacak mıyım?

O zaman! _o zaman!_ Ben, Tanrı Şehri'ndeki bir aziz! Ben, Erfurt'taki Augustinus manastırında tereddüt eden, günahkâr bir acemi, yıllarca direndikten sonra, sonunda bedenimi manastıra teslim ettim, ama kalbimi Tanrı'ya teslim etmek için her zamankinden daha fazla gücüm yok!

Yine de kutsal kabın içindeyim; gerisi kesinlikle gelecektir. Tüm rahiplerin böyle bir çatışması var mıdır? Şüphesiz Şeytan, kaybettiği her yeni kurban için sıkı bir şekilde mücadele eder. Beni o sevgili yüzlerle çağıran, o tanıdık seslerle çağıran Şeytan olmalı; çünkü _onlar_ beni asla geri aramazlardı. Acılarını saklar ve
"Tanrı seni çağırırsa git; bizi bırak ve Tanrı'ya git" derlerdi. Aksi takdirde, annem, herkes bunu söylerdi; bunu söylemeye çalışırken kalpleri kırılırsa!

Martin Luther'in bu hücrede böyle düşünceleri var mıydı? Eğer bunlar Şeytan'dan geliyorsa, bence vardı, çünkü saldırıları en asillere karşı en güçlüdür; ve yine de benim
rahip olduğum bu kadar zayıf şüpheleri olabileceğini pek sanmıyorum. O, perişanlığa geri çekilenlerden değildi; hatta elini sabana koyduktan sonra, benim sürekli yaptığım gibi,
_geriye bakanlardan_ bile değildi. Ve Kutsal Kitap böyleleri hakkında ne diyor?--"Onlar Tanrı'nın krallığına uygun değiller." Hiçbir
istisna, hiçbir çekince yok--keşiş, rahip, aziz; eğer bir adam _geriye_ bakarsa, Tanrı'nın krallığına uygun değildir. Peki, Cennet umutlarım veya başkalarına yardım edebilecek erdemler kazanma umutlarım ne olacak? _Geri dön_, geri çekil, _asla_ yapmayacağım, tüm şeytanlar beni kovalasa da veya tüm dünya beni baştan çıkarsa da, ama _geriye_ bak, buna kim yardım edebilir? Eğer bir bakış öldürebiliyorsa, ne kurtarabilir? Çile, çarmıha gerilme, bir gün değil, her gün;--Her gün ölmeliyim; _ölü_ olmalıyım--dünya için ölü. Bu hücre
benim için bir mezar gibi olmalı, kalbimde en çok yaşayan her şeyin
ölüp gömülmesi gereken yer. Martin Luther için de öyle miydi? Manastır, büyük kutulardan bira içen,
en iyi ülkenin balıklarıyla ziyafet çeken ve en seçkin balıklarla oruç tutan o pembe, rahat rahipler topluluğu için mi? Ayartıcı! Yine Ayartıcı! Yargılamayın, yargılanmayacaksınız. AZİZ EULALIA, ERFURT, _12 Şubat_ 1510.

Bugün yaşlı rahiplerden biri yanıma geldi, sanırım beni üzgün ve kederli görünce, "Korkma, Kardeş Sebastian, çekişme ilk başta
çoğu zaman zordur; ama Aziz Jerome'un sözlerini hatırla: 'Babanın kapının önünde ağlayıp ağıt yaksa da, annen seni
taşıyan bedeni ve seni
emziren göğüsleri
gösterse de, onları ayaklar altına al ve
doğruca Mesih'e doğru ilerle.'"

Kurallara uygun olarak, onun nasihatini kabul ederek başımı eğdim ve sanırım o da sözlerinin beni rahatlattığını ve
güçlendirdiğini düşündü; ama Tanrı bilir, bu gece hücremde tek başıma oturduğumda kalbimde uyandırdıkları çatışmayı. "Zalim, acı, kötü sözler!" dünyevi
kalbim şöyle derdi; günahkâr kalbim, ki nöbetler, kırbaçlama,
korkarım ki, ölümün kendisi bile öldürebilir. Elbette, en azından, kutsal
peder Jerome putperest babalardan ve annelerden bahsetmiştir. Annem beni geri kazanmak için
acısını göstermezdi; şöyle derdi, "Oğlum, ilk çocuğum,
Tanrı seni korusun; seni özgürce Tanrı'ya teslim ediyorum." Bunu, onun el yazısıyla yazdığı bu mektupta söylemiyor mu? Elimde olmasına rağmen, kalbime hücum eden anılar fırtınası yüzünden
bakmaya cesaret edemiyorum?

Mektubunda bir sitem veya itiraz sözcüğü var mı? Olsaydı,
okuyup geçerdim; beni güçlendirirdi. Azizlerin buna katlanması gerekiyordu. Çünkü o kutsal, şefkatli sözler kalbimde yankılanıyor, zayıf bir sesten ve zayıf bir sağlıktan, gün be gün, saat be saat, kalbim Eisenach'taki eve geri dönüyor ve onları ekmek için günlük mücadelede yardımsız çalışırken görüyor, ki ben onları terk ettim, korunmasız ve yalnız.

Sonra bazen şu düşünce geliyor, Ben de babamın bazen düşünmeye cesaret ettiği gibi bir hayalperest miyim, basit, günlük görevimi Atlantis için ihmal ediyor muyum? Ve eğer benim Atlantis'im okyanusun ötesinde değil de Cennet'teyse, bu çok fark eder mi?

Eğer Kardeş Martin burada olsaydı, beni anlayabilir ve bana yardım edebilirdi; ama şu anda Wittemberg'de neredeyse iki yıldır bulunuyor, orada, diyorlar ki, Seçmen'in yeni üniversitesinde teoloji dersleri vermek ve vaaz vermek için. Rahipler onunla neredeyse Erfurt Üniversitesi kadar gurur duyuyor gibi görünüyor.

Yine de, belki de, sonuçta, benim şaşkınlıklarımı _anlamıyor_ olabilirdi. Onun doğası çok sağlam, açık sözlü ve güçlüydü. Muhtemelen benimki gibi titrek kalplere ve sıkıntılı vicdanlara pek sempati duymazdı.

_7 Mart_--SS. PERPETUA VE FELICITAS.--
ERFURT, AUGUSTİNİAN MANASTIRI.

Bugün ilk sadaka arayışıma çıktım. İlk başta, cübbe ve manastır çantası omuzlarımda, tanıdık kapılarda dilencilik yapmak çok garip geldi; ama zaman zaman ağırlığın altında biraz sendelesem de (çünkü veba ve oruç beni zayıf bıraktı), manastıra daha iyi ve zihnim daha rahat,
ve mesleğim konusunda birkaç gündür olduğundan daha umutlu bir şekilde döndüm. Ancak belki de temiz havanın bununla bir ilgisi vardı ve sonuçta bu sadece küçük bir bedensel coşkuydu. Ama kesinlikle bu tür bedensel yükler ve dışsal çileler ruhu aşağı çeken yükler değildir. Bazı eski sınıf arkadaşlarımın yarı alaycı bakışlarında ve bazı isteksiz ellerin bana et parçalarını küçümseyerek fırlatmalarında bir lüks varmış gibi görünüyordu; tıpkı kendi başına rahat olsaydık acı verecek olan sıkı bir baskının şiddetli acıya bir rahatlama olması gibi.

Belki de, kutsal Perpetua ve Felicitas, günü olan ve özellikle sen, kutsal Perpetua, oğullarını Mesih için ölmeye teşvik ettikten sonra şehit olan sen, terk edilmiş annem ve benim için yalvardın ve bugün bana bir umut ışığı gönderdin.

JOSEPH.--_Mart_ 19.--
AUGUSTİNİAN MANASTIRI, ERFURT.

St. Özellikle onurlandırdığım yirmi bir hamiden biri olarak seçtiğim Joseph, bugün beni dinle ve bana yardım et. Şanlı olan, şanı olmayan, ama başkalarının daha yüksek taçlarını kazanmalarına uysalca yardım eden sen, bana da yükseklerde mütevazı bir yer ver; ve sadece bana değil, aynı zamanda bu tehlikeli dünyanın fırtınalı denizlerinde hala mücadele edenlere de.

Burada, manastırın kutsal dinginliğinde, sonunda kalbin kesinlikle sakinleşmesi ve evrensel Kilise'nin yaşamı dışında atmayı bırakması gerekir, takvimdeki bayramlar onun olayları haline gelir. Ama bu benim için ne zaman olacak?

_Mart_ 20.

Kardeş Martin henüz bu huzura kavuştu mu? Dün hücremde yaşlı bir keşiş oturdu, bana onun hakkında garip haberler verdi, bu da bana bir tür acı teselli verdi.

Görünüşe göre manastır hayatı kalbine hemen huzur getirmedi.

Bu yaşlı keşiş, Kardeş Martin'in itirafçısıydı ve o da
benim için bana verildi. Yüzünde özlemini çektiğim bir huzur var; -- sanki çatışmadan sonra içine düşmüş gibi durgun, ölüme benzer bir huzur değil; ama çatışmadan
sonra kazanmış ve çatışma devam ederken bile bundan zevk almış gibi canlı, şefkatli bir huzur.

Kardeş Martin'in endişelerinin ve kuşkularının benimkilerle tam olarak aynı olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten de itirafçım, görevini icra ettiği tüm yıllarda, iki sıkıntılı kalbin asla aynı şekilde sıkıntılı olmadığını söylüyor.

Kardeş Martin'in mesleğinden şüphe ettiğini veya dünyaya dönüp baktığını bilmiyorum; ama içsel işkencenin acılarını çekmiş gibi görünüyor.
Vicdanı o kadar hızlı ve hassastı ki, en küçük günah bile onu
en büyük suçmuş gibi yaralıyordu. Azizleri en dindar şekilde anıyordu - benim de onun örneğinden yaptığım gibi, yirmi bir azizi seçiyordu
ve her gün üçünü anıyordu, böylece her hafta her birini onurlandırıyordu. Her gün ayin okuyordu ve kutsal Bakire'ye özel bir bağlılığı vardı. Oruç tutmak ve gözlemlemekle bedenini harcıyordu. Tarikatın en küçük kuralını bile isteye ihlal etmiyordu; ve yine de ne kadar çabalarsa, o kadar
sefil görünüyordu. Kulağı en üst düzeyde eğitilmiş bir müzisyen gibi, en ufak bir uyumsuzluk onun için işkenceydi. Öyleyse Tanrı'nın amacı, ruhsal yaşamımızın büyümesinin sadece acıya karşı artan bir hassasiyet olması olabilir mi? Bu gerçek bir büyüme midir? Yoksa bu, bir yeteneğin diğerlerinin pahasına, yani şekil bozukluğu veya hastalık olan o korkunç gelişimi midir? İtirafçı, bunu önerdiğimde düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Dünya uyumsuz, oğlum ve kalp uyumsuz. Ruhlarımız cennetin müziğine ne kadar sadık kalırsa, belki de
dünyanın uyumsuzluklarını o kadar çok hissetmelidirler. En azından Kardeş Martin için öyleydi; ta ki en sonunda, bir secde veya diz çökmeyi ihmal etmek
vicdanını bir suç gibi ağırlaştırana kadar. Bir keresinde, onu bir süre özledikten sonra, hücresinin kapısına gittik ve kapıyı çaldık. Kapı kilitliydi ve
tüm çalmalarımıza karşılık alamadık. Sonunda kapıyı kırıp açtık ve
onu yerde baygın bir şekilde uzanmış halde bulduk. Onu ancak
hücresine getirdiğimiz koro üyelerinin söylediği kutsal müzik ezgileriyle
canlandırmayı başardık. O her zaman müziği çok severdi ve
şeytanın hilelerine karşı garip bir gücü olduğuna inanırdı."

"Çok acı çekmiş olmalı," dedim. "Sanırım bu tür
acılarla başkalarına yardım etmek erdemlilik kazanılır."

"Zihinsel acılar çekti," diye cevapladı yaşlı keşiş. "Sık sık
geceler boyunca soğuk koridorlarda yukarı aşağı yürürdü."

"Hiçbir şey onu rahatlatmadı mı?" diye sordum.

"Evet, oğlum; bir zamanlar ona söylediğim bazı sözler onu çok rahatlattı. Bir keresinde,
onu hücresinde umutsuzluk içinde bulduğumda,
'Kardeş Martin, İnanç Bildirgesi'nde söylendiği gibi, "günahların bağışlanmasına" inanıyor musun?' dedim.
Yüzü hemen aydınlandı."

"Günahların bağışlanmasına!" diye yavaşça tekrarladım. "Peder, ben de buna inanıyorum.
Ama bağışlanma ancak pişmanlık, itiraf ve tövbeden sonra gelir. Yeterince pişman olduğumdan, dürüst ve eksiksiz bir itirafta bulunduğumdan veya tövbemi doğru bir şekilde yerine getirdiğimden nasıl emin olabilirim?"

"Ah, oğlum," dedi yaşlı adam, "bunlar tam olarak Kardeş Martin'in
şaşkınlıklarıydı ve ben onu sadece çarmıha gerilmiş Rab'be yönlendirebilir ve
ona günahların bağışlanmasını tekrar hatırlatabilirdim. Yaptığımız her şey eksiktir
ve kutsanmış Rab günahları bağışladığını söylediğinde, sanırım itiraflarında ve diğer her şeyde günah işleyen _günahkarların_ günahlarını kastediyor. Oğlum, O senin düşündüğünden, belki de hepimizin düşündüğünden daha şefkatlidir. En azından bu benim tesellimdir; ve eğer, sonunda O'nun önünde durduğumda, bir hata yaptığımı ve O'nu olduğundan daha şefkatli
olduğunu düşünürsem, O'nun beni affedeceğine güveniyorum. Sanırım, O'nu sert bir efendi olarak ilan etmek kadar üzemez."

Yaşlı adama daha fazla bir şey söylemedim. Sözleri ona o kadar belirgin bir şekilde güç ve neşe verdi ki, onları daha fazla sorgulamaya cesaret edemedim. Bana da bir umut ışığı verdiler. Ve yine de, eğer yol engebeli ve zor değilse ve Yüce Tanrı'yı ​​memnun etmek zor bir şey değilse, neden tüm o katı kurallar ve feragatler - önemsiz suçlar için o ağır kefaret?

Merhametli olduğunu biliyoruz. Ama imparator merhametli olabilir; ve yine de, bir köylü imparatorluk huzuruna reçete edilen biçimler olmadan girmeye çalışırsa, kılıç zoruyla lanetlerle saraydan kovulmaz mı? Ve cennetin sarayındaki o kurallar nelerdir?

Eğer kalbin ve hayatın mükemmel saflığı varsa, bunu kim iddia edebilir?

Eğer bir Aziz Augustinus'un bu emri gibi, bunda asla başarısız olmadığından kim emin olabilir?
İhmalin neden olduğu dikkatsizlik muhtemelen
hafızadan kaymasına neden olur. Ve sonra, itirafın değeri nedir?

Mesih Kurtarıcıdır, ancak yalnızca onu izleyenlerin. Günahların _bağışlanması_
vardır, ancak yalnızca yeterli itirafta bulunanlar için. Ben,
ne yazık ki! onu tam olarak takip etmedim. Yeryüzündeki hangi rahip bana
tam olarak itiraf ettiğimi garanti edebilir?

Bu nedenle O'nu merhametli, lütufkar, kutsal görüyorum - bir Kurtarıcı, ancak yüksek bir tahtta oturuyor, orada benim dileklerimin ona ulaşacağından asla emin olamıyorum;
ve, ne yazık ki! bir gün büyük beyaz bir tahtta oturacağım, oradan da
çağıran sesinin bana ulaşacağından çok eminim.

Meryem, Tanrı'nın annesi, bakirelerin Bakiresi, ilahi lütfun annesi - kutsal
Sebastian ve tüm şehitler - büyük baba Augustine ve tüm kutsal doktorlar,
günahlarımın kefareti olarak kabul edilmesi ve Yargıcımı yatıştırması için
benim için şefaat edin.

_Mart_ 25.--KUTSAL BAKİRE'NİN MÜJDELENMESİ.

Öğretmenim, Kardeş Martin'in çok okuduğunu söylediği, kırmızı maroken ciltli İncil'i elime verdi.

Babaların öğrenimi, dilencilik gezileri,
Kilise hizmetleri ve acemilerin payına düşen evdeki hizmetçilik işleri izin verdiği sürece onu incelemeliyim. Bunlar çok fazla değil. Daha önce hiç İncil elime geçmedi ve hücremde onu okuyarak geçirebileceğim saatler gerçekten çabuk geçiyor. Öğretmen, beni gece yarısı ayinine çağırmak için geldiğinde, beni genellikle hala okurken bulur.

Beklediğimden çok farklı. İçinde hiçbir
konuşma yok, hiçbir zahmetli inceleme yok ve hiçbir
incelikli kural yok, en azından Yeni Ahit'te.

Bazen Eski Yahudi zamanlarında, ibadet edilecek bir tapınağın, kutlanacak belirli bayramların, uyulacak belirli tören kurallarının olduğu zamanlarda yaşamayı isterdim.

O büyük kefaret gününde Tapınak avlusunda durup kurbanın öldürüldüğünü görebilseydim ve baş rahip kutsal yerden ellerini kutsayarak çıkana kadar izleyebilseydim, Tanrı'nın kesinlikle tatmin olduğunu bilir ve huzur içinde evime dönerdim. Evet, _evime_! Görünüşe göre, o Yahudi zamanlarında
hiç manastır yoktu. Aile hayatı o zamanlar Tanrı'nın tayin ettiği bir şeydi ve
aile sevgisi en ciddi yaptırımlara sahipti.

Yeni Ahit'te ise, tam tersine, bu kesin kurallardan hiçbirini bulamıyorum. Hepsi kalbe hitap ediyor; ve kim kalbi doğru kılabilir? Sanırım bu inanç, Kilise'nin o zamandan beri Yahudi törenini taklit ederek birçok küçük kuralı ve disiplini yeniden tesis etmesini sağladı; çünkü İnciller ve Mektuplarda herhangi bir
ritüel, törensel veya kesin dış kural bulamıyorum.

Öyleyse, Yeni Ahit'in eskisine göre ne avantajı var? Mesih geldi. "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi." Bu, kesinlikle bizimle Yahudiler arasında büyük bir fark yaratmalı. Ama
nasıl?

_9 Nisan_--NYSSA'LI AZİZ GREGORY.

Bugünkü okumamda Eva'nın cümlesinin sonunu buldum--"Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, _öyle ki, ona
inanan herkes mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun_."

Sözcükler ne kadar da basit!--"İnanır"; başka herhangi bir
kitapta bu, Mesih'e "güvenir", "güvenir" anlamına gelirdi;--sadece ona güvenmek,
ve sonra mahvolmayacağı vaadini almak.

Fakat _burada_--bu kitapta, teolojide--inanmanın bu kadar basit bir şey anlamına gelmesi kesinlikle imkansızdır; çünkü, bu durumda,
sadece Rab İsa Mesih'e güvenerek gelen herhangi biri
başka hiçbir koşul olmaksızın sonsuz yaşama sahip olurdu; ve bu
açıkça söz konusu bile olamaz.

Çünkü güvenilmeye değer birine güvenmekten daha basit ne olabilir?
ve sonsuz yaşamdan daha büyük ne olabilir?

Ve yine de, Kilise'nin doktorlarının ve babalarının tüm öğretilerinden, sonsuz yaşamı elde etmekten daha zor hiçbir şey olmadığını biliyoruz;
ve bu nedenle, manastır düzenleri, hac yolculukları, tövbeler, yüzyıldan yüzyıla çoğaldı; bu nedenle azizler,
her dünyevi sevinci terk ettiler ve kendilerine mümkün olan her işkenceyi çektiler;--hepsi, eğer bu "inanmak" kelimesi burada teoloji dışında herhangi bir yerde anlamına gelecek olan şeyi ifade ediyorsa,
her dilekçe sahibine özgürce sunulacak olan sonsuz yaşamı elde etmek için.

Bu nedenle, Kutsal Yazılar'da "inanmak" kelimesinin, herhangi bir seküler kitapta olduğundan tamamen farklı bir şey ifade ettiği ve
pişmanlık, itiraf, tövbe, tatmin,
bedenin öldürülmesi ve kurtuluş için gerekli olan her şeyi içermesi gerektiği açıktır.

Eva'nın cümlesinin bu sonunu ona göndermeye cesaret edeyim mi?

Onu yanıltabilir. Onun hatırına cesaret edebilir miyim?--kendim için daha fazla cesaret edebilir miyim?

Bir saattir bu sorunun önünde oturuyorum; ve kalbim
nereye
dolaştı? Hangi itiraf, bu bir saatte
üzerime hücum eden acı düşüncelerin selini geri getirebilir?

Onun çocukluktan genç kadınlığa doğru büyümesini izlemiştim; ve bu son aylara kadar, o ızdırap dolu haftaya kadar, onu bir çocukla bir melek arasındaki bir yaratık olarak düşünmüştüm. Onu bir kız kardeş gibi sevmiştim, ama bir kız kardeşten farklı olarak
bir gizemi ve çekiciliği vardı. Ancak
ölümün bizi ayırabileceği göründüğünde, ona olan sevgimde onu diğerlerinden biri değil, garip bir kutsal anlamda yeryüzünde benim için tek yapan bir şey olduğunu fark ettim.

Ve iyileştikçe, bir daha asla hatırlayamayacağım umutlar geldi, ki bunlar tüm yaşamı ilkbahardaki ormanlar gibi yaptı ve kalbimi buz zincirlerinden kurtulmuş dolu bir nehir gibi yaptı ve dünyada bir bereket dalgasıyla aktı.

Bir yuva düşündüm, tüm yaşamı cennetin bir sembolüne dönüştürecek bir kutsal ayin düşündüm, bir kilise gibi huzurlu ve kutsal olacak bir yuva, çünkü orada hizmet edecek ve hüküm sürecek uysal, saf ve cennetsel yaratıklar vardı.

Ve sonra, getirdiğim vebadan etkilenen bir şehrin o korkunç görüntüsü geldi aklıma, gece yarısı ormanda ve o zamandan beri birden fazla kez manastır yemini etme dürtüsünü hatırlayarak. Kendimi Tanrı'dan kaçan Yunus gibi hissettim; yine de
o vurulana kadar tereddüt ettim. Sonra pes ettim. Eğer
kurtulursa keşiş olacağıma yemin ettim.

O vurulana kadar değil, onun kaybı benim için tüm dünyayı
boş bırakacaktı: fedakarlık değersiz olana kadar değil, ben yaptım! Ve
Tanrı böyle bir fedakarlığı kabul eder mi?

En azından Kardeş Martin'in kendini suçlaması gereken bir şey yoktu.
Tüm varlığı hiçbir duanın silemeyeceği bir görüntü tarafından ele geçirilene kadar dönüşümünü geciktirmedi; hayır, dua ve cennetin kendisi üzerine yapılan kutsal meditasyonlar, sadece kalbe saplanır, cennet hafızasının en saf yansımasının
hatırlayabileceği gibi.

En azından Kardeş Martin mesleğiyle çok geç olana kadar uğraşmadı.

VII.

Else'nin Hikayesi.

_23 Ocak_.

Fritz'in sokaktan aşağı inerken neden geriye bakmadığı artık çok açık. Tanrı'nın krallığından geriye bakmak olacağını düşündü.

Öyleyse Tanrı'nın krallığı manastırdır ve dünya, _biz_
o'yuz!--baba, anne, kardeşler, kız kardeşler, arkadaşlar, yuva, işte dünya! Bunu asla anlayamayacağım. Çünkü eğer tüm küçük kardeşlerimin söylediği doğruysa, ya tüm rahipler ve keşişler Tanrı'nın krallığında değildir,
ya da Tanrı'nın krallığı burada yeryüzünde garip bir şekilde yönetilmektedir.

Fritz hepimize çok yardımcı oluyordu. Ebeveynlerimizin yaşlılığında kalabilecekleri kişi o olurdu. O, çocukların örneği ve hayranlığıydı ve hepimizin
gururu ve sevinciydi; ve _benim_ için! Bunu yazdığımda kalbim o kadar acılaşıyor ki, sanki herkesten nefret ediyor ve onları kınıyorum. Fritz hariç herkes; elbette ondan nefret edemem. Ama neden içindeki en nazik ve en asil olan her şey bu son korkunç adıma doğru çalışmak için yaratıldı?

Eğer babamız daha başarılı olsaydı, Fritz'in vicdanını bu kadar hassaslaştıran Erfurt'taki o manastır temeline girmesine gerek kalmazdı; eğer annem bu kadar dindar olmasaydı ve bize Agnes Teyze'ye kendisinden çok daha fazla saygı duymayı öğretseydi, manastır hayatını asla düşünmezdi; eğer ben daha dindar olsaydım, bana daha fazla güvenirdi ve onu bu değişmez adımı atmadan önce en azından birkaç yıl duraklamaya ikna edebilirdim. Eğer Eva bu kadar inatçı olmasaydı ve benden gelen bulaşmaya göğüs germek konusunda ısrarcı olmasaydı, asla hastalanmazdı ve o yemin henüz, asla edilmeyebilirdi. Eğer Tanrı onu bu kadar masum bir şekilde vebayı aramıza getirmeye
sebep olmasaydı! Ama bir daha şikayette bulunmaya cesaret edemem, yoksa bu küfür olur. Şüphesiz ki tüm bu sefaleti başımıza getirmeyi isteyen Tanrı'dır; ve Tanrı'ya isyan etmek ölümcül bir günahtır. Teyze Agnes'in dediği gibi, "Tanrı kıskanç bir Tanrı'dır", putlar yapmamıza izin vermez. Onu en iyi şekilde, önce, tek başına sevmeliyiz. Tüm dünyevi sevgilerden vazgeçerek kalbimizde büyük bir boşluk yaratmalıyız ki, onu doldurabilsin. Yaşayabilmek için bedeni öldürmeliyiz. Peki, beden nedir? Sanırım keşişlerin bedensel şehvetlerimiz dediği tüm doğal sevgilerimiz. Fritz bunlardan vazgeçti. Öyleyse, tüm doğal sevgilerimiz içimizde ölecekse, içimizde ne yaşayacak? Bazı vaazlarda "manevi yaşam" ve "Tanrı sevgisi" derler. Fakat doğal sevgilerim _kalbim_ değil midir; ve eğer Tanrı'yı ​​kalbimle, annemi ve babamı sevdiğim kalple sevmeyeceksem, onu neyle seveceğim?

Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın bize olan sevgisi, herhangi bir insanın bize olan sevgisinden oldukça farklıdır.

İnsanlar bizi sevdiklerinde, yanlarında olmamızı isterler; bizi mutlu etmekten hoşlanırlar; bizi mutlu edip etmemelerine bakılmaksızın, doğru bir mutluluksa, bize iyi gelen bir mutluluksa, mutlu olmamızdan hoşlanırlar.

Ancak Tanrı'nın sevgisiyle durum oldukça farklı olmalı. O, hiçbir şekilde O'na fazla yaklaşmamamız konusunda bizi uyarır. Aramıza rahipler, azizler ve kefaretleri koymalı ve sonra O'na en büyük ihtiyatla yaklaşmalıyız, aksi takdirde, sonuçta yanlış bir şekilde olabilir ve O öfkelenebilir. Ve, bizim mutluluğumuzdan zevk almak yerine, O, hayatımızın tüm mutluluğundan vazgeçip, Fritz'in, bizim Fritz'imizin yaptığı gibi, diğer insanları sefil ettiğimizde hiç bu kadar memnun olmaz.

Bu nedenle, şüphesiz, Tanrı'nın O'na hissetmemizi istediği sevgi, birbirimize verdiğimiz sevgiden tamamen farklıdır. Sanırım, ciddi, sert, sakin bir hayranlık olmalı, Teyze Agnes'in ciddi, duygusuz yüzüne damgasını vurmuş olan neşe veya üzüntüyü
veremeyecek kadar yüce. Ona ulaşmayı asla, asla deneyemem.
Şu anda bunu düşünecek vaktim kesinlikle yok.

Tanrıya şükür, hala yaşıyorsun, merhametin annesi! _Yüzünde_ gözyaşları vardı, gerçek, acı, insan gözyaşları; _Gözlerinde_ sevinç gülümsemeleri vardı, gerçek, basit, insan sevinci. Anlayacaksın ve
acıyacaksın. Ama oh, sen, sen, tatlı anne, ona tek başına savaşmaya bıraktığı
annesini hatırlatamaz mıydın? Sen
bir anne olan, beşiğin üzerine eğilen ve bir zamanlar Nasıra'da küçük, mütevazı bir evi olan sen?

Ama biliyorum ki kendi annem bile Fritz'i uzak tutmak için
bir kelime bile söylemezdi. İlk duyduğumuzda ve ona yazmasını ve itiraz etmesini rica ettiğimde, gözlerinden yaşlar akmasına rağmen, "Tek kelime değil, başka, tek hece değil. Oğlumu bana verene
özgürce teslim etmeyecek miyim? Tanrı, vebaya yakalandığında onu
dünyadan tamamen
çağırabilirdi ve ben onu manastıra mı göndereceğim? Onu tekrar göreceğim," diye ekledi, "en azından bir veya iki kez. Rahip olarak atandığında, o zaman sevinmeyecek miyim ve onu
sunakta beyaz cübbesiyle görmeyecek miyim ve belki de Yaratıcımı onun
ellerinden almayacak mıyım!"

"Bir veya iki kez!--Ah anne!" diye hıçkırdım, "ve kilisede, yüzlerce başkasının arasında! Bunda ne zevk olacak?"

"Yoksa," dedi yumuşak bir sesle, ama onun için alışılmadık bir kararlılıkla, "çocuğum, tek bir kelime daha söyleme. Bir zamanlar benim de manastıra karşı belli belirsiz bir eğilimim vardı, eğer besleseydim, bir mesleğe dönüşebilirdi. Ama babanı gördüm ve ihmal ettim. Ve çocuklarımın ne gibi
sıkıntılara katlandığını gör! Babanın tüm icatları üzerinde de bir tür
ölümcül büyü olmadı mı? Belki Tanrı sonunda
kendimde sakladığımı oğlumda kabul eder ve bize karşı sakinleşir ve bize daha iyi günler gönderir; ve o zaman babanın büyük
icadı henüz tamamlanmış olur. Ama ona söylediklerimden hiçbir şey söyleme!"

Babamızı hiçbir şey için bu kadar endişeli görmemiştim.

"Tam da benim projelerimi anlayabildiği gibi!" dedi, "ve hepsini ona miras bırakırdım!"

Bazı günler boyunca hiç modele dokunmadı! ama şimdi eski çılgınlıklarına ve araçlarına geri döndü ve bize Fritz'in burçlarında, biraz daha önce anlamış olsaydı bizi buna hazırlayabilecek bir şey olduğunu söyledi. Ancak, bu keşif, bizi darbeden uyarmak için çok geç olsa da, babamızı teselli etti ve o da normal işlerine geri döndü.

Eva çok solgun ve kırılgan görünüyor, kısmen, şüphesiz, vebanın etkilerinden dolayı; ama söylenti ilk bize ulaştığında, ondan biraz sempati aradım ve "Ah Eva, Fritz'in her zaman bizi kendisinden önce düşünmesi, tek bir uyarıda bulunmadan bizi böyle terk etmesi ne kadar da garip görünüyor." dedim.

"Kuzen Else," dedi, "Fritz her zaman yaptığı gibi şimdi de yaptı. Önce bizi _düşündü_, sanki bunu söylediğini duyabiliyormuşum gibi eminim. Bizi böyle bırakarak bize en iyi hizmeti vereceğini düşündü, yoksa bizi asla
terk etmezdi."

Onu en iyi o anlıyordu, sık sık yaptığı gibi. Mektubu
annemize ulaştığında, bana sık sık söylediği, onu
etkilediğinden emin olduğu sebepleri veriyordu.

Eva'nın ne hissettiğini söylemek zor, çünkü içindeki o garip içsel huzur, diğer tüm hislerinin altında hep akıyor gibi görünüyor. Onun hiç gözyaşı döktüğünü görmedim; ve ben sevgili eski odun odamıza girmeye veya onunla yaptığım herhangi bir şeyi yapmaya bile tahammül edemiyorken, onun en büyük zevki onun sevdiği her kitabı okumak ve onunla öğrendiği her ilahiyi öğrenmek ve tekrarlamak gibi görünüyor.

Eva ve annesi çok sıkı bir şekilde birbirlerine yapışıyorlar. Annemin ev işlerini yapmasına neredeyse hiç izin vermiyor, ancak şimdiye kadar onu uzak tuttuğumuz her zahmetli görevi, narin ve narin yapısı nedeniyle paylaşmakta ısrar ediyor.

Onlara elimden gelen tüm işi yaptırmamak için erken kalktığım doğru, çünkü ikisi de benim sahip olduğum gücün yarısına sahip değil ve etrafta dolaşmayı seviyorum. Otururken düşünceler bana çok daha acı geliyor.

Ama hamuru yoğururken veya çamaşır günlerinde derede taşlarla çamaşırları döverken, tüm şaşkınlıklarımı dövüyormuşum gibi hissediyorum; ve bu ellerimi daha güçlü ve şaşkınlıklarımı daha
gölgeli hale getiriyor, ta ki şu anda bile kendimi sık sık dere kenarında çamaşırları sıkarken şarkı söylerken buluyorum. Kış güneşinde, derenin
sazlar ve tereler arasında gevezelik ettiği ve küçük Thekla'nın
yanımda gevezelik ettiği ve yardım ediyormuş gibi yaptığı o kadar hoş ki.

Ama günlük işimi bitirip eve girdiğimde,
annemle Eva'yı yan yana otururken buluyorum; ve belki de Eva sessizdir
ve annem örgüsüne düşen gözyaşlarını siliyor; ama
baktıklarında, yüzleri sakin ve huzurlu oluyor ve o zaman Fritz'den bahsettiklerini anlıyorum.

EISENACH, _Şubat_ 2.

Dün öğleden sonra Eva'yı annemize sevdiği bir Latince ilahiyi tercüme ederken buldum ve sonra tatlı, berrak sesiyle söyledi.
Cennetteki sevgili, sevgili ülke ve Altın Kudüs hakkındaydı.

Akşam ona dedim ki--

"Ey Eva, Fritz'in çok sevdiği ilahileri söylemeye nasıl dayanabiliyorsun?
Ben onun benim söylememi istediği hiçbir şarkının bir dizesini bile istikrarlı bir şekilde söyleyemezdim!
Ve seni dinlemekten her zaman çok zevk alırdı. Sesi söylediğim her notada
'asla, asla daha fazla' diye yankılanırdı ve şarkılar hıçkırıklarla
son bulurdu."

"Ama Fritz'den ayrı hissetmiyorum, Kuzen Else," dedi, "ve asla da hissetmeyeceğim. Sevdiği tüm ilahilerden senin düşündüğün o hüzünlü 'asla, asla daha fazla' yankısını duymak yerine, her zaman onun sesinin 'Sonsuza dek ve sonsuza dek' diye karşılık verdiğini duyar gibiyim. Ve onları tekrar birlikte söyleyeceğimiz zamanı düşünüyorum."

"Cennette mi demek istiyorsun, Eva?" Dedim ki, "çok çok uzakta, eğer
bir gün ulaşırsak--"

"Çok da uzakta değil, Kuzen Else," dedi. "Genellikle çok
yakın olduğunu düşünüyorum. Öyle olmasaydı, melekler nasıl bu kadar bizimle ve yine de
Tanrı ile olabilirdi?"

"Ama hayat çok uzun görünüyor, şimdi Fritz gitti."

"Çok da uzun değil, Kuzen Else," dedi. "Genellikle çok
kısa olabileceğini düşünüyorum ve sıklıkla öyle olması için dua ediyorum."

"Eva!" diye haykırdım, "kesinlikle ölmek için dua etmiyorsundur?"

"Neden olmasın?" dedi, çok sessizce. "Tanrı bizi yanına alsaydı,
sevdiklerimize Eisenach'tan veya belki
manastırdan daha iyi yardım edebileceğimizi düşünüyorum. Ve orada tekrar buluşacağız ve
asla ayrılık olmayacak. Babam bana bunu söylemişti," diye ekledi, "ölmeden önce."

Sonra Eva'nın Fritz için nasıl yas tuttuğunu ve neden ağlamadığını anladım;
ama sadece şunu söyleyebildim--

"Ey Eva, ölmek için dua etme. Cennette bütün azizler var: ve sen
burada bize çok daha fazla yardım ediyorsun!"

_Şubat_ 8.

Fritz'i kaybetmekle hiç barışmış hissetmiyorum ve asla barışacağımı da sanmıyorum. Diğer bütün sıkıntılar gibi, şüphesiz bana iyi gelmesi gerekiyordu;
ama bana hiçbir faydası olmadığından eminim, tabii ki bu benim hatam.
Bana iyi gelen şey, Fritz geri döndüğünde olduğum gibi mutlu olmaktı; ve
bu sonsuza dek geçti.

En büyük tesellim büyükannemiz. Annem ve Eva her şeye
çok yüce bir yerden bakıyorlar; ama büyükannem benim
hissettiğim gibi daha fazla hissediyor. Gerçekten de, Fritz'den sık sık çok sert bir şekilde bahsediyor, ki bu her zaman bana iyi geliyor, çünkü tabii ki onu savunuyorum ve sonra öfkeleniyor,
anlaşılmaz bir aile olduğumuzu ve babamdan aşağıya doğru duyduğu en garip doğru ve yanlış fikirlerine sahip olduğumuzu söylüyor; ve sonra ben öfkeleniyorum ve babamın Seçim Eyaletleri'ndeki en iyi ve en bilge adam olduğunu söylüyorum. Sonra büyükannemiz zavallı, sevgili kızı ve yaşadığı hayat için ağıt yakmaya başlıyor ve hüzünlü bir sesle, kendisinin neredeyse dünyayla işinin bittiğine seviniyor; ve sonra onu teselli etmeye çalışıyorum ve dünyada kimsenin içinde kalmak istemesini sağlayacak pek fazla şey olmadığından eminim; ve bu umutsuzluk noktasına ulaştığımızda, ikimiz de ağlıyoruz ve birbirimize sarılıyoruz ve o benim zavallı, iyi bir çocuk olduğumu ve Fritz'in her zaman kalbinin neşesi olduğunu söylüyor, ki bunu çok iyi biliyorum;--ve böylece birbirimizi teselli ediyoruz. Ayrıca, büyükannem ve ben, ne olursa olsun, Fritz'e asla Fritz'den başka bir şey dememeye karar verdik.

"Kardeş Sebastian, gerçekten!" dedi, "annen kardeşine yeni bir isim
vermekle
aynı şey olabilir! Evli değil miydi ve kilisede vaftiz edilmedi mi? Friedrich, atalarınızın yüzlercesinin taşıdığı iyi ve dürüst bir isim değil mi? Ve ona, akrabalarınızdan hiçbirinin asla bilmediği, putperest bir yabancı isim mi diyeceğiz?"

"Padişah değil, büyükanne," diye imada bulunmaya cesaret ettim. "Padişah imparatoru tarafından Aziz Sebastian'ın şehit edilmesinden bahsettiğini hatırlıyor musun?"

"Bana karşı mı çıkıyorsun, evlat?" diye haykırdı.

"Annen doğmadan önce tüm şehitlik olayını bilmiyor muydum? Diyorum ki
bu bir putperest ismi. Eğer anne babası fakir, cahil Paganlarsa ve ona verecek daha iyi bir isim bulamamışlarsa azizin suçu yok; ama bizim Fritz'in kendi
ismi yerine bu ismi benimsemesi bir utanç. En azından benim dudaklarım
bu tür yeni moda saçmalıkları öğrenmek için çok yaşlı. Ona
kubbede ve beşiğinde ona taktığım ismi takacağım, başka bir isim değil."

Evet, Fritz! Fritz! O bizim için öyle ve her zaman öyle olacak. Fritz kalbimizde
ölene kadar!

_Şubat_ 15.

Fritz'in deneme süresinin ilk ayını tamamladığını ve
acemi cübbesi giydiğini duyduk.
Tıraş bıçağının çemberinde kesilmiş kalın, koyu, dalgalı saçlarını düşünmekten nefret ediyorum.
Ama
en kötü yanı, onun bir keşiş olmasının diğer çocuklar Christopher ve Pollux üzerindeki etkisi.

Fritz'i daha önce her şeyin iyi ve büyük modeli olarak görenler, şimdi tüm dinlerden tiksinmiş görünüyorlar. Onları kiliseye bile
götürmekte zorlanıyorum.

Christopher geçen gün bana şöyle dedi:

"Aksi takdirde, aniden ailesini terk edip asker olan bir adama neden kötü adam denirken, kendisine güvenenleri terk edip rahip olan adama neden aziz denir?"

Çocukların dini kafa karışıklıklarıyla bana gelmeleri çok talihsiz bir durum, çünkü ben de o kadar şaşkınım ki, bunlara nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Genellikle onlara Eva'ya sormalarını tavsiye ediyorum.

Bu sefer, büyükannemin bana sık sık söylediği gibi, sadece şunu söyleyebildim:

"Yaşlanana kadar beklemelisin, o zaman anlayacaksın." Ama şunu ekledim: "Elbette oldukça farklı: Biri Tanrı için evini terk ediyor, diğeri ise dünya için."

Ama Christopher en kötüsüydü ve devam etti,--

"Rahibe Else, rahipleri hiç sevmiyorum. Sen, Eva ve annemiz
çoğunun ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsunuz. Reinhardt onları sık sık sarhoş gördüğünü ve küfür ettiklerini duyduğunu ve bazılarının ayinle bile alay ettiğini ve rahiplerin evlerinin dürüst bir kızın ziyaret edebileceği
bir yer olmadığını ve--

"Reinhardt kötü bir çocuk," dedim kızararak; "ve sana sık sık söyledim,
onun söylediği hiçbir şeyi duymak istemiyorum."

"Ama ben, her halükarda, asla bir rahip veya rahip olmayacağım," diye karşılık verdi Christopher; "Bence tüccarlar daha iyi. Kadınlar bu şeyleri anlayamaz," diye ekledi kibirli bir şekilde, "ve anlamamaları daha iyi; ama biliyorum; ve bir tüccar veya asker olmayı planlıyorum."

Christopher ve Pollux on beş yaşında ve Fritz yirmi iki yaşında; ama
_o_ bana kadınların anlamadığı konusunda asla bu kibirli şekilde konuşmadı!

Sürekli giysilerini yırtan, kazalara karışan ve bizi bu kazalardan kurtarmak için
şaşırtan, kendini Fritz'le karşılaştıran ve kız kardeşlerine tepeden bakan Christopher'ı duymak beni öfkelendirdi; ve
"Kadınlar hakkında küçümseyici konuşanlar sadece _erkeklerdir_. Erkekler, gerçek erkekler,
kadınlara saygı duyar."

"Rahipler saygı duymaz!" diye karşılık verdi Christopher. "Ben de onların
herhangi bir kadın hakkında
söylediğimden daha kötü şeyler söylediğini duydum. Daha geçen Pazar,
Peder Boniface dünyadaki kötülüklerin yarısının kadınlar tarafından yapıldığını söylemedi mi, Havva'dan Helen'e ve Kleopatra'ya kadar?"

"Annemiz Havva'yı o putperestlerle birlikte anma, Christopher," dedi
annem, sobanın yanındaki köşesinden beni kurtarmaya gelerek. "Havva
Kutsal Kitap'tadır ve bu putperestlerin çoğu
insanların hakkında konuşmaya layık değildir. Azizlerin yarısı kadındır, bunu çok iyi biliyorsun.
Köylüler ve tüccarlar," diye ekledi yüce bir şekilde, "kadınlardan
küçümseyebilirler; ama bunu yapan hiç kimse gerçek bir şövalye olamaz."

"Rahipler yapıyor!" diye mırıldandı Christopher inatla.

"Rahipler hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye karşılık verdi büyükannemiz sertçe. Ve büyükannemizin bu tedbirsiz tavizini kabul eden
Christopher yarışmadan çekildi.

_Mart_ 25.

Eisenach rahiplerimizden biri olan Peder Johann Braun'a Martin Luther tarafından yazılmış iki mektuba bakıyordum. Mektuplar ona "Mesih'in ve Meryem'in kutsal ve saygıdeğer rahibi" olarak
başvurulmuş. Anlayabildiğim kadarıyla, ayrıca kendisine
Rahip Augustine değil, Rahip Martin Luther diyordu; manastıra ilk girdiğinde bu ismi almıştı. Bu yüzden, Fritz'imize kesinlikle
Rahip Friedrich Cotta diyebilirim.

_Mart_ 29, 1510.

Bu akşam Teyze Ursula Cotta'nın evinde genç bir adam vardı ve Annaberg'deki olaylarla ilgili garip
şeyler.

Dr. Tetzel iki yıldır orada, papalık endüljanslarını halka satıyor; ve son zamanlarda, Alman halkının büyük dindarlığına saygısından dolayı, fiyatlarını düşürdüğünü söylüyor.

Bunun hakkında çok fazla tartışma oldu, ki çocukların orada
olmasına oldukça üzüldüm. Babam endüljansların günahların bağışlanması anlamına gelmediğini, sadece Kilise'nin koyduğu bazı kefaretlerin bağışlanması anlamına geldiğini söyledi. Fakat Annaberg'li genç adam bize Dr. John Tetzel'in insanlara, günahları nedeniyle yaptıklarıyla Tanrı'yı ​​memnun etmelerinin imkansız olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence verdiğini, Kilise'nin yüzyıllar boyunca biriktirdiği tüm erdem hazinesinin kontrolüne sahip olan Kutsal Babamız Papa'nın şimdi bu erdemleri satın almak isteyen herkese lütufkarca sattığını ve böylece onlara günahların bağışlanmasını (başka hiçbir rahibin affedemeyeceği günahlar bile) ve sonsuz hayata belirli bir giriş hakkı verdiğini söyledi. Genç adam ayrıca, ana kilisenin nefine büyük kırmızı bir haç dikildiğini, dikenli taç, çiviler ve mızrağın buna asıldığını ve zaman zaman insanlara Çarmıha Gerilmiş'in kanının haçtan aktığını görme hakkının bile verildiğini söyledi. Bu haçın altında Kilise'nin bayrakları ve üçlü taçlı papalık sancağı bulunmaktadır. Önünde büyük, güçlü demir para sandığı var. Bir tarafta Dr. Tetzel'in her gün vaaz verdiği ve insanları bu paha biçilmez iyiliği satın almaya teşvik ettiği kürsü duruyor.
Henüz kendileri ve araftaki akrabaları için zaman varken ve
üzerinde papalık mühürleri asılıyken, Lord Papa'nın uzun parşömen emrini tercüme ediyor. Diğer tarafta birkaç rahibin oturduğu bir masa var. Kalem, mürekkep ve yazı masasıyla birlikte, endüljans
biletlerini satıyor ve parayı kutulara sayıyorlar. Son zamanlarda bize sadece
fiyatların düşürülmediğini, kiliselere iliştirilen
mektubların sonuna "_Pauperibus dentur gratis_" eklendiğini söyledi.

"Fakirlere ücretsiz!" Bu kesinlikle bize uygun olurdu! Ve eğer sadece Annaberg'e hac yolculuğu yapmaya vaktim olsaydı, eğer bu Tanrı'yı ​​memnun eden türden bir dinse, benim için bile kesinlikle ulaşılabilir olabilirdi.

Fritz bunu daha önce bilseydi, o zavallı yemini
etmesine gerek kalmazdı. Annaberg'e bir yolculuk amacı fazlasıyla karşılardı.

Ancak, Papa'nın emrinde böyle paha biçilmez hazineler varsa, neden bunları her zaman "fakirlere ücretsiz", her zaman ve her yerde veremezdi?

Ama biliyorum ki Rab Papa'nın yaptıklarını sorgulamak günahtır. Neredeyse aynı şekilde Rab Tanrı'nın yaptıklarını da sorgulayabilirim. Çünkü o hazineleri Papa'ya veren O, her yerde değil midir ve bunları bize doğrudan serbestçe veremez mi? Bunların benim için çok yüksek sorular olduğu açık.

Ancak bu hoşgörüler karşısında şaşkın olan tek kişi ben değilim. Annem, bunun kendisine öğretildiği gibi olmadığını ve eski yollarda kalmayı tercih ettiğini söylüyor. Eva, "Eğer ben Lord Papa olsaydım ve böyle bir hazinem olsaydı, sanırım sarayımı ve güzel Roma'mı anında terk edip dağları ve denizleri aşarak her şehre ve her köye; ormanlardaki her kulübeye ve en alçak sokaklardaki her odaya gitmekten kendimi alamazdım, böylece kimse bu nimeti kaçırmasın, çıplak ayakla yürümek zorunda kalsam da ve kutsal Roma'yı bir daha hiç göremesem de." dedi.

"Ama sonra," dedi babamız, "Aziz Petrus'taki büyük kilise asla inşa edilmeyecekti. Bilirsin, hoşgörü parası oraya harcanacak."

"Ama Altın Kudüs inşa edilecek, Amca Cotta!" dedi Eva; "ve
bu daha iyi olmaz mıydı?"

"Bunun hakkında konuşmasak iyi olur, Eva," dedi anne. "Kutsal
Kudüs _inşa ediliyor_; ve sanırım aynı amaca
ulaşmanın birçok farklı yolu var. Sadece ben en iyi bildiğim yolu seviyorum."

Çocuklar, üzülerek söylüyorum ki, bu hoşgörüler hakkında
konuşma sırasında birçok saygısız harekette bulunmuşlardı ve sonrasında onlarla
konuşmak zorunda kaldım.

"Rahibe Else," dedi Christopher, "benimle konuşmanın hiçbir faydası yok.
Rahiplerden ve onlara ait olan her şeyden nefret ediyorum. Ve
söyledikleri hiçbir şeye inanmıyorum - en azından, söyledikleri için değil. Okuldaki çocuklar şunu söylüyor
Dr. Tetzel çok kötü bir adam ve büyük bir yalancı. Geçtiğimiz hafta Reinhardt bize
ne olduğunu gösterecek bir şey yaptı. Bir gün
insanlara şeytanın başmelek Mikail'in kanadından kopardığı bir tüyü göstereceğine söz verdi. Reinhardt, şeytanın bunu Dr. Tetzel'e verdiğini düşünüyor. Her neyse, gece boyunca bazı öğrenciler şaka yollu
bir şekilde onun kutsal emanet kutusuna gidip tüyü çalıp yerine biraz kömür koydular. Ertesi gün, Dr. Tetzel bu tüyün harikaları hakkında uzun süre hararetle vaaz verdiğinde, kutuyu açtığında
içinde kömürden başka bir şey yoktu. Ama şaşkın.
Sadece, 'Yanlış emanet kutusunu aldığımı anlıyorum; bunlar
en kutsal küller--Aziz Laurence'ın kutsal bedeninin kalıntıları, bir ızgarada kızartılmış.'" dedi.

"Okul çocuklarının hikayeleri," dedim.

"En azından rahiplerin hikayeleri kadar iyiler," diye karşılık verdi Christopher.

Pollux'un Christopher kadar bu saygısız ruha sahip olup olmadığını görmeye karar verdim ve bu nedenle bu sabah onu
yalnız bulduğumda, "Pollux, Fritz'i o kadar çok seviyordun ki, bunu bilse
onu bu kadar derinden acıtacak düşüncelere kesinlikle kapılmazdın." dedim.

"Fritz'i seviyorum," diye cevapladı Pollux, "ama hepimizi terk etmekte asla haklı olduğunu düşünemiyorum; ve İnançlar ve On Emir dinini rahiplerinkinden daha çok seviyorum."

Fritz'in kaybını her gün, her saat hissediyorum. Kazandığı paranın yarısı kadar bile değil; tabii ki bu bize yardımcı oldu; onsuz da yapabiliriz ve mücadele edebiliriz. Çocuklar üzerindeki etkisi. Onlar onun kendilerinden önce aynı ırkta olduğunu hissediyorlardı ve onlara herhangi bir konuda
uyguladığında, dinliyorlardı. Ama onları suçlarsam, bunun sadece bir kadının
cehaleti veya bir kadının batıl inancı olduğunu düşünüyorlar. Ve oğlanlar,
derler ki, kadınlar gibi olamazlar. Ve şimdi Fritz için de aynı şey geçerli. O, onların olmayan başka bir alana
gönderildi; ve onlara ne yaptığını veya ne söylediğini
hatırlattığımda, "Evet, Fritz öyle düşündü; ama biliyorsunuz
o bir keşiş oldu; ama biz asla keşiş olmayı düşünmüyoruz ve keşişlerin ve laiklerin dini farklı şeylerdir." diyorlar.

_Nisan_ 2.

Bahar yine geldi. Acaba bu, Fritz'in Erfurt'taki hücresine, etrafımızdaki tüm ormanlara ve
yüreğime gönderdiği gibi,
bir sevinç heyecanı gönderiyor mu!

Sanırım yakınında ağaçlar var ve kuşlar--küçük mutlu kuşlar--aralarında yuvalarını yapıyorlar, tıpkı bizim bahçemizde yaptıkları gibi ve
çalışırken şarkı söylüyorlar.

Ama kuşlar rahip değil. Yuvaları küçük evler ve
sadece sevgiyle geri getirilerek istedikleri yere özgürce dolaşıyorlar. Belki de
Fritz artık kuşları dinlemekten hoşlanmıyor, çünkü ona
evini ve ormandaki uzun bahar günlerimizi hatırlatıyorlar. Belki de onlar da
terk ettiği dünyanın bir parçasıdır; ve o dünyaya ölmüş olmalı!

_Nisan_ 3.

Ormanda uzun bir gün geçirdik, dallar ve kuru dallar topladık.
Her canlı orada çok mutlu görünüyordu! Karıncaların yuvalarını köknar dallarıyla örtmelerini ve kuşların yavruları için yiyecekle oradan oraya uçmalarını izlemek çok keyifliydi; ve Fritz'in her zaman Eva'ya benzediğini söylediği orman güvercinlerini, ormanın derinliklerinde yumuşakça ötüşlerini duymak için.

Öğle vakti, yanımızda getirdiğimiz yemeğin tadını çıkarmak için ormanın bir açıklığına oturduk. Yakınımızda küçük, sakin bir dere gevezelik ediyordu, ondan içtik ve karanlık, görkemli çamların en üst dallarındaki narin genç dallar, sanki sevinçten, esintide hafifçe titriyordu.

Dinlenirken birbirimize hikayeler anlattık. Pollux, gece yarısı bu ormanlarda iblis köpeklerinin ulumalarıyla uçan iblis avlarıyla ilgili vahşi hikayelerle başladı. Sonra, çocuklar korkuyla etrafa bakmaya ve öğle vakti bile titremeye başladıklarında, dinlerken Christopher, koyun postuna bürünmüş kurtların kendilerini çiftçiye çoban olarak nazikçe sundukları ilginç hikayelerle onları eğlendirdi. Sanırım bunlar tehlikeli bir hiciv kitabındandı, ancak uygulama olmadan çok eğlenceliydi.

Chriemhild ve Atlantis'in inek ahırında garip oyunlar oynayan Koboldlar hakkında hikayeleri vardı; ve Ruebezahl ve dağların altındaki parıldayan mağaralarda altın ve gümüş hazinelerini koruyan şekilsiz cüce gnomelar hakkında; ve alacakaranlıkta derelerin yanında dans eden elfler hakkında hikayeleri vardı.

"Ve ben," dedi sevgi dolu küçük Thekla, "her zaman zavallı Nix'i, ay ışığında derelerin yanında ağlayan ve gözyaşlarının
sularla karışmasına izin veren su perisini görmek istiyorum, çünkü onun bir ruhu yok ve sonsuza dek yaşamak istiyor. Ona benimkinin yarısını vermek isterdim."

Hepimiz, güneş göklerde yüksekte olmasaydı, çamların arasındaki kendi meskenlerinde bu yaratıklardan bahsetmekten korkardık. Yine de, biraz huzursuz hissetmeye başladım ve konuşmayı, birçok kişinin eski putperest tanrıların ruhları olduğunu düşündüğü, meskenlerinde dolaşan bu elflerden ve cinlerden uzaklaştırmak istedim.
İnsanların böyle düşünmesinin bir nedeni, kilise çanlarının sesine girmeye cesaret edememeleridir; bu da bazılarını, yine, onların zavallı, gölgeli, tahttan indirilmiş putperest tanrılardan daha kötü olduğunu ve aslında hiç anılmamaları gerektiğini düşünmeye sevk eder. Sevgili dev Offerus'un efsanesini anlatmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşündüm. O, kutsal çocuğu nehrin karşısına taşıyarak Christopher ve bir azize oldu.

Thekla, en sevdiği Nix'in de aynı şekilde kurtarılıp kurtarılamayacağını merak etti.
Onu görmeyi ve ona bundan bahsetmeyi özlemişti. Fakat Eva'nın anlatacak bir hikayesi daha vardı ve bize
Aziz Catharine efsanesini anlattı.

"Aziz Catharine," dedi, "kraliyet doğumlu bir hanımdı, Mısır kralı ve kraliçesinin tek çocuğuydu. Ebeveynleri putperestti, fakat öldüler
ve onu daha on dört yaşındayken yetim bıraktılar. Sarayındaki tüm hanımlardan daha
güzeldi ve dünyadaki tüm
prenseslerden daha zengindi; fakat ihtişam, giyim veya tüm
değerli şeyleri umursamıyordu. Tanrı'nın altın yıldızları ona krallığının tüm ihtişamından daha
muhteşem görünüyordu ve kendini sarayına
kapattı ve Doğu'nun tüm bilge adamlarından daha
akıllı olana kadar felsefe ve yıldızları inceledi.

"Fakat bir gün Mısır Meclisi toplandı ve genç kraliçelerinin
evlenmeye ikna edilmesi gerektiğine karar verdi. Sarayına bir heyet gönderdiler,
eğer herkesten daha güzel,
bilgelikte tüm filozofları aşan, en asil zihne ve en zengin mirasa sahip bir prens bulabilirlerse onunla evlenir miydi diye sordular. Kraliçe şöyle cevap verdi, 'O kadar asil olmalı ki, herkes ona tapsın, o kadar büyük olmalı ki,
onu asla kral yaptığımı düşünmeyeceğim, o kadar zengin olmalı ki,
hiç kimse onu zenginleştirdiğimi söylemeyecek,
o kadar güzel olmalı ki, Tanrı'nın melekleri onu görmek isteyecek. Eğer
böyle bir prens bulabilirseniz, o benim kocam ve kalbimin efendisi olacak.' Şimdi, kraliçenin sarayının yakınında bir mağarada fakir yaşlı bir keşiş yaşıyordu ve o gece Tanrı'nın kutsal Annesi ona göründü ve
kraliçenin kalbinin efendisi olması gereken Kral'ın
Oğlu'ndan başkası olmadığını söyledi. Sonra keşiş saraya gitti ve kraliçeye
Meryem ve Çocuk'un bir resmini sundu; ve Aziz Catharine bunu gördüğünde
kalbi kutsal güzelliğiyle öylesine doldu ki kitaplarını,
kürelerini ve yıldızları unuttu; Platon ve Sokrates ona iki kez anlatılan bir
hikaye gibi sıkıcı gelmeye başladı ve o kutsal resmi her zaman önünde tuttu.
Sonra bir gece bir rüya gördü:--Yüksek bir dağın tepesinde beyazlara bürünmüş, beyaz zambaklardan yapılmış çelenklerle
bir grup muhteşem melekle karşılaştı. Onların önünde yüzüstü yere kapandı, ama onlar, 'Ayağa kalk, sevgili
kardeşim Catharine ve hemen hoş geldin,' dediler. Sonra onu elinden tutup, daha da görkemli, morlara bürünmüş, kırmızı güllerden yapılmış çelenklerle
bir başka melek grubuna götürdüler. Bunların önünde, yine yüzüstü yere kapandı,
onların ihtişamıyla kamaşmıştı; ama onlar, 'Ayağa kalk, sevgili
kardeşim Catharine; Kral seni onurlandırmaktan mutluluk duyuyor,' dediler. Sonra onu elinden tutup cennet sarayının iç odasına götürdüler, orada bir kraliçe
görkemli bir şekilde oturuyordu; ve melekler ona dediler ki, 'En merhametli hükümdarımız,
Cennetin İmparatoriçesi ve Kutsanmışlık Kralı'nın Annesi, size
bu kız kardeşimizi takdim ettiğimiz için memnun olun, adı Hayat Kitabı'ndadır, onu kızınız ve hizmetçiniz olarak kabul etmeniz için yalvarıyoruz.' Sonra
kutsanmış Hanımımız ayağa kalktı ve nezaketle gülümsedi ve Aziz Catharine'i
kutsanmış Oğlu'na götürdü; ama o ondan yüz çevirdi ve üzgün bir şekilde, 'O Benim için yeterince
güzel değil.' dedi. Sonra Aziz Catharine uyandı ve tüm gün
yüreğinde, '_O Benim için yeterince
güzel değil_' sözleri yankılandı; ve bir Hıristiyan olana ve vaftiz olana kadar
dinlenmedi. Ve sonra, birkaç
yıl sonra, zorba Maximin onu acımasızca işkencelere tabi tuttu ve bir Hıristiyan olduğu için
başını kesti. Fakat melekler onun bedenini aldılar ve onu
Sina Dağı'nın tepesindeki beyaz mermer bir mezara koydular ve Rab İsa
Mesih onun ruhunu aldı ve onu saf ve lekesiz gelini olarak cennete kabul etti; çünkü sonunda onu '_kendisi için yeterince güzel_' yapmıştı. Ve
o zamandan beri cennette yaşadı ve meleklerin kız kardeşi oldu."

Eva'nın efsanesinden sonra tekrar işimize başladık; ve akşam, çalı çırpılarımızla geri döndüğümüzde, akşamın ormanlardan yeşil vadilere doğru atmaya başladığı uzun gölgelerin önünde
keçilerin sürünerek ilerlediğini görmek hoştu.

Eva'nın giderken söylediği ilahiler, her şeyle oldukça uyumlu görünüyordu. Kelimeleri anlamak istemedim; her şey
hissetmeden edemediğim kelimelerle şarkı söylüyor gibiydi,--

"Tanrı hepimize karşı iyidir. Karıncalara dallar, kuşlara tahıl verir, ağaçları sarayları yapar ve onlara şarkı söylemeyi öğretir; ve
sizi umursamayacak mı?"

Sonra çocuklar çok iyiydi! Bana bir an bile endişe vermediler, Christopher bile, ama bizimkinin iki katı büyüklüğünde çalı çırpıları yarı sürede topladılar, sonra bizimkini bitirdiler, sonra ağaçlara tırmanma ve derelerden atlama gibi her türlü beceriyi sergilediler ve Thekla için sayısız hazine getirdiler.

Bunlar her zaman kendimi çok daha iyi hissettiren günler; hatta biraz dindar ve sanki Tanrı'yı ​​neredeyse sevebilirmişim gibi! Ancak tekrar sokaklara, dokuz manastırın gölgesine döndüğümde ve koyu cübbeli rahip ve rahiplerin sessizce, yere bakan gözlerle etrafta uçuştuğunu gördüğümde, kuşlara veya karıncalara benzemediğimizi hatırlıyorum, çünkü onlar hiç günah işlemedi ve bu nedenle, Tanrı'nın, kutsal olana ve hayatımız boyunca bizi ondan ve gölgelerden uzak tutan o büyük günah duvarını aşmadan, diğer yaratıklarının en az yaptığı gibi, bizimle ilgilenip bizi sevemeyeceğini düşünüyorum. Eva böyle hissetmiyor. Geri döndüğümüzde sepetini St. George Kilisesi'nin eşiğine koydu ve kutsal suyla haç çıkararak, yüksek sunağa doğru yavaşça yürüdü ve orada, Kutsal Ayin'in önündeki lamba yanarken diz çöktü. Ve ayağa kalkarken yüzüne baktığımda, neşeyle parlıyordu. Eve giderken ona "Sen mutlusun, Eva, kilisede ve ormanda," dedim; "her yerde evinde gibi görünüyorsun."

"Tanrı her yerde değil mi?" dedi; "ve dünyayı sevmedi mi?"

"Ama bizim _günahlarımız_!" dedim.

"Kurtarıcı biz değil miyiz?" dedi başını eğerek.

"Ama insanların onu memnun etmekte ne kadar zorlandığını düşün," dedim. "Hac yolculuklarını, tövbeleri, hoşgörüleri
düşün!"

"Bunların hepsini tam olarak anlamıyorum," dedi; "Sadece
cümlemi ve Tanrı'nın Oğlu'nun insan için öldüğünü söyleyen
çarmıha gerilişi anlıyorum.
Bu _sevgi için_ olmalı ve onu seviyorum; geri kalan her şeyi
bırakmaktan memnunum."

"Ama bu gece yastığın üzerinde uyuyan sevgili çocuksu yüzüne baktığımda ve o uzun kirpiklerin gölgelediği yanağın ne kadar ince olduğunu ve üzerinde durduğu küçük elin ne kadar şeffaf olduğunu gördüğümde, Tanrı'nın onun ruhunu "kendisi için yeterince güzel" ve dünya ve bizim için fazla güzel kılmasından
korkuyorum."

_Nisan_ 4.

Bu öğleden sonra Christopher ve Pollux'un, önlerine pencere pervazına koydukları bir kitap üzerinde hevesle eğildiklerini görünce oldukça neşelendim. Bana Fritz'i hatırlattı ve ne okuduklarına bakmaya gittim.

Ancak, dehşete düşerek, bunun bir kilise kitabı veya öğrenilmiş bir Latince
okul kitabı olmadığını gördüm; aksine, beni çok şaşırtan tahta baskılarla dolu bir Alman kitabıydı. Adı Reinecke Fuchs'tu ve anlayabildiğim kadarıyla her şeyle dalga geçiyordu. Keşiş cübbesi giymiş, hatta kardinal şapkaları takmış tilkiler ve tıraşlı taçlı cübbeli kurtlar vardı. Bana hepsi birlikte çok küfürlü ve tehlikeli bir kitap gibi geldi; ama
babamıza götürdüğümde, hayretle, çocuklar kadar eğlenmiş gibi göründü ve dünyada vaazlarla değil şakalarla daha iyi saldırılabilecek kötülükler olduğunu söyledi.

_Nisan, Aziz Mark Günü._

Az önce, insanları dine uyandırmak için ülkede dolaşan büyük bir vaizden, Dominik rahiplerinden birinden, dünyayı hor görme hakkında bir vaaz dinledim.

Özellikle paraya karşı konuştu, ona "aldatmaca, pislik, değersiz toz ve ruhu mahveden bir yara" dedi. Keşişler için şüphesiz öyle olabilir; çünkü onunla ne yapabilirlerdi ki? Ama bana göre öyle değil. Dün para kalbimi şimdiye kadar bildiğim en saf sevinçlerden biriyle doldurdu ve daha önce hiç teşekkür etmediğim kadar Tanrı'ya şükretmemi sağladı. Baskı malzemelerinin bir kısmını ödeme zamanı gelmişti ve
ihtiyacımız olan parayı nereden bulacağımızı bilmiyorduk. Son zamanlarda
boş zamanlarımı
Teyzem Ursula'nın bana verdiği
güzel Venedik ipeğini işlemekle geçiriyordum; ve hiç kopyam olmadığı için ormandan taze
yapraklar ve çiçekler getirip onları taklit etmeye çalışmıştım,
satmayı umuyordum.

Bitirdiğimde, güzel bulunmuştu ve onu tüccara götürdüm, o da uzun zaman önce babanın değerli modellerini almıştı.

O zamandan beri bize karşı hep nazik davrandı ve bize mürekkep ve kağıt
sağladı, başkalarının satın alabileceğinden daha ucuza.

Ona işimi gösterdiğimde şaşırmış gibi göründü ve beklediğim gibi
karısına göstermek yerine gülümseyerek şöyle dedi:

"Bunlar benim gibi zavallı dürüst kasabalılar için değil. Karımın
bu kadar zarif bir şey giyerek asaleti taklit ederse lüks yasaları tarafından para cezasına çarptırılabileceğini biliyorsun. Seçmen Frederick için yürüttüğüm bir komisyon hakkında konuşmak için Wartburg'a gidiyorum ve eğer istersen
seni ve nakışlarını da yanımda götürebilirim."

İlk başta böyle bir fikir beni dehşete düşürdü, ama Fritz'in bir yıl önce bana verdiği yeni elbiseyi
üstümde giymiştim ve risk almaya karar verdim.

Büyük avluya açılan o devasa kapıdan geçeli çok yıl olmuştu; ve St. Elizabeth'in belki de tam o kapıda ekmek dağıttığını düşündüm ve içimden seçmen Frederick'i veya sarayındaki hanımları bana karşı lütufkar kılmasını rica ettim.

Bana uzun bir süre bir bekleme odasında ayakta bırakıldım. Çok 
canlı giyimli birkaç beyefendi ve hanım yanımdan geçti ve bana
oldukça alaycı bir şekilde baktılar. Saraylıların St. Elizabeth'e karşı çok kaba oldukları
günlerden beri pek de iyileşmediklerini düşündüm.

Ama sonunda Seçmen'in huzuruna çağrıldım. Çok
titriyordum, çünkü şöyle düşündüm: Eğer hizmetçiler bu kadar kibirliyse, efendi ne olacak? Ama bana oldukça nazik bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi, "İyi çocuğum, senin bu işini
beğeniyorum; ve bu tüccar bana senin görev bilinci olan
bir kız olduğunu söylüyor. Bunu hemen kız kardeşlerimden biri için satın alacağım ve sana hemen
ödeyeceğim."

Onun nezaketinden o kadar şaşırdım ve memnun oldum ki
sonrasında söylediklerinin tam kelimelerini hatırlayamıyorum, ama özü şuydu ki
seçmen, Almanya'daki herhangi bir kiliseden daha seçkin kalıntılara sahip olacak olan yeni üniversite kasabası Wittemberg'de yeni bir kilise inşa ediyor. Ve ben sunak örtüleri ve kutsal emanetler için örtüler işlemekle görevlendirildim. Ve bana daha önce ödenen miktar
şu anki
borcumuzu neredeyse karşılıyor.

Hayır! O Dominik vaiz ne derse desin, dün akşam eve sevinç ve minnettarlıkla dolu bir kalple götürdüğüm, babamızın ellerini şükranla kavuşturmasına ve annemizin gözlerinin
mutlu gözyaşlarıyla
dolmasına neden olan bu değerli guldenlerin sadece bir yanılsama, bir pislik veya toz olduğuna beni asla ikna edemez.

Para _bizim_ yaptığımız şey değil midir? Cimrinin göğsündeki toz; gururlu adamın
kalbindeki yara; ama altın güneş ışınları, bir çocuğun emeğiyle kazanılan ve bir ebeveynin kalbini rahatlatan
veya zenginlerin ellerinden fakirlerin evlerine sevgiyle dökülen
kutsama akıntıları.

_Nisan_ 20.

Sonunda daha iyi günler doğuyor gibi görünüyor. Şu anda Wittemberg'deki seçmenin yeni üniversitesinde vaaz veren Dr. Martin, seçmenle bizim için konuşmuş olmalı ve babamız, özellikle Latin kitapları için kurulacak olan
matbaayı denetlemek üzere atandı.

Ve bundan daha da tatlısı, bu nimetin bize Fritz'den gelmesi olmalı. Fritz, sevgili, özverili Fritz, sonuçta ailenin hayırseveri. Dr. Martin Luther'den bizim adımıza konuşmasını isteyen o olmalı. Orada, Erfurt'taki yalnız hücresinde, o zaman bizi düşünüyor! Ve bizim için dua ediyor. Bizi asla unutmayacak. Yeni adı kalbini
değiştirmeyecek. Ve belki bir gün, acemilik dönemi bittiğinde onu tekrar görebiliriz. Ama onu artık Fritz'imiz olarak değil, Kardeş Sebastian olarak görmek!--evi, Augustinus manastırı!--annesi, kilise!--kız kardeşleri,
hepsi kutsal kadınlar!--onu hiç görmemekten daha mı kötü olurdu?

Hepimiz bir ay içinde Wittemberg'e taşınacağız, Pollux hariç. Pollux tüccar olmayı öğrenmek için Kuzen Conrad Cotta ile kalacak.

Christopher matbaa işlerine yardım etmeye başlıyor.

Wartburg'a yaptığım ziyarette, düşündüğümde bana
çokça neşe veren başka bir şey daha vardı. Eğer huzuruna girmekten bu kadar korktuğum seçmen, saraylılarından çok daha küçümseyici ve ulaşılabilir çıktıysa, ah, keşke Tanrı hakkında bir hata yapıyor olabilseydik ve O, rahiplerinden veya hatta cennetteki sarayında kendisini bekleyen azizlerden daha lütufkar ve bizi dinlemeye daha hazır olabilseydi!

VIII.

Fritz'in Hikayesi.

ERFURT, AUGUSTİNİAN MANASTIRI, _Nisan_ 1.

Sanırım veba tarafından zayıflatılmış bir yapı üzerinde çalışan zihin çatışması, yeni iyileşmekte olduğum hastalığa yol açtı. Gücümün geri döndüğünü hissetmek güzel. Yaşamak için ne kadar az şeye sahip olursak olalım, hayatta karşı konulamaz bir tür doğal zevk var, özellikle de benim gibi ölmeye çok az hazır olan biri için. Ben bunları yazarken,
kargalar kilise avlusundaki karaağaçlarda gaklıyor,
bir grup meşgul, sıradan kasabalı gibi tartışıyor ve gevezelik ediyor. Fakat tüm bu gürültülü kamusal yaşamdan emekli olmuş iki ardıç kuşu, hücremin penceresinin hemen altındaki bir dikene yuvalarını yapmışlar. Ve sabahın erken saatlerinde beni şarkıyla uyandırıyorlar.
Bir arı gibi oradan oraya uçuyor, eşi için yiyecekle,
o kalın yaprakların arasında güvenle kuluçkaya yatarken,
sonra bir dalın üzerine tüneyip,
sanki mutlu olmaktan başka yapacak bir şeyi yokmuş gibi şarkı söylüyor. Hiç şüphe yok ki,
her şey onun için zevktir - hem iş hem de şarkı.
Tanrı'nın isteğiyle doğalarına göre yaşamaları gereken,
ve doğalarına aykırı olmayan yaratıklar mutludur.

Muhtemelen hastalıktan iyileşme sürecinde, vücut hala zayıfken,
yine de canlanan güçle heyecanlanırken, kalp özellikle hassastır
ve güç geri dönüp görevler getirdiğinde olduğundan daha çok yuvaya ve eski hayata özlem duyar. Ya da belki de bu hastalık sonuncuyu, --o zamanlar etrafımda olan sevgi dolu yüzleri ve yumuşak, kısık sesleri hatırlatıyor.

Yine de şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Yaşlı itirafçım yatağımın yanından neredeyse hiç ayrılmadı. İlk günden beri yatağını hücreme getirdi ve
bir baba gibi beni gözetledi.

Ve sözleri kalbime, ellerinin bedenime duyduğu kadar hizmet ediyor.

Ruhum onun sunduğu rahatlığı alabilseydi,
ellerinden yiyecek ve ilaç alabildiğim kadar kolay!

Zorluklarımla tek tek mücadele etmeye çalışmıyor. Diyor ki--

"Ben pek iyi bir hekim değilim. Hastalığın
merkezine elimi koyamam. Ama bunu yapabilecek Biri var." Ve O'na, saf yürekli yaşlı adamın benim için dua ettiğini biliyorum.

Sık sık inanç bildirisindeki şu ifadeye geri döner: "Günahların
affına inanıyorum." Bir gün bana, "Tanrı'nın emridir," dedi,
"günahların bağışlanmasına inanmamız gerekir; Davut'un veya Petrus'un günahlarının değil, _bizim_, kendi günahlarımızın, vicdanımızı
rahatsız eden günahların." Ayrıca, Aziz Bernard'ın müjdeyle ilgili bir vaazından alıntı yaptı.

"Kutsal Ruh'un yüreğine verdiği tanıklık şudur: 'Günahların
bağışlandı.'"

Evet, tüm _tövbekarlara_ bağışlandı! Ama kim bana gerçek bir tövbekar olduğumu garanti edebilir?

Bu sözlerin, bana, Kardeş Martin'i rahatlattığını ve bunların
beni rahatlatmadığını merak ettiğini söyledi. Sanırım Kardeş Martin'in "Kutsal Ruh'un tanıklığı yüreğindeydi;" ama bunu bana kim verecek? Kutsal Ruh'un çağrısına uzun süre direnen; en derin kalbimde hala ona kusurlu bir şekilde itaat eden bana!

Kardeş Martin sadıktı, dürüsttü, titizdi, tek yürekliydi, Tanrı'nın kabul ettiği her şeydi; benim olmadığım her şeydi!

Yaşlı itirafçımın şefkati ve merhameti, yine de,
sözleri pek güçlü olmasa bile, beni sık sık rahatlatır. Bana ara sıra hizmet ettiği Rab'bin yüreğinde aynı acıma duygusunun olabileceğine dair belirsiz bir umut
veriyorlar.

ERFURT, _Nisan_ 15.

Başrahip Staupitz manastırımızı ziyaret etti. Ona itiraf
ettim. Bana karşı çok nazikti ve şaşırtıcı bir şekilde
her şeyi ona açmaya çalışmama rağmen bana neredeyse hiç kefaret yasakladı.

Bir keresinde sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, bana nüfuz eden bir şefkatle bakarak, "Evet, geri çekilme yok. Ama keşke bunu
daha önce bilseydim." diye mırıldandı. Ve sonra bana ekledi, "Kardeşim, acıyı günahla karıştırmamalıyız. Geri dönmek günahtır. Geriye dönüp neyi reddettiğimizi görmek ızdırap olabilir, ancak kararlı bir şekilde ilerlemeye devam edersek, bu mutlaka günah değildir. Ve eğer günah pişmanlıkla karışırsa, boyalı bir Kurtarıcıyla değil, gerçek bir Kurtarıcıyla işimiz olduğunu hatırlayın;
ve o boyalı günahlar için değil, gerçek günahlar için öldü. Günah asla ona bakarak yenilmez, ancak günahlarımızı, sizin ve benim, çarmıhta taşıyan O'na bakmakla yenilmez. Kalp, onu sevmemiz gerektiğini düşünerek asla Tanrı'ya geri kazanılmaz, ancak O'nun ne olduğunu, sevgimize layık olduğunu öğrenerek. Gerçek tövbe Tanrı sevgisiyle başlar. Kutsal Ruh bize Tanrı'yı ​​bilmeyi ve dolayısıyla sevmeyi öğretir. Korkmayın, Kutsal Yazıları okuyun ve dua edin. O sizi yine de hizmetinde çalıştıracak ve Onun
lütfu hayattır ve onun hizmetinde özgürlük vardır."

Bu itiraf bana o an için büyük bir teselli verdi. Kendimi
anlaşılmış hissettim, ama yine de umutsuzluğa kapılmadım. Ve o akşam, Saatleri tekrarladıktan sonra, kendi kelimelerimle Tanrı'ya dua etmeye cesaret ettim ve bunu
ciddi ve tatlı buldum.

Ama o zamandan beri eski korkum tekrar nüksetti. Gerçekten de tamamen itiraf ettim mi
Genel Vekile bile? Etseydim, onun hükmü
farklı olmaz mıydı? Onun yargısının çok yumuşaklığı, kendimi
bir kez daha aldattığımı, sahte bir itirafta bulunduğumu ve bu nedenle
affı başaramadığımı kanıtlamıyor mu! Ama onun olumlu emrinin, son zamanlarda çalışmalarımı yalnızca eğitmenimin yönlendirdiği
skolastik ilahiyatçılar yerine, Kutsal Yazıları incelemem için üstüm olarak olması bir rahatlama.

_Nisan_ 25.

Bugün, şaşkınlıkla, Papa Vekili'nden Roma'ya bir göreve gitmek üzere yola çıkmaya hazırlanmam yönünde bir emir aldım.

Yönetiminde yolculuk edeceğim keşişi henüz bilmiyorum.

Geçeceğimiz yeni sahneler ve gireceğimiz harika yeni dünya düşüncesi, yeni ve eski, beni neredeyse çocuksu bir zevkle dolduruyor. Bunu duyduğumdan beri, kalbim ve vicdanım garip bir şekilde
hafiflemiş gibi görünüyor, ki bu da korkarım ki içimde ne kadar az gerçek samimiyet olduğunu kanıtlıyor.

Ancak, başka bir şey beni çok rahatlattı. İtirafım sırasında Papa Vekili'ne ailem hakkında konuştum ve babam için Seçmen'in yeni Wittemberg Üniversitesi'nde Latin matbaasının müdürü olarak bir atama ayarladı.

Şimdi, annem ve Else'nin üzerinde uzun süredir ağırlık yapan maddi bakımın ağır baskısının hafifleyeceğine inanıyorum. Bu rahatlamayı kendi çabalarımla onlar için kazanmak benim için daha tatlı olurdu.
Ancak ilahi habercilerin hangi biçimde veya hangi zamanda ortaya çıkacağını seçmemeliyiz.

Ayrıca, Papaz Yardımcısı bana Tauler adında dindar bir Dominik rahibin vaazlarından oluşan küçük bir cilt sundu. Bunlar harikulade derecede derin ve yürekten
araştıran şeyler. Onlara ilham veren Tanrı'ya olan yüce ve coşkulu bağlılığı, tarikatımızın ayrıntılı kurallarıyla, skolastik sofistiğin ayrıntılarıyla ve çeşitli göksel varlıklar tarikatlarına ödenecek ibadet ve onur ölçüsüne ilişkin kesin talimatlarla uzlaştırmayı zor buluyorum, Dulia, Hyperdulia ve Latria, ki bu da bana duayı, Thüringen ormanındaki bir köylüye imparatorluk sarayının töreninin görüneceği kadar karmaşık
görüyor. Bu Dominik, sanki tüm bu aşağı şeylerin üzerine uçup,
kendimizi Tek Anlatılamaz Kaynak, Zemin, Başlangıç ​​ve
Tüm Varlığın Sonu'nda kaybedebileceğimiz gibi konuşuyor; her şey olan.

Ancak, bundan daha değerli olan, manastır kütüphanemizdeki eski bir el yazmasıdır; tarikatımızın hamisi, büyük baba Augustine'in itiraflarını içerir.

Doğrudan onun kalbinden benimkine nüfuz ediyor, sanki bugün bana
söyleniyormuş gibi. Tutkulu, ateşli, mücadele eden, dolaşan, titreyen, hayranlık
duyan
kalbim, her satırda nabzını hissediyorum!

Ve bu, şimdi cennetin en görkemli yüksekliklerinde bir aziz olan birinin deneyimi miydi?

Sonra anne! Sabırlı, alçakgönüllü, asil, aziz Monica; anne ve şehitten daha fazlası. O, hatırlayabileceğim sevgili bir formun benzerliğinde, günahsız, burada bile, şimdi bile önümde yükseliyor. Aziz Monica benimle
annemin sesiyle konuşuyor; ve onun dualarının anlatımında annemin benim için ne olduğuna dair daha derin bir anlayış kazanıyor gibiyim.

Aziz Augustine, son teselli sözcüklerini kendisine söylemekten
kendisi gibi, onunla birlikte bir evde son ana kadar yaşamaktan mutluydu. Bu bana
verilemez. "Birlikte yaşamanın o tatlı alışkanlığı" aramızda sonsuza dek bozuldu; benim kasıtlı eylemimle bozuldu. "Tanrı'nın
şanı için!" Tanrı kabul etsin; eğer etmezse, bağışlasın!

O eski el yazması okumaktan yıpranmış. Kesinlikle yüz yıldan fazla bir süredir manastır kütüphanesinde yatıyor. Şimdi pencerelerimizin altındaki Tanrı tarlasında uyuyan nesiller
nesillerce
nesillerce o sayfaları çevirdiler. Kalpten kalbe şüphesiz
benim geldiğim gibi, eski zamanların o derin kalbinin kehanetlerine danışmak için
geldiler, neredeyse gemi kazası geçirmiş,
bu kadar görkemli bir şekilde kurtarılmış.

Eski başparmaklı kitabı okurken, etrafımda bir ruh topluluğunun
birlik içinde nefes aldığını hissediyorum ve bu sözlerle güçlenen kaç kişinin, belki de şimdi bile, onları yazan kişi gibi, kusursuz hale gelmişlerin ruhları arasında olduğunu düşünüyorum.

Manastır kütüphanesinde, ölüler etrafımda yeniden yaşıyor gibi görünüyor.
Mezarlıkta, bozulabilir bedenin kalıntıları var. Bu yıpranmış ciltlerin arasında, geçmiş nesillerin yaşayan ruhlarının nefesini hissediyorum.

Ancak, o kütüphanede ölenlerle yalnız bir araya gelmek için istediğimden daha fazla fırsat olduğunu söylemeliyim. Kitaplar, şüphesiz, günümüzde, Vicar-General'in arzu edeceği kadar okunmuyor, ancak Augustinusçular daha bilgili tarikatlar arasında olma ününe sahip.

Bu rahat rahat keşişlerin çoğunun buraya neyin getirdiğini sık sık sorguluyorum.
Ancak yüzlerin çoğu, aramama cevap vermiyor. Üzerlerinde hiçbir tarih
yazılmamış gibi görünüyor. Kırışıklıklar, düşünce tohumlarıyla ekilmiş oluklar değil, Zaman çarklarının izleri gibi görünüyor; en azından içsel ateşlerin kasılmalarıyla yırtılmış çatlaklar gibi değillerse mutlular.

Sanırım kardeşlerin çoğu, diğer insanların terzi veya kunduracı olması gibi rahip oldu ve başka bir manevi amaçları yoktu, çünkü ebeveynleri böyle planlamıştı. Ama bunu söylerken en aşağılık insanı bile yanıltıyor olabilirim.
En sığ insan kalbinin bile bir yerlerde derinlikleri vardır, bırakın bunlar çok kalın buzlarla
kaplansın veya çok güzel çiçeklerle örtülsün.

Ve ben--ben ve bu bilinmeyen kardeş aslında İtalya'ya, güneş ışığının, üzümlerin, zeytinlerin ve antik şehirlerin görkemli ülkesine, Roma topraklarına, imparatorluk, aziz Roma'ya, sayısız
şehidin uyuduğu, Aziz Augustine ve Monica'nın misafir olduğu, Aziz Paul ve Aziz Peter'in vaaz verdiği ve acı çektiği, Mesih'in vekilinin yaşadığı ve hüküm sürdüğü yere mi?

_Mayıs_ 1.

Roma'ya hac yolculuğunu birlikte yapacağım kardeş dün gece geldi. Anlatılmaz sevincime göre, o Kardeş Martin'den başkası değildi--Martin Luther! Seçmen'in yeni Wittemberg Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü. Onu en son gördüğümden beri çok değişmiş,
omzunda çuvalla Erfurt sokaklarında yürüyordu. Yüzündeki
boş, yıpranmış bakış kaybolmuş ve gözlerine
ateş geri dönmüştür. İfadeleri, aslında, sıklıkla neşenin parıltısından ciddi bir ciddiyete, tüm ışıklarının içe doğru çekildiği
zamanlara kadar değişir; ancak altında, yaşlı itirafçımın yüzünde fark ettiğim türden bir dinginlik vardır.

Kardeş Martin'in yüzünde gerçekten de yazılmış bir tarih vardır ve
benim kanaatimce henüz bitmemiş bir tarihtir.

HEIDELBERG, _Mayıs_ 25.

Erfurt'tan yolculuğumuza çıktığım
yüreğinin hafifliğine şaşırdım.

Rahip General'in kendisi bize buraya kadar eşlik etti. Kısmen at sırtında, kısmen de tekerlekli arabalarla seyahat ettik.

Sohbet, yeni üniversitenin beklentileri ve
burası için antik dillerin iyi profesörlerini bulmanın önemi üzerine yoğunlaştı. Kardeş Martin, Roma'daki ikametini, oradaki bilgili Yunanlılardan ve hahamlardan ders alarak, Yunanca ve İbranice'yi geliştirmek için kullanmayı teklif etti. Bana da aynısını yapmamı tavsiye ettiler.

Bizi Roma'ya çağıran iş, Tarikatımızın bazı manastırları ile
Vekil-General arasındaki
bir anlaşmazlıkla ilgili olarak Kutsal Baba'ya bir çağrıdır.

Ancak, işlerin Roma'da yavaş yürütüldüğünü ve bize
en çok kalbimizde olanların, yani kutsal havarilerin ve şehitlerin mezarlarında saygı göstermek
dışında başka meşguliyetler için çok zaman bırakacağını söylüyorlar.

Elektör Frederick'ten çok saygılı ve içten bir şekilde bahsediyorlar, ki o gerçekten çok dindar bir prens olmalı. Çok uzun zaman geçmeden, Kudüs'e bir hac ziyareti gerçekleştirdi ve çeşitli kutsal yerlerin çizimlerini yapmak üzere ressam
Lucas Cranach'ı da yanına aldı.

Yaklaşık on yıl sonra, Fransa kralı tarafından eski bir seçmene sunulan Dikenli Taç'tan Kutsal Diken'in üzerine 1353'te inşa edilen küçük şapelin bulunduğu yere St. Ursula'ya adanmış bir kilise inşa etti.

Bu kilisenin, Seçmen Frederick'in gayreti sayesinde, St. Francis'in doğum yeri olan Assisi hariç, Avrupa'daki herhangi bir kiliseden daha zengin kalıntılara sahip olduğu söyleniyor. Ve koleksiyon hala
sürekli olarak artıyor.

Bana bir veya iki yıl önce Wittemberg'de basılan, "Saygıdeğer Kalıntıların Tanımı" başlıklı, yüz on dokuz tahta baskıyla süslenmiş bir kitap gösterdiler.

Şehrin kendisi Eisenach ve Erfurt ile karşılaştırıldığında hala fakir ve bayağı görünüyor; ve şu anda yaklaşık beş yüz öğrenci olan öğrenciler
zaman zaman çok çalkantılı oluyorlar. Aralarında çok fazla bira içiliyor. 1507'de, yani üç yıl sonra, Brandenburg Piskoposu, öğrencilerin maiyetine
söyledikleri bir hakaret nedeniyle tüm şehri yasakladı ve şimdi silah, kılıç veya bıçak taşımaları yasak.

Ancak, Kardeş Martin, aralarında yapılacak iyilikler konusunda umut dolu. Kendisi, geçen yıl 9 Mart'ta Biblicus (İncil öğretmeni) derecesini aldı; ve her gün saat 12 ile 1 arasında ders veriyor.

Geçtiğimiz yaz, ilk kez, Papaz-Genel tarafından
aleni vaaz vermeye ikna edildi. Bu konuyla ilgili aralarında bir konuşma duydum,
daha sonra Kardeş Martin bunları bana anlattı.

Dr. Staupitz ve Kardeş Martin, geçen yaz Wittemberg'deki manastır bahçesinde, bir armut ağacının gölgesinde birlikte oturuyorlardı,
Papaz-Genel onu vaaz vermeye ikna etmeye çalışıyordu.
Bu girişimde bulunmaya
aşırı derecede isteksizdi. "Halkın önünde Tanrı'nın yerine geçmek önemsiz bir şey değil," dedi Dr. Staupitz'e. Bana anlatırken devam etti, "On beş argümanım vardı," "mesleğime direnmeyi amaçladım; ama hiçbir işe yaramadılar." En sonunda, "Dr. Staupitz, siz benim ölümüm olacaksınız, çünkü
üç ay boyunca bunun altında yaşayamam." dedim. "Pekala," diye cevapladı Dr. Staupitz,
"devam edin. Rabbimiz Tanrı'nın başarması gereken çok büyük şeyler var ve hem gökte hem de yeryüzünde bilge insanlara ihtiyacı var. "

Kardeş Martin daha fazla direnemedi ve yemekhanedeki kardeşlerin önünde bir deneme yaptıktan sonra, sonunda titreyen bir kalple, Augustinian manastırının küçük şapelinin kürsüsüne çıktı.

"Bir vaiz ilk kez kürsüye çıktığında," diye sonuca vardı,
"kimse onun ne kadar korktuğuna inanmaz; önünde o kadar çok kafa görüyor ki. Ben kürsüye çıktığımda, kimseye bakmıyorum. Bence
önümde sadece birkaç blok var ve ben Tanrımın sözlerini söylüyorum."

Ve yine de Dr. Staupitz sözlerinin gök gürültüsü gibi olduğunu söylüyor. _Yine de!_ mi diyorum? _Çünkü_ değil mi? Kendini hiçbir şey hissetmiyor; mesajını
her şey hissediyor; Tanrı'nın orada olduğunu hissediyor. Gücündeki bir adamı
büyük bir vaiz yapmak için daha ne gerekebilirdi?

Böyle bir söylevle yolculuk gerçekten de çabuk tamamlanmış gibi görünüyordu. Ve
yine de, benim için neredeyse en mutlu saatler, hepimizin sessiz olduğu ve
yeni sahnelerin önümden hızla geçtiği saatlerdi. Gördüklerim üzerinde bir süre yaşamak ve düşünceden, hatırlamadan ve
içsel sorgulamalardan tamamen uzak durmak büyük bir dinlenmeydi. Çünkü bu yolculuk üstlerim tarafından emredilmedi mi, böylece itaat yeminime uygun olarak,
şu anki tek görevim seyahat etmek; ve bu nedenle
bunun ne gibi bir zevk getireceğini reddetmemeliyim.

Birkaç saat geçirdik Nürnberg. Birçok evin
güzel, zengin oymaları güzeldi. Orada ayrıca Albrecht Duerer'in resimlerini gördük ve kunduracı ve şair Hans Sachs'ın ilahi Alman ilahilerini söylediğini duyduk. Ve Bavyera ovalarını geçerken, basit köylülerin dostluğu, ülkenin tekdüzeliğini telafi etti.

Heidelberg yakınlarında kendimi bir kez daha Thüringen ormanında hayal ettim, özellikle de Odenwald'daki Erbach manastırında dinlenirken. Yine tanıdık ormanlar ve akarsularıyla
yeşil vadiler etrafımdaydı. Else ve diğerlerinin, çorak, tekdüze bir düzlükte bulunan
Wittemberg'e taşındıklarında, Eisenach'ın etrafındaki ormanla kaplı tepelerin güzelliğini özleyeceklerinden korkuyorum. Bu sıralarda taşınacaklar!

Kardeş Martin, Heidelberg Üniversitesi'nde teolojik ve felsefi sorular üzerine birçok tartışma yaptı; ama ben,
sadece bir acemi olduğum için, istediğim yere özgürce dolaşabildim.

Bu akşam, Elector
Palatine'in kalesinin ormanında durmak ve etrafımda hışırdayan meşe ve narin huş ağaçlarının arasından, Odenwald'ın birbirinin üzerine katlanmış tepelerine bakmak çok keyifliydi. Onların arasında, ormanın
sessiz derinliklerinden çıkan dar, sessiz Neckar'ı izledim; diğer tarafta, şehrin
aşağısında, ovadan Ren Nehri'ne doğru kıvrılıyordu, burada ve orada gün batımının altınıyla veya akşamın soğuk gri ışığıyla parlıyordu.
Ötesinde, çok uzakta, Ren Nehri'ndeki gemilerin direklerini görebiliyordum.

Nedenini bilmiyorum, nehir bana hayatı, benim ve
Kardeş Martin'in hayatını düşündürüyordu. O çoktan ormanların gölgesinden ayrıldı. Hayatının hangi insanları kutsayacağını, hangi denize ulaşacağını ve hangi
tehlikelerden geçeceğini kim söyleyebilir? Bundan eminim ki, birçok kişi için akışının nasıl olacağı çok önemli olacak. Benim içinse durum farklı. Dünya söz konusu olduğunda hayatım kapalı görünüyor, sona erdi; ve bundan sonra, hangi bölgelerden geçtiğinin, en sonunda okyanusa ulaşıp, dedikleri gibi, Tanrı'nın koynunda sona ermesinin, pek de önemi olmayacak. Keşke Tanrı'nın hayatlarımızın akışını nehirlerin akışını yönlendirdiği gibi yönlendirdiğinden emin olabilseydik! Yine de, bazı nehirlerin kumlu arazilerde kaybolduğunu, diğerlerinin ise ıssızlaştırdıkları topraklardan geçerek, yaşanmaz bataklıklara, denize doğru aktığını söylemiyorlar mı? KARA ORMAN, _14 Mayıs_ 1510.

Kardeş Martin ve ben artık hac yolculuğumuzda tek başımızayız, bütün gün yürüyoruz, erzak ve konaklama için yalvarıyoruz, o da bazen bunu, cemaat kilisesinde bir ayin yaparak veya hayırseverlerimiz adına, Roma'da, belirli duaları okuma veya ayinler düzenleme vaadiyle ödüyor. Bunlar gerçekten değerli günler. Tüm bedenim erken kalkma, temiz havadaki sürekli hareket, belirli bir noktaya doğru ilerlemeyle güçlendirilmiş ve canlanmış gibi görünüyor.

Ama bundan daha fazlası, sonsuz derecede daha fazlası, kalbim canlanıyor gibi görünüyor.
Bir umut beslemeye ve şimdiye kadar pek mümkün görmediğim bir ışık görmeye başlıyorum.

Kardeş Martin, şaşkınlıklarım ve çatışmalarımda beni cesaretlendirmek için
kendisininkini bana açtı. Şüphe, korku ve o büyük kalbindeki ızdırap fırtınasına
benim sıkıntılarım geçici bir
bahar sağanağı gibi görünüyor. Yine de bana göre bunlar kalbimi harap eden fırtınalardı.
Ve Tanrı, Kardeş Martin'in inandığına göre, acısını bizim üzüntülerimizin kendi başlarına ne olduklarıyla değil, bizim için ne olduklarıyla ölçüyor. Hepimiz onun gözünde
çocuk, küçük çocuklar değil miyiz?

"İlahiyatımı hemen öğrenmedim," dedi, "ama daha derinlere ve daha derinlere inmek için ayartmalarım tarafından kısıtlandım; çünkü denemeler ve ayartmalar olmadan hiçbir insan Kutsal Yazılar'ı gerçek anlamda anlayamaz. Aziz Paul'un onu yumruklarla döven ve ayartmalarla Kutsal Yazılar'ı gayretle incelemeye zorlayan bir iblisi vardı. Ayartmalar beni İncil'e
soktu, orada gayretle okudum; ve böylece, Tanrı'ya şükürler olsun,
en sonunda onun gerçek anlamda anlamasına ulaştım."

Daha sonra bana bu ayartmalardan bazılarının ne olduğunu anlattı;--başlığın ve hatta yeminlerin ve rahiplik kutsamasının kalbinde hiçbir değişiklik yapmadığını fark ettiğinde yaşadığı acı hayal kırıklığını; Şeytan'ın manastırda dışarıda olduğu kadar ona yakın olduğunu ve onunla başa çıkmak için daha güçlü olmadığını. Bana düzenin her dakika kuralına uyma çabalarından ve en ufak bir sapmanın vicdanını nasıl rahatsız ettiğinden bahsetti. Bu, söğütlerden oluşan bir çitle bir yangını engellemeye çalışmak,
ya da bir çiçek bahçesinden yapay kıvrımlarla akan bir dağ selini yönlendirmek, ateşli doğasını bu can sıkıcı kurallarla bağlamak gibi görünüyordu.

Sürekli olarak bir düşünceye veya çalışmaya dalıyordu ve
tüm kuralları unutuyordu ve sonra acı bir şekilde geri dönüp
adımlarını geri izliyordu; bazen haftalarca çalışmaya dalıp
sonra kanonik saatlerini ihmal ettiğini hatırlayıp
eksik namazlarını telafi etmek için geceleri uykusuz kalıyordu.

Oruç tutuyor, kendini disipline ediyor, en aşağılık kardeş için en aşağılık görevleri yerine getirmek için kendini alçaltıyordu; Gözlerinden uykuyu zorla uzak tuttu
çalışmayla yorgun düşmüştü ve zihni çatışmayla yıpranmıştı, ta ki arada sırada Doğa onu hücresinin zeminine bayıltarak veya bir hastalık nöbetiyle sakat bırakarak intikamını alana kadar.

Ama hepsi boşunaydı; ayartmaları daha da güçleniyor, gücü daha da azalıyordu. Tanrı'ya karşı hiç sevgi hissedemiyordu; ama gizli ruhunda Tanrı'ya karşı en acı sorgulama, sanki hem yasa hem de müjdeyle ona işkence ediyormuş gibi görünüyordu. Mesih'i en sert yargıç olarak düşünüyordu, çünkü en doğru kişiydi; ve "Tanrı'nın doğruluğu" ifadesi bile onun için işkenceydi.

Bu sıkıntı hali onunla sürekli değildi. Bazen itaatiyle övünüyordu ve ayin kurbanını sadece kendisi için değil, başkaları için de yerine getirerek Tanrı'dan ödüller kazandığını hissediyordu. Bazen, ayrıca, turlarında, kutsanmasından sonra, Erfurt civarındaki köylerde ayin yapmak için, tanık olduğu sahnelerin çeşitliliğiyle ruhunun hafiflediğini hissederdi ve köy korolarının gülünç hatalarına çok eğlenirdi; örneğin, "Gloria"nın müziğiyle "Kyrie"yi söylemeleri.

Sonra, diğer zamanlarda, kutsal kurbanı sunduğunda, kurban eden rahip, ama zavallı, günahkâr Kardeş Martin'in aslında Tanrı'nın önünde "bir Aracı" olmadan durduğunu düşünerek korkudan uzuvları titrerdi.

İlk ayininde, sunaktan uçmaktan kendini alıkoymakta zorluk çekti - dehşeti ve değersizlik duygusu o kadar büyüktü ki.
Bunu yapsaydı, aforoz edilmiş olurdu. Yine, ayinleri bir miktar memnuniyetle yerine getirdiği ve "Ey Rab İsa, sana geliyorum ve emrim altında yaptığım ve çektiğim her şeyden memnun olmanı rica ediyorum; ve bu yüklerin ve yönetim ve dinimin bu darlığının tüm günahlarım için tam bir kefaret olmasını diliyorum." diyerek bitirdiği günler de oluyordu.

Yine de, ayin sırasında "enim" veya "aeternum" gibi bazı kelimeleri istemeden atlamış olabileceği veya emredilen bir diz çökmeyi veya hatta bir haç işaretini ihmal etmiş olabileceği korkusu gelirdi;
ve böylece, ayinde Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban sunmak yerine, ağır bir günah işlemiş olabilirdi.

Bu tür vicdan korkularından, yirmi bir koruyucu azizinden bazılarının veya daha sık olarak Meryem'in yanına sığınarak, onun kadınsı kalbine dokunmaya çalışırdı, böylece Oğlunu yatıştırabilirdi. Üç azizi her gün anarak ve oruçlar ve nöbetlerle bedenini çürüterek yasayı yerine getireceğini ve vicdanını sürücünün dürtmesine karşı koruyacağını umuyordu. Ama bunların hiçbiri ona fayda sağlamadı. Bu şekilde daha da ileri gittikçe daha da korktu.

Ve sonra bana kalbinin üzerine ışığın nasıl düştüğünü anlattı; yavaşça,
aralıklı olarak, gerçekten; ama yine de üzerine doğmuştu. Günü genellikle karanlık ve fırtınalı olabilir; ama gündüzdür, gece değil.

Dr. Staupitz ona teselli veren ilk kişiydi.
Rahip-General, manastıra girdikten kısa bir süre sonra itirafını aldı ve o zamandan itibaren güvenini kazandı ve ona karşı en sıcak ilgiyi gösterdi. Kardeş Martin ona sık sık mektuplar yazdı; ve bir keresinde vicdanını rahatsız eden kuralların ihmal edilmesiyle ilgili olarak "Ah, günahlarım, günahlarım!" sözlerini kullandı. Dr. Staupitz şöyle cevap verdi: "Günahsız olurdunuz, ama yine de gerçek günahlarınız olmazdı. Mesih, baba katilliği, küfür, Tanrı'ya saygısızlık, zina ve bunlar gibi gerçek günahları bağışlar. Bunlar gerçekten günahlardır. Mesih size yardım edecekse, gerçek günahların bulunduğu bir sicile sahip olmalısınız. Resmedilmiş bir günahkâr olurdunuz ve Kurtarıcı olarak resmedilmiş bir Mesih'e sahip olurdunuz. Mesih'in gerçek bir Kurtarıcı ve sizin gerçek bir günahkâr olduğunuza karar vermelisiniz."

Bu sözler Kardeş Martin'e biraz ışık getirdi, ancak karanlık tekrar tekrar geri geldi; ve Dr. Staupitz ona şefkatle sempati duydu ve onu uyandırdı - Dr. Staupitz ve bana da sevgiyle hizmet eden o sevgili yaşlı itirafçı. Kardeş Martin'in en büyük korkusu, günahkarlara karşı yargısını uygularken katı ciddiyetini anlamasını sağlayan Tanrı'nın doğruluğu düşüncesiydi.

Dr. Staupitz ve itirafçı ona Tanrı'nın doğruluğunun Rab İsa Mesih'e inanan günahkara karşı olmadığını, onun için olduğunu açıkladılar. Kınamak için değil, haklı çıkarmak için.

İncil'i yeni bir şevkle incelemeye başladı. Aziz Pavlus'un Romalılara Mektubunu doğru bir şekilde anlamak için en büyük özlemi
du, ancak Pavlus'un Tanrı'nın doğruluğunun İncil tarafından ifşa edildiğini söylediği birinci bölüm ve on yedinci ayetteki "doğruluk" kelimesiyle her zaman durduruluyordu. "Tanrı'nın doğruluğu" terimine çok kızdım, dedi. çünkü, tüm öğretmenlerin tarzında, bana felsefi bir anlamda, Tanrı'nın adil olduğu ve suçluyu cezalandırdığı o doğruluktan
anlamak öğretildi. Suçsuz yaşamış olmama rağmen, kendimi Tanrı'nın önünde büyük bir günahkar olarak hissediyordum ve çok hızlı bir vicdanım vardı ve Tanrı ile bir uzlaşmanın
kendi işimden, tatminimden veya liyakatimden kaynaklanacağına güvenmiyordum. Bu nedenle
içimde doğru ve öfkeli bir Tanrı sevgisi yoktu, ama
gizlice ondan nefret ediyordum ve kendi kendime şöyle düşünüyordum, Tanrı'nın bizi Adem'in günahıyla sonsuz ölüme mahkûm etmesi ve bu hayatta bu kadar çok sıkıntı ve sefalet çekmemiz yeterli değil mi? Yasanın terörü ve tehditlerinin ötesinde, İncil'le sefaletimizi ve ızdırabımızı artırmalı ve aynı şeyi vaaz ederek adaletini ve şiddetli gazabını bize karşı mı haykırmalı? Karmaşık vicdanım beni sık sık öfke nöbetlerine sürükledi ve gece gündüz Pavlus'un ne demek istediğini anlamaya çalıştım; ve sonunda bunu şöyle kavradım: İncil aracılığıyla Tanrı'nın yanında işe yarayan doğruluk ortaya çıkar - Tanrı'nın merhameti ve şefkatiyle bizi haklı çıkardığı bir doğruluk;
yazıldığı gibi, '_Doğru kişi imanla yaşayacaktır._' Hemen
yeniden doğmuş gibi hissettim; sanki Cennet'in kapısını ardına kadar açılmış olarak bulmuşum gibiydi. Şimdi Kutsal Yazıları tamamen yeni bir
ışıkta gördüm - hafızamın yettiği kadar tüm içeriklerini inceledim
ve onları karşılaştırdım - ve bu doğruluğun, bizi daha kesin olarak doğru kılan şey olduğunu gördüm, çünkü her şey buna çok iyi uyuyordu. Daha önce çok nefret ettiğim 'Tanrı'nın doğruluğu' ifadesi şimdi sevgili ve kıymetli oldu - benim sevgili ve en
teselli edici kelimem. Pavlus'un o bölümü benim için gerçek 
Cennet kapısıydı." 

Kardeş Martin de bana, yaşlı itirafçının daha önce bana anlattığı gibi, "Günahların 
affına inanıyorum" sözlerinin kendisine getirdiği huzuru anlattı; çünkü, şeytanın onu sık sık geri çektiğini ve Mesih'in tam şeklini alarak onu günahlarıyla tekrar korkutmaya çalıştığını söyledi. 

Onu dinlerken, onun gerçekten de sonsuz yaşamın pınarından
içtiğine dair bir kanaate vardım ve bu neredeyse benim
erişimim dahilindeydi; ama dedim ki--

"Kardeş Martin, senin günahların insan kurallarının sadece ihlalleriydi, ama
benimkiler farklı." Ve ona mesleğime nasıl karşı koyduğumu anlattım. O da şöyle cevap verdi--

"Şeytan, insanlara günah işlemeden önce cenneti verir; ama günah işledikten sonra,
vicdanlarını umutsuzluğa sürükler. Mesih tam tersine davranır, çünkü işlenen günahların ardından cenneti verir ve
sıkıntılı vicdanları sevindirir."

Sonra uzun bir sessizliğe gömüldük ve ara sıra, engebeli ve iri alnına
hükmeden dinginliğe baktığımda ve koyu gözlerindeki derin ışığı hissettiğimde, inanç güçlendi--

"Fırtınaya kapılmış ruhun üzerinde durduğu bu sağlam kaya Gerçektir!"

Dudakları ara sıra sanki dua ediyormuş gibi hareket ediyordu ve gözleri ara sıra
göğe doğru kaldırılıyordu, sanki düşünceleri orada bir yuva bulmuş gibi.

Bu sessizlikten sonra tekrar konuştu ve şöyle dedi--

"İncil, bizim işlerimizden veya yasanın işlerinden değil,
Tanrı'nın en zavallı ve sefil günahkârlara karşı olan paha biçilmez merhametinden ve sevgisinden söz eder. En merhametli Babamız, bizi yasanın lanetiyle ezilirken ve ezilirken, ve böylece onun altında tutulurken,
kendi gücümüzle ondan asla kurtarılamayacağımızı görünce, tek
Oğlunu dünyaya gönderdi ve tüm insanların günahlarını onun üzerine yükleyerek, 'Sen
ol, o inkarcı Petrus; o zulmeden, küfür eden ve zalim
zorba Pavlus; o zina eden Davut; o cennetteki elmayı yiyen günahkar; o çarmıha asılan hırsız; ve kısaca, sen
tüm insanların günahlarını işleyen ve onlar için ödeme yapan ve onları tatmin eden kişi ol.' Çünkü Tanrı bizimle şaka yapmaz, aksine içtenlikle ve büyük bir sevgiyle konuşur, Mesih'in hepimizin günahlarını
taşıyan Tanrı Kuzusu olduğunu söyler. O adildir ve İsa'ya inananı haklı çıkaran kişidir."

Buna hiçbir cevap veremedim, ama bu sözleri düşünerek yürüdüm.
O sırada başka bir şey de söylemedi.

Güneş alçalmaya başlamıştı ve çam gövdelerinin uzun gölgeleri yeşil orman yolumuza doğru
düşmüştü, bu yüzden bir kömürcü kulübesi bulup geceyi onun ateşinin yanında geçirmekten memnunduk. Ama o gece uyuyamadım; ve etrafımdaki herkes uyurken,
kalktım ve ormana çıktım.

Kardeş Martin, en derin çatışmalarını başkalarının gözleri önünde sergileyecek, onların sempatisini veya boş hayretlerini uyandıracak bir adam değildir.
Bunun için
çok derin ve çok yakın zamanda acı çekti.
Geçmiş hayatının zindanlarını ve işkence odalarını
benim için açması kolay değil.
Bir acı arkadaşı ve bir asker arkadaşı olarak, bana nasıl
kaçabileceğimi ve üstesinden gelebileceğimi göstermek için.

Kesinlikle Tanrı'nın onu bu acı yollarda tek başına yürümesi için bir kahraman ve bir lider olması gerektiği içindir.

Eski sözcüklerin benim için yeni bir anlamı var.
Söylediklerinde yeni bir şey yok, ama sanki Tanrı bugün ilk kez söylemiş gibi bana yeni geliyor; ve
her şey onun ışığında yenilenmiş gibi görünüyor.

Bu yüzden Tanrı, kurtulmam için kurtulmamdan daha istekli!

"Dünyayı o kadar sevdi ki, Oğlunu verdi."

O, azizleri, tövbekârları, dindarları, onu
sevenleri sevmedi; ama "_dünyayı_," laik insanları, dinsiz insanları, katılaşmış isyankarları,
umutsuz gezginleri ve günahkarları!

O, bize öğretecek bir melek, bizi
kurtaracak bir dünya değil, sadece Oğlu'nu verdi - Tek-doğmuş Olanı!

Tanrı dünyayı, günahkarları, beni o kadar çok sevdi ki! Buna inanıyorum; buna
inanmalıyım; bunu söyleyene inanıyorum. Öyleyse
sevinmekten başka nasıl yapabilirim?

Önüme iki görkemli görüntü yükseliyor ve dünyayı ve tüm
kalbimi sevinçle doldurmaya başlıyor.

En Kutsalı, Mükemmeli, kurban edilen, kuzu, lanetlenen Oğul'u, benim için çarmıhta ölüme gönüllü olarak teslim olurken görüyorum.

Baba'nın -adalet konusunda esnek olmayan ama merhametten hoşlanan- onu, verdiği lekesiz Kuzu'yu kabul ettiğini; onu ölümden dirilttiğini; sağ eline oturttuğunu görüyorum. Dehşete düşmüş vicdanımın onu hayal edebileceğinden çok daha adil, beni günahkâr olarak haklı çıkarıyor.

Günahtan nefret eden sevginin bencilliği, yaşamı ölümü ve saflığı yozlaşmayı nefret etmesi gerektiği gibi, beni seviyor -bencil, yozlaşmış, günahlarda ölü olanları.
Oğlu'nu, Tek-doğmuş'u benim için veriyor; Oğlu'nu, lekesiz Kuzu'yu benim için kabul ediyor; beni affediyor; beni temize çıkarıyor; beni saflaştıracak.

Bu düşünce beni alt etti. Çamların arasında diz çöktüm ve
sözlerimiz olmadığında işiten O'na konuştum, çünkü o zamanlar sözler beni tamamen terk etmişti.

MÜNİH, _Mayıs_ 18.

Ertesi gün ve ertesi gün boyunca o sevinç sürdü. Her dal, kuş ve
çiy damlası bana benzetmelerle konuştu; uzak diyarlardan dönen ve babasının evine doğru giderken itirafını hazırlayan oğlunun benzetmesini söyledi; ama yolculuğu
tamamlayamadı, çünkü
babası onu daha çok uzaktayken karşıladı; ve itirafı
tamamlayamadı, çünkü baba kendini suçlamalarını kucaklamalarla durdurdu.

Ve babanın yüreğinde hangi çocuk, "Beni ücretli hizmetkarlarından biri gibi yap?" diyebilirdi?

Onun sevgisini çimenli orman açıklıklarındaki her çiy damlasında parıldarken gördüm;
her kuşun şarkısında duydum; her nabzında hissettim.

O günlerde çok konuştuğumuzu bilmiyorum, Kardeş Martin ve ben.

Aşk hakkında bir şeyler öğrendim; ama Tanrı'nın bu sevgisi kadar
dolduran, boğan, tatmin eden bir sevgiyi hiç hissetmedim. Ve ilk başta Tanrı ile ruh arasında "sen ve ben" olduğunda, en azından bir süre için, kalbin başka bir arkadaşlığa pek yeri olmaz.

Ama sonra şüpheler ve sorgulamalar geldi. Nereden geldiler! Kardeş Martin
Şeytan'dan dedi.

"Şeytan sefil, mutsuz bir ruhtur," dedi, "ve bizi sefil etmeyi sever."

Beni rahatsız etmeye başlayan bir şey, doğru türde bir inanca sahip olup olmadığımdı. İnancın eski tanımları aklıma geldi, buna göre inanç, hayırseverlikle bilgilendirilmedikçe ve iyi işlere dönüştürülmedikçe hiçbir şey değildir, böylece inançla haklı çıkarıldığımızı söylediğinde, parça bütün olarak alınır - ve inançla, ayrıca umut, hayırseverlik, tüm lütuflar ve tüm iyi işler kastedilir.

Ama Kardeş Martin bunun sadece inanmak anlamına geldiğini ilan etti. Dedi ki,--

"İnanç her şeye kadir bir şeydir, çünkü Tanrı'ya şan verir, ki bu da ona verilebilecek
en yüce hizmettir. Şimdi, Tanrı'ya şan vermek, ona inanmak; onu gerçek, bilge, doğru, merhametli,
her şeye kadir saymaktır. Tanrı'nın insandan istediği en önemli şey, ona şanını ve ilahiliğini vermesidir; yani onu bir put olarak değil, Tanrı olarak almasıdır; onu gören, onu dinleyen, ona merhamet gösteren ve ona yardım eden. Çünkü iman şöyle der, 'Seninle konuştuğunda sana inanıyorum, ey Tanrım.'"

Ancak bizim büyük bilgeliğimiz, der, tüm bu sorgulamalardan, günahlarımızdan, işlerimizden, kendimizden, bizim doğruluğumuz, Kurtarıcımız, her şeyimiz olan Mesih'e bakmaktır.

Sonra zaman zaman başka şeyler beni şaşırtıyor. Eğer inanç bu kadar basit ve kurtuluş bu kadar özgürse, neden bütün bu emirler, kurallar, hac yolculukları, kefaretleri?

Ve bu şaşkınlıklara ikimiz de bir cevap bulamıyoruz. Fakat
Kilise'ye itaat etmeliyiz. Anlayamadıklarımızı
almalı ve itaat etmeliyiz. En azından bu bir keşişin görevidir.

Sonra zaman zaman başka bir ayartma geliyor üzerime. "Bunu daha önce bilseydin," diyor kalbimin derinliklerinden bir ses, "manastırda acı çekmek yerine evinde Tanrı'ya neşeyle hizmet edebilirdin;
annenle babana ve Else'ye yardım edebilir ve Eva'yla bu şeyler hakkında konuşabilirdin, ki dindar ve sade kalbi şüphesiz bunları çoktan almıştır." Fakat,
ne yazık ki! Hangi ayartıcının bana bu ismi önerdiğini çok iyi biliyorum ve diyorum ki, "Ne olursa olsun, kötü ruh, _şimdi_ ben dindar, sadık bir adamım, geri çekilmek benim için bir yıkımdır!"

Yine de, bir anlamda, bu geçmiş günlerde sevdiklerimden daha az
ayrı görünüyorum.

Bir kardeşlik var, bir aile var, Eisenach'taki evden veya hatta St. Augustine Tarikatı'ndan daha kalıcı, hala birleşmiş olabileceğimiz. Belki de tekrar bir hane olabileceğimiz bir yuva var.

Ve bu arada, Tanrı'nın burada yapmam için bana biraz yararlı iş vermiş olması muhtemel,
ki bu da onun huzurunda hayatımın Kardeş Martin'in eşliğinde Roma'ya yaptığım bu hac yolculuğu kadar çabuk geçmesini sağlayabilir.

LOMBARDİYA'DAKİ BENEDİKTİN MANASTIRI.

Tanrı, bu son günlerde, gerçekten inandığım gibi,
Eden'e bazı bakışlar atmamızı sağladı. Karlı zirveleri olan dağlar, tahtının beyaz basamakları gibi; onlardan akan ve toprağı zenginleştiren nehirler; ateşle karışmış cam gibi kristal denizler, yansıyan kar zirveleri şafakta veya günbatımında göllerde yandığında; ve sonra bu Lombard ovası, hasatlarını altın gibi parlatan nehirlerle sulanır; karaağaçların veya kestanelerin altın mısırların arasında büyüdüğü ve asmaların ağaçları süslediği, böylece tüm toprakların sürekli bir kutsal gün için çelenklenmiş gibi göründüğü Tanrı'nın bu ambarı. Füsen üzerinden Tirol'den geçtik ve sonra dağlar ve göller boyunca Milano'ya doğru ilerledik.

Şimdi bu zengin Benediktin manastırında prensler gibi ağırlanıyoruz. Yıllık
geliri 36.000 florin. Kardeş Martin'in dediği gibi "yemek ve ziyafetten" "hiçbir eksiklik yok"; çünkü 12.000 florin misafirlere harcanıyor ve aynı miktarda bir miktar da inşaata. Geriye kalan para manastıra ve kardeşlere gidiyor.

Biz fakir Alman rahipleri, Papa'ya büyük Augustinus Tarikatı'ndan bir heyet olarak büyük bir onurla karşıladılar.

Bu güneyli insanların tavırları çok nazik ve kibar; ancak
kutsal şeylere karşı tutumları bizim isteyebileceğimizden daha hafif.

Mobilyaların ve giysilerin ihtişamı bizi hayrete düşürüyor; bunu yoksulluk ve dünyadan feragat yeminleriyle uzlaştırmak zor. Ancak
sanırım yoksulluk yeminini topluluk için değil, yalnızca bireysel keşiş için bağlayıcı olarak görüyorlar. Ancak, en iyi ihtimalle, bu tür lükslerin ortasında ciddi ve münzevi bir hayat yaşamak zor olmalı.
Birçoğu, şüphesiz, denemiyor.

Masalar en pahalı ve narin yiyeceklerle donatılmış;
duvarlar goblenle kaplı; elbiseler kaliteli ipekten;
yerler zengin mermerlerle kakmalı. Zavallı, zavallı ihtişamlar, en mütevazı _evin_ yerine!

BOLONYA, _Haziran_.

Bu nedenle Benediktin manastırında uzun süre kalmadık:
Kardeş Martin'in, lüks yaşamlarından çok şaşkın olduğunu görebiliyordum; ancak bir misafir olarak, sanırım, Cuma gününe kadar itiraz etme özgürlüğünü pek hissetmemişti; ta ki, şaşkınlığımıza göre, masa, sadece Tarikat'ın kurallarına değil, tüm Kilise'nin ortak yasalarına da bakılmaksızın, her gün olduğu gibi, et ve meyvelerle ve her türlü yiyecekle
dolmuştu.

Bu nefis yiyeceklerden hiçbirine dokunmak istemiyordu; ancak bu sessiz itirazla yetinmeyerek, tüm topluluğun önünde cesurca, "Kilise ve Papa böyle şeyleri yasaklıyor!" dedi.

O zaman, bu İtalyan tavırlarının yumuşaklığının, rahatsız edildiğinde nasıl değişebileceğini görme fırsatımız oldu.

Tüm kardeşlik öfke fırtınasına tutuldu. Koyu gözleri
parladı, beyaz dişleri alaycı ve öfkeli kahkahalarla parladı ve
sesleri şiddetli sözlerden oluşan bir fırtınada yükseldi, bunların çoğu bizim için
anlaşılmazdı.

"Davetsiz misafirler", "barbarlar", "kaba ve cahil Almanlar" ve diğer
acı ifadeleri, ancak, biz de gayet iyi anlayabiliyorduk.

Kardeş Martin, selin ortasında bir kaya gibi durdu ve Roma'da lükslerini ve düzensizliklerini duyurmakla tehdit etti.

Toplantı dağıldığında, kardeşlerin küçük gruplar halinde toplandığını ve tesadüfen yanlarından geçtiğimizde bize
asık suratlı bakışlar attıklarını fark ettik.

O akşam manastırın kapıcısı özel olarak yanımıza geldi ve
bu manastırın artık bizim için güvenli bir dinlenme yeri olmadığı konusunda bizi uyardı.

Bunun dostça bir uyarı mı yoksa kardeşlerin sorun çıkaran misafirlerden kurtulmak için bir planı mı olduğunu bilmiyorum; ama daha fazla oyalanmak istemiyorduk ve ertesi gün şafak sökmeden önce karanlıkta bir yan kapıdan dışarıya, duvarların altından akan nehirde bulduğumuz bir tekneye
süründük ve kaçtık.

Bugün Bologna yakınlarındaki bir tepenin yamacında, asmalarla kaplı kafeslerin titrek gölgesi altında millerce dolaşmak çok keyifliydi.

Ama Kardeş Martin, diye düşündüm, hasta ve yorgun görünüyordu.

BOLONYA.

Tanrıya şükür, Kardeş Martin yeniden canlanıyor. Mezarın
tam sınırındaydı.

İçinden geçtiğimiz kavurucu sıcak mıydı,
ya da bir gece pencerelerimiz açık uyuduğumuzda bizi nezle eden sıtma mıydı, yoksa Benedictine Manastırı'ndaki öfkeli rahipler yemeğimize biraz zehir mi katmışlardı, bilmiyorum; ama buraya
ulaştığımızda bile ciddi şekilde hastalandı.

Onu yanında izlerken Erfurt'taki manastırımızda
geçirdiği ızdıraptan bir şeyler öğrendim. Günahlarının anısı ve Tanrı'nın yargısının dehşeti, acıdan zayıflamış bir şekilde zihnine hücum etti.
Bazen onu aşağıda tutanın
şeytanın eli olduğunu fark etti. "Şeytan," derdi, "kardeşlerin suçlayıcısı Mesih değil. Sen, Rab İsa, benim bağışlayan Kurtarıcımsın!" Ve
sonra sellerin üzerine çıkardı. Zihni yine anlaşılmaz olanla -kötülüğün kökeni, özgür irademizin Tanrı'nın
her şeye kadir iradesiyle ilişkisi-
karşı karşıya gelirdi.

Sonra ona Dr. Staupitz'in bana tekrarladığı sözlerini hatırlatmaya cesaret ettim: "İsa Mesih'in yaralarına bak, o zaman Tanrı'nın öğüdünün açıkça parladığını göreceksin. Tanrı'yı ​​İsa Mesih'ten
başka bir şekilde kavrayamayız. Mesih'te Tanrı'nın ne olduğunu ve ne istediğini bulacaksın. Onu başka hiçbir yerde, ne cennette ne de yeryüzünde bulamazsın."

Kendimi, denenmemiş bir asker olarak, Kardeş Martin gibi bir gaziye ve galip olan birine ferahlık vermeye çalışırken bulmak garipti; ancak en güçlüler bu gibi teke tek dövüşlere getirildiğinde, ki bu teke tek olmalı, zayıf bir el dövüşün duraklamaları arasında kahramanı canlandırmak için bir yudum soğuk su getirebilir. Ancak zafer, yalnızca savaşçının kendisi tarafından kazanılabilir; ve sonunda Kardeş Martin bir kez daha savaştı ve sıklıkla olduğu gibi, tam da savaş en hararetli göründüğünde. Eski bir silahla
üstesinden geldi--"_Adil olan imanla yaşayacaktır._"

Bir kez daha, kendisine çok sık yardım eden, bu yolculukta çok sık tekrarladığı sözler zihnine güçle geldi. Tekrar
çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'ya baktı; tekrar ona zafer kazanmış ve lütfun tahtında bağışlamaya hazır olduğuna inandı; ve tekrar ruhu ışıktaydı.

Gücü de kısa sürede geri dönmeye başladı; ve birkaç gün içinde
Roma'da olacağız.

ROMA.

Hac yolculuğu sona erdi. Kutsal şehre sonunda ulaşıldı.

Yanan ovalardan, yamaçlardaki kafesli asma yollarından,
vahşi, engebeli dağlardan, kestane, zeytin, mersin çalılıkları ve lavanta ve cistus kokulu vadilerden geçerek,
en sonunda kutsal kuleler ve kubbeler görüş alanımıza girene kadar,
Campagna'nın bir uzantısı boyunca yürüdük - Aziz Paul ve Aziz Petrus'un şehit edildiği şehir - Tanrı'nın krallığının başkenti.

Şehre geldiğimiz anda Kardeş Martin yere kapandı ve ellerini göğe kaldırarak haykırdı -

"Selam sana kutsal Roma! Burada dökülen şehitlerin kanı için üç kez kutsal Roma."

Ve şimdi kutsal duvarların içindeyiz, Augustinus manastırında, Romalılar tarafından "Porta del Popolo" olarak adlandırılan kuzey kapısına yakın bir yerdeyiz.

Kardeş Martin manastır kilisesinde bir ayin düzenlemişti bile.

Ve yarın havarilerin ve şehitlerin durduğu yerde diz çökebiliriz!

Belki de kutsal babayı bile görebiliriz!

Gerçekten de burada cennete daha mı yakınız?

Bana öyle geliyor ki, o gece Kara Orman'da Tanrı'yı ​​daha yakın hissettim.

Büyük şehirde etrafımızda çok fazla kargaşa, hareket ve ihtişam var.

Ancak, onu daha tanıdık ve ev gibi hissettiğimde, belki de daha cennet gibi görünecek.

IX.

Else'nin Hikayesi.

EISENACH, _Nisan_.

Son sözlerimi sevgili eski odun odamızda, Fritz'in ve benim odamızda yazacağım! Ancak, alacakaranlık sohbetlerimizin sonsuza dek bittiği için şimdi pişmanlık duyacak pek bir şeyim yok. Yarın sabah erkenden Wittemberg'e doğru yola çıkıyoruz. Eski sokağa bakmak ve yarın akşam orada her şeyin aynı görüneceğini düşünmek garip, rahipler çiftler halinde yavaşça yürüyor, oğlanlar okuldan aceleyle çıkıyor, şimdi olduğu gibi, hizmetçiler kucaklarında bebekle kapıda duruyor veya paspaslarını sıkıyor, ve biz gidiyoruz. Gittiklerinde insanlar ne kadar da boş görünüyorlar, orada olduklarında ne kadar büyük bir alanı dolduruyorlarmış gibi görünüyorlar, aslında iki veya üç kalp hariç! Bunu Fritz'de görüyorum. Bana öyle geliyor ki, o, baş direği, geri çekildiğinde küçük dünyamız yıkılacak. Yine de şimdi her şey, o rahip olmadan önceki gibi devam ediyor, aslında anne, Eva ve ben hariç. Anne, aramızda girip çıkan bir gölge gibi görünüyor. Gerçekten de, şefkatle, ailemizin tüm dertlerini üstleniyor; ama aile sevinçlerine ruhsuz ve ölü görünüyor. Bana gençliğinde manastıra karşı ihmal ettiğini düşündüğü eğilimi anlattığından beri onu daha iyi anlıyorum, her iyi şeyi aldığında hissettiği titrek korku ve her sıkıntıya boyun eğdiği umutsuz teslimiyet, sanki her zaman üzerinde asılı duran ve sadece ara sıra merhametle vurulmaktan alıkonulan bir sopanın darbelerine. Fritz'in kaybında darbe tam da onun en çok hissedeceği yere indi. Eminim ki onun için başka bir hayat planlamıştı. Bunu Eva'ya bağlayan bağın tuhaf şefkatinde görüyorum. Bugün Fritz'in kitaplarından bazılarını toplarken bana "Kendim için çok bencil olduğum fedakarlığı oğlum benim için yaptı. O
Yoksa, çocuğum, hemen, hemen, Tanrı'nın senden istediği her şeyi yap. İstediği şeyin en sonunda verilmesi gerekir; ve eğer sonunda bizden sıkılırsa, Tanrı bilir borcun ne kadar korkunç bir faizle ödenmesi gerekebilir."

Sözcükler üzerime bir lanet gibi çöküyor. Bazen, onun her zaman hissettiği gibi, ailenin ölümcül bir büyünün altında olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.

Ama ah, Tanrı'nın intikam alma şeklinin bu olması düşüncesi ne kadar da korkunç! - bir alacaklı, en önemsiz suç için son meteliğine kadar talep ediyor; ve ödeme gecikirse, karşılığında can veya uzuv veya daha değerli olanı alıyor. Bunu düşünmeye dayanamıyorum. Çünkü eğer annem bir hatadan dolayı, şüpheli bir mesleği ihmal ettiği için böyle ziyaret edilirse, dindar, tatlı annem, benim için ne umut var ki, o çocuklara (ki çoğu zaman çok kışkırtıcıdırlar) sert bir söz söylemekten veya yapmamam gereken bir şeyi yapmaktan veya dini bir görevi ihmal etmekten veya en azından daha zengin birini kıskanmadan
her gün pişmanlık duymak zorunda kalıyorum. İçten içe bizimkine mırıldanıyor, hatta bazen babamız ve keşifleri hakkında acı düşünceler düşünüyor!

Sevgili babamız sonunda tüm hazinelerini düzenleyip yerleştirdi,
ve çocuklar dışında göçümüzün düşüncesinden
tamamen memnun görünen tek kişi o. Bütün gün makinelerini paketliyor,
boşaltıyor ve kuzen Conrad Cotta'nın yolculuğumuz için bize ödünç verdiği büyük vagonun
özellikle güvenli köşelerine yeniden paketliyor.

Öte yandan Eva, bu dünyaya annesi kadar az aitmiş gibi görünüyor. Depresif veya umutsuz görünmüyor. Yüzü genellikle
huzurla parlıyor; ama buradaki her şeyden
tamamen bağımsız görünüyor ve karşılaştığımız zorluklardan
rahatsız olmuyor, ne de her şey biraz daha iyiye gittiğinde daha da güçleniyor. İtiraf etmeliyim ki, neredeyse oğlanlar kadar beni de kışkırtıyor. Bir gün Fritz gibi bizi terk edip bir manastıra sığınacağından ciddi şekilde korkuyorum. Yine de onda
bulacağım bir kusur olmadığından eminim. Sanırım büyükannem ve ben tam da bunu
kışkırtıcı buluyoruz. Son zamanlarda tüm Latince kitaplarını, Fritz'in Roma'ya hac yolculuğu için Erfurt manastırından ayrılmadan önce bize gönderdiği "Theologia Teutsch" veya "Theologia Germanica" adlı bir Almanca kitap için terk etti. Bu kitap Eva'yı çok mutlu ediyor gibi görünüyor; ancak bana göre Latince'den daha
anlaşılmaz görünüyor. Okuduğum diğer tüm dini kitaplardan oldukça farklı olmasına rağmen, bana daha fazla uymuyor. Gerçekten de, bana uygun olan türden bir dini asla bulamayacağım gibi görünüyor. Her şey çok yüce ve belirsiz ve benim
erişimimden çok uzak görünüyor;--sadece zirvelere tırmanmaya vakti olan insanlara uygun;
Benim yolum vadilerde, sokaklarda ve her günkü küçük laik görev ve kaygıların ortasında uzanıyor gibi görünüyor, ki din bunları fark
edemeyecek kadar yüce.

Sadece hayatımın sonunda Tanrı'nın bana lütufkar bir şekilde
dindar olmak ve onunla buluşmaya hazırlanmak için biraz boş zaman vermesini veya
Eva'nın ve Fritz'in dualarının ve erdemlerinin benim için işe yaramasını umuyorum.

WITTEMBERG, _Mayıs_, 1510.

Üniversite binalarının yakınındaki sokakta bulunan yeni evimize yerleşmeye başlıyoruz. Martin Luther veya Kardeş Martin'in
burada büyük bir adı var. Derslerinin herkesinkinden daha popüler olduğunu söylüyorlar. Ayrıca sık sık şehir kilisesinde vaaz veriyor.
Büyükannemiz bu değişiklikten memnun değil. Kasabayı sefil bir çamur köyü olarak adlandırıyor ve Saksonya Seçmenlerini ikametgahlarını bu kadar kumlu bir
çölde kurmaya ve bir üniversite kurmaya neyin teşvik ettiğini merak ediyor. Arabistan çöllerine çok benzediğini düşünüyor.

Ancak Christopher ve ben farklı düşünüyoruz. Burada birkaç tane çok güzel
bina, güzel kiliseler, Üniversite, Kale ve Augustinus Manastırı var; ve zamanla kasabanın geri kalanının da onlara yetişeceğinden hiç şüphemiz yok. Büyükannemizin, yüzlerine göre fazla büyük yüz hatlarına sahip bebeklerin, büyüdüklerinde yüz hatlarına göre en yakışıklı insanlar olduklarını söylediğini duydum. Ve şüphesiz, şu anda gözleri ve burnu tam yetişkin bir adama benzeyen bir bebeğe oldukça benzeyen Wittemberg için de aynı şey geçerli olacaktır. Çamur duvarlar ve saz çatılı alçak evler, yeni binalarla garip bir şekilde uyumsuz görünüyor, batı ucundaki Seçmen sarayı ve kilise, merkezdeki şehir
kilisesi ve doğu ucundaki Elster kapısına yakın Augustinus manastırı ve üniversite, bizim de yakınımızda yaşadığımız yer.

Burada Eisenach civarındaki gibi çam ormanları, vahşi tepeler ve güzel yeşil vadiler olmadığı doğru. Ancak büyükannemizin buna vahşi doğa demesine gerek yok. Kuzeydeki beyaz kum tepeleri, küçük vadiler ve koruluklarla
parçalanmış; ve güneyde, kasabadan iki yüz mil uzakta, bir fundalığın üzerinden, geniş, hızlı Elbe akıyor.

Büyük nehir benim için bir zevk. İnsanın düşüncelerini dağlar arasındaki
sessiz kaynaklarına ve oradan da büyük
denizdeki yuvasına geri götürüyor. Eisenach'ta büyük bir nehrimiz yoktu, bu Wittemberg tarafında bir avantaj. Ve sonra kıyılar alçak meşeler ve söğütlerle çevrili, bunlar suya şefkatle eğiliyor ve yaz akşamlarında
aralarında oturmak çok keyifli.

İnsanlardan biraz korkmasaydım! Baba, Eva ve benim tek başımıza dışarı çıkmamızı
sevmiyor. Öğrenciler oldukça vahşi. Ancak bu yıl,
rektör tarafından silah taşımaları yasaklandı, bu da biraz
teselli edici. Ancak kasabanın insanları da savaşçı ve çalkantılı ve
çok fazla bira içiyorlar. Burada yüz yetmiş bira fabrikası var, ancak üç yüz elliden fazla ev yok. Sakinlerin çok azı çocuklarını okula gönderiyor, ancak üniversitede Almanya'nın her yerinden beş yüz öğrenci var.

Pazarlara kırsaldan gelen daha fakir insanların bazıları anlayamadığım bir dil konuşuyor. Büyükannem onların Wend olduğunu ve bu kasabanın medeni dünyanın sınırındaki son yer olduğunu söylüyor. Onun ötesinde, sadece barbarlar ve Tatarlar olduğunu söylüyor. Aslında, komşularımızın kendilerinin Hristiyan olup olmadığından emin değil.

Saksonların büyük havarisi Aziz Boniface, çalışmalarını Saksonya'dan daha ileriye götürmedi; ve Prusya'yı ve bizim ötesindeki bölgeleri fetheden Töton şövalyelerinin, yarı putperest vahşilerin ortasında yaşayan sadece Hristiyan sömürgeciler olduğunu söylüyor. Bana göre, Wittemberg ile Türkler ve Tatarlar, hatta Kristof Kolomb'un keşfettiği Hindistan'ın ötesindeki vahşiler arasında, şehrin etrafındaki kumlu fundalıkları
noktalayan o sefil köylerde yaşayan sadece birkaç yarı-medeni Wend olduğunu düşünmek
oldukça kasvetli bir fikir.

Ancak baba bunun muhteşem bir fikir olduğunu ve biraz daha genç olsaydı, bir kara seferi düzenleyip, İspanyollar ve Portekizlilere ulaşana kadar ülkeyi geçeceğini, onların da deniz yoluyla aynı noktaya
gezeceğini söylüyor.

"Sadece," diyor, "birkaç hafta veya en fazla birkaç ay içinde,
evlerin çatılarının ve altınla döşendiği
Cathay, El Dorado ve hatta Atlantis'e
ulaşabileceğimizi ve hazinelerle dolu olarak geri dönebileceğimizi düşünmek!" Bu, kurşunu gümüşe dönüştürme noktasında olduğu imbikler ve potalarla yaptığı deneylerin bile evcil ve yavaş süreçler olduğunu hissettiriyor gibi görünüyor. Burada olduğumuzdan beri simya deneylerini bir süreliğine bıraktı ve saatlerce önünde büyük bir haritayla oturup, Wendish Prusyası yoluyla yeni İspanyol keşiflerine ulaşmanın ne kadar süreceğini en doğru ve ayrıntılı şekilde hesaplıyor. "Çünkü," diyor, "eğer bu planı kendim asla gerçekleştiremezsem, bir gün oğullarımdan birini ölümsüzleştirebilir ve tüm ailemizi zenginleştirebilir ve yüceltebilir!"

Eisenach'tan yolculuğumuz çocuklar için sürekli bir şölendi. Annem ve bebek için -şimdi iki yaşında- vagonda aile yataklarından bir kanepe yaptık. Büyükannem mobilyaların arasında bir köşede dik oturuyordu. Küçük Thekla bir kraliçe gibi yastıkların üzerinde taht kurmuştu, orada kendi özel hazinelerini kucaklıyordu, kırık bebeği, Christopher'ın kendisi için yaptığı tahta at, ormandan gelen değerli bir kozalak ve çakıl taşı deposu ve evlat edindiği ve hiçbir şekilde ayrılmaya ikna edilemediği çok tüylü, itibarsız bir köpek. Köpeğe Nix adını veriyor ve onun her zaman hüzünlü gözleriyle ona konuşmayı öğretmesini ve ona bir ruh vermesini istediğinden emin. Bunlarla, kendisine saklanan ev tanrılarıyla, Eisenach dünyamızın geri kalanından ayrılırken pek az duygu gösteriyordu.

Baba da hazinelerine, foliolarına, modellerine ve kıskançlıkla koruduğu enstrümanlarına aynı şekilde dalmıştı.

Eva'nın tek bir ayrılmaz hazinesi vardı, sahiplendiği "Theologia Germanica" kitabı.

Annenin özel düşüncesi bebekti. Chriemhild, Kuzen Conrad Cotta ile birlikte geride kalan Pollux'tan ayrılmanın verdiği coşkuyla
dolup gitmişti ve Atlantis, eski dünyanın tüm dertlerinin sonsuza dek
çıkarılacağına ikna olduğu yeni dünya ve yeni hayat düşüncesiyle öylesine çılgına dönmüştü ki, Christopher ve ben olmasaydık, ailenin genel çıkarlarının
biraz arka planda kalacağını söylemeliyim.

O zamanlar Christopher ve benim aramda "Reinecke Fuchs" ve çeşitli farklılıklarımız konusunda bir ateşkes vardı. Tüm yetenekleri -ki bunlar
yaramazlık için çok verimliydi- aniden, çiftlik ve ocağın yaramaz elfleri gibi, zavallı bir insana iyilik yapmaya kaprisli olduklarında, yararlı kanallara dönüşmüş gibiydi. Tüm yolculuk boyunca neredeyse bir kez bile sinirimi bozmadı. Ancak Wittemberg'e ulaştığımızdan beri, bunu söyleyemem. Öğrenciler arasında bulduğu
yoldaşlar konusunda endişeliyim ve sık sık, sık sık Fritz'in dininin onu aramızda kalmaya yönelttiğini, en azından çocuklar büyüyene kadar, özlüyorum.

Eski arkadaşlarımla ve eski evle vedalaşmaya önceden kendimi hazırlamıştım, ancak taşınma gerçekten başladığında, neredeyse unutulmuş olan son şeyleri paketlemekten ve her birini yerlerine yerleştirmekten başka bir şey düşünmeye zaman yoktu. Eski eve son bir kez bakmak için bir anım bile olmadı, çünkü köşeyi döndüğümüz anda, Thekla ve hazineleri babanın makinelerinden birinin düşmesiyle neredeyse zamansız bir sona eriyordu; bu da Thekla'yı o kadar cesaretsizleştiriyor ve büyükannemiz Nix ile bebeği o kadar heyecanlandırıyordu ki, herkesin sakinleşmesi için epeyce yatıştırılması gerekiyordu; bu arada, sokağın köşesi dönülmüştü ve sevgili eski ev gözden kaybolmuştu. Sanki ona haksızlık etmişim gibi bir sızı hissettim, uzun yıllar bize ev sahipliği yapmış ve birçok sevincin, kaygının ve üzüntünün sessiz tanığı olmuş eski ev! İlk gün çok az macera yaşadık, sadece Thekla'nın huzuru, Nix'in kendine güvenen ama pek de cesur olmayan mizacının onu köylerdeki kediler ve köpeklerle ve ev sahipleriyle sık sık meşgul etmesiyle sık sık bozuluyordu. Ormandaki ilk akşam çok keyifliydi. Bir
açıklıkta kamp kurduk. Ateş için çubuklar toplandı, etrafına yerleştirebildiğimiz
yatak takımları ve mobilyalar dizdik ve çocuklar ciddi ev işlerini oyunla birleştirmenin verdiği keyifle çılgına döndüler, Christopher ise
atları yemledi ve bağladı.

Yemeğimizden sonra hikayeler anlatmaya başladık, ancak büyükannemiz kesinlikle
orman perilerinden veya herhangi bir kötü veya şüpheli yaratığın adını anmamızı yasakladı.

Gece uyuyamadım. Etrafımızdaki her şey çok garip ve görkemliydi ve bana öyle geldi ki çamların arasında, rüzgarla açıklanamayacak kadar uzaklarda inlemeler, iç çekmeler ve inlemeler vardı. Oldukça
tedirgin oldum ve sonunda başka birinin
uyanıp uyanmadığını görmek için başımı kaldırdım.

Karşımda Eva oturuyordu, yüzü yıldızlara dönüktü, elleri kenetlenmişti
ve dudakları dua eder gibi hareket ediyordu. Onu bir koruyucu melek gibi hissettim
ve içgüdüsel olarak ona doğru yaklaştım.

"Eva," diye fısıldadım sonunda, "çevremizde oldukça garip
ve açıklanamayan sesler olduğunu düşünmüyor musun? Acaba ormanlarda
garip yaratıkların dolaştığı doğru olabilir mi?"

"Bence etrafımızda her zaman ruhlar vardır, Kuzen Else," diye cevapladı,
"iyi ve kötü ruhlar etrafımızda dolaşıyor veya bize hizmet ediyor. Sanırım
yalnızlıkta onları daha yakın hissediyoruz ve belki de öyledir."

Hiç de rahatlamış değildim.

"Eva," dedim, "Keşke birkaç dua etsen; doğru olanları düşünemeyebilirim diye korkuyorum. Ama gerçekten hiç korkmuyor musun?"

"Neden korkayım?" dedi yumuşak bir sesle; "Tanrı her zaman bize tüm ruhlardan daha yakındır, iyi veya kötü, her şeyden daha yakın ve daha büyüktür. Ve o En Yüce İyiliktir. Yalnızlığı seviyorum, Kuzen Else, çünkü beni tüm yaratıkların üzerine, her şeyde ve her şeyde olan Bir'e yükseltiyor gibi görünüyor. Ve vahşi ormanları seviyorum," diye devam etti, sanki kendi kendine, "çünkü Tanrı oradaki tek sahip ve daha çekinmeden hissedebiliyorum ki, biz, yaratıklar ve en çok bizim dediğimiz her şey O'nun ve sadece O'nun. Şehirlerde, evler insanların isimleriyle anılır ve her sokak ve ev küçük parsellere bölünmüştür, her biri için birileri, 'Benimdir' der. Ama burada her şey görünürde sadece Tanrı'nın, bölünmemiş, herkese ortak. Sadece bir masa var ve o da O'nun; yaratıklar O'nun lütfuyla özgür emekliler olarak yaşıyorlar."

"O zaman herhangi bir şeye bizim demek günah mıdır?" diye sordum.

"Kitabım, Adem'in düşüşünün sebebinin bu bencillik olduğunu söylüyor," diye cevapladı. "Bazıları Adem'in elmayı yemesi yüzünden kaybolduğunu veya düştüğünü söylüyor; ama benim kitabım, 'kendisi için bir şey talep ettiği için; ve 'ben, benimki, bana ve benzeri' demesi yüzünden' diyor."

"Bunu anlamak çok zor." "Annem, babam, Fritz'im demeyecek miyim? Herkesi eşit derecede Tanrı'nın olduğu için
herkesi aynı şekilde sevmeli miyim? Eğer mülkiyet günahsa, o zaman çalmak neden günah? Eva, bu din benim için çok üstün ve ötesinde. Bana öyle geliyor ki
bu şekilde sahip olduklarımız için şükretmek, sahip olmadıklarımızı arzulamak kadar yanlış olurdu, çünkü hiçbir şeye sahip olduğumuzu düşünmemeliyiz.
Bu beni aşırı derecede şaşırtıyor."

Tekrar uzandım, artık bunu düşünmemeye karar verdim. Fritz ve ben, uzun zaman önce, en azından On Emir'in ötesine geçmeye çalışmanın
benim için ne kadar
yararsız olduğunu kanıtladık. Fakat Eva'nın söylediklerini anlamaya çalışmak beni o kadar şaşırttı ki, düşüncelerim kısa sürede tamamen
kontrolümün
dışına çıktı. Eva'dan veya rüzgarlardan başka bir şey duymadım, ama derin bir uykuya daldım ve Eva ile bir meleğin bütün gece yanımda Latince konuştuğunu gördüm, ki bunu anlamam gerektiğini hissettim ama tabii ki anlayamadım.

Ertesi gün yolculuğumuzun üzerinden çok geçmeden, yolun dar bir kısmında, derin bir vadide, bir grup atlı aniden sağımızda yükselen bir kaleden aşağı
atıldı ve sıkı mızraklarla ilerlememizi engelledi.

"Erfurt'a mı aitsiniz?" diye sordu lider, atlarımızın başlarını çevirip, Christopher'ı tüfeğinin dipçiğiyle bir kenara iterek.

"Hayır," dedi Christopher, "Eisenach'a."

"Yol verin, beyler," diye bağırdı şövalye takipçilerine; "Eisenach'la bir kavgamız yok. Beklediğimiz bu değil."

Süvariler bizim için bir geçit açtılar, ancak onlara öncülük ediyormuş gibi görünen genç bir şövalye bir süre yanımızda at sürdü.

"Yolunuzda herhangi bir mal geçtiniz mi?" diye sordu Christopher'a, bir köylüye hitap şekliyle.

"Yolumuz boyunca herhangi bir mal geçmemiz pek olası değil," diye yanıtladı Christopher, pek de nazik olmayan bir şekilde, "yüklü olduğumuz için."

"Yükünüz nedir?" diye sordu şövalye.

"Tüm dünyevi mallarımız," diye yanıtladı Christopher, kısaca. "Adın ne dostum ve nereye gidiyorsun?"

"Cotta," diye cevapladı Christopher. "Babam, Wittemberg'deki yeni Üniversite'de Seçmen matbaasının müdürü."

"Cotta!" diye karşılık verdi şövalye daha saygılı bir şekilde, "iyi bir burgher ismi";
ve bunu söyleyerek arabaya geri döndü ve babamızı selamlayarak,
hepimizi, sanki dikkati bizi onurlandırıyormuş gibi, serinkanlı bir özgürlükle süzdü, ta ki
gözleri, Thekla'nın omzuna kolunu dayamış bir şekilde oturan,
korkmuş çocuğu sakinleştiren ve ona birkaç dakika önce Christopher'ın topladığı menekşeleri düzenlemesinde yardım eden Eva'ya ilişene kadar. Onu gördüğünde sesi alçaldı ve şöyle dedi,--

"Bu bir burgher kızı değil, değil mi? Adınızı sorabilir miyim, güzel Frauelein?"
dedi, şapkasını çıkarıp Eva'ya hitap ederek.

Hiçbir cevap vermedi, ancak dudaklarında kıvrılma ve hafifçe titreme dışında, hatlarını veya renklerini değiştirmeden çiçeklerini düzenlemeye devam etti.

"Frauelein buketine dalmış durumda; keşke Şatomuza daha yakın olsaydık, ona daha değerli çiçekler
sunabilirdim."

"Bana mı hitap ediyorsun?" dedi Eva sonunda, iri gözlerini kaldırıp, en ciddi ifadesiyle ona dikerek; "Ben Frauelein değilim, ben bir
burjuva kızıyım; ama eğer bir kraliçe olsaydım, Tanrı'nın çiçeklerinden herhangi biri benim için yeterince güzel olurdu. Ve gerçek bir şövalye için," diye ekledi, "bir köylü kızı
bir kraliçe kadar kutsaldır."

Hiç kimse Eva'nın yüzündeki o içten ifadeyle oynayamazdı.
Utanma sırası ondaydı. Küstahlığı onu tamamen hayal kırıklığına uğrattı ve mırıldandı, "Azarlanmayı hak ettim. Bu çiçekler çok güzel, en azından
benim için. Bana bir tane bahşederseniz, onu kutsal bir şekilde saklarım
annemin hediyesi veya bir azizin kalıntıları olarak."

"Onları ormanın herhangi bir yerinden toplayabilirsiniz," dedi Eva; ama küçük
Thekla her iki elini de menekşelerle doldurdu ve ona verdi.

"İstersen hepsini alabilirsin," dedi; "Christopher bize daha fazlasını
toplayabilir."

Bunları çocuğun elinden dikkatlice aldı ve alçak bir şekilde eğilerek, öndeki adamlarına katıldı. Sonra geri döndü, Christopher'a birkaç kelime söyledi ve birliğiyle birlikte arkamızda biraz mesafe bırakarak bizi takip etti ve Erfurt'a yaklaşana kadar bizi takip etti, sonra babamın yanına geçti ve hızla, "Artık güvende olacaksınız ve başka bir konvoya ihtiyacınız olmayacak," diyerek bir kez daha saygıyla eğildi ve adamlarına tekrar katıldığımızda, ormanda dörtnala geri dönerken at nallarının yankısını kısa sürede kaybettik.

"Şövalye sana ne dedi, Christopher?" diye sordum, o akşam Erfurt'ta attan indiğimizde.

"Şövalyeler ve kasabalılar arasındaki bir kan davası nedeniyle ormanın bir kısmının şu anda tehlikeli olduğunu ve eğer ona izin verirsek Erfurt'u görene kadar bize eşlik edeceğini söyledi."

"En azından bu ona karşı nazikti," dedim.

"Bir burjuvanın bir şövalyeden bekleyebileceği nezaket," diye karşılık verdi Christopher, tavizsizce; "bize kışkırtılmadan hakaret etmek ve sonra, bir iyilik olarak, bizi kendi yasadışı baskılarından muaf tutmak! Ama
kadınlar her zaman at sırtındaki erkeklerin yaptıklarıyla büyülenirler."

"Kimse kimseyle büyülenmez," diye cevapladım. Çünkü o çocuk kadınlar hakkında bu şekilde konuştuğunda her zaman beni fazlasıyla kışkırtır. Ve büyükannemiz araya girdi, "Tartışmayın çocuklar; eğer büyükbabanız talihsiz olmasaydı, siz de şövalyeler sınıfından olurdunuz, bu yüzden soyluları aşağılamak size düşmez."

"Asla şövalye olmazdım," diye ısrar etti Christopher, "ya da rahip veya hırsız." Ama büyükannem ve benim için, bazı küçük talihsiz engeller olmasaydı, konumumuzun ne kadar yüce olacağını düşünmek teselli ediciydi. Büyükannem babamı asla soyağacına kabul etmedi.

Leipsic'te çocukları bıraktık, büyükannemiz, annemiz Eva,
ve ben, birkaç yıl önce Eisenach'tan nakledildiği Nimptschen manastırındaki
Teyze Agnes'i görmeye yürüyerek gittik.

Onu sadece manastırın parmaklıklarından görebildik. Ama bana öyle geldi ki
ses, tavır ve yüz ifadesi, beni bir çocukken kız kardeş olmamı ve Fritz'i terk etmemi isteyerek korkuttuğu son röportajdan beri hiç değişmemişti.

Sadece sesi bana, özellikle Fritz'in manastıra girmesiyle ilgili olarak "Tanrı'ya, kutsal Bakire'ye ve tüm azizlere şükürler olsun. Sonunda, o zaman, değersiz dualarımı duydu; en azından biri kurtuldu!" dediğinde, sadece cenazelerde kullanılan boğuk bir çan gibi geldi.

Sözleri üzerine üzerimden soğuk bir ürperti geçti. Gerçekten de, tüm bu yıllar boyunca mutluluğumuzun mahvolması ve evimizin ıssız kalması için dua mı ediyordu? Ve Tanrı onu duymuş muydu? Annemin bizi bağlayacağından korktuğu ölümcül büyü, sonuçta Teyze Agnes'in korkunç dualarından başka bir şey değil miydi?

Yüzü her zamanki gibi cansız görünüyordu, onu düzenli bir ovale
bağlayan beyaz ketenin kıvrımlarında. Sesi metalik ve cansızdı;
elinin dokunuşu, ona veda ettiğimizde duygusuz ve mermer kadar soğuktu.
Annem ağladı ve "Sevgili Agnes, belki de
dünyada bir daha asla
görüşemeyiz." dedi.

"Belki de hayır," diye cevap verdi.

"Bizi unutmayacaksın, kızkardeşim?" dedi anne.

"Seni asla unutmam," diye cevap verdi, aynı derin, alçak, kararlı,
duyarsız sesle, sanki Gregoryen ilahiler çalan bir orgunkinden daha insani bir şeye
titrememiş gibi.

Ve bu sözler kalbimde şu anda yankılanıyor, bir çan sesi gibi.

O bizi asla unutmaz.

Gece nöbetlerinde, kilisede ve hücrede her gün, bizi gözetir ve Tanrı'ya bizi çok mutlu etmemesi için dua eder.

Ve Tanrı onu duyar ve dualarını kabul eder. Bunu yaptığı çok açık! Fritz'i keşiş yapmasını istememiş miydi? Fritz sonsuza dek bizden
ayrılmayacak mı?

"Manastırı nasıl buldun, Eva?" dedim ona o gece yalnızken.

"Çok sessiz ve huzurlu görünüyordu," dedi. "Bence insan orada
çok mutlu olabilir. Dua etmek için çok zaman olurdu. İnsan orada
belki de kendini daha kolay kaybedebilir ve Tanrı'ya daha yakın olabilirdi."

"Peki Agnes Teyze hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kendime çekildiğimi hissettim. Sanırım acı çekmiş."

"Neşeye ya da acıya karşı ölü gibi görünüyor," dedim.

"Ama insanlar acı çekmeden ölmezler," dedi Eva çok ciddi bir şekilde.

Wittemberg'deki evimiz küçük. Üst pencerelerden şehir surlarına, fundalığa, söğütleri ve bodur meşeleri arasında parıldayan ve ışıldayan
Elbe'ye bakıyoruz. Evin arkasında, Christopher'ın boş zamanlarında
bir ot bahçesine doğru hendek kazmak ve küreklemekle meşgul olduğu
ihmal edilmiş bir arazi parçası var. Onunla kesişen düz yürüyüş yolunun sınırlarına birkaç çiçek ekeceğiz: nergisler,
hercai menekşeler, güller, tatlı menekşeler, karanfiller ve duvar çiçekleri. Bahçenin sonunda, biz gelmeden hemen önce çiçeklerini dökmüş iki elma ağacı ve bir armut ağacı var, pembe ve beyaz yapraklardan oluşan bir halı gibi. Bunların gölgesinde, ev işi bittiğinde nakış çerçevemi taşıyorum; ve bazen küçük Thekla gelip bana gevezelik ediyor, bazen de Eva bana kitap okuyor ve şarkı söylüyor. Eva'nın son zamanlarda o "Theologia Germanica"ya bu kadar dalmış olmasına üzülmekten kendimi alamıyorum.
Bir kere bana tercüme ettiğinde, Latince ilahileri anladığım kadar iyi anlayamıyorum; çünkü bunlar göksel evi terk eden ve bizi arayarak yolda yorgun bir şekilde oturan Kurtarıcı İsa'dan veya sevgili annesi Meryem'den bahsediyor; ve bazen gazap ve yargıdan bahsetseler de, her durumda ne anlama geldiğini biliyorum. Fakat bu diğer
kitap benim için tamamen göz kamaştırıcı bir sis, güneş, ay, yıldızlar,
cennet, dünya, denizler veya belirgin bir şey olmadan--ama hepsi ayırt edilemez bir ihtişamın parıltısı, ki o da Tanrı'dır; her şey olan Bir--bir tür iyilik okyanusu, gizemli bir şekilde, içine çekilmemiz gereken. Fakat ben bir okyanus veya bir okyanusun herhangi bir parçası değilim; ve bir okyanusu sevemem, çünkü o sonsuzdur, veya anlaşılmazdır, veya her şeye yeter veya başka bir şeydir. Annemin Tanrı'yı, çok mutlu olmamamız ve kendisinden daha fazla kimseyi sevmememiz için bizi gözeten, gençliğin hatalarını ve günahlarını hatırlayan ve onları cezalandırmayı en yoğun şekilde hissedileceği ana kadar erteleyen biri olarak düşünmesi yeterince korkunç. Ama bu bile bana Eva'nın kitabındaki bu her şeyi içine çeken Varlık kadar
şaşırtıcı ve kasvetli gelmiyor. Annemin korktuğu Tanrı'nın gerçekten de en katı adaletli gözleri ve günahkara karşı öfke dolu bir kaş çatışı vardır; ama bir kez onu nasıl memnun edeceğimizi öğrenebilirsek, gözler gülümseyebilir, kaş çatışı geçebilir. Bu bir
çehredir; ve bizimkiyle buluşabilecek bir kalp! Ama Eva kitabını bana okuduğunda, göğe bakıyor ve cennetten başka hiçbir şey görmüyorum - ışık, uzay, sonsuzluk ve daha da fazlası, sonsuzluk ve ışık;
gerçekten ahlaki bir ışık - mükemmellik, saflık, iyilik; ama bakabileceğim
gözler, benimkiyle buluşacak bir kalp yoktu--konuşabileceğim, dokunabileceğim
ya da görebileceğim kimse yoktu!

Bu akşam penceremizi açtık ve fundalıktan Elbe'ye baktık.

Kasaba oldukça sessizdi. Üzerimizdeki gökyüzünün ovanın üzerindeki alanı
çok büyük ve derin görünüyordu. Berrak havada
birbirimizin ötesinde sıra sıra yıldızlar görüyor gibiydik. Tek ses, yıldız ışığında
burada ve orada parıldayan geniş nehrin uzak, istikrarlı akışıydı.

Eva sakin, parlak bakışıyla yukarı bakıyordu. "Senin!" mırıldandı,
"bütün bunlar Senin; ve biz Senin'iz ve Sen buradasın! Yukarı bakıp, kendi zavallı mülkiyetimizin, aramızda ve O'nun, cennetin ve yeryüzünün Sahibi'nin arasında hiçbir engel olmadığını hissedebilmek ne kadar
mutluluk verici! Eğer bu toprakların efendileri olsaydık, Seçmen gibi, ve 'Bütün bunlar benim!' deseydik ve böylece her şeyde Tanrı ve Tanrı'nın yerine sadece
ben ve benim olanı görseydik ne kadar daha
zavallı olurduk!"

"Evet," dedim, "ben ve benimki deseydik; ama Tanrı bize bolluğundan biraz daha fazlasını verip, ihtiyaçlarımız için kullansaydı çok
minnettar olurdum. Yine de, işler eskisinden ne kadar da daha iyi! - babamın Seçmen'in
baskı kuruluşunun müdürü olarak atanması, kendimiz için tehlikeli bir mücadele yerine;
ve bu nakışım! Bana öyle geliyor ki, Eva, bazen hâlâ
mutlu bir aile olabiliriz."

"Kitabım," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "Tanrı'da asla gerçek anlamda tatmin olamayacağımızı veya gerçek anlamda özgür olamayacağımızı söylüyor, ta ki her şey bizim için bir olana ve
Bir her şey olana ve bir şey ve hiçbir şey birbirine benzemeyene kadar. Sanırım ben gerçek anlamda özgür değilim, Kuzen Else, çünkü burayı eski Eisenach evi kadar sevemiyorum."

Oldukça sabırsızlanmaya başladım ve dedim ki, "Ne ben ne de hiçbirimiz
Fritz gittiğinden beri
bir daha asla aynı şekilde evimizi hissedemeyiz. Ama
bir şeyin ve hiçbir şeyin aynı olmadığını hissetmeye gelince, asla
bunu yapamam ve asla
deneyemem. İnsan hemen ölmüş de olabilir."

"Evet," dedi Eva ciddi bir şekilde; "Sanırım bunu asla tam olarak kavrayamayacağız,
ya da ölene kadar tam olarak tatmin ve özgür olmayacağız."

O gece daha fazla konuşmadık; ama onun en sevdiği ilahilerden birini söylediğini duydum:[6]--

Yaşamın sürekli pınarında kavrulmuş kalp susuzluğunu giderirdi,
Ve bedende hapsedilmiş ruh, hapishane duvarlarının kırılmasını özler,--
Sürgün, arayan, iç çeken, uyanmak için Anavatanında özlem duyan.

Kaygılar ve üzüntüler bastırıldığında, sadece inlemeler kederini anlatabilir,
Sonra ilk düştüğünde kaybettiği ihtişamı düşünür:
Kaybolan iyiliğin hatırası, şimdiki kötülüğün sadece şişmesini sağlayabilir.

Zevklerin ve bozulmamış huzurun ne olduğunu kim söyleyebilir
İnci konaklar, uzaklara gümüş ışık saçarak yükselir -
Akşam yıldızı gibi parlayan şenlikli koltuklar ve altın çatılar?

Tamamen güzel taşlardan en değerli olanlardır o parlak yapılar
yapılmıştır;
Saf altınla, cam gibi şeffaf, o parlayan sokaklar
işlenmiştir;
Kirleten hiçbir şey giremez, kirletebilen veya soldurabilen hiçbir şey. Fırtınalı kış, yakıcı yaz, o bölgelerde asla öfkelenmez;
Ama güllerin sürekli çiçek açması ve sonsuza dek solmayan bahar:
Zambaklar parlar, çiğdemler parlar ve damlayan merhemler kokularını
sağlar;
Saf bal ve en yeşil otlaklar,--bu vaat edilen topraktır
Sıvı kokular yumuşak damıtılmış, esintide esintili parfümler;
Meyveler ölümsüz kümeler halinde her zaman yapraklı, solmayan ağaçlarda.

Orada ay soğuk ve değişken bir şekilde parıldamaz, yıldızlar yoktur
parıldayan ışınlarla--
Çünkü o mübarek şehrin Kuzusu aynı anda hem güneş hem de gündüzdür;
Gece ve zaman artık bilinmez,--gün asla solmaz.

Orada azizler, güneşler gibi, ışıldarlar,--şafak vakti güneş gibi parlarlar;
Çatışmadan sonra taçlandırılmış galipler, bütün sevinçleri birlikte akar;
Ve, güvende, yere kapanmış düşmanla savaştıkları savaşları sayarlar.

Her et lekesi temizlenir, her çekişme geride bırakılır;
Ruhanidir bedenleri,--zihnin mükemmel birliği;
Sonsuza dek derin bir huzur içinde yaşarlar, hiçbir suç veya keder bulmazlar.

Ölümlü giysilerini çıkarıp, Kaynaklarında ruhlarını
--
Diktirirler,--
Gerçek vizyonla gerçeği öğrenirler, onun biçimine bakışlarını tutarlar,--
Yaşayan Çeşmeden derin yaşayan suların yudumlarını içerler.

Zaman, tüm dönüşümleriyle, o orduların arasına girmez,--
Muhteşem, uyanık, kutsanmış, üzerlerine hiçbir şans veya değişim gölgesi
atılmaz;
Ölümsüzlere hastalık dokunamaz, yaşlılık da her zaman gençlere.

Orada varlıkları ebedidir,--sonlanan şeyler var olmaktan çıkmıştır.
Orada tüm bozulmalar yok olmuştur,--orada güçlü ve özgür bir şekilde gelişirler;
Böylece ölümlülük sonsuza dek yaşam tarafından yutulur.

Hiçbir şey onlardan gizli değildir,--her şeyin bilindiği O'nu bilerek
Ruhun tüm derin girintileri, günahsız, birbirlerine gösterilir,--
İrade ve amaç birliği, kalp ve zihin sonsuza dek birdir.

Her birinin düşen ödülleri çeşitli emekleri kadar çeşitlidir;
Ama Aşk, başkalarında sevdiği şeyi her zaman kendi çağırır:
Böylece her birinin ayrı ayrı sevinci, hepsinin ortak sevinci olur.

Beden neredeyse, kartallar orada toplanır;
Azizler ve melekler için en kutsanmış ziyafet yayılır,--
Her iki ülkenin vatandaşları aynı ekmekle yaşarlar.

Her zaman dolu ve her zaman arayan, sahip oldukları şeyi hala arzularlar;
Orada açlık onları asla tedirgin etmeyecek, tokluk da yormayacak,--
Hala arzularken tadını çıkarırken, sevinçlerinde hala arzularlar.

Orada yeni şarkı, sonsuza dek yeni, o melodik sesler söyler,--
O kutsanmış bölgelerden geçen en dolu müziğin kesintisiz akışları
çınlar! Taçlı galipler, Kral'a layık övgüler getiriyorlar!

Cennetin Kralı'nı güzelliğiyle böyle gören,
Ve tahtının altında sevinçle evrenin açıldığını gören, --
Güneş ve ay, yıldızlar ve gezegenler, onun ışığında parıldayan.

Mesih, sadık galiplerin Avucu! O şehrin beni özgür kıl;
Savaşım sona erdiğinde, beni konaklarına götür;
Bana, mutlu sakinleriyle birlikte, armağanlarının ortaklarından olma iznini ver!

Hala mücadele eden askerin, hala gücünle
tedarik edilsin;
Silahlar bir kenara bırakıldığında sessizliği reddetmeyeceksin;
O ülkede sonsuza dek seninle buluşmamı sağla!

[Dipnot 6:

Ad perennis vitae fontem mens sitivit arida,
Claustra carnis praesto frangi clausa quaerit anima,
Gliscit, ambit, electatur, exul frui patria.
&c. &c. &c.

(Sadece yukarıda çeviri verilmiştir.)]

_Passion Week._

Wittemberg bu hafta çok doluydu. Şehir Kilisesi'nde harika gizem oyunları oynandı; ve Seçim Kilisesi'nde (_Schloss
Kirche_) tüm kalıntılar ciddiyetle sergilendi. Hacılar
kalabalıkları tüm komşu köylerden, Wendish ve Sakson'dan geldi. Sokaklarda dolaşmak çok tatsızdı, çok fazla bira tüketildi; öğrenciler ve köylüler sık ​​sık karşılaştılar. Hatıraları ziyaret ederek büyük hoşgörüler elde etmek kesinlikle bir teselli, çünkü hacılar çok fazla hoşgörüye ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor.

Kutsal gizem oyunları çok muhteşemdi. Yahuda
harika bir şekilde nefret doluydu, kamburdu ve zengin bir Yahudi cimrisi gibi giyinmişti;
ve şeytanlar çocukları bir yıl boyunca korkutacak kadar korkunçtu.

Küçük Thekla beyaz giyinmişti, tül kanatları vardı ve sevimli bir melek olmuştu ve bundan çok keyif almıştı. Eva'nın çarmıhtaki kutsal kadınlardan birini temsil etmesini istiyorlardı, ama o bunu yapmadı. Aslında bu düşünceyle neredeyse ağlayacaktı ve tüm töreni hiç beğenmemiş gibi görünüyordu. "Her şey
gerçekten oldu!" dedi; "Onu gerçekten çarmıha gerdiler! Ve O dirildi,
ve cennette yaşıyor; ve bunun bir masal gibi oynandığını görmeye dayanamıyorum."

İkinci gün kesinlikle hoşuma gitmeyen daha fazla şaka ve hiciv vardı.
Christopher bunun kendisine "Reinecke Fuchs"u hatırlattığını söyledi.

İkinci günün ortasında Eva'yı özledik ve birkaç saat sonra onu aramak için eve döndüğümde, onu yatağımızın yanında diz çökmüş, kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlarken buldum. Onu kendime doğru çektim,
ama hiçbir şey fark edemedim, sadece bizi ormanda durduran genç şövalye ona çok saygılı bir şekilde eğilmiş ve ona birkaç kuru menekşe göstermişti, bunları her zaman onun ve sözlerinin hatırası olarak saklaması gerektiğini söylemişti.

Bana affedilemez bir suç gibi gelmedi ve öyle söyledim.

"Benim hatırım için hiçbir şeyi saklamaya hakkı yoktu!" diye hıçkırdı. "Hiç kimse
benim için hiçbir şeyi saklama hakkına sahip olmayacak; ve Fritz
burada olsaydı, buna asla izin vermezdi."

"Küçük Eva," dedim, "'Theologia Teutsch'un ne oldu? Kitabın
her şeyi uysalca karşılamanı ve sanırım hayranlığa ve kınamaya karşı aynı şekilde kayıtsız olmanı söylüyor."

"Kuzen Else," dedi Eva çok ciddi bir şekilde, ayağa kalkıp ellerini kavuşturarak önümde dikildi, "Henüz 'Theologia'yı iyi öğrenemedim,
ama denemek istiyorum. Dünya bana çok kötü ve çok üzücü görünüyor.
Ve benim gibi yetim bir kız için orada yer yok gibi görünüyor.
Bir eş veya rahibe olmaktan başka
bir dinlenme yok. Asla bir eş olmayacağım ve
bu yüzden, sevgili, sevgili Else," diye devam etti, tekrar diz çöküp
kollarını bana dolayarak, "Az önce karar verdim--Teyze Agnes'in olduğu
manastıra gidip rahibe olacağım."

İtiraz etmeye çalışmadım; ama ertesi gün anneye söyledim,
o da ciddi bir şekilde, "Orada daha mutlu olacak, zavallı çocuk! Onu
bırakmalıyız." dedi.

Ama ölüm kadar solgunlaştı, dudağı titredi ve ekledi, "Evet,
Tanrı'nın en seçkini olmalı. Ona karşı savaşmak gerçekten boşuna!" Sonra, beni yaralamış olabileceğinden korkarak beni öptü ve dedi ki, "Fritz gittiğinden beri, o çok değerli oldu! Ama sevgili Else'im bize bağışlandığında nasıl mırıldanabilirim?"

"Anne," dedim, "Agnes Teyze'nin bunun için tekrar dua ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Muhtemelen!" diye cevapladı, şaşkın bir bakışla. "Eva'ya gerçekten çok
ciddi bir şekilde baktı."

"O zaman, anne," diye cevapladım, "hemen Teyze Agnes'e yazacağım, ona senin veya benim için böyle dualar etmemesi gerektiğini söyleyeceğim. Çünkü, bana göre, bu tamamen yararsız. Ve eğer Aziz Elizabeth'i taklit edip bizi terk edersen, bu hepimizin kalbini kırar ve aile tamamen mahvolur."

"Ne düşünüyorsun, Else?" diye cevapladı annem uysalca. "Bir aziz olmayı düşünmek için gerçekten çok geç. Bundan daha fazlasını asla umamam, Tanrı'nın büyük merhametiyle bir gün günahlarımı affetmesi ve beni çarmıhta ölen sevgili Oğlu uğruna yaratıklarının en aşağısı olarak kabul etmesi. Aziz Elizabeth'i taklit etmemle ne demek istiyorsun?"

Kendimi rahatlamış hissettim ve annem için korktuğum şeyi ima edebileceğinden korkarak konuyu daha fazla uzatmadım. WITTEMBERG, _14 Haziran_.

Ve böylece Eva ve Fritz gittiler, ailenin iki dindar üyesi.
Aziz olmak için ayrı manastırlarına gittiler ve
bizi onlarsız dünyada mücadele etmeye bıraktılar,--bizi daha az dünyevi olmaya yardımcı olan her şey bizden alınmışken. Bana öyle geliyor ki, Eva gittiğinden beri oturma odasından Kutsal Ana'nın güzel bir resmi kaldırılmış ve
onun yerine aile portreleri ve sıradan dünyevi şeylerin resimleri dışında hiçbir şey kalmamış; ya da sanki yıldızlara açılan bir pencere alçak bir tavanla
kapatılmış. O her zaman aramızdaki küçük bir cennet parçası gibiydi.

Onu geceleri küçük odamızda özlüyorum. Dualarıyla onu kutsallaştırıyor gibiydi.
Nakışlarımdaki tatlı, kutsal şarkılarını özlüyorum; ve şimdi düşüncelerimi yarınki düzenlemelerden, dünün sıkıntılarından ve bugünün şaşkınlıklarından uzaklaştıracak hiçbir şeyim yok. Ona nasıl yaslandığımı hiç bilmiyordum. Her zaman çok çocuksu ve önemsiz kaygılarımın çok üstünde görünüyordu ve pratik konularda kesinlikle çok daha fazlasını anlıyordum; ve yine de, bir şekilde, onunla ne zaman bir şey konuşsam, her zaman yükü üzerimden alıyor, kaygıları görevlere dönüştürüyor ve düşüncelerimi harika bir şekilde temizliyor, sadece kalbimi hafifleterek. Ne yapacağımı önermedi; ama bana işlerin iyiye gittiğini hissettirdi, zarara değil - Tanrı'nın onları bir şekilde düzenlediğini - ve sonra doğru düşünceler doğal olarak aklıma geldi.

Korkarım ki annemiz Fritz için olduğu kadar üzülüyor; ama bunu saklamaya çalışıyor, çünkü onu çocuklarına olan sevgisi için nankör hissetmeyelim.

Bazen Teyze Agnes'in değerli annemiz için de dualarının kabul olacağından çok korkuyorum, - bir şekilde olmasa da başka bir şekilde. Çok solgun ve ruhsuz görünüyor.

Christopher, Eva'yı manastıra götürmekten yeni döndü. Eva'nın, onu terk ettiğinde çok fazla gözyaşı döktüğünü söylüyor; bu bir teselli. Henüz bir şeyin ve hiçbir şeyin ona benzediğini düşünmeye dayanamıyordum! Bana bir şey daha söyledi, bu da beni oldukça endişelendirdi. Yolculuk sırasında Eva, babamızın görme yetisine dikkat etmesi için yalvardı, son zamanlarda görme yetisinin biraz zayıfladığını düşünüyordu. Ayrılmadan hemen önce, rahibelerin yapımında usta olduğu küçük bir kavanoz damıtılmış göz suyu getirdi ve Rahibe Ave'nin sevgisiyle babamıza gönderdi.

Babamın son zamanlarda daha az okuduğu kesin; ve şimdi düşünüyorum da, bir iki kez benden onun için bir şeyler bulmamı ve daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde modelleri konusunda ona yardım etmemi istedi.

Eva'nın, o derin, ciddi, sessiz gözleriyle, ki çok az bakıyormuş gibi görünürdü, her zaman hepimizin ne istediğini görmesi gariptir. Sevgili çocuğum! O zaman bizi ve küçük
endişelerimizi hatırlayacaktır. Ve biraz göz yaşarması olacak, bu da onun için bütün gün o melankolik "Theologia
Teutsch"u okumaktan çok daha iyi olacaktır.

Peki Eva'mıza Ave mi diyeceğiz? Bu ilahi dizelerini kendi el yazısıyla Christopher'a verdi, bana getirmesi için. Sık sık söylerdi
ve sözlerini bana açıkladı:--

"Ave, maris stella
Dei mater alma
Atque semper virgo
Felix coeli porta.

_Sumens illud Ave_
Gabrielis ore
Funda nos in pace
_Mutans nomen Evoe_."

Rahibeler arasında alışılmadık bir isim değil, biliyorum.

Eh, eski ismi çok sevsem de, değişiklikten şikayet edemem.
Rahibe Ave benim için Kuzen Eva kadar değerli olacak, sadece biraz daha
uzak ve cennete daha yakın.

Bizimle birlikteyken cennete bu kadar yakın yaşaması, onu hiç daha
uzaklaştırmış gibi görünmüyordu, ama hepimize daha yakın.

Ancak şimdi, elbette, aynı olamaz.

Büyükannemiz vaftiz ismine sadık kalmaya devam ediyor. "Cebrail'in dudaklarından o Ave'yi alan mübarek Anne,
annemiz Eva'nın adını değiştirdi! Ve şimdi çocuğumuz Eva,
cennetteki Tanrı'nın meleği Ave olan Aziz Ave olma yolunda!"

_Haziran_ 30.

Ormanda tanıştığımız genç şövalye bugün evimize uğradı.

İlk başta sesimi ona Eva'mızın nerede olduğunu söylemeye zorladım,
çünkü onu sonunda bizi terk ettiği için kısmen suçlamaktan kendimi alamıyorum.

"Nimptschen'de!" dedi; "sonuçta o asil bir kadındı. Oraya sadece
asil evlerin kızları kabul edilir."

"Evet," dedim, "annemizin ailesi asil."

"Bu dünya için fazla cennet gibiydi!" diye mırıldandı. "Yüzü ve
sözlerinde ve tonlarında bir şeyler, onu gördüğümden beri kutsal bir görüntü veya
bir kilise ilahisi gibi beni rahatsız etti."

Genç şövalyeye Eva kadar öfkelenemezdim. Ve o, babamızın modellerine o kadar ilgi duyuyordu ki, tekrar gelip bizi görmesine izin
veremedik.

Evet, sanırım Eva'mız, onun da dediği gibi, bu dünya için fazla dindar ve fazla cennetseldi.

Ancak, sonuçta çoğumuzun dünyada yaşaması gerektiği gibi, dünya tamamen sona ermediği sürece, Tanrı'nın bizim gibi yoksul, laik insanlar için de bir din yaratması büyük bir lütuf olurdu, rahipler ve rahibeler için olduğu gibi.

X.

Fritz'in Hikayesi.

ROMA, AUGUSTİNİAN MANASTIRI.

Bu şehrin kutsal olması gerektiği gibi, kilisenin en kutsal ölüsünün kalıntılarıyla, yaşayan Başının varlığıyla kutsanmış olmasına rağmen, dinin bu İtalyanların kalplerinde, soğuk kuzeydeki zavallı Almanlarımızınki kadar derin olduğunu sanmıyorum.

Ama yanılıyor olabilirim; her türden duygu kendini farklı karakterlerle farklı şekillerde gösterir.

Elbette kiliseler her büyük olayda kalabalık olur ve
festalar muhteşemdir. Fakat insanlar bunları Saksonya'da gördüğümüz ciddi ve kutsal festivallerden ziyade tatiller ve dramatik eğlenceler olarak görüyor gibi görünüyor. Örneğin bu sabah, iki kadının bir alayı şu sözlerle eleştirdiğini duydum, öğrendiğim
küçük İtalyanca'nın anlayabildiğim kadarıyla:--

"Ah, Nina mia, melekler bugün hiçbir şey değil; geçen yıl bizim Lucia'mızı görmeliydin! Herkes onun cennetten olduğunu söyledi. Rahipler daha iyi düzenlemezlerse, insanlar katılmak
istemeyecek. Ayrıca, müzik
berbattı."

"Ah, Sistersiyen manastırının rahibeleri bir töreni nasıl yöneteceklerini biliyorlar. Fikirleri var! Geçtiğimiz Noel'de Bambino'larını gördün mü? Ne dantel! Ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış beşik, bir imparatora yakışır, olması gerektiği gibi! Ve sonra da Madonna'nın şenliklerinde giydiği cübbeler! İnci ve pırlantalarla işlenmiş altın kumaş, bir hazine değerinde!"

"Evet," diye cevapladı diğeri sesini alçaltarak, "Bana o cübbelerin tarihi anlatıldı. Merhum Kutsal
Baba'nın sarayında güçlü olan bir hanımın, bir resmi etkinlikte giydiği elbiseyi, giydiği gibi rahibelere sunduğu söyleniyor."

"Peki, tövbekâr mı oldu?"

"Tövbekâr mı? Bilmiyorum; böyle bir tövbekârlık eylemi, en azından bir süre sürecek
endişeler ve ayinler satın alabilir."

Kardeş Martin ve ben bu muhteşem alayları pek etkilemiyoruz.
Muhteşem gökyüzü ve güzel topraklarının zengin renkleriyle bu İtalyanlar, bizim Alman gözlerimizin kolayca bakabileceğinden daha fazla ihtişama ihtiyaç duyuyorlar.

Kardinallerin atlarının muhteşem süslerini görmek bizi oldukça şaşırttı; ve özellikle de Kutsal Baba'nın kutsal Ekmeği taşıyan
güzel bir binek atının üzerinde oturduğunu görmek. Almanya'da, en yüce
dünyevi onur, o Tarifsiz Varlığın önünde kendini yere serer.

Ama aklım karışıyor. Tanrı korusun, Mesih'in Vekili'ne _dünyevi_ bir ileri gelen demeyeyim! O, yeryüzünde Tanrı'nın temsilcisi ve kehanetçisi değil midir?

Bu nedenle, şüphesiz her Hristiyan'ın Kutsal Sakrament'ten önce duyduğu saygılı huşuya acı bir şekilde aykırı olarak, Kutsal Baba kilisede tahtta oturmaya ve diz çökmüş bir kardinal tarafından kendisine sunulan altın bir tüp aracılığıyla Yaratıcımızın bedenini almaya boyun eğer.

Onun için makam ile kişi arasında ayrım yapmak çok zor olmalı. Bizim için yeterince zor. Ancak henüz bu dini onurları almaya yetkinleşmemiş insan ruhu için bunaltıcı olmalı.

Şüphesiz, geceleri, kutsal baba Tanrı'nın önünde yalnız başına kendini alçalttığında, kendini alçaltması sıradan Hristiyanlarınkinden çok daha derindir, yüceltilmesi ise daha büyüktür.

Gece hücremin yalnızlığına çekilip, Kardeş Martin ve benim Kara Orman'da konuştuğumuz O'na dua etmenin benim için tarif edilemez bir rahatlama olduğunu itiraf etmeliyim; evrenin hürmeti O'na yük değildir, çünkü bu bir makam önünde secde etmek değil, bir kişiye tapınmaktır. "Kutsal, kutsal, kutsal, Yüce Rab Tanrı: gök ve yer senin ihtişamınla doludur."

Kutsallık--ki her şeye kadirlik sadece bir niteliktir, Kutsal Olan, günahkâr bir dünya için Kutsal Olan'ını sevip veren, _miserere nobis_!

ROMA, _Temmuz_.

Tüm kutsal emanetleri titizlikle ziyaret ettik ve kendimiz ve başkaları için
özel hoşgörülerin sağlandığı her sunakta dua ettik.

Kardeş Martin bir keresinde, çok sevdiği babasının ve annesinin
ölmesini dileyip, ruhlarını araftan kurtarmak için bu kutsal şehrin ayrıcalıklarından
yararlanabileceğini söylemişti.

Ne zaman mümkün olsa ayinler düzenliyor. Fakat İtalyan rahipler genellikle
ayini çok yavaş okuduğu için ona karşı sabırsızlanıyorlar. İçlerinden birinin, aşağılayıcı bir şekilde, kendisinin otuz ayin tamamladığını,
Kardeş Martin'in ise sadece bir ayini tamamladığını söylediğini duydum. Ve birden fazla kez onu aceleyle ileri götürüp, "Passa! passa!"

dediler. Bu törenlerde benim için garip bir hayal kırıklığı var ve sanırım, onun için de sık sık. Çok daha fazlasını, daha fazla ihtişam değil,
bolluk olmasını bekliyorum gibi görünüyor; fakat törenin kendisi başladığında,
tüm müzik ihtişamı, süvari alayları, zengin cübbeli
rahipler ve pahalı tapınaklar sadece ön aksesuarlar olduğunda,
çoğu zaman çok
zavallı görünüyor! Tüm bu muhteşem kabuğun içindeki çekirdek, duyu gözüne
biraz zavallı solmuş toz gibi görünür.

_Duyu_ gözüne! Evet, unuttum. Bunlar, yalnızca inancın görebileceği
_inanç_ ihtişamlarıdır.

Bugün, Kurtarıcımızın yüzünün, Aziz Veronica'nın alnını silmek için ona sunduğu, haçın ağırlığı altında eğilmiş bezde bıraktığı kutsal izlenime, Veronica'ya baktık. Günlerdir bu manzarayı dört gözle bekliyorduk; çünkü buna yedi bin yıllık tövbeden kaynaklanan hoşgörü eklenmiştir.

Fakat an geldiğinde, Kardeş Martin ve ben, önünde başka bir beyaz bezin tutulduğu, bir bezle asılmış siyah bir tahtadan başka bir şey göremedik. Birkaç dakika içinde bu bez geri çekildi ve büyük an sona erdi, yedi bin yıllık kaderin asılı olduğu kutsal şeyin bir anlığına
görünmesi! Kardeş Martin ve ben bir süre bundan bahsetmedik. Bakışlarımda yedi bin yılı etkileyebilecek bir kusur olduğundan korktum; ancak yüzünün biraz asık olduğunu görünce zorluğumu anlattım ve onun da beyaz bir bezden başka bir şey görmediğini gördüm.

Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un kafatasları bizi daha da şaşırttı, çünkü
tahtaya oyulmuş gibi görünüyorlardı. Ancak
kalabalıkta çok yaklaşamıyorduk; ve şüphesiz Şeytan, sadıkların bile gözlerini
kör etmek için hileler kullanıyor.

Bir kalıntı beni çok şaşırttı - Yahuda'nın kendini astığı
halat! Buna _kutsal_ bir kalıntı demek neredeyse imkansızdı. Diğer birçok değerli şey
kaybolmuşken, onu kimin sakladığını merak ediyorum. Nadiren
Havariler; belki de kötü niyetle yazıcılar.

Romalılar, gözlemlediğim kadarıyla, bizim için bu törenlerin özü ve özü olan kutsal emanetlerin sergilenmesiyle pek ilgilenmiyor gibi görünüyorlar. Onlar
bir yılın veya bir kilisenin ihtişamını bir başkasıyla
karşılaştırmakla daha fazla meşgul görünüyorlar.

Sanırım, bize yapılan iyi şeyleri kendi düşüncelerimiz ve hislerimizle ölçmemeliyiz, ancak bunu sadece Kilise'nin tanıklığına göre kabul etmeliyiz.

Aksi takdirde, pagan Roma'nın kalıntılarının ruhuma şehitlerin veya havarilerin kutsal küllerine veya kemiklerine bakmaktan daha çok iyi geldiğini hayal etmeye
başlayabilirim. Şekilsiz harabe yığınlarının üzerinden yürüdüğümde, altında eski imparatorluk şehrinin ihtişamının gömülü olduğu birçok ayak var; veya
Şehitlerin vahşi hayvanlarla savaştığı devasa Kolezyum'un kırık kemerleri arasında dolaşırken, zihnimde büyük düşünceler doğal olarak
büyüyor gibi görünüyor ve gerçeğin ne kadar büyük, imparatorlukların ne kadar küçük olduğunu hissediyorum.

Bu Kolezyum'un harabeye dönüşmesiyle birlikte sağlam bir imparatorluk görüyorum,
bir zamanlar hor görülen Tarsuslu Yahudi'nin, "bedensel varlığı zayıf" olan ve burada başı kesilenin
sözünden önce, o sokakların tozu kadar ayırt edilemez. Veya, yine, antik Pantheon'da, Hıristiyan ilahilerinin müziği, duvarlara boyanmış eski yenilmiş tanrıların gölgeli biçimleri arasında yükseldiğinde ve ışık, duvarlardaki boyalı pencerelerden değil, yukarıdaki parlayan göklerden aşağı aktığında, ayinin her notası bir zafer çığlığı gibi yankılanıyor ve kalbimi şükranla dolduruyor.

Ama buradaki en mutlu saatlerimi, koruyucum Aziz Sebastian'ın kilisesinde, duvarları olmayan, antik yer altı mezarlarının üzerine inşa edilmiş olarak geçiriyorum.

Sayısız şehit, derler ki, bu antik mezarlarda huzur içinde yatıyor.
Yüzyıllardır açılmadılar; ama antik şehrin çok altındaki yeraltı geçitlerinde dolaştıklarına inanılıyor.
Bu karanlık
derinliklerde antik Kilise zulümden sığındı: şehitlerini oraya yatırdı; ve orada, mezarlarının üzerinde, zafer ilahileri söyledi
ve onlar için ölen
O'nunla birlik oldu. O kilisede
saatler geçiriyorum. O kutsal mezarlara inip, diriliş
borusunun yakında açacağı mezarları karıştırmak istemiyorum. Orada rahatsız edilmeden ve sessizce yatan kutsal ölüleri; Cennetteki ruhlarını; onları katleden şehirde zafer kazanan inançlarını düşünmeyi seviyorum.

Şüphesiz onlar da şaşkınlık içindeydiler ve kötülerin neden zafer kazandığını merak ettiler ve Tanrı'ya iç çektiler, "Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar?"

Ve yine de aralarında yaşayıp ölmeyi ve Şeytan'ın gerçek çirkinliğiyle değil, bir ışık meleği olarak
göründüğümüz zamanlarda doğmamış olmayı dilemekten kendimi alamıyorum.

Çünkü bu Hıristiyan Roma'da hüküm süren kötülükten, ne yazık ki, kim
söz edebilir! utanmaz günahtan, şiddetten, gururdan, kutsal şeylerle alay etmekten!

Kolezyum'da, Pantheon'da, St. Sebastian Kilisesi'nde, bir atom hissediyorum -- ama Tanrı tarafından yönetilen, gerçeğin en güçlü olduğu sağlam bir dünyadaki bir atom; -- bu kadim taşların üzerinde çırpınan küçük yosunlar kadar kendi içimde önemsiz; ama yine de sarsılamayan büyük bir kayanın üzerindeki küçük bir yosun -- Tanrı'nın takdiri ve sevgisinin kayası. Yoğun şehirde, amaçsız ve anlamsız bir şekilde kendi vahşi iradesiyle öfkelenip kabaran bir denizde oradan oraya savrulduğumu hissediyorum - insan tutkusunun denizi. Harabeler arasında, Tanrı için yaşayan büyük ve kutsal ölülerimizin ruhlarıyla iletişim kuruyorum. Kutsal kalıntıların sergilenmesinde, kalbim, günün küçük adamlarının sefil ihtişamıyla süslenmiş, sadece geçici toza çekiliyor. Sonra manastıra dönüyorum ve kendimi kınama, inançsızlık ve gurur için suçluyorum ve bu törenlerin ve sergilerin faydalarının yalnızca inançla anlaşılabileceğini ve içsel hislerle veya hatta ahlaki sonuçlarıyla yargılanmaması gerektiğini hatırlamaya çalışıyorum. Kilise, Kutsal Baba, kendimize ve başkalarına sayısız bağışlama ve kutsamaların, belirli sunaklarda okunan çok sayıda Paternoster ve Aves'ten veya Veronica'yı veya diğer kalıntıları görmekten kaynaklandığını ciddiyetle beyan eder. Ben bu eylemleri gerçekleştirdim ve bunların etkinliğine inanmak benim
tehlikemdir.

Ama Kardeş Martin ve ben etrafımızda gördüğümüz ve duyduğumuz kötülükler karşısında sık sık çok cesaretimiz kırılıyor. Birkaç gün önce birkaç piskopos ve Kilise'nin büyük adamlarıyla bir ziyafetteydi ve aralarındaki moda, en kutsal olan her şeyle şaka yapmak gibiydi. Bazıları inancın bir kısmına, bazıları da diğerlerine inanmadıklarını itiraf ettiler; ama hepsi sanki hiçbiri için
önemsizmiş gibi, hafif ve gülünç bir şekilde. Bir
sunum, ayin sırasında bazen kutsama sözcükleri yerine _panis es, et
panis manebis_ sözcüklerini nasıl kullandıklarını ve
sonra da insanların, sonuçta kutsanmış bir ekmek değil, sadece bir parça ekmek olan şeye tapınmasını izleyerek eğlendiklerini anlattı.

Romalıların kendilerinin, eğer bir cehennem varsa,
Roma'nın onun üzerine inşa edildiğini ilan ettiklerini duyduk. Onların bir beyiti var,--

"Vivere qui sancte vultis, discedite Roma:
Omnia hic esse licent, non licet esse probum."[7]

[Dipnot 7: "Kutsal bir şekilde yaşamak isteyen, Roma'dan ayrılın: Burada her şeye izin verilir, ancak dürüst olmak hariç."]

Ey Roma! Kudüs gibi kutsallıkta, Babil gibi kötülükte,
kutsal yerleri ve kutsal karakteri böyle birbirinden ayrılmış halde görünce yürekte patlak veren çatışma ne kadar da acıdır! Şeytan'ın Tanrı krallığının tam metropolünde hüküm sürdüğünü gördüğümüzde, evrendeki kutsallığın veya gerçeğin varlığına dair tekrar tekrar ruhun üzerine hücum eden şüpheler ne kadar da bunaltıcı!

ROMA, _Ağustos_.

Mekanik olarak, deneyime karşı inanarak ve umuda karşı umut ederek, öngörülen ibadet turunun her ayrıntısını gözden geçirmeye devam ediyoruz.

Bugün Kardeş Martin, bir zamanlar Pilatus'un evinin bir parçası olduğu söylenen Santa Scala'nın -Kutsal Merdiven- çıkışını gerçekleştirmeye gitti.
Daha önce kutsal basamakları gizlice tırmanmıştım ve onu, dizlerinin üzerinde, tövbe edenlerin ve hacıların dizleri tarafından oyuklara
dökülmüş sert taştan basamak basamak yavaşça tırmanırken izliyordum. Binlerce yıllık bir hoşgörü -tövbeden kaynaklanan hoşgörü- bu ibadet eylemine bağlıdır. Sabırla merdivenin yarısına kadar sürünerek çıktı, sonra, benim şaşkınlığıma
göre, aniden dikleşti, yüzünü göğe kaldırdı ve bir an sonra dönüp yavaşça aşağı indi.

Yine yanıma geldiğinde düşüncelere dalmış gibiydi; ve ancak bir süre sonra, bu ani terk edişinin anlamını anlattı.

Çıkarken, sanki cennetten gelen bir sesin, birçok zafer kazanmış mücadelede savaş çığlığı olan eski, iyi bilinen sözcükleri fısıldadığını söyledi: "_Adil kişi
inançla yaşayacaktır._"

Bir kabustan uyanmış ve kendine gelmiş gibiydi. Başka bir basamağa tırmanmaya cesaret edemedi; ama dizlerinin üstünden kalkarak, aniden bağlarından ve prangalarından kurtulmuş bir adam gibi dik durdu ve özgür bir adamın kararlı adımlarıyla Merdivenlerden indi ve oradan uzaklaştı.

_Ağustos_, 1511.

Bu gece bir suikast oldu. Manastır kapılarımızın yakınında, birçok yarayla delinmiş bir ceset bulundu. Ama kimse bunun hakkında pek düşünmüyor gibi görünüyor. Bu tür şeyler sürekli oluyor, diyorlar; ve tek ilgi, buna yol açan kavganın doğası gibi görünüyor.

"Bir piskopos buna karışmış," diye fısıldıyor rahipler: "Merhum Papa'nın ailesinden biri. Soruşturulmayacak."

Ama bu tutku suçları bana anlaşılır ve mazur görülebilir görünüyor,
tüm sınıflara nüfuz eden hafiflik ve alaycılık ruhuyla karşılaştırıldığında. Bu tür intikam eylemlerinde insan doğasını harabe halinde görürsünüz; yine de
harabelerde kadim onurdan bir şeyler izleyebilirsiniz. Fakat bu şakacı, alaycı ruhta, Tanrı'ya hizmet ederken kutsallıkla, kadında erdemle, erkekte hakikat ve onurla alay eden, Tanrı'nın
imgesinin tüm izleri ezilmiş ve şekilsiz, tutarsız bir toza dönüşmüş gibi görünüyor.

Bu tür düşüncelerden sık sık Campagna'ya sığınıyorum ve ıssız mekanlarında, tenha çoraklıklarında, maddi yıkım izlerinde bir ferahlık hissediyorum.

İmparatorlukların ve emperyal yapıların kalıntıları beni bunaltmıyor.
Irkın ve ruhun ölümsüzlüğü karşıtlıkta görkemli bir şekilde yükseliyor. Campagna'da İmparatorluk Roma'sının kalıntılarını görüyoruz; fakat Roma'da ırkımızın ve doğamızın yıkımını görüyoruz. Ve Hristiyanların en çok saygı duyduğu her şeyin varlığı onu durdurmaya
güçsüz olduğunda, bizi ne teselli edebilir?

Eisenach'taki bir eve dair anılarım olmasa, ki bunlar üzerinde fazla durmaya cesaret edemiyorum, bazen saflık ve hakikat düşüncesi kalbimden silinip gidecekmiş gibi görünüyor.

ROMA, _Ağustos_.

Kardeş Martin, Tarikatının işlerinin arasında, Roma mahkemelerinin karmaşıklıkları arasında yavaşça ilerleyen, dikkatini
Haham Elias Levita'nın gözetiminde İbranice çalışmaya yöneltiyor.

Ben de Hahamla çalışıyorum ve ayrıca Bizans Yunan profesörü Argyropylos'un derslerini dinlemenin büyük faydasını gördüm.

Bu adamlar aracılığıyla bana iki yepyeni dünya açılıyor gibi görünüyor: Biri zamanın uzak mesafelerinde, diğeri ise uzayın uzak mesafelerinde.

Çocukluğumuzdan beri aramızda bir deyim ve alay konusu olan ırktan biri olan Haham, beni şaşırtacak şekilde,
en asil soylarımızın antik çağlarına bir günlük mantarlar gibi bakan bir gururla, ulusuyla ve soyuyla övünüyor gibi görünüyor. Yahudilerin sefaletinin ve dalkavuk tavırlarının altında böyle yüce duyguların var olduğunu hiç tahmin etmemiştim.
Ve yine de, bu ne şaşırtıcı! Roma inşa edilmeden önce, Kudüs kutsal ve kraliyet şehriydi; ve şimdi imparatorluk ve Roma halkı yüzyıllardır geride kalmışken, en parlak dönemlerinden önce düşmüş olan bu ulus,
hâlâ düşüşlerine tanıklık etmek için var.

Bir keresinde Getto'daki sinagoglarının kapısına gittim.
İçinde hiçbir türbe, sunak, kutsal şeylerin görünür sembolleri yoktu, sadece
kutsal bir hazineden saygıyla çıkarılıp yüksek sesle okunan Yasa tomarı vardı. Yine de, Tanrı'nın varlığının yalnızca Kutsal Topraklar'daki peygamberlerine söylediği sözcükleri okuyan bir sesle sembolize edilmesinde yüce bir şey vardı.

Bir keresinde Hahamlardan birine "Neden sunağın yok?" diye sordum.

"Sunağımız ancak tapınağımız inşa edildiğinde yükselebilir," diye cevap verdi.
"Tapınağımız ancak Tanrımızın şehrinde ve tepesinde yükselebilir. Ama,"
diye devam etti, alçak ve acı bir tonda, "sunağımız ve tapınağımız restore edildiğinde, bir İbrani kızının boyalı resmine tütsü sunmak için olmayacak."

O zamandan beri bu sözcükleri sık sık düşündüm. Ama küfür değil miydi? Onları hatırlamaya
cesaret etmemeliyim.

Ama o Yunanlılar! Onlar Hıristiyanlar, ama bizim birliğimizden değiller. Argyropylos konuşurken, ilk kez, Batı Avrupa Kilisesi kadar eski ve kapsamlı olan, Kutsal Üçlü'yü ve İnanç Bildirgeleri'ni kabul eden, ancak Papa'ya bağlılığı olmayan
bir Kilise'nin Doğu'da var olduğunu anlıyorum.

Dünya, Else'nin veya benim Eisenach'ta düşündüğümüzden çok daha büyük ve eski.
Tanrı'nın krallığı, bazılarının Roma'da düşündüğünden çok daha büyük değil mi?

Hristiyanlıktan önceki günlere dayanan anıtların ve Musa'nın dilini ve ufak değişikliklerle Homeros'un dilini konuşan insanların varlığında, Almanya'mız gerçekten de
çocukluk çağında görünüyor. Keşke çocukluğunda olsaydı ve bu eski, çökmüş uluslar yıpranıp gittiğinde, görkemli bir gençlik ve gençlik dönemi
başlasaydı!

Ama Tanrı korusun ki Roma'ya harap demem - alnında dünyevi egemenliğin geçici tacı değil, Tanrı'nın krallığının tacı olan Roma.

_Eylül. _

Kardeş Martin'i buraya getiren görev neredeyse tamamlandı.
Yakında -bir günlük ihbarla- Roma'dan ayrılıp Almanya'ya döneceğiz.

Ve hac yolculuğumuzdan ne kazandık?

Hesaplanamayacak kadar çok hoşgörü. Ve bilgi; iyiyi ve kötüyü görmek için açılan gözler. Yüceltici bilgi!
İnsan yaşamının ve düşüncesinin zengin dünyalarına bakışlar, zihni genişleterek kalbi alçakgönüllü kılar.
Acı bilgi! dağılan yanılsamalar, ezilen özlemler.
Hristiyanlığın kalbinin ahlaki bir veba noktası olduğunu öğrendik;
manevi ayrıcalıklar ve ahlaki iyiliğin hiçbir şekilde bağlantısı yoktur,
çünkü birinciler en yüksek mükemmellikteyken, ikincisi en düşük
alçalma noktasındadır.

Yeryüzünde kalbin bir sığınak olarak dönebileceği hiçbir yer olmadığını öğrendik, eğer bir sığınakla sadece günahın cezasından bir sığınak değil, kutsallaşabileceğimiz bir yer kastediyorsak.

Bir anlamda, Roma gerçekten de dünyanın sığınağı olarak adlandırılabilir! Sanki dünyadaki suçluların yarısı burada bir sığınak bulmuş gibi görünüyor.

Gelecekte Roma'yı yaşayanların şehri olarak düşündüğümde, aklıma
suikast, ihanet, açgözlülük, evrensel bir alay ruhu, ki bu sadece evrensel umutsuzluğun uçurumunun üzerindeki köpük gibi görünüyor;
tüm gerçeklere inanmamaya dayalı tüm erdemlerin alay konusu.

Kalbim ancak ölüler şehri olarak Roma'ya kutsal bir yer olarak geri dönecek. O gerçekten de peygamberlerin mezarlarını inşa etti ve güzelce inşa etti.

Kutsal ölülerin dinlendiği, şehrin sokaklarının çok altında, kutsal kemik tacirlerinin rahatsız edemeyeceği kadar uzaktaki o gizli katakomplar,
- bunların arasında hayal gücü, tıpkı o kutsanmış olanlar gibi,
huzur içinde dinlenebilir.

Roma'nın manevi hayatı onun ölüleri arasında gibi görünüyor. Yaşayanlar arasında
her şey ruhsal yozlaşma ve ölüm gibi görünüyor.

Günahkâr olanı söylersem Tanrı ve azizler bana merhamet etsin.
Kirlilik mutlaka yüzeye çıkmaz mı?
Şiddet eylemleri ve alaycı sözler dünyada dualardan daha fazla gürültü yapmaz mı? Oradaki sayısız manastırda, gizlice Tanrı'ya kabul edilebilir tütsü sunan ve Tanrı'nın gözünde sürekli bağlılık lambasını yakan kaç tane alçakgönüllü kalp olduğunu nasıl bilebilirim?

O hafiflik perdesinin altında hangi daha derin ve daha iyi düşüncelerin saklı olduğunu nasıl bilebilirim? Sadece sık sık Tanrı'nın beni bir mümin yapmamış olması durumunda,
Kara Orman'daki Kardeş Martin'in sesiyle,
Roma'nın beni çok kolay bir şekilde kâfir yapabileceğini hissediyorum. Ve kesinlikle doğrudur ki,
Roma'da ve başka yerlerde (aslında, başka yerlerden daha fazla) bir Hıristiyan olmak için, akıntıya göğüs germek ve imanla yürümek gerekir, görerek değil.

Ama hac yolculuğunu yaptık. Tüm tapınakları titizlikle ziyaret ettik; ayrıcalıklı tapınaklardaki ayrıcalıklı ibadetlerin, Paters ve Aves'in mümkün olduğunca çoğunu okuduk.

Bunlardan büyük faydalar _sağlanmalıdır_.

Ama ne tür faydalar? Ahlaki mi? Bu nasıl olabilir? Roma'da gördüğüm ve duyduğum
kirletici sözleri ve işleri hafızamdan ne zaman sileceğim? Manevi mi? Pek sayılmaz; eğer manevi derken dindar bir zihni, Tanrı'da sevinci ve ona yakınlığı anlayacaksak. O geceden beri, Kara Orman'da dua etmeyi ne zaman bu kadar zor, şüpheleri bu kadar bunaltıcı, Tanrı ve cennet düşüncelerini Roma'daki kadar belirsiz buldum?

O halde, aldığımız faydalar kiliseyle ilgili olmalı -- Kilise'nin vaat ettiği ve dağıttığı şeyler. Peki bu kiliseyle ilgili faydalar nelerdir? Af mı? Ama Tanrı'nın bunu Oğlu'na inananlara
bedavadan verdiği yazmıyor mu? Barış mı? Ama bu Kurtarıcı'nın onu seven herkese bıraktığı miras değil midir?

Peki o zaman? İnduljanslar. İnduljanslar nelerden? Günahın dünyevi
sonuçlarından mı? Çok açık ki bunlar değil. Kilise 
induljansları insanları hastalıktan, üzüntüden ve ölümden kurtarır mı? Öyleyse, günahın
ebedi sonuçlarından mı kurtarır? Tanrı Kuzusu, bizim için çarmıhta
ölerek günahlarımızı orada taşıyıp silmedi mi? Öyleyse, 
induljansların kurtarabileceği ne kalır? Tövbe ve araf.
Peki, tövbe ve araf nedir? Tövbenin kendi başına iyileştirici bir etkisi yok mudur ki, hem kaçarak hem de onu yerine getirerek günahlarımızdan
iyileşebilelim? Araf ateşlerinin arındırıcı güçleri yok mudur ki, bazı sunaklarda birkaç ibadet sözcüğünü tekrarlayarak, alevlerde yüzyıllarca acı çekerek
arınabilelim?

Bütün bu sorular zaman zaman önüme çıkıyor ve hiçbir
cevap bulamıyorum. Bunları itirafçıma söylediğimde, şöyle der:

"Bunlar Şeytan'ın ayartmaları. Bunları dinlememelisiniz. Bunlar
boş ve küstahça sorular. Bu kapıları
açacak
bir anahtar yok."

Bir kez açıldıktan sonra, onları tekrar _kilitleyecek_ bir anahtar var mı dünyada?

"Siz Almanlar," diyor diğer İtalyan rahipler, "her şeyi
çok umutsuzca ciddiye alıyorsunuz. Muhtemelen bunun sebebi uzun kışlarınız ve
kuzey ikliminizin ağırlığıdır, ki bu şüphesiz ruhlar için
çok bunaltıcıdır."

Aman Tanrım! Ve bu İtalyanlar, eğer hayat onlar için bu kadar hafif bir konuysa,
ölümü "umutsuzca ciddiyetle", yargıyı ve sonsuzluğu da kabul edecekleri bir günleri olmayacak mı, sanırım uzun kışlar olmayacak ve o diğer dünyada ruhları
depres edecek ağır bir kuzey iklimi
de olmayacak.

Sonunda Almanya'ya geri dönüyoruz. Garip bir şekilde, buraya geldiğimizden beri dünya benim için genişledi. Biz akredite hacılarız; her öngörülen görevi yerine getirdik ve sunulan her ayrıcalıktan yararlandık. Ve yine de, Kutsal Şehir'i terk etmenin pişmanlığı yüzünden, Roma'dan uzaklaşırken kalbimiz en büyük melankoli ile dolu değil.

Bu Roma'nın anılarını Eisenach'taki bir evin anılarıyla karşılaştırdığımda, kalbimde sanki Kutsal Yer Roma değil de Almanyaymış ve hac yolculuğumuz kuzeye doğru döndüğümüzde bitmek yerine başlıyormuş gibi hissetmeye
çalışıyorum!

XI.

Eva'nın Hikayesi.

CISTERCIAN MANASTIRI, NIMPTSCHEN, 1511.

Hayat, en fazla, çok uzun süremez, her ne kadar on yedi yaşında aramızdaki ve cennet arasındaki yolun sonsuz olduğunu düşünmeye
çalışsak da.

Çünkü manastır kesinlikle cennet değil; öyle olacağını hiç beklemiyordum. Sanırım, Teyze Cotta'nın evi kadar cennete benzemiyor;
çünkü bana göre sevgi cennetin temel sevinci ve o evde
buradakinden daha fazla sevgi var.

Hiç hayal kırıklığına uğramadım. Bir dinlenme cenneti beklemiyordum, sadece
Tanrı'ya daha iyi hizmet edebileceğim ve en azından sevgili Teyze Cotta'ya yük olmayacağım bir alan bekliyordum. Çünkü eminim ki Cotta Amca kör olacak; ve zaten mücadele etmeleri çok zor.

Ve dünya benim gibi genç bir yetim kız için tehlikelerle dolu; ve
benden asla yapamayacağım biriyle evlenmemi isteyebilirler diye korkuyorum.

Tanrı'nın bana burada onun için yapmam gereken bir iş vereceğinden hiç şüphem yok ve aradığım tek mutluluk bu. Dünyada yanlış olmayan başka mutluluk türleri olduğunu düşünmüyorum; ama onlar
benim için değil.

Eisenach'taki herkesi bu kadar sevmenin yanlış olduğunu asla düşünmeyeceğim,
ve itirafçı ne derse desin, hala öyleyim.
Hayatım boyunca ve sonrasında daha iyi olacağıma inanıyorum, çünkü Tanrı onlara bana,
ben de onlara ve Kuzen Fritz'i tanımış olmama verdiğim sevgi için. Keşke bana
yazsa; ve bazen ben de ona yazacağımı düşünüyorum.
İkimize de iyi geleceğinden eminim. Her zaman benimle konuşmanın ve eski Latin ilahilerini okumanın ona iyi geldiğini söylerdi; ve biliyorum ki
ben onlara söylediğimde olduğundan daha gerçek ve doğru görünmediler. Fakat itirafçı baba, ruhlarımızın böyle bir
karşılıklılığa sahip olmasının
son derece tehlikeli olacağını söylüyor; ve bana ilahileri ona söylediğimde
kuzenimden daha çok ilahileri düşünüp düşünmediğimi sordu, ki bu da büyük bir
günah olurdu. Düşüncelerin
tam olarak nasıl dengelendiğini veya her damlanın veya hazzın hangi kaynaktan aktığını söyleyemeyeceğimden eminim. Hepsi
birbirine karışmıştı. İlahileri söylemek bir zevkti ve Fritz'in onları duymaktan hoşlanması da bir zevkti; ve bir zevkin diğerine
nerede taştığını
söyleyemem. Tanrı'nın bana ikisini de verdiğine inanıyorum; ve birini diğerinden
ayırmam gerektiğini görmüyorum. Elbe, Wittemberg'deki söğüt ve meşe ağaçlarının yanından akarken, sularının hangi kısmının
güneş tarafından dağlardaki saf karlardan
eridiğini ve hangisinin
kumlu ovalardaki küçük, mütevazı bir kaynaktan
sızdığını kimin umurunda? Hem
baharlar hem de karlar aslen yukarıdaki bulutlardan gelir; ve ikisi de
birbirlerine karışarak aktıkça, çimenlerin
yayılmasını ve yaprak tomurcuklarının
şişmesini ve tüm dünyanın sevinmesini sağlar.

Birbirimizi sevdiğimiz ve Tanrı'yı ​​sevdiğimiz kalp, aynı değil midir? Sadece Tanrı tümüyle iyidir ve hepimiz O'nun'uz, bu yüzden
O'nu en iyi şekilde sevmeliyiz. Sanırım öyle, yoksa burada olduğumdan daha ıssız olurum, O'ndan başka her şeyden uzakta.

Else'nin hoşlanmadığı "Theologia Germanica"dan anladığım bu. Babamın mirasıyla başlıyorum--"Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki
Oğlunu verdi;" ve sonra çarmıha gerilmiş İsa'yı ve bizim için ölen
O'nun sevgisini düşünüyorum; ve bunların ışığında, kitabımda Yüce İyilik olan, iradesi bizim dinlenmemiz olan ve kendisi tüm sevinçlerimizin sevinci ve başka sevincimiz olmadığında sevincimiz olan O'nu okumayı seviyorum. Kitapta anlamadığım şeyleri, diğer birçok şey gibi, bırakıyorum. Ben sadece on yedi yaşında zavallı bir kızım ve her şeyi nasıl anlayacağımı bekleyebilirim? Sadece anlamadığım şeylerin, anladıklarım hakkında beni şaşırtmasına asla izin vermiyorum.

Bu nedenle, itirafçım bana kalbimi incelememi ve Eisenach'ta onlara olan sevgimle karışık yanlış ve putperest düşünceler olup olmadığını görmemi söylediğinde, hemen ona bakarak dedim ki--

"Evet, baba, bana olan tüm sevgilerine rağmen onları yarı yarıya sevmedim."

Sanırım tatmin olmuş olmalı; çünkü şaşkın görünmesine rağmen,
bana başka soru sormadı.

Rahibelerin çoğu için çok üzülüyorum, özellikle de yaşlı rahibeler için. Bana çocuk gibi görünüyorlar, ama çocuksu değiller. En ufak
önemsiz şeyler bile onları heyecanlandırıyor ya da rahatsız ediyor. Manastırdan
sanki dünyaymış gibi, dünyadan da sanki cehennemmiş gibi bahsediyorlar. Hiçbir umudun olmadığı, gençliğin ve kadınlığın olmadığı bir çocukluk. Bana
Wittemberg ile Leipsic arasındaki Dueben Heath'te geçtiğimiz bodur meşeleri hatırlatıyor, asla tam olarak büyümeyecekler ama henüz fidan değiller.

Sonra Rahibe Beatrice var, rahibeler onu kendilerinden çok
aşağı görüyorlar, çünkü akrabaları tarafından manastıra zorla sokulduğunu, sevmedikleri biriyle evlenmesini engellemek için
ve sevgilisi ölene kadar yemin etmeye asla ikna edilemediğini söylüyorlar, ki bu da bir meslek adına hiç layık değil.

O da öyle düşünmüyor gibi görünüyor, ama sanki ne Kilise'ye ne de dünyaya ait bir yaratıkmış gibi, sakin,
kırık ruhlu bir şekilde hareket ediyor.

Önceki akşam karda rahibe için bir göreve gitmişti ve soğuktan morarmış bir şekilde geri dönmüştü.
Mesajda bir hata yapmıştı ve hemen, aşağılayıcı sözlerle,
bir tövbeyi belirli duaları okuyarak
tövbesini tamamlaması için hücresine gitmesi emredildi.

Onu takip etmekten kendimi alamadım. Onu bulduğumda, önünde dua kitabıyla
bir paletin üzerinde oturmuş, titriyordu. Hücreye
süründüm ve yanına oturup, zavallı buz gibi ellerini ovuşturmaya başladım.

Önce ellerini çekmeye çalıştı, yerine getirmesi gereken bir tövbe olduğunu mırıldandı; sonra gözleri kitaptan benimkilere kaydı. Bana birkaç dakika hayretle baktı ve sonra gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi:

"Ah, bunu yapma! Bana evdeki eski çocuk odasını hatırlatıyor. Ve
annem öldü; herkes öldü ve ben ölemiyorum."

Ancak kollarımı ona dolamama izin verdi; ve belli belirsiz, kırık kelimelerle
tüm hikaye ortaya çıktı.

"Ben kendi isteğimle burada değilim," dedi. "Annem ölmemiş olsaydı asla burada olmazdım; ve o ölmemiş olsaydı asla yemin etmezdim, bana ne yapmış olurlarsa olsunlar; çünkü nişanlıydık ve
Tanrı'nın önünde birbirimize ölene kadar sadık kalacağımıza yemin etmiştik. Ve
neden bir yemin diğerinden daha iyi olmuyor? Bana onun öldüğünü söylediklerinde yemin ettim, ya da en azından, üzerime peçe takmalarına izin verdim ve
rahibe söylendiği gibi sözleri söyledim; çünkü ne yaptığımı umursamadım. Ve bu yüzden bir rahibeyim. Şimdi başka bir şey olmak istemiyorum. Ama rahibe olmak bana hiçbir fayda sağlamayacak, çünkü önce Eberhard'ı sevdim ve en çok onu sevdim; ve şimdi o öldüğüne göre, kimseyi sevmiyorum ve cennete veya yeryüzüne dair hiçbir umudum yok. Gerçekten de onu düşünmemeye çalışıyorum, çünkü bunun günah olduğunu söylüyorlar; ama sonsuza kadar denesem bile onsuz mutluluğu düşünemiyorum."

"Onu düşünmenin senin için yanlış olduğunu düşünmüyorum." dedim.

Bir an yüzü aydınlandı ve sonra başını salladı ve
şöyle dedi,--

"Ah, sen bir çocuksun; sen bir meleksin. Bilmiyorsun." Ve sonra tekrar ağlamaya başladı, ama daha sessiz. "Keşke onu görseydin; o zaman daha iyi anlardın. Onu bir kez sevmem yanlış değildi;
ve o herkesten çok farklıydı - çok gerçek ve nazik ve çok
cesurdu."

Onun hakkında konuşmaya devam ederken dinledim ve sonunda, bana
hüzünle bakarak, alçak, çekingen bir sesle, "Sana
güvenmekten kendimi alamıyorum." dedi. Ve cüppesinin bir kıvrımının içinden, üzerinde soluk, solgun mürekkeple birkaç kelime ve bir tutam kahverengi saç yazılı küçük bir sarı kağıt parçası çıkardı.

"Çok yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu. "İtirafçıya hiç söylemedim, çünkü saklamanın günah olup olmadığından pek emin değilim; ve eğer bilselerdi kız kardeşlerin benden alacağından oldukça eminim. Bunun yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?"

Sözcükler çok basitti - değişmez bir sevgi ifadesi ve Tanrı'nın onu kutsaması ve daha iyi zamanlara kadar onları birbirleri için saklaması için bir dua.

Konuşamadım, çok üzüldüm; ve o, zavallı hazinelerini
ellerimden gergin bir şekilde alarak mırıldandı, "Bunu doğru bulmuyorsun. Ama
söylemeyeceksin? Belki bir gün daha iyi olurum ve onları bırakabilirim; ama henüz değil. Başka hiçbir şeyim yok."

Sonra ona başka bir şeye _sahip_ olduğunu söylemeye çalıştım; - Tanrı'nın onu sevdiğini ve ona acıdığını ve belki de sadece nişanlısının duasına cevap verdiğini ve daha iyi zamanlarda buluşana kadar onları kutsanmış korumasında sakladığını. Sonunda rahatlamış gibi görünüyordu;
ve ben onunla diz çöktüm ve birlikte okuması emredilen duaları söyledik.

Ayağa kalktığımda, düşünceli bir şekilde, "Sanki cennetteki biri gerçekten dinliyor ve umursuyormuş gibi dua ediyorsun." dedi.

"Evet," dedim; "Tanrı dinliyor ve umursuyor."

"Bana bile mi?" diye sordu; "Benim için bile mi? Kutsal kızkardeşlik gibi beni hor görmeyecek mi?"

"Kimseyi hor görmüyor; ve derler ki en alttakiler Ona en yakın, En Yüce olanlardır."

"Kesinlikle en alttakilerden başka bir şey olamam," dedi. "Burada hiç kimsenin benim hakkımda fazla düşünmemesi uygun, çünkü hayatımın sadece
artıklarını Tanrı'ya verdim. Ayrıca, düşünmek için fazla gücüm hiç olmadı; ve sahip olduğum az şey de Eberhard öldüğünden beri yok oldu. Sevmek için sadece biraz gücüm vardı; ve bunun öldüğünü düşünüyordum. Ama sen geldiğinden beri, biraz daha sevebileceğimi düşünmeye başladım."

Hücreden ayrılırken beni geri çağırdı.

"Düşüncelerim her zaman uzun dualarda olduğu gibi dağıldığında ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Bence daha kısa dualar et," dedim. "Bence bu Tanrı'yı ​​en az o kadar memnun eder."

_Ağustos_, 1511. Burada aylar birbirine çok benziyor; ama onları
monoton bulmuyorum. Rahibe tarafından hastalara bakmama ve ayrıca
genç acemilere ders vermeme izin veriliyor. Bu küçük dünya benim için her hafta daha da büyüyor. İnsan kalplerinin bir dünyası ve her kalpte
ne kadar da büyük bir dünya var!

Örneğin, Agnes Teyze! Onu artık tanımaya başladım. Tüm kardeşlik
ona neredeyse bir aziz gibi bakıyor. Ama kendisinin
böyle düşündüğüne inanmıyorum. Manastıra girdikten sonra aylarca
beni fark etmemiş gibi göründü; ama geçen hafta son zamanlarda kendine
yüklediği ek oruçlar ve şiddetler
ile kendini düşük ateşe soktu.

Hastalandığında revirde nöbet tuttuğum geceydi.

İlk başta elimden bir şey almaktan çekiniyor gibiydi.

"Başka kimseyi gönderemezler mi?" diye sertçe sordu.

"Bana atandı," dedim, "kardeşlik düzeninde."

Başını eğdi ve onu emzirmeme daha fazla karşı çıkmadı.
Ve bu benim için çok tatlıydı, çünkü tüm yerleşik, ciddi
duygusuzluğuna rağmen, orada sevgili Teyze Cotta'yı hatırlatan bir şey görmekten kendimi alamadım.

Bana çok az konuştu; ama ateşin üzerinde küçük ot karışımlarını karıştırırken veya odada yavaşça
dolaşırken büyük, derin gözlerinin beni takip ettiğini hissettim. Sabaha doğru, "Çocuk, yorgunsun - gel
ve uzan;" dedi ve kendi yatağının yanındaki küçük bir yatağı işaret etti.

Kelimeler ne kadar buyurgan olsa da, sesindeki her zamanki metalik sertlikten farklı bir ton vardı - Else'nin kalbini dondurdu - neredeyse şefkatli bir titreklik. Emre karşı koyamadım,
özellikle de kendini çok daha iyi hissettiğini söylediğinde; ve birkaç dakika içinde, kötü bir
hemşire olduğumdan, uykuya daldım.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, ama odadaki hafif bir hareketle
uyandım ve yukarı baktığımda, Teyze Agnes'in yatağının boş olduğunu gördüm. Şaşkınlık dolu ilk dehşet anımda, kız kardeşliği uyandırmayı düşündüm,
odanın galerisine açılan revir kapısının hafifçe aralık olduğunu fark ettim. Yavaşça ona doğru yürüdüm ve orada, galerinin önünde, bir çarşafa sarılmış, Teyze Agnes diz çökmüştü, her zaman Else'e hatırlattığı ölüm resmine her zamankinden daha çok benziyordu. Yüzü kadar kansız olan dudakları, tutkulu bir hızla hareket ediyordu; ince elleri, tespihinin siyah boncuklarını güçsüzce saydı; gözleri, sunaklardan birinin üzerinde, kalbinde yedi kılıç olan _Mater Dolorosa_'nın resmine sabitlenmişti. O zavallı, keskin hatlarında ve titreyen dudaklarında hiçbir
duygusuzluk yoktu o zamanlar.
Bütün ruhu, o delinmiş
kalbe acı dolu bir yalvarışla dışarı çıkıyor gibiydi; ve onun mırıldandığını duydum, "Boşuna! Kutsal Bakire, benim için yalvar! Hepsi
boşunaydı. Bedenim ilk günden daha fazla ölü değil içimde.
O çocuğun yüzü ve sesi, senin tüm
üzüntülerinden daha fazla yüreğimi harekete geçiriyor. Bu zayıf doğa bağı, bende göksel şehrin tüm
ilişkilerinden daha fazla güce sahip. Boşunaydı--hepsi, hepsi
boşuna. Kalbimdeki yeryüzünün ateşlerini söndüremiyorum."

Onu rahatsız etmeye pek cesaret edemedim, ama başını ellerinin üzerine eğip şapelin zeminine neredeyse yüzüstü düştüğünde, tüm vücudu bastırılmış hıçkırıklarla inlerken, öne doğru yürüdüm ve onu nazikçe kaldırdım, "Rahibe Agnes, bu geceki hastalardan ben sorumluyum. Geri dönmelisin." dedim.

Direnmedi. İçinden bir ürperti geçti; sonra eski taş gibi bakışı yüzüne geri geldi, her zamankinden daha katıydı ve beni yatağa
sarmama ve ona sıcak bir içecek vermeme izin verdi.

Duyduğumdan şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyorum. Bana karşı her zamankinden daha çekingen; ama bana göre o kararlı, sabit yüz hatları ve o sert, kararlı ses asla eskisi gibi olmayacak.

Kardeşliğin hayranlığının Teyze Agnes'i
yüceltecek bir gücünün olmaması ve onun yardımcı başrahibesini seçme isteklerinin onu
baştan çıkaracak bir şey olmaması şaşırtıcı değil. En derinlerinde bir idealin peşinde koşuyor,
ki buna ulaşabilirse, ne olurdu?

Tüm insan duyguları ve dünyevi yaşam açısından, _ölü_!

Ve tam da bunun başarılmasını umduğu sırada, bir ses -zavallı, dost canlısı bir çocuk sesi- kulağına geliyor ve ölüm olarak gördüğü şeyin, rahatsız edilmeyen bir uykuda sadece bir rüya olduğunu ve tüm
çalışmanın yeniden başlaması gerektiğini görüyor.

Bu, yaşamın tüm güçlerini yaşamda ölüm üretmeye
yoğunlaştıran korkunç bir mücadele.

Tanrı'nın kastettiği bu olabilir mi?

En azından, Tanrı'ya şükür ki, mesleğim daha düşük. Revirdeki alçakgönüllülük gerektiren çalışma ve acemiler okulundaki öfke denemeleri, bana daha fazla şey öğretiyor ve _hiçbir şey olmadığımı_ ve
kendimde hiçbir şey olmadığımı hissettiriyor, tüm _hiçbir şey hissetme_ çabalarımdan daha fazla.

Benim "Theologia"m, gerçekten de, gerçek özverinin özgürlük olduğunu ve
özgürlüğe, ceza korkusunun veya
ödül umudunun üstüne çıkana kadar ulaşılamayacağını söylüyor. Else buna dayanamaz; ve geçen gün zavallı Rahibe Beatrice'e bundan bahsettiğimde, bunu düşünmenin zavallı beynini
tamamen şaşırttığını söyledi. Ama ben bunu o anlamda almıyorum. Bence
bu, sevginin kendi ödülü olduğu anlamına gelmeli; ve sevdiğimiz, bizi bu kadar seven
O'nu üzmek, en büyük cezamız. Ve bana bu oldukça doğru görünüyor.

XII.

Else'nin Hikayesi.

WITTEMBERG, _Haziran_, 1512.

Eva'mız manastırda mutlu görünüyor. Yeminlerini etti ve şimdi
sonunda Rahibe Ave. Ayrıca bize baba için biraz göz yaşartıcısı gönderdi.
Ama elimizden gelen her şeye rağmen görme yetisi zayıflıyor gibi görünüyor.

Bir şekilde babamın görme kaybının aileye bereket getirdiğini düşünüyorum.

Şu anda çok güçsüz olan ve sobanın yanındaki sandalyesinden nadiren kalkan büyükannem, bunların gerçekleştirilme şansı olmadığı için onun planlarına karşı çok daha hoşgörülü hale geldi ve görme yeteneği birkaç yıl daha devam etseydi başarabileceği harikalar hakkındaki ifadelerini olağanüstü bir sabırla dinliyor.

Babanın kendisi de beklendiği kadar üzgün görünmüyor.

Bugün onu, annemizin ne kadar daha az endişeli göründüğünü söyleyerek teselli ettiğimde, şöyle cevap verdi:

"Evet, çocuğum, praeter pluperfect subjonktif kipi, herhangi bir süre için, gelecek subjonktif kipinden daha rahat bir zamandır."

Şaşkınlıkla baktım ve şöyle açıkladı, "Bir kişi bir kez karar verdiğinde, 'Bunu elde edebilseydim şunu yapardım' demek, 'Bunu elde edebilirsem şunu yaparım' demekten daha kolaydır; en azından endişeli ve heyecanlı kadın zihni için daha kolaydır."

"Peki ya sen, baba?"

"Benim için sonunda takdir edilecek bir teselli. Hatta büyükannen bile, su çekmek için buhar kullanma konusunda son icadı mükemmelleştirecek bir görme yetisine sahip olsaydım, sonuçların ne kadar harika olacağını uzun uzun anlıyor."

Büyükannemiz, babamızı bu son plana güven duyduğuna inandırdıysa, her zamanki açık sözlü görüş ifadesine kesinlikle büyük bir kısıtlama getirmiş olmalı; çünkü itiraf etmeliyim ki, babamızın tüm icatları ve keşifleri arasında, tüm aile buhar hakkındaki bu fikri en çılgın ve en uygulanamaz olanı olarak görüyor. Sürekli hareketin sırrı şüphesiz keşfedilebilir ve asla kurulması gerekmeyecek bir saat yapılabilir, bunda büyük bir zorluk görmüyorum. Kurşunu altına veya demiri gümüşe dönüştürmek mümkün olabilir, eğer tam olarak doğru oranlar bulunabilirse. Babam bunların hepsini bana oldukça açık bir şekilde açıkladı. Yaşamı sonsuza kadar uzatacak olan iksir bana biraz daha zor görünüyor; ancak kaynar sudan çıkan ve anında dağılan buharla suyu pompalama fikri, hepimiz oldukça hayalperest ve söz konusu bile olmayan bir şey olarak düşünüyoruz; bu yüzden belki de zavallı babamızın buna daha fazla masraf veya zaman harcamaması daha iyi olurdu. Ayrıca, deneylerinden iki veya üç patlama daha olmuştu; ve komşulardan bazıları kara büyü ve büyücülük hakkında çok nahoş şeyler söylemeye başlamıştı; bu yüzden, genel olarak, şüphesiz, her şey en iyisi içindi.

Ancak, bunu ona dünyada ima etmezdim; bu yüzden, sadece kaçamak bir şekilde, "Büyükannemiz son zamanlarda gerçekten çok daha nazik ve daha sakin." diye cevap verdim.

"Sadece bu değil," diye karşılık verdi; "Çoğu kadından
çok daha üstün bir zekaya sahip, anlıyor. Ve sonra," diye devam etti, "Buraya sık sık gelip Eva'yı soran o genç asilzade Ulrich von
Gersdorf'un bir gün
benim planlarımı gerçekleştirebileceğine dair umutlarım yok değil. O ve Chriemhild bu fikre oldukça zekice yaklaşmaya başlıyorlar. Ayrıca, Teyzeniz Cotta'nın bizi tanıştırdığı zengin tüccar Master Reichenbach var; işleri en iyi şekilde yürütmek için
yeterince parası var. Kesinlikle çok fazla şey vaat etmiyor,
ama zeki bir dinleyici ve bu büyük bir adım. Gottfried
Reichenbach bir tüccar için aydınlanmış bir adam,
ama belki de kavrayışı biraz yavaş ve biraz fazla temkinli."

"Sadakalarında fazla temkinli değil, baba," dedim; "en azından Dr. Martin Luther öyle söylüyor."

"Belki de hayır," dedi. "Genel olarak, kesinlikle,
Wittemberg vatandaşları, son derece kuşkulu ve
donuk olan Eisenach vatandaşlarından çok üstündür. Reichenbach ve
Von Gersdorf bu buluşu ele alırsa harika olur. Reichenbach bunu hemen,
bağlantılı olduğu büyük şehirlerin soylu aileleri arasında tanıtabilir ve Von Gersdorf da akraba şövalyeleri arasında bunu teşvik eder.
Bu, Pollux ve Christopher veya zavallı Fritz'in bunu gerçekleştirmiş olması gibi ailemiz için büyük bir avantaj olmazdı. Ama boş ver,
Yoksa, çocuğum, biz Cottas olmadan önce Adem'in çocuklarıydık. Sadece
aileyi değil, dünyayı da düşünmeliyiz."

Efendi Reichenbach, gerçekten de, babamın planlarına gerçek bir ilgi duyuyor olabilir,
ama Ulrich von Gersdorf'tan şüpheleniyorum. Bana göre, babamızın buhar pompasından çok daha fazla Chriemhild'in nakışlarıyla ilgileniyor; Eva'dan sanki bir melekmiş gibi bahsetmeye devam etse de, bazen Chriemhild'e sanki ilginç bir yaratıkmış gibi bakıyor.

Bu tür geçişleri sevmiyorum; ayrıca, bence onun konuşması Efendi Reichenbach'ınkinden çok
farklı. Ulrich von
Gersdorf'un bir yaban domuzu avı, bazı rakip şövalyelerle bir mücadele veya savunmasız tüccarlara bir baskın dışında bir hayat deneyimi yok. Hayatı, Thüringen ormanındaki bir amcasının şatosunda geçti; yine de Chriemhild'in, gözleri nakışına dikilmiş bir şekilde otururken, yüzünde ilgi dolu bir ifadeyle, onun pusu ve cüretkar sürprizlerle ilgili hikayelerini dinlemesine şaşmıyorum. Ama bana göre bu hayat kaba ve kanunsuz görünüyor. Ulrich'in amcası evli değildi; ve şatoda Ulrich'in dul teyzesi dışında hanımları yoktu, o da Lucifer kadar gururlu görünüyor ve özellikle de
hiçbir burgher'in karısının giyemeyeceği
inci ve kadife giyebildiği için övünüyor.

Ulrich'in annesi erken öldü. Sanırım daha nazik ve daha gerçek bir
asilzadeydi. Şatoda sahip oldukları tek kitabın ona ait olan eski bir
aydınlatılmış Missal olduğunu söylüyor. Nimptschen'deki manastırda bizim Eva ile birlikte olan Beatrice adında bir teyzesi daha var. Onu, kalıtsal bir kan davası olan bir ailenin
oğluyla evlenmesini engellemek için oraya gönderdiler. Fritz'in söylediği gibi, bu küçük soyluların hayatının burgher'larınki kadar asil olmadığını hissetmeye başlıyorum. Terörle yönettikleri küçük bölgenin ötesindeki dünya hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyorlar. Kendilerini geçindirmenin dürüst bir yolu yok, bunun yerine yoksul ezilen köylülerinin zorlu emeğiyle ve düşmanlarının yağmasıyla yaşıyorlar. Öte yandan Herr Reichenbach, büyük şehir Nürnberg'deki soylu ailelerle bağlantılıdır; ve çok fazla konuşmasa da, ressamlar ve şairler ve dünyanın geniş alanındaki büyük olaylar hakkında anlatacak hikayeleri vardır. Ah, keşke Fritz'i tanısaydı! Benim ondan
bahsetmemi sever.

Ve ayrıca, Herr Reichenbach'ın bana burada Eremit veya Augustine Manastırı'nın başında olan ve bana Wittemberg'in büyük adamı gibi görünen Kardeş Martin Luther hakkında anlatacak çok şeyi var; en azından insanlar onu burada herkesten daha çok seviyor veya sevmiyor gibi görünüyor.

_Ekim_ 19, 1512.

Bu Wittemberg'de harika bir gündü. Rahip Martin Luther, İlahiyat Doktoru unvanına
kazanıldı. Üstat Reichenbach bize mükemmel yerler sağladı ve Carlstadt'lı Dr. Andrew Bodenstein'ın ona verdiği dereceyi gördük.

Sadece önemli günlerde çalan şehir kiliselerinin büyük çanı, sanki bir kilise festivali içinmiş gibi çınladı; tüm üniversite yetkilileri sokaklarda alay halinde yürüdü; ve yemin ettikten sonra, Rahip Martin'e doktor cübbesi, şapka ve yüzük giydirildi - Seçmen tarafından kendisine sunulan devasa bir altın yüzük.

Ancak beni en çok etkileyen kısım, Dr. Luther'in en ciddi şekilde telaffuz ettiği yemindi, böylece kelimeler, onun güzel, berrak sesiyle, sessizliğin içinde yankılandı. Bunu, Carlstadt olarak bilinen Dr. Bodenstein'ın ardından tekrarladı. Herr Reichenbach'ın söylediğine göre, Latince kelimeler şunlardı (bunları Eva'ya göndermem için bana yazmıştı),--

"Juro me veritatem evangelicam viriliter defensurum;" Herr
Reichenbach'ın tercüme ettiği gibi, "_Evanjelik gerçeğini şiddetle savunacağıma yemin ediyorum._"

Bu yemin, Wittemberg'in dışında sadece bir üniversitede gereklidir: Tuebingen. Dr. Luther, kutsal bir dava uğruna hayatını ve uzuvlarını riske atmaya yemin eden eski zamanların bir şövalyesiymiş gibi yemin etti.

Sözlerini anlayamayan bana göre, tavrı bir ilahiyat doktorundan çok, kılıcına yemin eden bir savaşçı gibiydi.

Ve Üstat Reichenbach, "Söz verdiği şeyi yapacak!" diyor.

Chriemhild, Üstat Reichenbach'a gülüyor çünkü Dr. Luther'in derslerine katılmak için adını üniversite öğrencileri listesine yazdırmış.

"Ciddi yaşlı yüzü ve gri saçlarıyla," diyor, "o gürültücü öğrenci oğlanların arasında oturmak!"

Ama bunda gülünecek hiçbir şey göremiyorum. Bence hayatının baharında olan bir adamın küçük bir çocukken öğrenmekle yetinmesi asil bir şeyin işaretidir. Ayrıca, Chriemhild ne derse desin, Herr Reichenbach biraz kel ve birkaç gri saçı varsa, bu yaşlılıktan kaynaklanmıyor. Bu fırtınalı zamanlarda düşünen ve hisseden yetişkin adamların Ulrich von Gersdorf gibi pürüzsüz yüzlere ve kıvırcık saçlara sahip olması beklenemez. Eminim ki ondan iki kat daha yaşlı bir adam olsaydım, Dr. Luther'in derslerine katılmaktan daha çok isteyeceğim hiçbir şey olmazdı. Onu bir kez Şehir Kilisesi'nde vaaz verirken dinledim ve duyduğum diğer vaazlardan oldukça farklıydı. Tanrı ve Mesih'ten, cennet ve cehennemden, sanki bir insan hatasının
davasını savunuyormuş veya dün dünyada gerçekleşen büyük olayları anlatıyormuş gibi o kadar inanç ve sadelikle bahsetti ki, birçok keşişin yaptığı gibi bunu bir Latince
gramer parçası gibi ezbere okumak yerine.

Neredeyse sonunda benim için bir din bulacağımı hissetmeye başladım. Christopher bile dikkatliydi. Dr. Luther'in her şeye o kadar basit isimler taktığını söyledi ki, insan bunu anlamadan edemiyordu.

Onu bir kere evimizde gördük. Büyükannemize karşı o kadar saygılıydı ve babama karşı o kadar sabırlıydı ki, Fritz'den o kadar nazik bir şekilde bahsetti ki.

Fritz bize yazdı ve aile itirafçımız olarak Dr. Martin Luther'i almamızı önerdi. Dr. Luther'in ona yaptığı iyiliği asla ödeyemeyeceğini söylüyor. Ve kesinlikle bizi terk ettiğinden beri olduğundan daha parlak ve umutlu yazıyor, ama ne yazık ki öyle! sonunda o korkunç, geri alınamaz yeminleri etti. _Mart_, 1513.

Dr. Luther itirafçımız olmayı kabul etti; ve Tanrı'ya şükürler olsun ki
sonunda beni, hatta beni Tanrı'yı ​​sevmeye sevk edecek dini buldum.
Dr. Luther, Tanrı'yı ​​ve Rab İsa Mesih'i tamamen yanlış anladığımı söylüyor. Hayatım boyunca özlemini çektiğim ve
kendimi şaşırttığım her şeyi bir bakışta anlamış gibi görünüyordu. İtiraflarımı ve zorluklarımı ona
söylemeye başladığımda, hepsini önünde yayılmış olarak görüyormuş gibi görünüyordu ve hepsini bana açıkladı. Tanrı'yı ​​sert bir yargıç, bir zorba, sert bir alacaklı olarak düşündüğümü söylüyor, oysa o zengin bir Verici, bağışlayan bir Kurtarıcı, evet, tam da tarifsiz sevginin
pınarı.

"Tanrı'nın sevgisi," dedi, "Baba'nın yüreğinden, tüm iyiliğin kaynağından akacak şekilde verir. Veren kişinin yüreği, armağanı sevgili ve kıymetli kılar; tıpkı aramızda önemsiz bir armağan için bile, 'Sevdiğimiz bir elden geliyor' dememiz ve armağana değil, yüreğe bakmamız gibi."

"Onu sadece eserlerinde ele alırsak, Tanrı'nın
herhangi birinin düşünebileceğinden daha büyük ve daha fazla, saf, dile getirilemez sevgiden başka bir şey olmadığını öğreneceğiz. Utanç verici olan şey, dünyanın buna aldırmaması,
her gün önünde ondan sayısız
faydalar görmesine rağmen ona teşekkür etmemesidir; ve nankörlüğünün karşılığını
güneşin bir an daha parlamaması, çimenlerin büyümemesi için hak ediyor; yine de O, bir an bile ara vermeden bizi sevmekten ve bize iyilik yapmaktan
vazgeçmiyor. Onun ruhsal armağanlarından bahsetmek için dil yetersiz kalacak. Burada bizim için güneş ve ay, cennet ve dünya değil, kendi
yüreğini, sevgili Oğlunu döküyor, böylece kanının dökülmesine ve en utanç verici ölümün ona verilmesine, bizim gibi zavallı, kötü, nankör yaratıklar için izin veriyor. Öyleyse, Tanrı'nın sonsuz, anlaşılmaz bir sevgi
uçurumu olmadığını nasıl söyleyebiliriz?"

"Bütün İncil," diyor, "şunlarla doludur: Şüphe etmemeliyiz, ama kesinlikle emin olmalıyız ki, Tanrı merhametli, lütufkar, sabırlı, sadık ve gerçektir; sadece vaatlerini yerine getirmekle kalmayıp, vaat ettiklerinin ötesinde bol bol yerine getirmiştir, çünkü günahlarımız için kendi Oğlunu çarmıhta vermiştir, böylece O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun."

"Kim buna inanır ve benimserse," diye ekledi, "Tanrı'nın biricik Oğlunu bizim zavallı günahkarlar için ölmek üzere verdiğine, artık onun için hiçbir şüphe yoktur, ama en kesin gerçektir, Tanrı bizi kendisiyle uzlaştırır ve bize karşı lütufkar ve içtenlikle lütufkardır."

"İncil bize Tanrı'nın Oğlu Mesih'i gösterdiğinden, O, Baba'nın isteğine göre, Kendisini bizim için sunmuş ve günah için tatmin olmuştur, kalp artık Tanrı'nın iyiliğinden ve lütfundan şüphe edemez, artık korkmaz veya Tanrı'dan kaçmaz, ancak tüm umudunu iyiliğine ve merhametine bağlar."

"Havariler," der, "Tanrı sevgisinde devam etmemiz için bizi her zaman teşvik ederler, yani her biri yüreğinde Tanrı tarafından sevildiğine tamamen karar vermelidir; ve bunun kesin bir kanıtını gözlerimizin önüne koyarlar, Tanrı Oğlunu esirgememiş, fakat onu dünya için vermiştir, böylece O'nun ölümüyle dünya tekrar yaşama kavuşabilir.

"Cömertçe vermek Tanrı'nın şerefi ve yüceliğidir. Onun doğası tamamen saf sevgidir; bu yüzden eğer biri Tanrı'yı ​​tanımlamak veya tasvir etmek isterse, saf sevgi olan birini tanımlamalıdır, ilahi doğa, cenneti ve yeri dolduran böyle bir sevginin fırını ve parıltısından başka bir şey değildir.

"Aşk, Tanrı'nın bir suretidir, ölü bir suret değil, kağıda çizilmiş bir suret değil, tüm iyilikle
dolup taşan ilahi doğanın yaşayan özüdür.

"O, bize zarar verenlere karşı bizim gibi sert değildir. Elimizi
çekeriz ve kesemizi kapatırız, ama o nankörlere ve kötülere karşı naziktir.

"Seni yoksulluğunda ve sefaletinde görür ve ödeyecek hiçbir şeyin olmadığını
bilir. Bu nedenle seni özgürce affeder ve sana her şeyi verir. "

"Hristiyan insanların, Tanrı'nın bize karşı lütufkar olup olmadığını bilemeyiz demesine tahammül edilemez," dedi, "Tam tersine, Mesih'e inandığımı ve bu nedenle Tanrı'nın lütufkar Babam olduğunu söylemeyi öğrenmeliyiz."

"Tanrı'nın vermesinin sebebi nedir?" dedi bir gün. "Onu buna iten şey nedir? Sadece tarif edilemez sevgi, çünkü vermekten ve kutsamaktan zevk alır. Ne verir? Sadece imparatorluklar değil, gümüş ve altınla dolu bir dünya değil, sadece cennet ve dünya değil, kendisi kadar büyük olan Oğlu, yani ebedi ve anlaşılmaz; Veren kadar sonsuz bir hediye, tüm lütfun kaynağı ve çeşmesi; evet, Tanrı'nın tüm zenginliklerinin ve hazinelerinin mülkiyeti ve mülkiyeti."

Dr. Luther ayrıca, Tanrı'yı ​​düşünebileceğimiz en iyi ismin
Baba olduğunu söyledi. "Bu sevgi dolu, tatlı, derin, kalbe dokunan bir isimdir; çünkü
baba ismi doğası gereği doğuştan gelen tatlılık ve teselli ile doludur.
Bu nedenle, biz de kendimizi Tanrı'nın çocukları olarak kabul etmeliyiz; çünkü bu adla Tanrımıza derinden dokunuruz, çünkü baba için çocuğun sesinden daha tatlı bir ses yoktur."

Bütün bunlar benim için harika. Elimi açmaya ve bu inancı kalbime
kabul etmeye cesaret edemiyorum.

Gerçekten de Tanrı'yı ​​böyle mi düşünmeliyiz? Gerçekten de Dr.
Luther'in dediği gibi, en zayıf feryadımızı dinlemeye, bizi affetmeye ve bize yardım etmeye hazır mı?

Ve eğer gerçekten de böyleyse ve bizim onun hakkında ne düşündüğümüzü umursuyorsa, tüm bu yıllar boyunca onu
nasıl da üzmüş olmalıyım!

Bir an bile daha değil! Sana bir an daha güvenmeyeceğim. Bak,
göksel Baba, geri döndüm!

Gerçekten de Tanrı'nın, sadece bizi sevdiği için, ona güvendiğimizde, dua ettiğimizde memnun olması mümkün olabilir mi?

Dr. Luther'in dediği gibi, sevginin en büyük erdemimiz olduğu ve Tanrı'yı ​​en çok, birbirlerine, sadece
çünkü ona en çok benzeyen şey bu?

Bunun doğru olduğundan eminim. Çok iyi, doğru olmalı.

O zaman benim için, hatta benim için, Tanrı'yı ​​sevmek mümkün. Onu
sevmemek_ nasıl mümkün olabilir? Ve benim için, hatta benim için, dindar olmak mümkün, eğer dindar olmak Tanrı'yı ​​sevmek ve etrafımızdakileri mutlu etmek için
elimizde gelen her şeyi yapmaksa.

Ama eğer bu gerçekten dinse, mutluluktur, özgürlüktür, --hayattır!

Öyleyse, tanıdığım dindar insanların çoğunun, sanki sert bir efendi için çalışan kölelermiş gibi, neden üzgün bir
yüz ifadesi var?

Dr. Luther'e sormalıyım.

_Nisan_, 1513.

Dr. Luther'e sordum ve bunun nedeninin, gördüğümüz dinin şeytan tarafından çok fazla
yapılması olduğunu söylüyor; Mesih olduğunu iddia ediyor ve
gelip insanları korkutuyor ve onları günahlarının
hatırlanmasıyla kırbaçlıyor ve onlara gözlerini göğe kaldırmaya cesaret etmemeleri gerektiğini söylüyor, çünkü Tanrı çok kutsal ve onlar çok günahkâr. Ama hepsi
çünkü eğer gözlerini göğe kaldırırlarsa, korkularının kaybolacağını ve orada Mesih'i Yargıç,
ve sert, talepkar Alacaklı olarak değil, acınası, sevgi dolu Kurtarıcı olarak göreceklerini biliyor.

Şeytan'a bu şekilde inanmak bana büyük bir teselli veriyor. Hayatım boyunca bana dinini öğretmeye çalışmadı mı? Ve şimdi onu buldum! Bana yalanlar söylüyordu, kendim hakkında değil (Dr. Luther bizi olduğumuzdan daha günahkâr olarak gösteremeyeceğini söylüyor), ama Tanrı hakkında yalanlar. Dr. Luther'in şeytandan bahsetmesini duymak bana Tanrı'dan bahsetmek kadar yardımcı oluyor - "kötü huylu, üzgün ruh" diyor, "herkesi üzgün etmeyi seviyor."

Tanrı'nın yardımıyla ona bir daha asla inanmayacağım. Ama Dr. Luther, sık sık tekrar geleceğini ve Tanrı'ya
kötü davranacağını ve huzurumu o kadar çok şekilde ihlal edeceğini söyledi ki, onu tanımayı öğrenmem uzun zaman alacak.

Bunu bana söylediğinde ürperdim; ama sonra bana İncil'den olduğunu söylediği güzel bir hikaye anlatarak beni rahatlattı. Hikaye İyi Bir Çoban, aptal, başıboş koyunlar ve onları
yutmaya çalışan bir kurt hakkındaydı. "Çobanın tüm ilgisi," dedi, "koyunları kendisine yakın tutmak için en şefkatli şekilde çekmektir; ve onlar dolaştıklarında, gidip onları arar, omzuna alır ve güvenli bir şekilde
evlerine taşır. Tüm bilgeliğimiz," dedi, "bu İyi Çoban'ın, yani Mesih'in her zaman yanında olmak ve onun sesini dinlemektir." 

Rab İsa Mesih'in İyi Çoban olarak adlandırıldığını biliyorum. Kuzuyu omzunda taşıdığı
resmini gördüm. Ancak Dr. Luther bana açıklayana kadar, bunun onun sürüsü olan tüm dünyanın Efendisi ve Sahibi olduğu anlamına geldiğini düşündüm. Ancak onun koyunları gibi benimle ilgilendiğini, beni aradığını, beni çağırdığını, beni, hatta beni her gün izlediğini hiç düşünmedim. 

Diğer insanlar, şüphesiz, tüm bunları daha önce anlamışlardır. Ve yine de, eğer öyleyse,
keşişler neden bunu vaaz etmiyorlar? Teyze Agnes neden manastırda tövbeler ve kendine eziyetler ederek O'na hizmet etsin ki, dünyada 
iyilik yaparak ve her yere yardım ederek O'na hizmet etsin? Sevgili, nazik annemiz neden bu kadar üzgün, kendini suçlayan düşüncelere sahip olsun ve kendisi ve ailemiz
bir lanet altındaymış gibi hissetsin?

Dr. Luther, Mesih'in "bizim için bir lanet haline getirildiğini"; lekesiz ve lekesiz Tanrı Kuzusu'nun çarmıhta bizim için laneti taşıdığını;
ve ona inanan bizlerin lanet altında değil, kutsanmış
olduğumuzu söyledi.

İşte, çarmıh ve _Agnus Dei_'nin anlamı budur.

Şüphesiz etrafımdaki birçok kişi bunların hepsini uzun zaman önce anlamıştır. Eminim ki,
en azından, bizim Eva anlamıştır.

Ama benim için ne tarifsiz bir sevinç, bahçede nakışımı yaparken, elma çiçeklerinin ve çırpınan yaprakların arasından yukarı bakmak, ve orada Tanrı'nın sevgisini görmek; - aralarında yuvasını kuran ardıç kuşunu dinlemek ve kuşlara değer veren Tanrı'nın sevgisini, küçük boğazını şişiren her notada hissetmek; - gökyüzünün parlak mavi derinliklerine bakmak ve onların bir bereket gölgeliği olduğunu hissetmek - Babamın evinin çatısı; eğer bulutlar geçerse, örttükleri değişmez ışık; hatta günün kendisi geçtiğinde bile, gecenin kendisinin sadece yeni ışık dünyalarını açığa çıkardığını göreceğim; ve Tanrı'nın evreninin kat katını açabilseydim, sadece daha fazla bereket açacağımı ve her şeyin kalbinde olan sevgiyi daha da derinden göreceğimi bilmek! Ve sonra nakışıma dönmek ve parmaklarım iğneyi
çabayla işlerken, düşünmek ne büyük bir sevinçtir--

"Bu, babama ve anneme yardım etmek için; bu, hatta bu, küçük bir sevgi işidir. Ve oturup dikiş dikerken, Tanrı benden ve yaptığım şeyden
memnundur. Bana bunu yapmam için, rahiplere dua etmeleri ve Dr. Luther'e vaaz vermeleri için verdiği kadar verir. Ben Ona hizmet ediyorum ve o dünyanın benim küçük köşemde
yakınımda ve benden--benden bile--memnun!"

Ah, Fritz ve Eva! Eğer ikiniz de bunu bilseydiniz, bizi Tanrı'ya bu kadar uzaklara gidip hizmet etmeye mi bırakırdınız?

Gerçekten de, Aziz Christopher gibi, Kurtarıcıma
hizmet edebileceğim, elimden geldiğince tüm hacılara yardım edebileceğim nehir kıyımı buldum mu?

Aziz Christopher'dan daha iyi, daha iyi; çünkü beni çağıran sesi tanımıyor muyum--

"Yoksa! Yoksa! Bunu benim için yap?"

Ve şimdi yaşlanmaktan hiç korkmuyorum, bu büyük bir rahatlama, çünkü zaten yirmi altı yaşındayım ve çocuklar beni neredeyse annemiz kadar yaşlı sanıyorlar. Dr. Martin Luther gerçekten haklıysa (ve eminim öyledir), yaşlanmak nedir ki, ama her gün Tanrı'ya ve
O'nun kutsal, mutlu evine daha da yakınlaşmak! Dr. Luther, Kurtarıcımızın cenneti
Babasının evi olarak adlandırdığını söylüyor.

Bu dünyayı terk etmek istediğimden değil. Tanrı burada kalmamızı isterken ve bizimle birlikteyken, bizim için yeterince ev gibi değil mi?

_Mayıs_, 1513.

Bu sabah babanın en sevdiği pudingi yapmakla meşguldüm,
kapıda Herr Reichenbach'ın sesini duydum. Oturma odasına girdi ve kısa bir süre sonra Chriemhild, Atlantis ve Thekla mutfağa girdi.

"Herr Reichenbach bir danışma yapmak istiyor," dedi Chriemhild, "ve
bizi gönderiyorlar. "

Bir an endişelendim. Eski Eisenach günlerine benziyordu; ama
Wittemberg'de olduğumuzdan beri hiç borca ​​girmedik; bu yüzden,
biraz düşündükten sonra, içim rahatladı. Çocuklar
bunun neyle ilgili olacağı konusunda spekülasyonlarla doluydu. Chriemhild bunun bir tür
devlet meselesi olduğunu düşündü, çünkü onu sokaktan yukarı çıkarken Ulrich von Gersdorf ile yakın bir sohbette görmüştü ve muhtemelen
soyluların ve
burgherlerin ayrıcalıkları hakkında bir soru tartışıyorlardı.

Atlantis bunun Dr. Martin Luther ile bir ilgisi olduğuna inanıyordu, çünkü
Herr Reichenbach odaya girerken annesine Doktor'un yeni bir broşürünü sunmuştu.

Thekla bunun sonunda babanın keşiflerinden birini kullanma fırsatı olduğundan emindi, ister sürekli saat, ister metallerin dönüşümü, isterse buhar pompası olsun, söyleyemedi; ama sonunda servetimizi
kazandıracak bir şey olduğuna ikna olmuştu, çünkü
Herr Reichenbach çok ciddi görünüyordu ve babamıza karşı çok
saygılıydı.

Herr Reichenbach'ın ayak seslerinin koridordan aceleyle geçtiğini ve kapının
onun ardından aceleyle kapandığını duyduğumuzda, çeşitli teorilerini tartışmak için fazla zamanları olmamıştı.

"Buna danışma mı diyorsun?" dedi Chriemhild alaycı bir şekilde; "on dakikadır burada değil."

Bir sonraki anda annemiz belirdi, çok solgun görünüyordu ve titreyen sesiyle şöyle dedi:

"Else, çocuğum, seni istiyoruz."

"Önce sen bileceksin, Else," dedi çocuklar. "Eh, bu adil; sen çok iyi bir ablasın ve bize kesinlikle anlatacaksın."

Nedenini pek bilmiyordum ama parmaklarım her zamanki gibi kontrol altında görünmüyordu ve pudingime son vuruşu yapmam, ellerimi yıkamam, beyaz kolları bileklerime kadar indirmem ve oturma odasına girmem birkaç dakika sürdü, böylece annem
kendisi için alışılmadık bir sabırsızlıkla yeniden belirdi ve beni içeri götürdü.

"Else, canım, buraya gel," dedi babam. Ve ellerimi ellerinin arasında hissettiğinde, "Herr Reichenbach sana bir mesaj bıraktı. Diğer ebeveynler
genellikle bu konularda çocukları için karar verirler, ama annen ve ben bu konuyu sana bırakmak istiyoruz.--Sen onun karısı olabilir misin?"

Bu soru beni şaşırttı ve sadece şunu söyleyebildim,--

"Beni düşünüyor olabilir mi?"

"Bunda imkansız bir şey görmüyorum, Else'ciğim," dedi babam; "ama her halükarda Herr Reichenbach bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Şimdiki soru, Else'imizin onu düşünüp düşünemeyeceği."

Hiçbir şey söyleyemedim.

"Onu reddetmeden önce iyi düşün," dedi babam; "o iyi ve cömert bir adam, seninle hiçbir pay istemiyor; senin bir kralın payı olacağını söylüyor; ve söylemeliyim ki çok zeki ve bilgili ve günümüzde çok az insanın yapabildiği gibi bilimsel buluşları takdir edebiliyor."

"Onun görevden alınmasını istemiyorum," diye kekeledim.

Ama şefkatli annem, başımı omzuna yaslayarak şöyle dedi:

"Yine de onu kabul etmeden önce iyi düşün, canım. Şimdi fakir değiliz,
ve mutlu olmak için yabancının servetine ihtiyacımız yok. Çocuğumuzun bizim için kendini feda etmesinden Tanrı korusun. Herr Reichenbach, şüphesiz, iyi ve bilge bir adamdır, ama ben genç bir kızın hayalini iyi bilirim. O
küçük, biliyorum--bizim Fritz ve Christopher gibi uzun ve güçlü değil; ve biraz kel, ve çok genç değil, ve
oldukça ciddi ve sessiz, ve genç kızlar--"

"Ama, anne," dedim, "ben genç bir kız değilim, yirmi altı yaşındayım; ve
Herr Reichenbach'ın yaşlı olduğunu düşünmüyorum ve kel olduğunu hiç farketmedim, ve bana göre sessiz de değildir."

"Bu yeterli, Else," dedi büyükanne, sobanın yanındaki köşesinden gülerek. "Oğlum ve kızım, bu ikisi birlikte halletsin. Onlar
bizden daha iyi bir şekilde işleri hallederler."

Ve akşam Herr Reichenbach tekrar geldi ve her şey
ayarlandı.

"Ve danışma bununla ilgiliydi!" dedi çocuklar, biraz
hayal kırıklığı yaşayarak. "Çok sıradan bir şey gibi görünüyor," dedi
Atlantis, "Herr Reichenbach'ı görmeye o kadar alıştık ki. Neredeyse
her gün geliyor."

"Bunun bir itiraz olduğunu düşünmüyorum," dedi Chriemhild; "ama bu pek de evli olmak gibi görünmüyor, sadece sokağı geçmek için. Evi
tam karşıda."

"Ama bizimkinden çok daha güzel," dedi Thekla. "Herr
Reichenbach'ı severim; çizimlerimle hiç kimse onun kadar ilgilenmemiştir. Bana nerede yanlış olduklarını söyler ve onları nasıl düzelteceğimi gösterir, sanki bunun gerçekten bir önemi varmış gibi; ki bu da öyle, bilirsin, Else, çünkü bir gün ben de senin gibi nakış işleyip aileye yardım etmeyi planlıyorum. Ve hiç kimse Nix'e onun kadar nazik davranmamıştır. Geçen gün köpeği
dizine aldı ve onu sakatlayan bir kıymığı
çıkardı, Nix bunu benden başka kimsenin yapmasına izin vermezdi. Nix, Herr
Reichenbach'ı çok sever ve ben de öyleyim. Bence o, Nix'le dalga geçen ve kedilerimi ineklerimden hiç ayırt etmemiş gibi davranan Ulrich'ten çok daha akıllıdır; ve onun çok daha yaşlı olduğunu da düşünmüyorum; ayrıca, Else'mizin bir adım daha ötede yaşamasına dayanamam."

Ve Thekla kucağıma tırmandı ve beni öptü, Nix ise arka ayakları üzerinde durup havladı, belli ki bunun harika bir fırsat olduğunu düşünüyordu. Böylece
en azından aileden ikisi onay vermiş oldu.

Ama henüz aileden hiçbiri, bu akşam ayrılmadan önce pencerenin önünde birkaç dakika durduğumuzda Herr Reichenbach'ın bana ne söylediğini bilmiyor. O
dedi ki--

"Yoksa, bana bu sevinci veren Tanrı'dır. Hepinizin Wittemberg'e vardığınız akşamdan beri, yaşlılara şefkatle yardım ettiğinizi ve gençlere yol gösterdiğinizi gördüğümden beri, tüm bu telaşta asla telaşlanmayıp,
herhangi bir küçük nezaket için herhangi birine teşekkür etmek veya herhangi bir küçük zorluktan kurtulmak için her zaman boş vaktiniz olduğundan, sizi bu evin ışığı olarak düşündüm ve Tanrı'ya bir gün sizi benim ışığım yapması için dua ettim."

Ah! Bu, sevginin insanların kusurlarını nasıl örttüğünü gösteriyor; ama Fritz'i ve Eva'yı pek tanımıyordu. Onlar evimizin gerçek güneş ışığıydı.
Ancak, her durumda, Tanrı'nın yardımıyla,
Herr Reichenbach'ın evini aydınlatmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım.

Ama en güzeli, bu nimeti kabul etmekten korkmuyorum.
Dr. Luther'in dediği gibi,
Tanrı'nın tarif edilemez sevgisinden dolayı bana bunu verdiğine inanıyorum ve
O'nun beni çok mutlu bulacağından korkmuyorum.

Dr. Luther'i itirafçım yapmadan önce, bunun bir nimet mi yoksa bir lanet mi olduğunu asla bilemezdim; ama şimdi korkmuyorum.
Kalbimden bir zincir
ve gözlerimden bir perde düşmüş gibi görünüyor ve
Tanrı'ya Baba diyebiliyorum ve her şeyi korkusuzca ondan alabiliyorum.

Ve Gottfried'in de aynı şekilde hissettiğini biliyorum. Daha yüksek dini yaşam için hiçbir zaman bir mesleğim olmadığından, dünyadaki çok fakir, sıradan bir kızın Tanrı'yı ​​sevmesini ve onun kutsamasını aramasını sağlayan bir din bulmuş olmak benim için özel bir lütuf.

_Haziran._

Annem bu hafta bana Gottfried'i (Herr Reichenbach ona öyle demem gerektiğini söylüyor) yaşlı, kel, küçük ve ciddi olarak adlandırdığı için küçük, şefkatli özürlerle dolu.

"Biliyorsun canım, sadece onu bizim için kabul etmeni istemediğimi kastettim. Ve sonuçta, dediğin gibi, neredeyse kel değil; ve derler ki
çok düşünen tüm erkekler erken saçlarını kaybeder; ve eminim ki sürekli konuşmak bir avantaj değildir; ve herkes Fritz ve Christopher kadar uzun olamaz."

"Ve sonuçta, sevgili annem," dedi büyükanne, "Else sizin hatırınız için Herr Reichenbach'ı seçmedi; ama onun Else'i babası için seçmediğinden emin misiniz? O her zaman buhar pompasıyla çok ilgilenmişti!"

Annem ve ben, Herr Reichenbach'ın Christopher üzerindeki sessiz etkisini gördüğümüzde çok neşelendik, Christopher'ın arkadaşları ve geç saatleri son zamanlarda sık sık bize endişe veriyor. Christopher ona güvenmiyor, çünkü o bir rahip değil ve rahiplerin ve manastırların büyük bir destekçisi değil; ve Christopher'dan bizim gibi çekingen, endişeli kadınların olmaya başladığı kadar korkmuyor. İçinde iyi bir metal olduğunu düşünüyor; ve en iyi cevherin bile erimiş hale gelene kadar altına benzeyemeyeceğini söylüyor. Sessiz evlerimizden uzakta seyretmek zorunda olan biz kadınlar için, eritme fırınının parıltısını bir yangının parıltısından ayırt etmek çok zor.

WITTEMBERG, _Eylül_, 1513.

Bu sabah, Herr Reichenbach, Christopher ve Ulrich von Gersdorf (bir süredir burada eğitim görüyor) Dr. Luther ile Erfurt'un bazı doktor ve profesörleri arasında duydukları bir tartışmadan dolayı heyecanla geldiler.

Ne hakkında olduğunu tam olarak anladığımı bilmiyorum; ama
çok önemli olduğunu düşünüyor gibiydiler.

Evimiz son zamanlarda bir buluşma yeri haline geldi; kısmen, sanırım,
babamın körlüğü yüzünden, bu da her zaman evde birinin olmasını sağlar.

Dr. Luther'in üniversitelerdeki eski öğretim yöntemlerine saldırdığı anlaşılıyor, bu da yaşlı profesörlerin ona tehlikeli bir yenilikçi olarak bakmasına neden oluyor, gençler ise ona savaşlarını veren bir kahraman olarak bakıyor. Yine de Dr. Luther'in yeniden göreve getirmek istediği otoriteler, saldırdığı otoritelerden daha yaşlı. Kutsal Yazılar dışında hiçbir şeyin teolojik gerçeğin standardı olarak kabul edilmemesini talep ediyor. Bunun hakkında neden bu kadar çok
çatışma olduğunu anlayamıyorum, çünkü inandığımız her şeyin Kutsal Yazılar'a dayandığını düşünüyordum. Sanırım öyle değil; ama değilse, kimin yetkisine dayanıyor? Bir gün yalnızken bunu Gottfried'e sormalıyım.

Bugünkü tartışma Wittemberg Başdiyakonu Dr. Andrew Bodenstein, Dr. Luther ve eski öğretmeni Trutvetter olarak adlandırılan Eisenach'lı Dr. Jodocus arasındaydı. Dr. Carlstadt'ın kendisi, dediler ki, oldukça ikna olmuş görünüyordu; ve Dr. Jodocus susturulur ve Erfurt'a geri döner.

Öğrencilerin coşkusu büyüktür. Dr. Luther'in saldırısının en büyük noktası, putperest bir Yunan olan Aristoteles gibi görünüyor. Bu Kilise doktorlarının onu savunmak için neden bu kadar istekli olduklarını anlayamıyorum; ancak Herr
Reichenbach, okulların tüm öğretilerinin ve tüm endüljans doktrininin bir şekilde bu Aristoteles'e dayandığını ve Dr.
Luther'in öğrencilerle İncil arasında bir perde gibi duran her şeyi ortadan kaldırmak istediğini söylüyor.

Ulrich von Gersdorf, doktorumuzun amcası Franz von Sickingen gibi tartıştığını, kavga ettiğini söyledi. Kendini sağlam hissettiği bir noktada bir kaya gibi duruyor; ve sonra, rakipleri onu hareket ettirmeye çalışmaktan yorulduğunda, aniden üzerlerine
salınıyor ve onları bir sel gibi süpürüyor.

"Ama onun büyük sırrı," diye belirtti Christopher, "söylediği her söze inanması gibi görünüyor. Diğer insanların yaptığı gibi konuşuyor, sanki her vuruş bir şey ifade ediyormuş gibi." 

Ve Gottfried sessizce şöyle dedi, "Günümüzün yazıcıları ve Ferisileriyle Tanrı'nın savaşını veriyor; ve ister zafer kazansın ister yok olsun, savaş kazanılacak. Bu sadece yalana karşı değil, aynı zamanda kazandığı bir pozisyonu korumak için gerçek için bir savaş." 

"Onu duyduğumda," dedi Ulrich, "öğrencilik günlerimin bitmesini ve Thüringen Ormanı'ndaki eski şatoda olmayı, oradaki her şeye yeni bir ivme kazandırmayı özlüyorum. Bana dünyanın en büyük savaşlarını kazanmanın yolunun, her birinin kendi kalbinde ve evinde Tanrı'nın düşmanlarını yenmesi olduğunu hissettiriyor. Aristoteles ve Augustinus'tan bahsediyor; ama bana şatodaki tembellik ve tiranlığı, köylü kulübesindeki sefaleti ve baskıyı düşündürüyor; bunlar benim için Aristoteles ve skolastiklerin onun için olduğu gibi."

"Ve ben," dedi Christopher, "o konuştuğunda, matbaamızı düşünüyorum,
ta ki oradaki günlük emeğim yapabileceğim en yüce iş gibi görünene kadar; ve bir matbaacı olmak ve onun gibi kelimeleri dünyada yaymak, dünyadaki en asil şey."

"Ama dersleri, tartışmalarından bile daha iyi bir mücadele veriyor," diye belirtti Gottfried. "Bu tartışmalarda dünyayı düşmandan temizler;
ama Mezmurlar ve Romalılar'ın açıklamalarında savaşı
içine taşır ve kalbi Tanrı'dan uzak tutan yalanlardan temizler. Aristoteles'e saldırılarında, sizi gerçeğin tek kaynağı olarak İncil'e götürür; imanla haklı çıkarma üzerine verdiği söylevlerde sizi kutsallığın ve sevincin tek kaynağı olarak Tanrı'ya götürür."

"Zavallı Dr. Jodocus'un yenilgisinden dolayı çok üzgün olduğunu söylüyorlar," dedi Christopher; "ve Erfurt'ta Dr. Luther'e karşı çok fazla acı şey söyleniyor."

"Bunun ne önemi var," diye karşılık verdi Ulrich, "çünkü Wittemberg her ay Almanya'nın her yerinden gelen öğrencilerle daha da kalabalıklaşıyor ve Augustinus manastırı, Dr. Luther'in yanında eğitim görmek üzere çeşitli manastırlardan buraya gönderilen genç rahiplerle dolup taşıyor. Milletin gençliği ve enerjisi bizimle. Ölüler ölülerini gömsün."

"Ah, çocuklar," diye mırıldandı büyükanne örgüsünden başını kaldırarak, "bu uzun süren bir cenaze alayı. Gençler her zaman yaşlılardan
sanki yaşlı doğmuşlar gibi bahsederler. Kalplerimizin hiç
umutla yüksekten atmadığını ve ejderhalarla hiç savaşmadığımızı mı düşünüyorsunuz? Yine de
yaşlı yılan henüz öldürülmedi. Biz öldüğümüzde o da ölmeyecek ve
sen yaşlandığında ve torunların eski mücadelede yerlerini alacaklar ve
dünyanın gördüğü ilk savaşı verdiklerini ve
son düşmanı yendiklerini düşünecekler."

"Belki de hayır," dedi Gottfried; "ama son düşman sonunda yenilecek ve kim bilir ne kadar yakında?"

WITTEMBERG, _Ekim_, 1513.

Herr Reichenbach ile benim aramızda güçlü bir birlik bağı var, Dr. Luther'e olan saygımız ve sevgimiz.

Şu anda Romalılar ve Mezmurlar hakkında ders veriyor ve ben
eğirme çarkımda otururken veya dikiş dikerken, Gottfried bana sık sık bu derslerden notlar okuyor veya bunların ne hakkında olduğunu anlatıyor. Bu benim için de bir teselli çünkü Dr. Luther ile olan dostluğu olmasa, onun için titrememe neden olacak birçok düşünce ve şüphesi var. Onlar benim için çok
yeni ve yabancılar; ve bu yüzden anneme bunlardan bahsetmeye asla cesaret edemiyorum.

Kilisede reformlara ve değişikliklere büyük ihtiyaç olduğunu düşünüyor.
Hatta Christopher'ın birçok rahip ve keşişten hoşlanmamasında haklı olduğunu düşünüyor; çünkü onların, Hristiyanlık için bir utanç olan hayatlar sürdüklerini söylüyor.

Ancak onun en büyük nefreti, Dr. Tetzel tarafından Saksonya'nın birçok kasabasında vaaz edilen
enflasyon satışları. Bunun utanmazca bir yalan ticareti olduğunu ve büyük şehirlerdeki zeki ve saygın adamların çoğunun böyle düşündüğünü söylüyor. Ve bana çok iyi bir adam, bir teoloji profesörü olan Dr. John Wesel'in, yaklaşık elli yıl önce Erfurt Üniversitesi'nde ve sonrasında Worms ve Mainz'de onlara karşı açıkça vaaz verdiğini; ve John of Goch ve diğer kutsal adamların onları kınamada çok ciddi olduklarını söylüyor.

Ve Papa'nın onları onaylayıp onaylamadığını sorduğumda, Papa'nın ne olduğunu anlamak için Roma'ya gitmek gerektiğini söyledi. Oraya gençliğinde hac için değil, ticari iş için gitmişti ve bana orada gördüğü kötülüğün, özellikle de hüküm süren Papa'nın ailesinde, Borgia'da, uzun yıllar boyunca dinin adından nefret etmesine neden olduğunu söyledi. Aslında, esas olarak Dr. Luther sayesinde, günahın bir örtüsü olmak yerine, kutsallığa teşvik olması gereken bir dinin olabileceğini hissetmeye başladığını söyledi.

Ayrıca "Reineke Fuchs" hakkında oldukça yanıldığımı da söylüyor; bunun gerçekten kutsal şeylerle alay eden kaba bir şaka kitabı olmadığını, kutsal şeyler adına her türlü günahı işleyen ikiyüzlülüğe karşı acı, ciddi bir hiciv olduğunu söylüyor.

Hatta Calixtines ve Hussites'in tasvir edildiği kadar kötü olup olmadıklarından bile şüphe ediyor. Bazen onun bu şeyleri söylediğini duymak beni tedirgin ediyor. Onun dünyası benimkinden çok daha büyük, düşüncelerimin onu takip etmesi zor. Eğer dünya bu kadar kötüyse ve en kutsal yerlerde bu kadar çok ikiyüzlülük varsa, belki de zavallı Christopher'a karşı sert davranmışımdır. Ama Fritz bunu böyle bulduysa, bu onu ne kadar mutsuz ediyor olmalı!

Fritz ve Eva gibi dindar insanlar gerçekten dünya için daha iyi bir şey yapamazlar mı?
Dünyanın giderek daha da yozlaşmasına ve inançsızlaşmasına izin verip,
kendileri manastırlarda kutsallık cübbelerini örmek için ayrı ayrı oturabilirler mi? Bir şeyler yapmanın zamanı geldi gibi görünüyor. Acaba bunu kim yapacak?

Papa olabileceğini düşündüm; ama Gottfried başını sallıyor ve şöyle diyor:
"İyi bir şey Roma'da başlayamaz."

"Ya da piskoposlar?" diye sordum bir gün.

"Onlar," dedi, "saraylarını prenslerinki kadar muhteşem hale getirmeye çok meraklılar,
gelirlerinin sürdürüldüğü
suistimallere karışamıyorlar."

"Ya da prensler?"

"Piskoposların dostluğu onlar için çok önemli,
manevi konulara karışamazlar."

"Ya da imparator?"

"İmparator," dedi, "prenslere, din adamlarına ve papaya karşı kendini savunacak kadar çok şeye sahip."

"Ya şövalyeler?"

"Şövalyeler tüm dünyayla savaş halinde," diye cevapladı; "birbirleriyle olan bitmek bilmeyen özel çekişmelerinden bahsetmiyorum bile. Köylüler bir tarafta vahşi bir ayaklanmayla yükselirken, büyük soylular diğer tarafta ayrıcalıklarına karşı mücadele ederken ve büyük burjuva aileleri barbar ihtişamlarını şehrin saraylarının çıplak soyguncu kalelerini gölgelediği kadar gölgeye atarken, şövalyeler ve küçük soylular din adamlarının suistimalleri için ayıracak çok az ama acı söze sahipler. Ayrıca, çoğunun iyi bir manastırla geçindirmeyi umdukları akrabaları var."

"O zaman köylüler!" diye önerdim. "İncil ilk önce köylüler arasında kök salmadı mı?"

"_Köylüleri ve balıkçıları_ esinlendirdi!" diye cevapladı, düşünceli bir şekilde. "Üç yıl boyunca Efendi'nin huzurunda aşağı yukarı yürüyen köylüler. Peki şimdi köylülerimize kim ders verecek? Okuyamıyorlar!"

"O zaman burjuvalar olmalı," dedim.

"Herkes kendi tarikatının lehine önyargılı olabilir," diye cevapladı, gülümseyerek; "ama daha iyi günler doğarsa bunun şehirler aracılığıyla olacağını düşünüyorum. Orada yeni öğrenme kök salıyor; orada zenginlerin toplumu ve eğitimi var,
yoksulların öğretmenleri var; ve insanların zihinleri temas ve tartışmayla aydınlanıyor ve düşünmek için boş zaman ve konuşmak için özgürlük var. Eğer suistimallerin düzeltilmesi başlasaydı, bence
burjuvalar bunu en çok teşvik edecekti."

"Peki bunu kim başlatacak?" diye sordum. "Hiç kimse denemedi mi?"

"Birçok kişi denedi," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "ve birçoğu denerken yok oldu.
Bir tacize saldırırken, diğerleri artıyordu. Ya da
açık bir yarayı iyileştirmeye çalışırken, biri kalkıp
hastalığı bütün vücuttan ayırmanın imkansız olduğunu ve
Kutsal Anamız Kilise'nin hayatına kastettiklerini ilan etti."

"O zaman kim başlamaya cesaret edecek?" dedim. "Dr. Luther olabilir mi? O
herhangi bir şeye cesaret edecek kadar cesur; ve Fritz'e, sana ve bana
bu kadar iyilik yaptığı için, neden bütün Kilise'ye yapmasın?"

"Dr. Luther yeterince sadık ve vicdanının onu çağırdığı her şey için yeterince cesur," dedi Gottfried, "ama o, insanların ruhlarını kurtarmakla meşgul, kilise tacizlerini düzeltmekle değil."

"Ama kilise tacizleri insanların ruhlarının kurtuluşuna müdahale etmeye başlarsa," diye önerdim, "o zaman Dr. Luther ne yapardı?"

"Görmeliyiz, Else," dedi Gottfried. "Kurtlar Dr. Luther'in koyunlarından birine saldırırsa, onu hangi silahla veya hangi riskle kurtardığını umursamayacağını düşünüyorum."

XIII.

Eva'nın Hikayesi.

NIMPTSCHEN, 1517.

Teyze Cotta'nın evinde son üç yılda büyük değişiklikler oldu. Else iki yıldan fazla evli ve bana küçük Margarethe'nin güzelliği ve bilgeliği hakkında harika hikayeler gönderiyor. Margarethe artık annesinin, babasının ve teyzelerinin isimlerini gevelemeye başladı. Else ayrıca küçük yaratığa benim bir resmimin elini öpmesini ve ona Kuzen Eva demesini öğretti. Manastır adımı kabul etmeyecekler. Chriemhild ayrıca Thüringen Ormanı'nda bir şatosu olan genç şövalye Ulrich von Gersdorf ile nişanlıdır; ve sık sık Rahibe Ave'den bahsettiklerini ve annesinin bir tutam saçı ve koruyucu azizinin bir kalıntısıyla birlikte kurutulmuş menekşeleri sakladığını yazar. Chriemhild onu bir daha asla tanıyamayacağımı, çok
ciddi ve çok
bilge ve çok iyi amaçlarla dolu olduğunu söylüyor.

Ve küçük Thekla da Latince'den biraz anladığını yazıyor.
Else'nin kocası ona öğretmiş; ve Else ve Gottfried
Reichenbach'ta onun Kuzen Eva'nın söylediği ilahileri söylemesini duymaktan daha güzel bir şey yok.

Beni erken yaşta Tanrı'ya götürülmüş ve asla
yaşlanmayacak bir tür melek kız kardeş olarak düşünüyorlar. Böyle anılmak çok tatlı;
ama bazen sanki hatırladıkları veya sevdikleri ben değilmişim gibi geliyor, ama olduğum veya olabileceğim şeymişim gibi.

Mezarda, sessiz yirmi iki yaşındaki kadın olan Kuzen Eva'yı tanırlar mıydı? Çünkü eski evdeyken Zaman, yolunu büyüme ve yaşamla bir akarsu gibi işaretlerken, burada manastırda sadece sessiz kadrandaki gölgenin yavaşça düşmesiyle işaretliyor gibi görünüyor - ölümün gölgesi. Manastırda büyüme yok, sadece yaşlanma var.

Teyze Cotta'nın evinde yıl kıştan ilkbahara, yaza ve sonbahara - tohum zamanı ve hasat - çiçek mevsimi ve meyve mevsimine - uzadı. Mevsimler birbirine dönüştü, nasıl veya ne zaman olduğunu bilmiyorduk. Manastırda yıl, Aralık, Ocak, Şubat, Mart ve Nisan aylarına keskin bir şekilde bölünmüştür ve bir ayı diğerinden ayıran
sadece adları ve tarihleri ​​vardır.

Eski evimizde gün şafaktan öğlene kadar aydınlanıyordu ve sonra
gün batımına doğru yumuşadı ve yumuşakça geceye dönüştü. Burada manastırda gün
saatlere göre ayrılıyor.

Rahibe Beatrice'in zavallı solgun yüzü yavaş yavaş biraz daha
soluyor; Teyze Agnes'inki biraz daha yıpranmış ve keskin; ve ben de diğerleri gibi,
altı yıl önce buraya geldiğimden altı yaş daha büyüğüm; ve hepsi bu.

Doğru, yeni çıraklar geldi ve geri alınamaz yeminler ettiler ve etrafımda güzel genç yüzler var; ama bazen onlara baktığımda ve onların da bizim gibi,
tüm değişimleriyle birlikte hayata kapıyı kapattıklarını ve
evreleri sadece yaşlanmak olan o tekdüze mezar yoluna girdiklerini düşündüğümde kalbim sızlıyor.

Bu çırakların bazıları dini bir yaşam için yüksek özlemlerle
dolu geliyorlar. Onlara, kutsal kalplerini saf, tarifsiz sevinçlerle dolduracak olan göksel Eş hakkında bilgi verildi, dünya bunu asla
öğrenemez.

Birçoğu, aile yoksulluğuna veya aile gururuna kurban olarak gelir, çünkü asil ebeveynleri onları uygun şekilde geçindiremeyecek kadar fakirdir veya servetleri evli bir kız kardeşin çeyizini
doldurabilir.

Manastırın, önemsiz hırsları ve rekabetleriyle, ancak yaşam ve sevgi olmadan, dünyanın zavallı, çocuksu bir taklidi olduğunu öğrendiklerinde önlerinde nasıl bir hayal kırıklığı olduğunu biliyorum. En asil olanların en çok acı çekeceğini ve belki de en düşük seviyeye düşeceğini biliyorum.

Dar, ilgisiz doğalar için, alışkanlığın buzlu rutini, hayatın çeşitli akışının yerini daha kolay alacaktır. Koşumlarına daha
erken uyum sağlayacaklar ve evdeki veya tarikattaki dedikodularla, üstlerin seçimiyle veya komşu bir rahibe manastırındaki skandallarla, yaşadıkları kasaba veya köydeki dedikodularla ilgilendikleri kadar ilgilenecekler.

Ama sıcak kalpler ve yüksek ruhlar - bunlar huzursuz olacak ve mücadele edecek ve
kendilerini aşağılamanın derinliklerine ulaştıklarını veya mistik bağlılığın zirvelerine
yükseldiklerini hayal edecekler ve sonra acı bir şekilde kendilerini suçlayarak uyanacaklar ve
Teyze Agnes gibi
küçük bir ayartmayla başa çıkamayacak kadar zayıf olduklarını görecekler.

Bunlara elimden geldiğince yardım edeceğim. Ama Nimptschen'e geldiğimden beri, ruhlarımızın eğitimi işini Tanrı'nın ellerinden alıp kendi ellerimize almanın korkunç ve tehlikeli bir şey olduğunu öğrendim. Ellerindeki budama bıçağı bazen yaralar ve yoksullaştırır; ama bizimkilerde keser, yaralar, yoksullaştırır ve budamaz.
Elbette kendimize acı çektirebiliriz; ama yalnızca Tanrı acıyı
iyileştirebilir veya acıyı disipline edebilir.

Sadece dua edebilirim ki, birçok kişi kendilerini buraya hapsetmekle
yanılıyor olsa da, İyi Hekim olan Sen, tüm
yararsız kendimize açtığımız yaralarla ve tüm ziyan olmuş, kendi kendimize bodurlaşmış yeteneklerimizle birlikte bizi alır ve olduğumuz gibi ve sen olduğun gibi, bizi yine de kendine eğitirsin.

Revir beni en çok ilgilendiren şey. Kendimizi
sıradan yaşamın tüm sevinçlerinden, üzüntülerinden ve iniş çıkışlarından soyutladıktan sonra, Tanrı'nın elinde, inancımızı sınamak ve irademizi ona tabi kılmak için hastalıktan başka bir şey bırakmış gibi görünmüyoruz. Kayıplar, yeryüzünde sonsuza dek sevgilimizle olan tüm yoldaşlığımızı kaybedenler için
bilemeyiz. Yoksulluğun veya refahın denemelerini de bilemeyiz, çünkü ikisini de asla deneyimleyemeyiz; ancak,
kendimize gönüllü yoksulluk yemini etmişken, bireysel olarak hiçbir şeye
kendi adımızı veremeyiz, zengin bir tarikatın üyesi olarak tüm
endişelerden kurtuluruz.

Hastalık yalnızca bizim kontrolümüzün dışında kalır; ve bu nedenle, kardeşlikten herhangi birini
acı yatağında yatarken gördüğümde, şunu düşünürüm--

"_Tanrı seni oraya yatırdı!_" ve bunun doğru şey olduğundan daha emin olurum.

Ben hala acemilere ders veriyorum; ancak bazen bana sıkıcı bir soru geliyor--

"Onlara _ne_ için ders veriyorum?"

Hayatın onlar için bir geleceği yok--sadece monoton şimdiki zamanın monoton bir şekilde uzatılması.

"Onları sonsuzluk için eğitiyorum." diye hissetmeye çalışıyorum. Ama bunu kim yapabilir ki? Sonsuzluğu mesken tutan ve zamanın küçük halkalarının her anını sonsuz geleceğin uçsuz bucaksız çevresiyle birleştiren bağlantıları gören Tanrı'dan başka?

Ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Manastıra yeni giren on altı yaşındaki genç bir kız olan Catharine von Bora beni derinden ilgilendiriyor.
Karakterinde öyle bir güç ve kalbinde öyle bir sıcaklık var ki. Ama ne yazık ki! Burada bunlara ne yer var?

Teyze Agnes kalbini bana hiçbir şekilde açmadı. Doğru, hasta olduğumda, Teyze Cotta kadar şefkatle bana baktı; ama iyileştiğimde, tüm minnettarlık ve şefkat gösterilerini geri çevirdi ve rahibelerin ona özellikle azizce saygı duymasını sağlayan o kefaret ve disiplin turuna devam etti.

Bazen manastırın üst pencerelerinden ağaçların arasından görebildiğimiz köydeki dumana ve ışıklara özlemle bakarım. Her küçük duman çelengi
baba, anne ve küçük çocukların olduğu bir evin ocağından gelir; ve duman çelenkleri
bana cennetteki Tanrı Babamıza kutsal tütsü bulutları gibi
yükseliyor gibi gelir.

Ama kardeşlik tarafından cömertçe verilen sadakalar manastır kapısında verilir, böylece etrafımızdaki yoksullarla dilencilerden ve sadaka verenlerden daha yakın bir bağ
kurmayız; ve onların
_arkadaşı_ olmayı özlerim.

Bazen Teyze Cotta'nın evinden ayrılırken sabırsız bir iradeyle hareket ettiğimden ve orada kalarak Tanrı'ya daha iyi hizmet etmiş olmam gerektiğinden ve sonuçta, gidişimin doldurması
gereksiz olmayacak küçük bir boşluk bırakmış olabileceğinden korkuyorum. Kızlar evlenirken, Teyze Cotta
bana bir teselli bulabilirdi ve "Kuzen Eva" olarak, belki de
Rahibe Ave olarak
buradaki rahibelere olabileceğimden
daha fazla Else'nin çocuklarına yardım edebilirdim. Ama ne olursa olsun, şimdi bunu düşünmek sabırsızlık ve isyandır; ve hiçbir şey beni Tanrı'dan ve onun sevgisinden ayıramaz.

Ancak, bir şekilde, "Theologia Germanica" ve öğrettiği Tanrı ile yüksek, tarafsız birlik bile,
kesintiye uğramış ve yoğun bir hayatın aralıklarında, bu kesintisiz boş zamanın işinden daha tatlı geldi bana. Tefekkür saatleri, onları
engelleyen denemeler ve meşguliyetler için daha kutsanmıştı. Bazen kalbimin de donduğunu, katılaştığını ve sertleştiğini hissediyorum. Korkarım ki, zavallı Rahibe Beatrice felç geçirmemiş ve şimdi revirde sürekli
kalmış olmasaydı öyle olurdu. Bazen çok tutarsız konuşuyor ve hiçbir zaman bağlantılı bir şekilde
düşünemiyor. Ama onun ilgisini çeken bir kitap buldum; manastır kütüphanesinden alıp ona
çevirmeme izin verilen St. Luke'un Latince İncili. Anlatılar o kadar kısa ve basit ki, onları anlayabiliyor ve onları dinlemekten asla bıkmıyor. Sadece aşinalık bile onları sevimli kılıyor ve benim için her zaman yeniler.

Ama içinde tövbe veya yeminler veya kutsal Bakire'ye tapınma hakkında hiçbir şey olmaması çok garip. Sanırım bunu diğer İncillerde veya Meryem Ana'nın göğe alınmasından sonra
yazılmış olan Mektuplarda bulacağım. Rahibe Beatrice, Bernard of Clugni'nin cennetteki sevincin sürekliliği üzerine ilahisini söylememi çok seviyor:[8]--

Burada iç çekişler kısa,
Ve ağlamalar kısa,
Çünkü hayat kısadır!
Orada hayat sonsuzdur,
Orada sevinç sonsuzdur,
Ve çekişme sona erdi.

Cennette hangi sevinçler var?
Kime verildiler?
Ah! ne? Ve kime?
Yıldızlar yeryüzünde doğanlara,
"En iyi elbiseler" günahkârlara,
Kıyamet için taç!

Ey en güzel ülke!
Ülkemiz en sevgili,
Sana doğru ilerliyoruz!
Ey altın Sion!
Gözlerimiz şimdi tutuldu,
Işığını görene kadar:

Kristal okyanusun,
Kargaşadan etkilenmemiş,
Yaşam pınarın;
Derin barışın söylenmemiş,
Saf, günahsız, bozulmamış,--
Çatışmanın ötesinde barışın:

Hepsi görkemli uysal azizlerin,
Muzaffer şehitlerin,
Artık acı çekmeyenler;
Şarkılarla dolu salonların,
İlahilerin her zaman çınlıyor
Güvenli kıyılarında.

Beyazlık için zambak gibi,
Parlaklık için mücevher gibi,
Giysilerin, ey Gelin!
Kuzu her zaman seninle,
Damat seninle,--
Seninle kalmak için!

Bilmiyoruz, bilmiyoruz,
Tüm insan sözcükleri göstermiyor,
Ulaşabileceğimiz sevinçler;
Hazırlanan konaklar,
Paylaşmamız için sevinçler,
Her biri için hoş geldin.

Ey altın Sion!
Gözlerim hala kapalı,
Işığın görene kadar;
Ve ihtişamının derinliklerinde,
O zaman önümde açık,
Kralım, sana bak!

[Dipnot 8:

Hic breve vivitur, hic breve plangitur, hic breve fletur,
Non breve vivere, non breve plangere, retribuetur.
O retributio! stat brevis actio, vita perennis,
O retributio! coelica mansio stat lue plenis,
vb. vb., vb.]

_Nisan_ 1517.

Saksonya'daki Augustinus Tarikatı'nın tamamı Dr. Martin Luther'in ziyaretinden çok etkilendi.

Hollanda'ya, Elector Frederic'in Wittemberg'deki yeni kilisesi için kutsal emanetler toplamak üzere göreve giden Dr. Staupitz'in yerine Vekil Genel Vekil olarak atandı.

Geçtiğimiz Nisan ayında Dr. Luther, bizden çok uzak olmayan Grimma Manastırı'nı ziyaret etti;
ve Grimma Başrahibi ile bağlantılı olan Rahibemiz aracılığıyla, bu konuda çok şey duyuyoruz.

Tarikatının kardeşleri ve rahibeleri tarafından, diğer tüm kitaplara göre Kutsal Yazılar ve Aziz Augustinus'un çalışılmasını şiddetle tavsiye ediyor. Manastırımızda onun tavsiyelerini takip etmeye başladık ve her şeye yeni bir
dürtü verilmiş gibi görünüyor. Ayrıca Dr. Martin Luther'in Augustinus Tarikatı'nın iki kardeşine yazdığı iki güzel
mektup gördüm. İkisi de geçen nisan ayında yazılmış ve aramızdan birçoğu tarafından
okundu. İlki, Memmingen'deki bir keşiş olan Kardeş George Spenlein'a yazılmıştı. "İsa Mesih adına" diye başlıyor.
Bazı özel parasal konulardan bahsettikten sonra şunları yazıyor:--

"Geri kalanına gelince, senin ruhunla ilgili her şeyin nasıl gittiğini bilmek istiyorum;
kendi doğruluğundan bıkmışken, nefes almayı öğreniyor mu
ve Mesih'in doğruluğuna güveniyor mu. Çünkü çağımızda, birçok kişide küstahlık cazibesi yanıyor ve özellikle de tüm güçleriyle adil ve iyi olmaya çalışanlar. Mesih'te bize bolca ve bedelsiz olarak verilen Tanrı'nın adaletinden habersiz, kendi içlerinde iyi işler yapmaya çalışıyorlar, böylece sonunda Tanrı'nın önünde erdemler ve meziyetlerle
donanmış olarak durma güvenine sahip olabilirler ki bu imkansızdır. Sen, bizimle birlikteyken bu görüşteydin ve ben de öyleydim; ama şimdi bu hataya karşı mücadele ediyorum, henüz onu
yenmemiş olsam da.

"Bu nedenle, sevgili kardeşim, Mesih'i ve çarmıha gerilişini öğren;
Ona şarkı söylemeyi öğren ve kendinden umudunu keserek,
Ona şöyle de: 'Rab İsa, sen benim doğruluğumsun, ama ben senin günahınım.
Beni kendi üzerine aldın ve bana senin olanı verdin;
Sen olmayanı kendi üzerine aldın ve
ben olmayanı bana verdin.' Dikkat et,
artık kendine bir günahkâr gibi görünmeyeceksin; çünkü Mesih
günahkârlar dışında
yaşamaz. Bunun için o, günahkârlarla birlikte kalabilmek için
doğru kişilerle birlikte yaşadığı cennetten indi.
Onun bu sevgisi üzerinde düşün ve onun tatlı
tesellilerini içeceksin. Çünkü eğer bizim emeklerimiz ve sıkıntılarımızla
vicdan huzuruna kavuşabilseydik, o neden öldü? Bu nedenle, sadece
O'nda, hem kendinden hem de işlerinden
inanan bir umutsuzlukla huzur bulacaksın. Çünkü o senin günahlarını kendisinin yaptı ve
kendi doğruluğunu senin yaptı."

Teyze Agnes bu sözleri ateşli bir ateş içindeki bir hasta gibi
içmiş gibiydi. Bana bunları tekrar tekrar okuttu, sonra
tercüme ettirip kopyalattırdı; ve şimdi onları
her yere yanında taşıyor.

Bana göre aşağıdaki sözler de aynı derecede değerlidir. Dr. Luther, Mesih'in bizim gibi gezginlere sabırla katlandığı gibi, bizim de başkalarına katlanmamız gerektiğini söyler. "Rab İsa'nın önünde secde et," diye yazar, "eksik olduğun her şeyi ara. O sana her şeyi öğretecek, hatta senin için yaptığı
gibi başkaları için de yapmayı."

İkinci mektup Erfurt'lu Kardeş George Leiffer'aydı. Sıkıntıdan şöyle bahseder:--

"Mesih'in haçı tüm dünyaya bölünmüştür.
Herkese düşen payı zamanında gelir ve asla tükenmez. Bu nedenle,
sen payını kendinden atmaya çalışma,
daha ziyade onu kutsal bir emanet olarak kabul et, altın veya gümüş bir emanet sandığında değil, altın, yani sevgi dolu ve itaatkar bir kalbin kutsallığında saklanacak. Çünkü
haçın ahşabı Mesih'in eti ve kanıyla temas ederek o kadar kutsallaştırılmışsa ki
en asil emanet olarak kabul ediliyorsa,
insanların yaralanmaları, zulümleri, acıları ve nefreti, kutsal emanetler olarak, onun bedeninin dokunuşuyla değil,
en sevgi dolu kalbi ve Tanrısal iradesiyle temasla ne kadar daha kutsaldır!
Bunları kucaklamalı, kutsamalı ve beslemeliyiz, çünkü
onun aracılığıyla lanet kutsamaya, acı
şa yüceliğe, haç sevince dönüşmüştür."

Rahibe Beatrice bu sözlerden hoşlanır ve ben ona açıkladığımda bunları kendi kendine mırıldanır. "Evet, anlıyorum; bu hastalık, çaresizlik, -kaybettiğim ve çektiğim her şey- Kurtarıcımın kutsal kalıntılarıdır; unuttuğu için değil, beni hatırladığı için - beni hatırlıyor. Rahibe Ave, memnunum."

Ve sonra en sevdiği ilahiyi söylememi ister _Jesu dulcis
memoria_:--

Ey İsa, senin tatlı hatıran
Yüreği coşkuyla doldurabilir;
Ama tatlı olan her şeyi geçirerek,
Senin varlığın, Rab, bana.

Ne umut verebilirsin, ey İsa,
Başka umutları teslim olanlara!
Seni arayanlara, ne kadar da şefkatli!
Ama bulanlar için ne kadar da nazik!

Sabahın erken saatlerinde Meryem'le birlikte,
Onu mezarda arıyorum,--
Onu ruhumla konuşurken duymak istiyorum,
Ve onu kalbimle görmek istiyorum. Nerede olursam olayım,
Kalbim seni ilk görmek ister;
Seni keşfettiğimde ne kadar seviniyorum;
Seni koruduğumda ne kadar kutsanmış oluyorum!

Tüm hazinelerin ötesindedir senin lütfun;--
Ah, ne zaman adımlarını geri çekeceksin
Ve yüzünle beni tatmin edeceksin,
Ve beni tümüyle mutlu edeceksin?

O zaman gel, Ah, gel, sen mükemmel Kral,
Sınırsız ihtişamın, sınırsız baharın;
Kalk ve en dolu gün ışığını getir,
Uzun zamandır beklenen İsa!

_Mayıs_, 1517.

Teyze Agnes sonunda benimle konuştu. Aniden ve sert bir şekilde, sanki pişman olmaktan veya sevinmekten çok
kendisine kızıyormuş gibi, bu sabah bana şöyle dedi, "Çocuk, Dr. Luther'in o sözleri kalbime ulaştı. Hayatım boyunca bir aziz olmaya ve böylece Tanrı'ya ulaşmaya çalıştım. Ve tamamen başarısız oldum. Ve şimdi bir günahkar olduğumu ve yine de Tanrı'nın sevgisinin bana ulaştığını öğreniyorum. Haç, Mesih'in haçı, cehennemden cennete giden yolumdur. Ben bir aziz değilim. Asla bir aziz olmayacağım. Mesih
tek Aziz, Tanrı'nın Kutsalı'dır; ve o benim günahlarımı
üstlendi ve o benim doğruluğumdur. Her şeyi o yaptı; ve bana sadece ona tüm ihtişamı vermek ve onu sonsuza kadar sevmek, sevmek, sevmekten başka bir şey kalmadı. Ve bunu yapacağım," diye ekledi hararetle, "zavallı, gururlu, yoksul ve günahkâr bir yaratığım. Elimde değil; Yapmalıyım."

Ama kelimeler ne kadar güçlü ve sert olsa da, Teyze Agnes'in tavrı ne kadar da değişti!--bir çocuğunki kadar mütevazı ve sade. Ve beni evde bir görev için
bırakırken alnımı öptü ve şöyle dedi, "Ah, çocuğum, beni biraz sev, eğer yapabiliyorsan,--bir aziz olarak değil, ama zavallı, günahkâr bir yaşlı kadın olarak,
en kötü günahları arasında seni çok fazla sevmeyi sayan, ki bu belki de en önemsizlerinden biriydi; beni biraz sev, Eva, çok sevdiğin kız
kardeşimin hatırına."

XIV.

Else'nin Hikayesi.

_Ağustos_, 1517.

Evet, küçük Gretchen'ımız kesinlikle dikkate değer bir çocuk.
Henüz iki yaşında olmasa da, hepimizi ismimizle tanıyor. Hepimize
zulmediyor, benden başka. Onun ağladığı birçok şeyi ondan esirgiyorum;
Gottfried orada olmadığı sürece, ne yazık ki, onu bir an bile mutsuz görmeye dayanamıyor ve (söylediğine göre) bebekken huysuz bir dadı tarafından
çiğnendiği için, çelişkiden kaçınmak dışında, bebek eğitimi hakkında hiçbir fikri yok. Bebeklere karşı her zaman aşırı bir
aşağılama
duymuş olan Christopher, onu en itaatkar şekilde omzuna bindiriyor. Ama en güzeli, onu kör babamın
dizinde otururken ve sanki orada bir şeylerin eksik olduğunu hissediyormuş gibi, bir tür şefkatli,
acınası saygıyla yüzünü okşarken görmeyi seviyorum.

Ona, saçından taktığım küçük bir tutamı gösterdiğimde Fritz'in adını söylemeyi ve Eva'nın resmini öpmeyi de öğrettim. Bunların onun için
kayıp veya ölü olmalarına dayanamıyorum. Ama korkarım ki Eva'nın
portresi ile ona eğilmesini ve alnını çaprazlamasını öğrettiğim Kutsal Bakire resmi arasında kafası karışmış durumda; çünkü bazen Meryem Ana'nın resmini öpmeye ve küçük parmaklarını Eva'nın benzerliğinin önündeki
kutsal işarete çevirmeye çalışır. Ancak, zamanla daha iyi
ayırt edecektir. Ve Eva ve Fritz gerçekten de aile azizlerimiz ve koruyucularımız değil mi? Onların dualarının hepimize bereket getirdiğine inanıyorum.

Çünkü ailemiz son zamanlarda çok kutsandı! Sevgili annenin yüzü
çok parlak görünüyor ve Merhamet Annesi'ne olan eski tatlı benzerliğinden bir şeyler
kazandı. Ve ben çok mutluyum, mutlulukla doluyum. Ve bu kesinlikle
kendimden daha dindar hissetmemi sağlıyor.

Sadece ev mutluluğu değil, demek istediğim, ama en büyük nimet, Gottfried'in benimle ilgilendiğini bilmeden önce ilk gelen, Tanrı'nın bana olan sevgisinin bilgisi, en büyük zenginlik, onsuz tüm zenginliklerimizin sadece kaygılar olacağı, Tanrı'nın hazinesinin zenginlikleri, Rabbimiz İsa Mesih'te bize özgürce açıldı. Gottfried, düşündüğümden daha iyi. Belki de gerçekten her yıl daha iyiye gidiyor; kesinlikle bana daha iyi ve daha değerli görünüyor.

Chriemhild ve Ulrich çok yakında evlenecek. Şimdi
Franz von Sickingen'i ve Renanya'daki diğer akrabalarını görmeye ve
evliliğiyle ilgili düzenlemeler yapmaya gitti. Geçtiğimiz yıl Chriemhild
ve Atlantis, Eisenach yakınlarındaki Thüringen Ormanı'ndaki eski şatoda birkaç hafta kaldılar. Anlattıklarına göre, ormanın derinliklerinde, bir kayanın üzerindeki ıssız bir kalede, sadece birkaç köylü kulübesinin görülebildiği; ve mahallede dolaşan iblis avcıları, elfler ve perilerle ilgili her türlü garip efsanenin olduğu vahşi bir yaşam gibi görünüyordu. Bana neredeyse Vaftizci Yahya'nın çekirge ve yabani balla yaşadığı vahşi doğa kadar ıssız görünüyor; ama Chriemhild bunu
çok hoş buldu. Bazı fakir köylülerle tanıştı ve
onlar onu bir melek olarak görüyorlardı,--Ulrich'in yaşlı amcası ve teyzesi (Atlantis'in söylediğine göre) tarafından paylaşılan bir görüş, Ulrich'in kendisi içinse hiç söylenmez.
İlk başta
yaşlı Teyze Hermentrude oldukça mesafeliydi; ancak Schoenberg
soyağacının usulüne uygun şekilde test edilip onaylanması üzerine, yaşlı kadın sonunda duygularını dile getirmekte özgür olduğunu düşündü, yaşlı şövalye ise nazikçe Chriemhild'in
soyağacını her zaman yüzünde gördüğünü söyledi.

Ve Ulrich, kalesinin yalnızlığında ve gücünde büyük bir avantaj olduğunu söylüyor,--son zamanlarda bazı rahiplerin acımasız nefretine maruz kalan Dr. Luther'e her an sığınma hakkı sunabiliyordu.

Dr. Luther, vaftiz ettiği küçük Gretchen'ımıza karşı çok nazik. Küçük çocukların genellikle Tanrı'yı ​​en bilge ilahiyatçılardan daha iyi anladığını söylüyor.

Thekla ilk üzüntüsünü yaşadı. Zavallı küçük buluntu çocuğu Nix,
öldü. Zavallı yaratık birkaç gündür hastaydı ve sonunda birkaç saat titreyerek yattı, sanki içsel kasılmalar yaşıyormuş gibi; yine de
Thekla'nın sesiyle donuk, cam gibi gözleri parladı ve yan yatarken
kuyruğunu zayıfça salladı. Sonunda öldü; ve Thekla
teselli edilmedi, ayrı oturdu ve acı gözyaşları döktü. Onu
neşelendiren tek şey Christopher'ın bahçede Nix için bir mezar yapmasıydı,
yazları nakış işlemeye oturduğum armut ağacının altında, tıpkı şimdi yaptığı gibi.
Onu sıkıntıdan kurtarmak için gülmeye çalışmanın bir faydası yoktu.
Dudakları titredi ve birileri bunu yapmaya kalkışırsa gözleri yaşlarla doldu.
Atlantis, çocukça şeyleri kaldırmaya başlayan on iki yaşında küçük bir kızın görevi hakkında ona ciddi bir şekilde konuştu; ve hatta nazik anne bile
şefkatle itiraz etti ve bir gün, Dr. Luther ona en sevdiğini sorduğunda ve bir gözyaşı patlamasıyla cevaplandığında, "Çocuğum,
eğer bir köpek için bu kadar yas tutuyorsan, gerçek acılar geldiğinde ne yapacaksın?" dedi.

Ama Dr. Luther, Thekla'yı hepimizden daha iyi anlıyor ve onun tarafını tutuyor gibiydi. Onun bir çocuk olduğunu ve çocukça acılarının onun için bizim acılarımızın bizim için olduğundan daha önemsiz olmadığını söyledi; cennetten
muhtemelen bir imparatorluğun çöküşüne, Thekla'nın köpeğinin ölümünü şimdi düşündüğümüzden daha önemsiz bir şey olarak bakabiliriz; yine de cennetten bize bakan melekler bizim küçük sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi hor görmezler, biz de küçüklerinkileri hor görmemeliyiz; ya da bu yönde sözler. Çocukların kalplerine garip bir sempati duyuyor. Thekla onun şefkatinden o kadar cesaretlendi ki, ona yaklaştı ve elini onun elinin üzerine koydu ve hüzünlü bir ciddiyetle, "Nix son günde tekrar yükselecek mi? Diğer dünyada köpekler olacak mı?" dedi.

Birçoğumuz böylesine saygısız bir fikir karşısında dehşete düşmüştü; ancak Dr. Luther bunu saygısızca
düşünmüyordu. "Biz o diğer dünyanın ne olacağını bu küçükten veya o bebekten daha az biliyoruz," dedi ve küçük Gretchen'ımı işaret etti, "bu dünyanın imparatorluklarını veya güçlerini biliyor. Ancak bundan eminiz ki, gelecek dünya boş, cansız bir atık olmayacak. Bakın Rab Tanrı bu geçici, yok olan cennet ve yeryüzü dünyasındaki her şeyi ne kadar dolu ve güzel yarattı! Öyleyse o ebedi, bozulmaz dünyayı ne kadar daha güzel yapacak! Tanrı yeni cennetler ve yeni bir dünya yaratacak. Tüm zehirli, kötü niyetli ve zararlı yaratıklar oradan kovulacak, günahımızın mahvettiği her şey. Tüm yaratıklar sadece zararsız olmakla kalmayacak, aynı zamanda sevimli, hoş ve neşeli olacaklar, böylece onlarla oynayabileceğiz. 'Emziren çocuk engerek yılanının deliğinde oynayacak ve sütten kesilmiş çocuk elini engerek yılanının inine koyacak.' Öyleyse, neden yeni dünyada
ciltleri altın kadar güzel ve tüyleri değerli taşlar kadar parlak olabilecek küçük köpekler olmasın?"

Elbette, Thekla'nın gözünde o andan itibaren Dr. Luther gibi
bir ilahiyat doktoru olmamıştır.

TORGAU, _Kasım_ 10, 1516.

Veba Wittemberg'de. Hepimiz buraya sığındık.
Üniversite dağılmış durumda ve ayrıca birçok Augustinus rahibi de var.

Dr. Luther Wittemberg'deki manastırda kalıyor.
26 Ekim tarihli ve Erfurt Manastırı Başrahibi Saygıdeğer
Peder John Lange'ye hitaben yazdığı bir mektubun kopyasını gördük.

"Sağlık. İki sekretere veya şansölyeye ihtiyacım var, çünkü
bütün gün sadece mektup yazıyorum; ve her zaman yazdığımda bazen aynı şeyleri tekrarlayıp tekrarlamadığımı bilmiyorum. Göreceksin.

"Ben manastır hocasıyım; yemeklerde okuyucuyum; günlük cemaat vaizi olmam isteniyor; eğitim müdürüyüm, papaz (_i.
e._, on bir kez daha önce), Litzkau'daki balık havuzlarının müfettişiyim, Torgau'daki Herzberg halkının davasının savunucusuyum, Pavlus ve Mezmurlar üzerine ders veriyorum; sürekli yazışmalarım hakkında daha önce söylediklerimin yanı sıra. Kanonik Saatlerimi okumaya nadiren vaktim oluyor, dünyadan, bedenden ve şeytandan gelen kendi özel ayartmalarımdan bahsetmiyorum bile. Ne kadar da boş vaktim olduğunu görün!

"Kardeş John Metzel konusunda fikrimi zaten aldığınızı düşünüyorum. Ancak ne yapabileceğime bakacağım.
Sardanapalus'larınız ve
Sihbaritleriniz için nasıl yer bulabileceğimi düşünüyorsunuz? Eğer onları kötü eğittiyseniz, kötü eğittiklerinize
dayanmalısınız. Yeterince işe yaramaz
kardeşim var;--eğer gerçekten de, sabırlı bir kalbe yararsız olanlar varsa. Yararsızların şu anda en yararlı olanlardan daha yararlı olabileceğine ikna oldum. Bu nedenle şimdilik onlara katlanın.

"Sanırım bana gönderdiğiniz kardeşler hakkında size daha önce yazmıştım. Bazılarını Magister Spangenburg'a, talep ettikleri gibi, bu vebalı havayı solumalarını
kurtarmak için gönderdim. Köln'den gelen ikisine karşı öyle bir sempati duydum ve yetenekleri hakkında o kadar çok düşündüm ki, onları çok masraflı olsa da tuttum. Yirmi iki rahip, kırk iki genç ve üniversitede toplam kırk iki kişi yoksulluğumuzdan
kurtarılıyor. Ama Rab sağlayacaktır.

"Dün Hükümler üzerine ders vermeye başladığınızı söylüyorsunuz.
Yarın Galatyalılara Mektup'a başlıyorum; ancak aramızdaki veba
nedeniyle devam edemeyeceğimden korkuyorum. Veba aramızdan iki veya üç kişiyi aldı, ama hepsini bir günde değil; ve komşumuz Faber'in oğlu,
dün sağlıklıydı, bugün öldü; ve bir diğeri enfekte oldu.
Ne diyeyim? Gerçekten burada ve özellikle gençler arasında
büyük bir zulüm ve aniden öfkelenmeye başlıyor.
Beni ve Üstat Bartholomew'u size sığınmaya ikna
ediyorsunuz. Neden kaçayım? Umarım Kardeş Martin düşerse dünya çökmez. Veba yayılırsa, keşişleri gerçekten de ülkenin dört bir yanına
dağıtacağım. Bana gelince, ben
buraya yerleştirildim. Bir keşiş olarak itaatim kaçmama izin vermiyor;
çünkü itaat bir kez gerektirdiği şeyi yine gerektirir. Ölümden korkmuyor değilim (Ben Havari Pavlus değilim, sadece Havari Pavlus'un okuyucusuyum) ama Rab'bin beni korkumdan kurtarmasını umuyorum.

"Elveda; ve Rab'bin ziyaret gününde bizi hatırlayın, O'na şan olsun."

Bu mektup beni ve birçok kişiyi güçlendirdi. Evet, eğer görevimiz olsaydı, Dr. Luther gibi, kalma cesaretine sahip olurduk.
Eylemindeki cesaret bizi güçlendiriyor; ayrıca sözlerindeki korku itirafı da. Bu, ona işkence eden veya ruhunu zincirleyen bir korku gibi görünmüyor. Hatta neşesini bile ezmiyor. Bu, üstesinden gelemediğim doğal bir ölüm korkusu. O zaman, benden ve kesinlikle ondan, Tanrı ölme zamanını gördüğünde, şüphesiz ölüm korkusunu ortadan kaldıracaktır.

Bu salgın hastalık mevsimi bana, vebanın Eisenach'ta son ziyaretinde olanları hatırlatıyor!

O zamandan beri bazılarını kaybettik, eğer Eva ve Fritz'i kayıp olarak adlandırabilirsem.
Ama hayatım nasıl da zenginleşti! Kocam, küçük Gretchen'ımız; ve
sonra çok fazla dışsal refah! Tüm o yoksulluk ve günlük kaygı baskısı tamamen ortadan kalktı ve başkalarına yardım etmek için çok fazla şey var! Ve yine de,
olması gerektiği kadar kaygıdan tamamen kurtulmuş muyum? Hatta bazen daha fazla yük altında değil miyim?

İlk evlendiğimde ve her türlü şaşkınlığımı ve bana tükenmez görünen zenginlikleri, yoksulluk yerine,
boşaltacağım Gottfried'im olduğunda, bir daha asla kaygıyı bilmeyeceğimi düşündüm.

Ama öyle mi? Sahip oldukları şeylerin kendileri kaygıya dönüşmüyor mu? Türklerle yapılan bu korkunç savaşları, çeşitli yerlerdeki isyanları ve huzursuzlukları duyduğumda ve etrafımıza, hoş evimize, bahçelerimize ve tarlalarımıza baktığımda, tekrar yoksulluğa düşmenin veya Gretchen'ın bir daha asla böyle olmamasının ne kadar korkunç olacağını düşünüyorum; böylece
zenginlikler kendi başlarına dert oluyor. Bu bana iyi bir adamın bir zamanlar bana söylediklerini hatırlatıyor: İncil'de İbrahim'den bahsederken "zengin" olarak çevrilen kelime, diğer yerlerde "ağır" olarak çevriliyor; böylece "İbrahim Mısır'ı sığır, gümüş ve altın bakımından zengin olarak terk etti" demek yerine "sığır, gümüş ve altın bakımından ağır" diye okuyabiliriz.

Evet, Kutsal Şehre hac yolculuğundayız; kötü bir dünyadan kaçıyoruz; ve çoğu zaman zenginlikler ilerlememizi engelleyen ağırlıklardır.

Bu nedenle, sığındığımız küçük, mütevazı evde olmayı iyi buluyorum - Gottfried, Gretchen ve ben. Hizmetçiler başka yerlere dağılmış durumda; ve lüksler olmadan ne kadar iyi idare edebildiğimizi hissetmek kalbimi hafifletiyor, ki bu lüksler artık gereklilik gibi görünmeye başlamıştı. Dr. Luther'in sözleri aklıma geliyor; "Açgözlüler, sahip oldukları şeylerin tadını, sahip olmadıkları şeyler kadar çıkarırlar. Güneş ışığında bile sevinemezler. Işığın ne kadar asil bir hediye olduğunu, güneşin ne kadar tarifsiz büyük bir hazine olduğunu düşünmezler, tüm dünyaya özgürce parlar."

Evet, Tanrı'nın ortak armağanları onun en değerli armağanlarıdır; ve en değerli armağanlarının -hatta hayatın kendisinin- kendilerinde hiçbir kökü yoktur. Köksüz oldukları anlamına gelmez; O'nun değişmez sevgisinin derinliklerinde kök salmaları daha iyidir.

Bu salgın gibi bir ziyaretle, buradaki her şeyin mutlak güvensizliğini öğrenmek iyidir. Gottfried'in dediği gibi, "Geminin kendisi batmaya maruz kalırsa, o zaman kargoyu kim güvence altına alabilir?" Bundan sonra, Dr. Luther'in Tanrı'nın bize vereceğini söylediği tek güvenceyle yetineyim: Onun huzurunun ve şifasının güvencesi: "_Seni asla terk etmeyeceğim._"

WITTEMBERG, _Haziran_, 1517.

Bir kez daha evdeyiz; ve Tanrı'ya şükür, iki hanemiz de, Eisenach'tan ayrıldığımızda en küçük kız kardeşimiz olan bebeğin ölümü dışında, azalmadı. Profesörler ve öğrenciler de geri döndüler.
Her zaman burada kalan Dr. Luther, daha güçlü ve net bir şekilde vaaz veriyor.

Kasaba onun hakkında büyük ölçüde fikir ayrılığına düşmüş durumda. Dr. Papalık'ın endüljans satışlarından sorumlu büyük Komiseri Tetzel, birkaç ay boyunca Wittemberg'den çok uzak olmayan Jueterbok ve Zerbst'te af satışını duyurarak kızılhaçını kurdu.

Sanırım salgından endişelenen kasabalıların birçoğu ruhları için endişeye kapıldı ve Dr. Tetzel'e gidip satın aldıkları endüljans
biletleriyle geri döndüler.

Endüljansların gerçekte ne verdiği konusunda her zaman kafam karışıktı.

Christopher, Dr. Tetzel ve diğerlerinin bunlar için ödedikleri paranın meyhanelere ve ziyafetlere harcandığıyla ilgili korkunç hikayeler anlatıyor; Gottfried ise "Bu, parayı seven rahiplerle günahı seven halk arasında bir pazarlık." diyor.

Dün sabah ilk kez endüljans mektuplarından birini gördüm. Bizim komşumuz, bir değirmencinin karısı, ağırlıkları kasabada pek şüphelenilmediği için, ondan biraz un almaya gittiğimde büyük bir öfke içindeydi.

"Bakın!" dedi; "Bu Dr. Luther, Papa'nın kendisinden daha akıllı olacak.
Kocamın tövbe edip itiraf etmediği sürece Kutsal Sakrament'e kabul etmeyi reddetti, ancak sertifikasını eline aldı."

Bana verdi ve ben de okudum. Elbette, ilahiyat doktorları bu endüljansların değeri konusunda hemfikir değillerse, Dr. Tetzel'in dilinde hiçbir belirsizlik veya belirsizlik yoktur.

"Ben," der mektup, "seni, ne kadar büyük ve muazzam olursa olsun, işlediğin tüm aşırılıklardan, günahlardan ve suçlardan bağışlıyorum. Arafta katlanmak zorunda kalmış olabileceğin acıları senin için bağışlıyorum. Seni kutsal ayinlere katılmaya geri döndürüyorum. Seni Kilise'nin cemaatine yeniden dahil ediyorum. Seni vaftizin sırasında içinde bulunduğun masumiyet ve saflığa yeniden yerleştiriyorum. Böylece, ölüm anında, ruhların işkence yerine geçtiği kapı sana kapanacak;
tam tersine, sevinç cennetine giden kapı sana açık olacak. Ve eğer yakında ölmeye çağrılmazsan, bu lütuf senin sonun için değişmeden kalacaktır.

"Baba, Oğul ve Kutsal
Hayalet,

"Rahip JOHN TETZEl, Komiser, kendi eliyle imzaladı."

"Düşünmek," dedi komşum, "papanın Franz'ıma cennete kabul edeceğine dair söz verdiğini; ve Dr. Luther'in onu kilisenin sunağına bile kabul etmediğini? Ve bunun için böyle bir meblağ harcadıktan sonra! Çünkü rahip, kesinlikle kocamın kendisinden daha iyi durumda olduğunu düşünmüş olmalı, yoksa bizim gibi yoksul, mücadele eden insanlardan altın talep etmezdi."

"Ama cennetin kapısındaki melekler Dr. Luther ile aynı fikirdeyse?" diye önerdim, "bunu burada bulmak orada bulmaktan daha iyi olmaz mıydı?"

"İmkansız," diye cevapladı; "Kutsal Baba'nın kendi
sözü değil mi? Ve bütün bir altın florin ödemedik mi? İmkansız, boşuna olabilir."

"Bir sonraki florini Dr. Tetzel'in göğsüne değil teraziye koy, komşu," dedi bir öğrenci gülerek, onun yüksek ve öfkeli sözlerini duyduğunda; "günahlarına göre ununa göre daha ağır gelebilir."

Tartışmayı bitirmeleri için onları yalnız bıraktım.

Gottfried, Dr. Luther'in şehir kiliselerindeki itirafhanede, tövbe edenlerin çoğuna bu belgelere güvenmelerine karşı ciddi bir şekilde itiraz ettiğini ve günahlarını itiraf etmeleri ve endüljans sağlanıp sağlanmadığına bakılmaksızın onları terk etmelerine söz vermeleri dışında hiçbirinin iletişim kurmasına izin vermediğini kesinlikle reddettiğini söylüyor.

Geçtiğimiz yıl On Emir hakkında insanlara verdiği vaazda, onlara bağışlanmanın Tanrı tarafından tövbe edenlere özgürce verildiğini ve hiçbir bedelle, özellikle de parayla satın alınamayacağını söyledi.

WITTEMBERG, _Temmuz_ 18.

Dün Dr. Luther'in Kale kilisesinde Seçmen'in önünde verdiği vaaz nedeniyle, tüm kasaba bugün bir kargaşa içinde. Cemaat çok büyüktü, mahkeme, öğrenciler ve kasaba halkından oluşuyordu.

Orada vaizin sözlerini anlamayan tek bir çocuk veya cahil köylü bile yoktu. Seçmen, kilisesine yardım etmek için papadan özel müsamahalar almıştı, ancak Dr. Luther onu uzlaştırmak için hiçbir istisna yapmadı. Kutsal Yazıların hiçbir yerde günahlarımız için bizden herhangi bir ceza veya kefaret talep etmediğini söyledi. Tanrı, tarifsiz lütfuyla bedelsiz olarak bağışlar ve verir; ve bağışlananlara gerçek tövbe ve içten bir kalp dönüşümünden, Mesih'in haçını taşıma ve elimizden gelen tüm iyiliği yapma kararlılığından başka bir görev yüklemez. Ayrıca Roma'daki St. Peter Kilisesi'nin inşası için para bağışlamanın, müsamahalar için sadakalarla pazarlık etmekten daha iyi olacağını ilan etti; Tanrı'nın yoksullara vermenin, bu mektupları satın almaktan daha hoş olduğunu, ki bu mektupların en fazla bir insana, sadece kilise çilelerini affettirmekten daha fazla bir şey yapmayacağını söyledi.

Kiliseden birlikte döndüğümüzde, Gottfried şöyle dedi:--

"Savaş narası sonunda duyuldu! Kurt, Dr. Luther'in kendi sürüsüne saldırdı ve çoban uyandı. Savaş narası duyuldu, Aksi takdirde, savaş daha yeni başladı."

Ve vaazı büyükannemize anlattığımızda, mırıldandı,--

"Çocuklar, bana çocukluğumdan kalma eski bir hikaye gibi geliyor. Bohemya'da yarım asırdır böyle sözler duymadım mı? Ve bunları söyleyen dudakların alevler ve kanla susturulduğunu görmedim mi? Ne Dr. Luther ne de sizlerden hiçbiri nereye gittiğinizi bilmiyor. Tanrıya şükür, yakında bu tür sözler söylediği için ölen kişiye gidiyorum! Tanrıya şükür, ölmeden önce onları tekrar duyuyorum! Uzun zamandır onlardan ve her şeyden şüphe ediyorum; birkaç yasaklı adamın tüm Kilise'ye karşı haklı olduğunu nasıl düşünebilirim? Ama bu eski sözler susturulamayacağına, ancak ölülerden tekrar dirileceğine göre, bence bunlarda yaşam olmalı; sonsuz yaşam.
Çocuklar," diye sonlandırdı, "Dr. Luther tekrar vaaz verdiğinde bana söyleyin; ölmeden önce onu dinleyeceğim, böylece büyükbabanıza, onunla tanıştığımda, eski gerçeğin ölmediğini söyleyebileceğim. Bence bu ona bir başka
sevinç, Tanrı'nın tahtı önünde bile."

WITTEMBERG, _Ağustos_.

Christopher Jueterbok'tan döndü. Orada Dr. Tetzel'in pazar yerinde yakılmasını sağladığı, "sapkınları yakmak için" büyük bir yanan çalı çırpı yığını gördü.

Bunu anlatırken ve ayrıca demir para sandığının önündeki kürsüden Dr. Luther'e yöneltilen öfkeli tehdit ve küfürlere
güldük. Ama büyükannemiz, "Bu şaka değil, çocuklar; bunu yaptılar ve tekrar yapacaklar!" dedi.

WITTEMBERG, _1 Kasım_ 1517;
TÜM AZİZLER GÜNÜ.

Dün akşam, Gottfried ile birlikte alacakaranlıkta pencerede otururken, Gretchen'ı uyutmaya çalışırken, Dr. Luther'in sokakta hızla Kale kilisesine doğru yürüdüğünü fark ettik. Adımları kararlı ve hızlıydı ve geçerken herhangi bir şeyi gözlemlemek için fazla düşünceli görünüyordu. Duruşunda, kocamın dikkatimi ona çekmesine neden olan alışılmadık bir şey vardı. Başı dik ve hafifçe geriye atılmıştı, vaaz verirken olduğu gibi. Elinde büyük bir deste kağıt vardı ve belli ki bir amaca dalmış olmasına rağmen, meditasyona gömülmüş bir ilahiyatçıdan çok, savaş alanına doğru hareket eden bir generalin havasına sahipti. Bu sabah, festivalin erken ayinine gittiğimizde, Kale kilisesinin kapılarının etrafında toplanmış büyük bir kalabalık gördük; ancak bir kalabalık değildi, iyi giyimli adamlardan, profesörlerden, vatandaşlardan ve öğrencilerden oluşan hevesli bir kalabalık; çemberin içindekiler kapıya asılmış bir yazıyı okuyordu, etraftaki kalabalık ise hevesli ama yüksek sesli olmayan bir tartışmada küçük düğümlere ayrılmıştı. Gottfried ne olduğunu sordu.

"Bunlar sadece Dr. Luther,"
öğrencilerden biri, "konu hakkında bir tartışmaya davet ederek" diye yanıtladı.

Hiçbir şey olmadığını duyduğumda rahatladım ve Gottfried ve ben
sessizce ayine devam ettik.

"Bu sadece üniversitenin meselesi," dedim. "Bunun
ulusal bir felaket, Türklerin istilası veya Seçmen'in ailesinde bir olay
olmasından korkuyordum."

Ancak geri döndüğümüzde kalabalık artmıştı ve bazıları arasında tartışma
sıcaklaşmaya başlamıştı. Öğrencilerden biri
bilmeyenlerin yararına Latince'yi Almanca'ya çeviriyordu ve biz de dinlemek için durduk.

Okudukları bana çok doğru geldi, ancak hiç de dikkate değer değildi. Dr. Luther'in benzer şeyler söylediğini ve hatta vaaz ettiğini sık sık duymuştuk. O anda
öğrencinin okuduğu kelimeler şunlardı:--

"Günahlarının kefaretini ödemeyi düşünmek büyük bir hatadır,
çünkü Tanrı her zaman bağışlar karşılıksız ve sınırsız lütfundan, karşılığında kutsal yaşamdan başka hiçbir şey talep etmeden."

Bu cümleyi net bir şekilde hatırlıyorum, çünkü onun vaaz ettiğini duyduğumuz şeye çok benziyordu. Bunu, endüljansların ruhları araftan kurtarıp kurtaramayacağı konusunda çok şüpheli olduğu ve endüljans satın almaktan sadaka vermenin daha iyi olduğu gibi diğer önermeler izledi. Fakat bu ifadelerin neden bu kadar kalabalık topladığını ve bu kadar yoğun ilgi uyandırdığını, Latince oldukları için
olmadığı sürece tam olarak anlayamadım.

Bir cümlenin kalabalıkta çok karışık duygular uyandırdığını fark ettim. Bu, Kutsal Yazıların tek başına herhangi bir anlaşmazlığı çözebileceği ve tüm skolastik öğretmenlerin birlikte tek bir doktrine yetki veremeyeceği bildirisiydi.

Öğrenciler ve birçok vatandaş bu duyuruyu coşkulu bir alkışla karşıladı ve bazı profesörler bunu sessizce onayladıklarını ifade ettiler; ama diğer doktorlar başlarını salladılar ve birkaçı hemen çekildi, giderken öfkeyle mırıldandılar.

Sonunda Dr. Luther'in "bazı cahil ve hastalıklı insanlar ne derse desin, o bir sapkın değildi" şeklindeki açıklaması geldi.

"Dr. Luther neden sapkın olmadığı
bir açıklamayla bitirmeyi gerekli görüyor?" dedim eve yürürken Gottfried'e. "Bu tezlerin çoğundan daha fazla Papa ve Kilise'ye saygılı bir şey olabilir mi? Ve neden bu kadar çok ilgi çekmeliler? Dr. Luther çoğumuzun düşündüğünden daha fazlasını söylemiyor!"

"Doğru, Else," diye cevapladı Gottfried ciddi bir şekilde; "ama başkalarının sadece
düşündüklerini nasıl söyleyeceğini bilmek, insanları şair ve bilge yapar; ve başkalarının sadece
düşünmeye cesaret ettiği şeyleri söylemeye cesaret etmek, insanları şehit veya reformcu yapar,
ya da her ikisini birden."

_Kasım_ 20.

Bu tezlerin yarattığı heyecan harika. Christopher bunları yeterince hızlı basamıyor. Hem Latin hem de Alman matbaaları meşgul, çünkü bunlar çevrildi ve Almanya'nın her yerinden talepler geliyor.

Dr. Tetzel'in öfkeli olduğu ve birçok piskopos'un sonuçtan rahatsız olduğu söyleniyor; yeni piskopos Dr. Luther'i bunların bir açıklamasını yayınlamaktan
vazgeçirmiş. Seçmen Frederick'in, henüz emekleme aşamasında olan yeni üniversite üzerindeki etkisinden korkarak pek memnun olmadığı bildiriliyor.

Ancak öğrenciler her zamankinden daha fazla şehre ve Dr. Luther'in derslerine akın ediyorlar. O, Almanya gençliğinin kahramanı.

Ama hiçbiri büyükannemizden daha fazla ona hevesli değil. Azizler Günü'nde kiliseye götürülmekte ısrar etti ve koridorda sendeleyerek ilerleyerek hemen Dr. Luther'in kürsüsünün altına, cemaate doğru oturdu.

Gözleri ve kulakları sadece ona aitti. Kürsü merdivenlerinden indiğinde elini tuttu ve yarım yamalak bir dua okudu. Ve eve döndükten sonra uzun süre sessizce oturdu, ara sıra gözyaşlarını sildi.

Gottfried ve ben gece için vedalaştığımızda, ellerimizden birini kendi elleriyle tuttu ve şöyle dedi,

"Çocuklar! Benden daha cesur olun; o adam, kocamın uğruna öldüğü gerçeği vaaz ediyor. Tanrı onu size gönderiyor. Ona sadık olun. Dikkat edin
onu terk etmeyin. Bana göre herkese
gençlikte terk ettikleri ışığın yaşlılıkta kendilerine geri verilmesi verilmez. Bana göre
onun sözleri ölülerden gelen sesler gibidir. Onlar için ölmeye değer."

Annem pek memnun değil. Dr. Luther'in söylediklerini beğeniyor, ancak
Teyze Agnes'in bunlar hakkında ne düşüneceğinden korkuyor. Bazen çok
şiddetli konuştuğunu düşünüyor. Kimsenin acı çekmesini istemiyor.
Endüljansları satma şekillerinden pek hoşlanmıyor, ancak Dr. Tetzel'in iyi niyetli olduğunu umuyor ve Papa'nın en iyisini bildiğinden hiç şüphesi yok; ve
tüm iyi insanların kalplerinde aynı şeyi kastettiğine inanıyor,
sadece tartışmanın hararetinde, herkesin amaçladığından daha ileri gideceğinden ve böylece çok fazla kötü his olacağından korkuyor.
Dr. Luther'in, tövbe etmeden kurtulabileceklerini hayal eden tövbekârlarını sessizce uyarmasının oldukça doğru olduğunu düşünüyordu;
ancak neden bu tezlerle tüm kasabayı bu şekilde heyecanlandırdığını anlayamıyordu; özellikle de Azizler Günü'nde, kırsaldan çok sayıda yabancı geldiğinde ve kutsal emanetler sergilendi ve
herkes kendi ibadetlerine dalmış olmalıydı.

"Ah, küçük anne," dedi babam, "kadınlar çiftçilerin işi için fazla yumuşak kalplidir. Topakları parçalamaya ve
tüm güzel yabani çiçekleri koparmaya asla dayanamazsın. Ama hasat zamanı geldiğinde seni
demetleri bağlamaya veya orakçıların yanında başak toplamaya göndereceğiz. Hiçbir kaba
erkek eli bunu seninki kadar iyi yapamaz."

Ve Gottfried, ilahiyat doktoru olarak yemininin, Dr.
Luther'in gerçek ilahiyatı öğretmek kadar, rahiplik yeminlerinin de onu sürüsünü hata ve günahtan korumaya mecbur ettiğini söyledi. Gottfried, fırtınalı zamanlara düştüğümüzü söylüyor. Onun için bu en iyisi olabilir ve onun yanında her şey benim için iyi. Ayrıca, kaba yollara alışkınım. Ama bizim küçük, şefkatli Gretchen'a baktığımda, gamzeli yanağı yastığında uykudan kızarmış halde dururken, savaşın onun zamanında başlamamasını dilemekten kendimi alamıyorum.

Dr. Luther bu tezleri kilise kapısına asmadan önce maliyeti hesaplamıştı. Bunu gizlice, hiçbir arkadaşına danışmadan
yapmasına sebep olan da buydu. Bunun bir risk olduğunu biliyordu ve asil bir şekilde,
Seçmen, profesör veya papaz olsun, hiç kimseyi tereddüt etmeden
kendisi için girdiği tehlikeye dahil etmemeye karar verdi.

_Aralık_, 1517.

Hepimiz bir konuda hemfikirdik, o da Dr. Luther'in Galatyalılara Mektup'taki St. Paul's Epistle'ı hakkındaki derslerine duyduğumuz keyifti. Gottfried bunları dinledi
ve notlar aldı ve bunları babamın evinde bize bildirdi. Hepimiz, kış akşamlarında, o bize o ilham verici
sözleri okurken onun etrafında toplanırız. Sanırım, hiçbir zaman onlar gibi sözler olmamıştır. Dün, bize, Dr. Luther'in "Beni seven ve kendini benim için veren"
sözlerini yirminci kez okuyordu.

"Şiddetle okuyun," diyor, "'ben' ve 'benim için' sözcüklerini. Bu 'ben'i yüreğinde yazdır, bu 'ben'in ait olduğu sayıdan olduğundan şüphe etme; ayrıca, Mesih'in yalnızca Petrus ve Pavlus'u sevmediğini ve onlar için kendini verdiğini, aynı zamanda bu 'ben'de kavranan aynı lütfun bize de ait olduğunu ve onlara geldiği gibi geldiğini. Çünkü hepimizin günahkar, hepimizin kaybolmuş olduğunu inkar edemediğimiz gibi; Mesih'in günahlarımız için öldüğünü de inkar edemeyiz. Bu nedenle, kendimi bir günahkar olarak hissettiğimde ve itiraf ettiğimde, özellikle O'nun beni sevdiğini ve benim için kendini verdiğini duyduğumda, Mesih'in doğruluğu sayesinde doğru kılındığımı neden söylemeyeyim?"

Ve sonra annem en çok hoşuna giden pasajları sordu: "Ey Mesih, ben senin günahınım, lanetin, Tanrı'nın gazabı, cehenneminim; ve
tam tersine, sen benim doğruluğum, bereketim, hayatım, Tanrı'nın lütfu
, cennetimsin. "

Ve yine, Mesih'in "bizim için bir lanet haline getirilmesinden, lekesiz ve lekesiz Tanrı Kuzusu'nun günahlarımıza sarılmış olmasından, Tanrı'nın günahlarımızı üzerimize değil, Oğlu'nun üzerine koymasından, böylece cezasını çeken O'nun bizim barışımız
olmasından, yaralarıyla şifa bulmamızdan" söz ederken.

Ve yine:--

"Günah, tüm insanlığı, eğitimli ve eğitimsiz, kutsal, bilge ve güçlü insanları yutan güçlü bir fatihtir. Bu zorba Mesih'in üzerine
uçar ve diğerlerini
yaptığı gibi onu da yutmak ister. Fakat Mesih'in yenilmez ve ebedi bir doğruluk kişisi olduğunu görmez.
Bu nedenle bu mücadelede günahın mutlaka yenilmesi ve öldürülmesi gerekir; ve doğruluk galip gelmeli, yaşamalı ve hüküm sürmelidir. Böylece Mesih'te tüm günahlar
yenilir, öldürülür ve gömülür; ve doğruluk bir fatih olarak kalır ve sonsuza dek hüküm sürer.

"Aynı şekilde, tüm dünyanın her şeye gücü yeten kraliçesi ve imparatoriçesi olan Ölüm, kralları, prensleri ve tüm insanları öldürerek, Yaşamla güçlü bir şekilde
karşılaşır, onu tamamen yenmeyi ve yutmayı
düşünür. Fakat Yaşam ölümsüz olduğu için, yenildiğinde,
yine de yendi, Ölümü yendi ve öldürdü. Ölüm,
bu nedenle, Mesih aracılığıyla yenildi ve ortadan kaldırıldı, böylece artık sadece boyanmış bir ölümdür, iğnesinden arındırılmış, artık ölümün ölümü haline gelen Mesih'e inananlara
zarar veremez.

"Bu yüzden lanet, bereketle aynı şekilde çatışır ve onu
mahkûm eder ve yok eder; fakat yapamaz. Çünkü bereket
ilahi ve ebedidir, bu yüzden lanetin yerini alması gerekir. Çünkü
Mesih'teki bereket yenilebilirse, o zaman Tanrı'nın kendisi de yenilirdi. Fakat bu imkansızdır; bu nedenle Mesih, Tanrı'nın gücü,
doğruluk, bereket, lütuf ve yaşam, savaş ve silah olmadan, bu bedenimizde
bu canavarları, günahı, ölümü ve laneti yener ve yok eder, böylece inananlara artık zarar veremezler."

Böyle gerçekler uğruna savaşmaya değer; ama şeytandan başka kim
onlara karşı savaşırdı? Acaba Fritz tüm bunlar hakkında ne düşünürdü.

WITTEMBERG, _Şubat_, 1518.

Christopher dün akşam pazar yerinden döndü, öğrenciler
Dr. Luther'in tezlerine cevaben yazdığı Tetzel'in tezlerini yakıyorlardı. Tetzel papalık otoritesinin arkasına saklanıyor ve Dr. Luther'i Kutsal Baba'ya saldırmakla suçluyor.

Ancak Dr. Luther hiçbir şeyin onu asla sapkın yapmayacağını; Papa'nın sesini Mesih'in sesi olarak tanıyacağını söylüyor. Öğrenciler
bu ateşi yaktılar pazar yerindeki yangın tamamen kendi sorumlulukları altındadır. Dr. Martin'e karşı coşkuyla, Tetzel ve Dominikanlara karşı öfkeyle doludurlar.

"Kim şüphe edebilir ki," dedi Christopher, "bir tarafta tüm öğrenim, dürüstlük ve gerçek, diğer tarafta birkaç aşağılık açgözlü rahip arasındaki çatışmanın nasıl sona ereceğinden?" Ve yangını ve öğrencilerin sözlerini, sanki Tetzel ve müsamahakârların kendilerine karşı kazanılmış bir zafermiş gibi coşkuyla anlatmaya devam etti.

"Ama bana öyle geliyor ki," dedim, "Dr. Luther bu konuda sizin kadar rahat değil. Son zamanlarda ciddi ve zaman zaman çok üzgün göründüğünü fark ettim. Zaferin kazanıldığını düşünmüyor gibi görünüyor."

"Genç askerler," dedi Gottfried, "ilk savaşlarının arifesinde, bir turnuvanın arifesinde olduğu kadar neşeli olabilirler. Gaziler savaştan önce ciddidirler. Cesaretleri çatışmayla birlikte gelir. İnanıyorum ki Dr. Luther için de böyle olacaktır. Çünkü savaş kesinlikle geliyor. Eski
arkadaşlarından bazıları çoktan düştü. Roma'daki sansürcü Prierias'ın tezlerini kınadığını ve aleyhine yazılar yazdığını söylüyorlar."

"Ama," diye karşılık verdi Christopher, "Papa Leo'nun Dr. Luther'in dehasını övdüğünü ve onda kusur bulan tek şeyin rahiplerin kıskançlığı olduğunu söylediğini de söylüyorlar. Dr. Luther, Papa'nın bu müsamahakârları hemen reddetmek için sadece onlar hakkındaki gerçeği öğrenmesi gerektiğine inanıyor. "

"Dürüst adamlar, dürüst olmadıkları kanıtlanana kadar tüm adamların dürüst olduğuna inanırlar," dedi Gottfried kuru bir şekilde; "ama Roma sarayı pahalıdır ve hoşgörüler kârlıdır."

Bu sabah büyükannemiz gergin bir şekilde dün pazar yerinde duyduğu bağırışların, gördüğü ateşin parıltısının ve çıtırtıların ne anlama geldiğini sordu?

"Sadece Tetzel'in yalancı tezleri," dedi Christopher. Rahatlamış görünüyordu.

"Gençliğimde," dedi, "bu tür sesleri fazla hevesle dinlemeyi öğrendim. Ama o zamanlar pazar yerlerinde kitap veya
kağıttan başka şeyler de yakıyorlardı."

"Tetzel bunu tekrar yapmakla tehdit ediyor," dedi Christopher.

"Ellerinden gelirse şüphesiz yapacaklar," diye cevapladı ve
sessizliğe
döndü.

XV.

Fritz'in Hikayesi.

AUGUSTİNİAN MANASTIRI, MAINZ, _Kasım_, 1517.

Bu eski
tarih defterime bir şey yazalı yedi yıl oldu ve bu manastırın sessizliğinde bir kez daha açtığımda, ilk sayfalardaki mürekkep zamanla kahverengiye dönmüş durumda; yine de garip,
tanıdık bir koku yayılıyor onlardan, erken ilkbahar çiçekleri gibi. Çocukluğum, tüm dindar sadeliğiyle bana geri dönüyor; gençliğim,
tüm zengin beklentileri ve canlı, ateşli umutlarıyla. Çocukluğum,
doğal ormanlarımdaki o yeşil, sessiz vadilerden biri gibi görünüyor,
doğal Eisenach'ın kendisi, ormanın o tek ucu, kuleleri ve kilise çanlarıyla o tek sakin kasaba, ve o tek alçak ev, sevgisi, kaygıları ve kereste odasındaki alacakaranlık sohbetleri, görebildiğim tek dünyaydı.

Gençlik, Erfurt Üniversitesi'ne doğru ormanın içinden yaptığım ilk yolculuk gibi önümde yükseliyor, dünya bana esintili yüksekliklerden ovalar gibi, görkemli başarılar için bir savaş alanı, macera ve keşif için sınırsız bir okyanus, asil işler için engin bir alan gibi
açıldığında.

Sonra, bir kez daha Eisenach'taki alçak ev benim için daha değerli ve diğer tüm geniş dünyadan daha fazla oldu,
ve tüm dünya ve tüm yaşam kutsallaşıyor ve tek bir saf, kutsal, sevgi dolu kızın kalbinin ışığında önümde genişliyor gibi göründü. O zamandan beri onun kadar cennete benzeyen hiçbir şey görmedim. Ama sonra hayatımı ikiye bölen ve evi ve dünyayı benim için yasak toprak haline getiren büyük bir çöküş geldi.

İlk başta, ondan sonra, yıllarca Eva'yı düşünmeye cesaret edemedim. Ama Roma'ya yaptığım hac ziyaretinden sonra, onun anısını tekrar hatırlamaya cesaret ediyorum. Hiçbir şeyin kalbimden o saflık ve sevgi görüntüsünü silemeyeceği için Tanrı'ya her gün şükrediyorum. Eğer o olmasaydı ve Dr. Luther'in erkekçe, dürüst dindarlığını hatırlamasaydım, yeryüzünde hakikatin ve kutsallığın varlığının bile düşünülemez göründüğü zamanlar olurdu, dünya bana böyle bir yozlaşma kaosu gibi görünürdü.

Eski evin pencerelerinden parlayan küçük, alçak şömine ateşi beni kaç kez gemi kazasından kurtardı, "günlerce ne güneş ne ​​de yıldızlar göründü ve üzerimde küçük bir fırtına bile olmadı."

Çünkü bu yıllar boyunca dışsal gösterilerin perdesi ardında, zavallı önemsiz bir rahip olarak yaşadım, hiç kimse maskeler veya kılık değiştirmelerle rahatsız olmaya
değer görmedi. Dahası, saatlerce günah çıkarma odasında geçirdim. Ayinden önce kutsal eşya odasındaydım ve ayinden sonra manastır şölenindeydim. Ve aylarımı bir kez daha Hristiyanlığın kalbinde, Roma'da geçirdim, orada şu anda tüm Almanya'yı harekete geçiren endüljanslar üretiliyor ve endüljanslarla kazanılan para harcanıyor; _tamamen_
St. Peter'ın inşasına veya Türklere karşı kutsal savaşlara değil!

Tanrıya şükür ki sonunda bu haykıran, korkunç yalana, Dr. Luther'in dürüst sesine karşı bir ses yükseldi. Tüm ülkede yankılanıyor.
Almanya'daki bir görevden yeni döndüm ve tezlerin etkisini gözlemleme
fırsatlarım oldu.

İlk defa onları Bavyera'daki Dominikanların bir kilisesindeki vaazda duydum.

Vaiz Dr. Luther'i adıyla anarak, tezleri doğrudan şeytandan esinlenmiş olarak aşağıladı ve zavallı yazarlarının Simon Magus'tan aşağıya doğru tüm sapkınlardan daha aşağıda cehennemde bir yeri olacağını ilan etti. Cemaat harekete geçti ve dağılırken bundan bahsetti. Bazıları, Huss'tan bile daha kötü olan bu yeni sapkının kim olabileceğini dindarca merak etti. Diğerleri, bu yeni zehirli doktrinin ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştı; ve birçoğu tezlerin bir kopyasını görmek için satın aldı. O akşam Augustinus manastırında bunlar sıcak bir tartışmanın konusu oldu. Keşişlerin birçoğu, Tetzel ve Dominikanlara karşı etkili bir darbe olarak bu tezlerde zafer kazandı. Birkaçı sevindi ve bunların yıllardır duymak için can attıkları sözler olduğunu söyledi. Birçoğu, ülkedeki tüm dürüst insanların her zaman düşündüğünden daha fazlasını söylemedikleri için, insanların bu kadar çok kargaşa yaratmalarına şaşırdıklarını ifade etti. Birkaç gece sonra, Frankonya köyündeki bir rahip olan Ruprecht Haller'in evinde kaldım. Sessiz ve mütevazı görünümlü, genç görünümlü ama ifade olarak yıpranmış ve yaşlı, sakin, kırık ruhlu bir tavırla akşam yemeğimizi hazırlıyordu ve o masayı servis ederken ben rahiple Dr. Luther'in tezleri hakkında konuşmaya başladım. Bana sessiz kalmamı işaret etti ve aceleyle sohbeti değiştirdi. Yalnız kaldığımızda sebeplerini açıkladı. "Geçen hafta ona bir af mektubu için para verdim ve o da Dr. Tetzel'in arkadaşlarından birinden bir mektup satın aldı," dedi; "ve geri döndüğünde kalbi yıllardır gördüğümden daha hafifti, çünkü Tanrı bizi günahlarımız için cezalandırdı ve küçük Dietrich öldü. Dünya için o küçük teselliden, doğru veya yanlış olsun, mahrum kalmasına izin vermezdim." Onlarınki, günahla ilgili olarak her kasaba ve köyde yeterince yaygın olan, ancak suçluların kalplerinde hala var olan daha iyi şeylere duyulan özlem açısından nadir görülen üzücü bir hikayeydi.

Ona akrabalarına dönmesini veya bir manastıra girmesini önerdim.

"Onu kabul edecek akrabası kalmadı," dedi; "ve onu bir rahibe topluluğu tarafından hor görülmeye ve disiplin altına alınmaya göndermek - asla!"

"Ama ruhu!" dedim, "ve seninki?"

"Kutsanmış Rab," diye cevapladı neredeyse sert bir şekilde, "Ferisilerden önce böylelerini kabul etti."

"Böyleleri O'nu kabul etti!" dedim sessizce, "ama O'nu kabul ettiler ve bir daha günah işlemediler."

"Ve Tanrı ne zaman bir rahibin evlenmesinin günah olduğunu söyledi?" diye sordu; "Eski Ahit'te yok, çünkü rahip Elkana'nın oğlu ve Hannah
tapınakta Rab'bin huzurunda hizmet ediyordu, tıpkı bizim küçük
Dietrich'in," diye ekledi alçak bir sesle, "şimdi tapınağında O'nun huzurunda hizmet ettiği gibi. Peki Yeni Ahit'te bunun yasak olduğu yer neresi?"

"Kilise bunu yasaklıyor," dedim.

"Ne zamandan beri?" diye sordu. "Bu konu kalbime o kadar yakın ki
arayıp görmemek için. Ve beş yüz yıl önce, Papa Hildebrand'ın
günlerinden önce, birçok köy papazının yasal
karısı vardı, onu benim Bertha'yı sevdiğim gibi seviyordu; çünkü Tanrı bilir ki ne o ne de ben
bir başkasını
sevmedik."

"Bu onun vicdanını tatmin ediyor mu?" diye sordum.

"Bazen," diye cevapladı acı bir şekilde, "ama sadece bazen. O, genellikle
bir lanet altında yaşar, iyi bir şey almaktan korkar ve
her üzüntüye, acı çölü ve gelecek olan korkunç cezanın ön tadı olarak boyun eğer."

"İnanca ait olmayan her şey günahtır," diye mırıldandım.

"Ama Tanrı'nın onayladığı şeye günah diyenlerin payı ne olacak,"
dedi, "ve onunki kadar saf kalplere sıkıntı ve kirlilik getirenlerin?"

Kadın, o konuşurken odaya girdi ve sözlerini yakalamış olmalı ki, solgun yüzü koyu bir kırmızıya büründü. Arkasını döndüğünde,
tüm vücudu bastırılmış bir hıçkırıkla titredi. Fakat daha sonra, rahip odadan çıktığında yanıma geldi ve bana üzgün, karanlık, donuk gözleriyle bakarak, "Bazılarının bu hoşgörülerin etkinliğinden şüphe ettiğini mi söylüyordun? Ama _sen_? Ona _güvenemem_," diye ekledi yumuşak bir sesle, "eğer öyle düşünseydi bana söylemekten korkardı." 

Ne söyleyeceğimi tereddüt ettim. Yalan söyleyemezdim; ve o araştıran, ciddi gözlerin önünde, kaçamak bir girişim boşuna olurdu.

"Bu mektubun benim için bir şey yapabileceğine _inanmıyorsun_," dedi;
"_ben de_." Ve sessizce ocağa doğru ilerleyerek, hoşgörüyü
parçalara ayırdı ve alevlere fırlattı.

"Ona bunu söyleme," dedi; "bunun beni rahatlattığını düşünüyor."

Pişmanlığın ve bağışlamanın herkes için
ücretsiz olduğu hakkında birkaç söz söylemeye çalıştım.

"Benim için pişmanlık," dedi, "onu terk etmek olurdu, değil mi?"

Bunu inkar edemezdim.

"Onu _asla_ terk etmeyeceğim," diye cevapladı, tutkudan çok ilkeye benzeyen bir sakinlikle. "O benim için hayatını feda etti; ama benim için
büyük ve onurlu bir adam olabilirdi. Ve sizce onu
mahvolmuş hayatını tek başına taşımaya bırakır mıyım?"

Ah! Onu manastırdan uzak tutan şey alay veya disiplin korkusu değildi.

Bir süre sessiz kaldım. Ne sitem etmeye ne de teselli etmeye cesaret edemedim. Sonunda, "Hayat, ister neşeli ister kederli olsun, çok
kısadır. Kutsallık buradaki mutluluktan sonsuz derecede daha iyidir ve kutsallık
öteki hayatta mutluluğu yaratır. Eğer bunun _onun_
iyiliği için olacağını hissedersen, kendine ne pahasına olursa olsun her şeyi yaparsın, değil mi?" dedim.

Gözleri yaşlarla doldu. "O halde, içimde bile biraz iyilik kaldığına inanıyorsun!" dedi. "Bunun için Tanrı seni kutsasın!" ve sessizce
odayı terk etti.

Beş yüz yıl önce bu iki hayat kutsal, onurlu
ve mutlu olabilirdi; ve şimdi!--

O evden ağır bir kalple ve öncekinden daha şaşkın bir zihinle
ayrıldım.

Ama o solgun, yıpranmış yüz; o derin, hüzünlü, gerçek gözler; ve o kaş,
bir Aziz Agnes'in kaşı kadar saf olabilirdi,
o zamandan beri beni sık sık rahatsız etti. Ve ne zaman düşünsem, derim ki,--

"Tanrı onlara ve bana, günahkarlara merhamet etsin!"

Çünkü benim iyi, saf, dindar annem neredeyse
bu kadar acı şüpheler ve tereddütler duymamış mıydı? O da sanki bir lanet altındaymış gibi çok sık yaşamamış mıydı? Bu gölgeyi bu kadar çok eve kim veya ne düşürdü? Birçok manastırın
içini bilen, evlerden daha kutsal olduklarını söylemeye cesaret edebilir? Birçok rahip veya rahibeyle
yaşamış veya onları itiraf etmiş olan,
onların kalplerinin koca veya karı, baba veya anneninkinden daha cennetsel olduğunu söylemeye cesaret edebilir? Ne yazık ki! O rahibin soruları benim için yeni bir şey değil. Ama
onları ele almaya
cesaret edemiyorum. Çünkü eğer manastır hayatı bir yanılsamaysa,
bu kadar ilgi çekici ve bu kadar saf olabilecek umutları neye feda ettim?

Pişmanlıklar, cesur bir adamın üzerinden atması gereken yüklerdir. Küçük hayatım için ne önemi var? Ama en kutsal yerlerde utanç verici bir şekilde hüküm süren ahlaksızlığı ve belki de sahte olan vicdansızlıkları, en saf kalpleri lekelerken, kim bunlara bakıp da yas tutmaz? Bir putperestin nefret edeceği suçlar
birkaç florinle kefaretini ödedi; Kutsal Yazıların neredeyse
kınadığı, hassas vicdanlara suçlar gibi yüklenen günahlar! Bu kaosun sonu ne olacak?

* * * * *

Ertesi geceyi Thüringen Ormanı'ndaki yaşlı bir şövalyenin şatosunda geçirdim, Otto von Gersdorf. Beni masasına çok misafirperver bir şekilde
karşıladı,
burada görkemli yaşlı bir kadın, dul kız kardeşi başkanlık ediyordu.

"Dr. Luther ve tezleri hakkında bütün bu konuşmalar nedir?" diye sordu;
"sadece, sanırım, rahipler arasında ufak bir tartışma! Ve yine de yeğenim Ulrich, dünyada bu küçük Kardeş Martin gibi birinin olmadığını düşünüyor. Siz iyi Augustinusçular, Kara Rahiplerin tüm
kârı almasını istemiyorsunuz; öyle mi?" diye sordu gülerek.

"En azından Dr. Luther'in amacı bu değil," dedim; "Paranın onun için havadaki kuşlar için olduğundan daha önemli olduğuna inanmıyorum."

"Hayır, kardeş," dedi hanım; "Chriemhild'in bize Rabbin Duası kitabından okuduğu güzel sözleri düşün."

"Evet; sen, Ulrich, Chriemhild ve Atlantis," diye karşılık verdi yaşlı şövalye, "hepiniz birbirinize benziyorsunuz; küçük rahip hepinizi büyüledi."

Kız kardeşlerimin isimleri kalbimin atmasını sağladı.

"Hanım, Chriemhild ve Atlantis Cotta'yı tanıyor mu?" diye sordum. "Gel, yeğenim Ulrich," dedi şövalye, tam o sırada kovalamacadan salona giren genç bir adama; "bu iyi kardeşe
Frauelein Chriemhild Cotta hakkında bildiğin her şeyi anlat."

Kısa sürede en iyi arkadaş olduk ve yaşlı şövalye ve kız kardeşi emekli olduktan çok sonra, Ulrich von Gersdorf ve ben oturup Dr. Luther ve onun asil sözleri ve eylemleri ve ikimiz için de ondan daha değerli olan isimler hakkında konuştuk.

"O zaman sen Fritz'sin!" dedi bir duraklamadan sonra düşünceli bir şekilde; "Hepsinin konuşmaktan hoşlandığı ve kimsenin ona eşit olamayacağını düşündüğü Fritz. Sen, Chriemhild'in annesinin her zaman şu anda Nimptschen'de rahibe olan melek kız Eva von Schoenberg ile evlenmesini umduğu Fritz'sin; "Theologia Teutsch" ilahi kitabını manastıra yanında götürmüştü. Onu bırakıp rahip olmak için gidebileceğini merak ediyorum," diye devam etti; "senin mesleğin çok güçlü olmalı."

O anda kesinlikle çok zayıf hissettim. Ama bunu görmesine
dünyayı bağışlamazdım ve elimden geldiğince kararlı bir sesle, "Bunun Tanrı'nın isteği olduğuna inanıyorum," dedim.

"Eh," diye devam etti, "herkesin onu görmesi ve o saflık ve dindarlık imgesini manastıra veya eve götürmesi iyidir. Azizlerin herhangi bir resminden daha iyidir, o melek gibi, çocuksu yüz ve kilise müziği kadar tatlı o ses, birinin kalbinde."

"Öyle," dedim ve daha fazla bir şey söyleyemezdim. Benim için ne mutlu ki,
başka bir konuya geçti ve uzun uzun küçük Chriemhild'in güzelliği ve iyiliği hakkında konuştu, gelecek yıl karısı olacaktı, dedi; kalbimde ise sadece iki düşünce belirgindi, yani annemin Eva ve benim hakkımda ne istediği ve Eva'nın benim "Theologia Teutsch"umu da manastıra götürmüş olması.

O tatlı, saf, tanıdık
yüzü, kalbimdeki aziz, doğaüstü yüksekliğe, sadece ona bakmanın
güvenli olduğu yere taşıyabilmem birkaç gün sürdü.

Ama Ulrich'in beni çok anlayışlı bir dinleyici olarak gördüğüne inanıyorum, çünkü yaklaşık bir saat sonra şöyle dedi:

"Benim aşk hikayelerimi böyle dinlediğin için sabırlı ve iyi huylu bir keşişsin.
Ancak o senin kız kardeşin ve düğünümüzde olmanı isterim.
Ama her halükarda, Chriemhild ve hepsi için Fritz hakkında haber almak çok hoş olacak."

Birkaç günlüğüne Wittemberg'e gitmeyi düşünmüştüm, ama o konuşmadan sonra hemen yapmaya cesaret edemedim.
Zihnimi biraz olsun sakinleştirmek için Tübingen Üniversitesi'ne döndüm, mükemmel Reuchlin'in yönetiminde,
ve dilleri öğrenmem
Rahip-General'in isteğiydi.

Tübingen'de Dr. Luther'in tezlerini büyük bir tartışma konusu olarak buldum. Bilgili insanlar
tezleri barbarlığa ve cehalete bir saldırı olarak sevinçle karşıladılar; dürüst insanlar onları yalan ve sahtekârlık sistemine karşı bir protesto olarak selamladılar; dindar insanlar onları kutsallığın ve gerçeğin bir savunması olarak
teşekkür ettiler. Öğrenciler Dr. Luther'i coşkuyla yeni çağın prensi olarak selamladılar; yaşlı Reuchlin ve profesörlerin çoğu onu eski düşmanlara yeni bir saldırı noktasından saldıran biri olarak tanıdılar.

Burada genç doktor Philip Melancthon'un (o zamanlar sadece yirmi bir yaşındaydı, ancak dört yıldır doktordu) derslerine birkaç hafta katıldım, ta ki 25 Ağustos 1518'de Wittemberg'e çağrılana kadar.

Tarikanın bir işi için, yaklaşık aynı zamanlarda Wittemberg'deki Augustinus manastırına bir göreve gönderildim, böylece onu
gelirken gördüm.
İlk
görünüşündeki hayal kırıklığı büyüktü. Bu küçük, mütevazı görünümlü genç, Reuchlin'in
çok sıcak bir şekilde tavsiye ettiği ve Seçmen Frederick'in
yeni üniversitesi için bu kadar büyük sonuçlar beklediği büyük bilgin olabilir miydi?

Dr. Luther, bu önemsiz çerçevede saklı hazineyi ilk keşfedenlerden biriydi.
Ancak, gelişinden dört gün sonra yaptığı ilk Latince nutuk herkesin hayranlığını kazandı; ve çok geçmeden ders odası
kalabalıklaştı. Wittemberg'i ilk gördüğümde içine çeken olay buydu.

Eski evime dönüş benim için çok garipti. Benimle en yakınlarım arasında çok geniş bir zaman ve koşul bariyeri oluşmuştu!

Ayrıca, anaç bir kadın olmasına rağmen, anahtarları, dükkânları, geniş evi ve iki çocuğu, bebek Fritz ve Gretchen, Erfurt'taki ilk dönemim için ayrıldığımızdakiyle aynıydı,
dürüst, nazik mavi gözleri aynı bakışa sahipti. Ama etrafında
tamamen yeni bir yabancılar dünyası vardı, benim için kendi yeni hayatı kadar garipti,
onunla hiçbir bağım yoktu.

Chriemhild ve küçük çocuklarla, ağabey olarak beni hatırlamaları, onların rahibe olan saygılarıyla mücadele ediyor gibiydi.
Christopher bana acıma, saygı ve şaşkınlık karışımı bir duyguyla bakıyordu, bu da onunla hiçbir şekilde yakın bir ilişki kurmamı engelliyordu.

Sadece annem bana karşı değişmemiş gibi görünüyordu, çok daha yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen. Ama onun sevgisinde, en acı sitemlerden daha çok kalbimi delen, yapışan bir şefkat vardı. Sessizce gözlerinin izlemesiyle beni ne kadar özlediğini hissettim.

Babam pek değişmemişti, sadece planları ona, gerçekleşmelerinin imkansızlığı içinde, yeni ve sakin bir memnuniyet veriyormuş gibi görünüyordu ve onunla büyükannem arasındaki ilişkiler çok daha dostçaydı.

Başlarda büyükannemizin bana karşı tavrında biraz sertlik vardı,
Dr. Luther'in öğretilerinin ikimiz için de ne kadar çok şey yaptığını anladığımızda bu sertlik azaldı; ve Roma'da söylediklerini ve yaptıklarını duymaktan asla bıkmadı.

Benim hissettiğim, tamamen aynı olacak olan kişi sonsuza dek gitmişti; ve o tek imgeyi zamanın dokunuşuyla solmayan ve hiçbir değişim engeliyle çevrili olmayan
yokluğundan neredeyse hiç pişmanlık duymuyordum.

Ama Eva'dan bana hiç kimse bahsetmedi, sadece küçük Thekla hariç. O bana Eva'nın öğrettiği Latince ilahileri tekrar tekrar söyledi ve bunları hiç aynı şekilde söyleyip söylemediğini sordu.

Ona evet dedim. Aynı kelimeler, aynı melodiler, aynı yumuşak, saygılı, masum tavırların çoğuydu. Ama küçük Thekla'nın sesi derindi ve güçlüydü ve bir ardıç kuşu gibi netti; Eva'nınki ise sessiz bir ormanın derinliklerinde bir güvercinin yumuşak mırıltısı gibiydi - neredeyse hiç ses değildi - somut bir duaydı, sanki kalbinin eşiğinde duruyormuşsunuz ve içindeki mutlu, kutsal, çocuksu düşüncelerinin müziğini duyuyormuşsunuz gibi.

Hayır, hiçbir şey o sesin yankısını benim için bozamazdı.

Ama Thekla ve ben çok iyi arkadaş olduk. Beni eskiden neredeyse hiç tanımıyordu.
Oldukça arkadaş olduk. Hatırlanacak hiçbir şey yoktu, silinecek hiçbir şey
yoktu. Ve Kuzen Eva onun için cennetteki bir yıldız ya da melekti, ya da
sanki Tanrı tarafından güzel eski bir efsaneden arkadaşı olması için gönderilmiş başka bir çocuk gibiydi.

Eski evime yaptığım bu ziyarette hep birlikte biraz acı vardı.

Ayrılışımın yarattığı boşluğun doldurulması için çok içten dua etmiştim; ama şimdi onu dolu gördüğümde ve sevdiğimin hayatının benim için hiçbir yeri olmadan yoğun bir şekilde ilerlediğini gördüğümde, kalbimde kasvetli bir sürgün hissi bıraktı. Eğer ölüler böyle geri dönebilselerdi, bunların hiçbirini hissederler miydi? Kutsal ölüler değil, kesinlikle. Üzüntünün işini yapmış olması ve bu kadar acı olmaktan çıkmasıyla sevinirlerdi -- boşluk aslında doldurulmasaydı (hiçbir gerçek aşk bir diğerinin yerini alamaz),
ama zaman ve doğanın tüm yıkıntıları örtmesi gibi örtülüp bereketlendirilirdi.

Ama kutsal ölüler bir evden, bir babanın evinden dünyayı tekrar ziyaret ederdi; ve
manastırın var olmadığı ve asla olamayacağı.

Yine de Wittemberg'de kalmaktan mutluluk duyardım.
Wittemberg ile karşılaştırıldığında, tüm dünya uykuda gibiydi. Sabah olmuştu ve
kalbimin etrafında bir umut ve faaliyet atmosferi vardı. Dr. Luther
oradaydı; ve, bilinçli olarak ya da olmayarak, daha iyi günler arayan herkes
gözlerini ona dikmiş gibi görünüyor.

Ama Mainz'a gönderildim. Oraya yolculuğumda Dr. Luther'in Franconia'daki zavallı rahibim Ruprecht'e.
Köyü bir çam ormanının derinliklerindeydi. Kitap, din adamı olmayan ve cahil insanlar için Almanca Rab'bin Duası'nın Açıklaması'ydı.
Rahibin evi boştu; ama kitabı verandadaki ahşap bir sıraya koydum,
üzerine adımı ve misafirperverliği için birkaç minnettarlık sözcüğünü yazdım. Ve ormanda ilerlerken, vadinin karşı tarafındaki bir yükseklikten bir kadının verandaya girdiğini ve
eğilip kitabı aldığını ve sonra kapı girişinde okuduğunu gördüm.
Arkamı döndüğümde, onun figürü hala verandadaki kemerde hareketsiz duruyordu, açık kitabın beyaz yaprakları içerideki gölgeye karşı rahatlamıştı.

Kelimelerin kalbine yazılması için dua ettim. Orada, üzerine yazıldıkları her kalbe umut ve saflık getirecek olan kutsal sevgi ve lütuf dolu harika kelimelerin olduğunu biliyordum.

Ve şimdi Rhineland'daki Mainz'daki bu Augustinian manastırına yerleştirildim.

Bu manastırın kendine özgü gelenekleri vardır. Burada, kırk yıl önce (1481'de) John of Wesel'in öldüğü bir zindan var - yaşlı adam, hoşgörülere karşı çıkmaya ve Dr. Luther'in şu anda savunduğu gibi
bu tür gerçekleri dile getirmeye cesaret etmişti.

John of Wesel öldüğünde genç olan bu manastırın yaşlı bir rahibi onu hatırlıyor ve bana sık sık ondan bahsetti. Engizisyoncular, manastırın gizliliğinde birçok kişi gibi, ona karşı bir dava açtılar.

Genel bir geri adım attığı, ancak kendisine yöneltilen iki suçlamayı savunmasında reddetmeye çalışmadığı söylendi. Bunlar şunlardı: "Bir rahibi kurtaran şey manastır hayatı değil, Tanrı'nın lütfudur;" ve "Kutsal Yazıtları tek başına ilham eden aynı Kutsal Ruh'un onları yüreğe güç katarak yorumlayabileceği."

Engizisyoncular kitaplarını yaktılar; muhbirimin söylediğine göre, yaşlı adam ağladı.

"Neden," dedi, "insanlar ona karşı bu kadar öfkeli olsunlar? Kitaplarında o kadar çok iyi şey vardı ki, iyiyle karışmış küçük kötülükler için hepsi yakılmalı mıydı? Elbette bu, insanın yargısıydı, Tanrı'nın değil - İbrahim'in duasında Sodom'u bağışlayacak olan Tanrı'nın değil, orada sadece on doğru kişi bulunsaydı. Ey Tanrım," diye iç çekti, "iyiler de kötülükle birlikte yok mu olmalı?"

Ancak engizisyoncular etkilenmeyecekti. Kitaplar kınandı ve halkın gözü önünde aşağılayıcı bir şekilde yakıldı; yaşlı adamın adı sapkınlıkla damgalandı; kendisi susturuldu ve manastır hapishanesinde ölmeye bırakıldı.

Bana bunu anlatan keşişe, John of Wesel'in hangi özel sapkınlıklardan dolayı mahkum edildiğini sordum.

"Kiliseye karşı sapkınlıklar, sanırım," diye cevapladı. "Onu vaazlarında, Kilise'nin, Rabbimiz'in günlerindeki Yahudi ulusunun haline geldiğini ilan ederken duydum. Rahiplerin ve piskoposların seküler ihtişamlarına, ayinlerin içine
battığını söylediği soğuk törenlere ve gerçek kalp ve yaşam dindarlığının
yerine geçen boş hurafelere karşı çıktı. Tuzun
kokusunu kaybettiğini; rahiplerin çoğunun çoban değil, hırsız ve soyguncu olduğunu; moda olan dinin, Rabbimiz'i ölüme gönderen Ferisilerinkinden pek de iyi olmadığını; manevi gururun ve dar görüşlü, bencil acılığın bir örtüsü olduğunu söyledi. İlahi ve
dini otoritenin çok farklı ağırlıkta olduğunu; dışsal olarak
iddia eden Kilise'nin, Mesih'in gerçek yaşayan Kilisesi'nden ayırt edilmesi gerektiğini; rahibe verilen affın
adli değil kutsal olduğunu ilan etti. Worms, bir keresinde Papa, Kilise veya Konseylerin inancımızı inşa etmek için bir temel olarak pek önemsemediğini söylediğini duydum. 'Sadece Mesih'i,' dedi, 'Ben övüyorum. Mesih'in sözü içimizde zengin bir şekilde yaşasın!'"

"Bunlar cesur sözlerdi," diye belirttim. "Daha da fazlası," diye cevapladı yaşlı keşiş; "Wesel'li John, İncil'in günah olarak kabul etmediği şeyi kendisinin de kabul edemeyeceğini söyledi; hatta 'Açsan oruç günlerinde ye' dediği bile söyleniyor."

"Bu, birçok keşişin pek de ihtiyaç duymadığı bir taviz," diye belirttim. "O halde, hayatı değil, sadece doktrini kınandı."

"Üzgünüm," diye devam etti yaşlı keşiş, "onu kınamak gerekiyordu; çünkü o zamandan bu yana, onun gibi yüreği harekete geçiren
bir vaaz duymadım. Minbere çıktığında, kilise
kalabalıktı. Laikler onu dindarlar kadar hevesle anlıyor ve dinliyordu. Sapkın olması üzücü, çünkü bir daha onun gibisini duymayı
beklemiyorum."

"Dr. Luther'in vaaz verdiğini hiç duymadın mı?" dedim.

"Bu kadar çok bahsettikleri tezleri yazan Doktor Luther mi?" diye sordu. "İnsanlar vaazlarını dinlemek için akın ediyor ve sözlerine
sanki hayat sözcükleriymiş gibi sarılıyorlar mı?"

"Yapıyorlar," diye yanıtladım.

"O zaman," diye karşılık verdi yaşlı keşiş yumuşak bir sesle, "Dr. Luther ilgilensin.
Birçok sapkın vaizin yolu buydu.
Mechlin'deki John of Goch ve Paris'ten kovdukları John Wesel'in de aynı olduğunu duydum.
Ama," diye devam etti, "Dr. Luther Mainz'a gelirse,
kesinlikle onu duymaya çalışacağım. Soğuk, kuru,
yaşlı kalbimin tekrar böyle hareket etmesini isterim. Kutsal İnciller'i okuduğumda sık sık John of Wesel'in sözleri geri geliyor. Kardeşim, bu bir yaşam nefesi gibiydi."

Almanya'nın karşısında, insanın sözünün Tanrı'nınkiyle eşit tutulmaması gerektiğini ve İncil'in tek hakikat standardı ve doğru ile yanlışın tek kuralı olduğunu söylemeye cesaret eden son adam - işte böyle öldü!

Peki ya bir sonraki - bunu şimdi dünyanın karşısında ilan eden adam?

Yaşlı keşiş, ayrıldıktan sonra bana döndü ve alçak sesle şöyle dedi:

"Dr. Luther'e John of Wesel'den uyarı almasını söyle. Kutsal adamlar ve büyük vaizler bilmeden kolayca sapkın olabilirler. Yine de," diye ekledi, "John of Wesel gibi vaazlar vermek için, hapiste ölmeye değmez mi emin değilim. Sanırım ölmeye razı olabilirim, eğer böyle birini tekrar duyabilirsem! Dr. Luther'e dikkatli olmasını söyle; ama yine de, Mainz'a gelirse onu dinlerim."

John of Wesel'in sözleriyle, iyilik, alevlere rağmen yok olmamıştır.

XVI.

Else'nin Hikayesi.

WITTEMBERG, _Temmuz_ 13, 1520.

Son yazdığımdan beri, hem bu küçük dünyada hem de dışarıdaki büyük dünyada birçok olay yaşandı.

Gretchen'imizin, yıkımda en az amcaları kadar yaratıcı olan ve kendi refahlarına karşı en az amcaları kadar planları olan iki küçük erkek kardeşi var ve Gretchen'i, Christopher ve Pollux'un beni sevdiği kadar çok sevdiği kadar, şaşırtmaya meyilli görünüyorlar.
Chriemhild evli ve Thüringen Ormanı'ndaki evine gitti.
Atlantis, İsviçreli bir öğrenci olan Conrad Winkelried ile nişanlıdır.
Pollux, ortağı olduğu Eisenach Cotta hanedanının bazı ticari işleri için İspanya'ya gitti; ve Fritz bir kez daha aramızda. Bu, yaklaşık iki yıl önce oldu. Kesinlikle eskisinden çok daha ciddiydi. Gerçekten de, sanki üzerinde bir miktar keder varmış gibi, sık sık ciddi olmaktan daha ciddi görünüyordu. Ama annemiz ve çocuklarla birlikteyken her zaman neşeliydi.

Gretchen ve Fritz Amca arasında en güçlü karşılıklı bağ oluştu ve bugüne kadar bana sık sık ne zaman döneceğini soruyor; ve hiçbir şey onu resminin önünde dizimin üzerine oturmaktan ve Eisenach'taki kereste odasındaki eski sohbetlerimizin hikayelerini tekrar tekrar anlatmamı dinlemekten
daha çok mutlu etmiyor, ya da çam ormanlarında kış ateşleri için odun toplayarak geçirdiğimiz uzun günleri. Hiçbir festivalin bundan daha
keyifli olamayacağını düşünüyor; ve en sevdiği eğlence, Elbe nehri kıyısında veya Dueben Heath'te küçük söğüt veya meşe dalları demetleri toplamak ve bunları evde kullanmak üzere eve getirmek. Babasının ona Nürnberg'den getirdiği veya Venedik'ten gönderdiği tüm muhteşem kuklalar ve oyuncaklar,
onu oraya götürdüğünde ve o, küçük önlüğü kuru çubuklarla dolu ve elleri küçük bir oduncununki gibi kahverengi ve kirli bir şekilde geri döndüğünde,
çocukken Amca Fritz ve benim yaptığımızı yaptığını ve faydalı olduğunu hayal ederek,
geçtiğimiz yaz, kendisine özel bir elma ve armut ağacı verildi ve bunların meyvelerini küçük çalı çırpılarıyla birlikte saklayıp,
tanıdığımız yoksul yaşlı bir kadına Noel'de veriyor.

Gottfried ve ben çocukların, zenginliği tozdan gerçek altına dönüştüren ve bu kadar iyi hizmetkar olan mülklerin efendilerimiz olmasını ve bizi, birçok zengin insanı yaptıkları gibi, kölelere ve _şeylerin_ ücretli koruyucularına dönüştürmesini engelleyen, verme ve iyilik yapmanın o saf sevincini erken yaşta öğrenmelerini istiyoruz.

Yıllarca yaşadığım yoksulluk deneyiminin asla kaybolmaması için Tanrı'ya sık sık dua ediyorum. Bana öyle geliyor ki, tıpkı üniversitede bir dersin bir
armağan olması gibi, Tanrı bana bu deneyimi bir armağan olarak veriyor. Yoksulluk okulundan mezun oldum ve Tanrı yoksulluğun bana öğrettiği, yoksulların mücadeleleri ve istekleri hakkındaki sırları asla unutmamamı nasip etsin.

Şu anda halıları, resimleri ve oymalı mobilyalarıyla yazdığım oda, Chronicle'ıma başladığım o eski, çıplak, eski, değerli kereste odasından çok farklı; ve
kağıdımın durduğu kakmalı abanoz ve fildişi dolap, eskiden ilk sayfaları çocukça bir el yazısıyla yavaşça çizdiğim eski kitap yığınlarından farklı bir masadır. Ancak zavallı adamın
lüksleri benim için her zaman en değerli olacaktır.
Açık penceredeki yarı saydam asma yapraklarından parlayan sıcak güneş ışınları,
Dr. Luther'in Yorumu'nun Gottfried tarafından bir saat önce
pencere kenarında açık bırakılan sayfalarının
kırmızıya boyandığı kapalı pencerelerin mücevher gibi Venedik camlarından daha
güzeldir.

Ama etrafımdaki tüm dünya böylesine büyük korkular ve umutlarla çalkalanırken, kendi küçük dünyam hakkında nasıl bu kadar çok şey yazabiliyorum?

Şu anda, açık pencereden, Dr. Luther ve Dr. Philip
Melanchthon'un sokakta yavaşça yakın bir sohbetle yürüdüğünü görüyorum. Seslerinin uğultusu bana
burada ulaşıyor, alçak sesle konuşuyor olsalar da. Ne kadar
farklı görünüyorlar ve öyleler; ve yine de ne kadar arkadaş oldular!
Muhtemelen, büyük ölçüde, farktan dolayı. Biri, kaya gibi kaşları, koyu gözleri, güçlü
fiziği ve sağlam adımlarıyla deneyimli bir askere benziyor; diğeri, yüksek, geniş alnı, ince, yıpranmış yüzü ve hafif genç yapısıyla, genç bir öğrenciyle yaşlı bir filozofun birleşimi gibi.

Gottfried, Tanrı'nın onları birbirlerine ve Almanya'ya verdiğini, Kilise'yi, dünyayı zıtlıkların, yağmur ve güneş, sıcak ve soğuk, deniz ve kara, karı kocanın birleşimiyle kutsadığını söylüyor.

Bu iki büyük adam (Gottfried, Dr. Melanchthon'un büyük olduğunu ve Dr. Luther'in de büyük olduğunu söylüyor) birbirlerini nasıl seviyor ve saygı duyuyorlar! Dr. Luther, kendisinin sadece öncü olduğunu ve Melanchthon'un gerçek peygamber olduğunu söylüyor; o,
sadece ormanı sert darbelerle temizleyen bir oduncudur, böylece Dr. Philip değerli tohumu ekebilir; ve Augsburg'daki elçiyle karşılaşmaya gittiğinde, Philip yaşarsa
onun başına ne geldiğinin pek bir önemi olmadığını yazmıştır.

Fakat _biz_ öyle düşünmüyoruz, Dr. Melancthon da öyle düşünmüyor. "Hiç kimse," diyor,
"Dr. Luther'e yaklaşamaz ve aslında tüm ulusun kalbi ona
bağlıdır. Almanya'nın kalbini -soyluların, köylülerin, prenslerin,
kadınların, çocukların- onun asil ve sadık sözleriyle yaptığı kadar kim harekete geçirebilir?"

Son yıllarda iki kez onun güvenliği konusunda en büyük endişeyi yaşadık,--bir kez Augsburg'daki elçinin önüne çağrıldığında,
bir kez de Leipzig'te Dr. Eck ile büyük tartışmaya gittiğinde. Ama Augsburg'a gittiğinde ve Leipzig'ten döndüğündeki amacı arasındaki fark ne kadar da büyüktü!

Augsburg'da her şeyden vazgeçerdi, ama Mesih'e inanan her günahkarın özgürce aklanması hakkındaki gerçeği. Papa'ya saygı duyuyordu; dünyada bir sapkın
olmak istemiyordu! Hiçbir aşağılama adı onun için bundan daha korkunç değildi.

Leipzig'te Papa'nın doktrini belirleme yetkisine sahip olduğuna inanmamayı öğrenmişti ve Husçuların (şimdiye kadar Saksonya'da doğal düşmanlar ve ölümcül sapkınlar olarak nefret edilen adamlar) sağlam gerçeği itiraf ettikleri için onurlandırılması gerektiğini cesurca itiraf etti. Ve o zamandan beri hem Dr. Luther hem de Melanchthon Papalık'a karşı Tanrı Sözü'nün şampiyonları olarak açıkça öne çıktılar.

Ancak şimdi onu daha büyük bir tehlike tehdit ediyor, hatta Roma'da dövülmekte olduğu söylenen ve
düştüğü yeri ezmeyi hiç başaramamış olan aforoz boğası bile. Dr. Luther,
aslında, bize manevi bir silah olarak bundan korkmamamızı öğretti, ancak
özellikle imparatorluğun yasaklanmasıyla takip edilirse,
zamansal etkilerinden korkuyoruz.

Gerçekten de, sık sık başka bir ülkeye sığınmaktan bahsediyor; iyi Seçmen, hatta kendisi bile, artık onu koruyamayacağından korkarak, zaman zaman bunu tavsiye etti.
Ama Tanrı onu Almanya'ya saklasın!

_Haziran_ 23, 1520.

Bu akşam, babamın evinde otururken, Christopher, baskıdan nemli bir şekilde, Dr. Luther'in İmparatorluk Majestelerine ve Alman Ulusunun Hristiyan Soylularına Hristiyanlığın Reformu Üzerine Çağrısı'nın bir kopyasını bize getirdi. Bunu büyükannemize sunarken,
dedi ki,--

"İşte hanımefendi, Schoenberg'lerin en cesur günlerine layık bir silah,
kaleleri yıkmada güçlü."

"Ah," diye iç çekti annemiz, "her zaman savaşlar ve kavgalar! İyi işlerin daha sessiz yapılamaması üzücü."

"Ah, büyükanne," dedi babam, "sadece burjuva hayatının haçlı atalarının kahraman ruhunu nasıl yok ettiğini gör. Kutsal Yerlerin kafirlerden tek bir darbe olmadan,
sadece onlardan af dileyerek ve giysilerinin eteğini öperek geri alınabileceğini düşünüyor."

"Dr. Melanchthon'un karısı Catherine Krapp'ı dinlemelisin!" diye karşılık verdi annemiz; "Bunların korkunç zamanlar olduğu konusunda benimle aynı fikirde. Diyor ki,
doktorun tekrar karşılaşmadan önce korkunç bir zindana
kapanabileceğini düşünmeden gittiğini hiç görmüyor."

"Ama hatırla canım annem," dedim, "Dr. Luther üç yıl önce Tetzel'e ve onun müsamahalarına saldırdığında duyduğun korkuları! Ve orada zaferi kim kazandı? Dr. Martin, Almanya'daki tüm iyi insanların hayranlığını kazanmıştır; ve zavallı Tetzel, kendi partisi tarafından hor görülen, elçi tarafından azarlanan, büyük Leipzig tartışmasından hemen sonra kırık bir kalple öldüğü söyleniyor."

"Zavallı Tetzel!" dedi babam, "onun müsamahaları kırık bir kalbi onaramazdı. Dr. Luther'i, kendi partisi tarafından bile hor görülen ve terk edilen biri olarak ölürken ona bir teselli mektubu yazdığı için her zaman seveceğim. Bağışlayabilenin ruhuna merhamet gösterdiğine inanıyorum."

"Bize oku Christopher," dedi büyükannemiz; "annen, ellerinin sarabileceği yaralar olsa bile hiçbir savaş meydanından kaçmazdı."

"Hayır," dedi Gottfried, "savaşın sonu barıştır, Tanrı'nın gerçeğine dayanan barışı. Mücadelede sonu asla gözden kaybetmeyenler kutsanmıştır."

Christopher, kesintisiz bir şekilde okudu. Kitaptaki birçok şey çoğumuz için yeni ve şaşırtıcıydı:--

"Halkın bir adamı olarak," diye başladı Dr. Luther, "efendilerinize seslenmeyi aceleyle üstlenmiyorum. Şu anda tüm Hıristiyanlık devletlerini ve özellikle Almanya'yı
bunaltan sefalet ve baskı, benden bir acı çığlığı koparıyor. Yardım çağırmak zorundayım; Tanrı'nın ülkemize ait bir adama Ruhunu bahşedip, mutsuz ulusumuza elini uzatıp uzatmayacağını görmeliyim."

Dr. Luther, büyük işi kendisinin yapacağını asla düşünmüyor gibi görünüyor. Sanki sadece basit, mütevazı bir görevi yerine getiriyormuş ve diğer insanları büyük bir başarıya
uğratıyormuş gibi konuşuyor; ve bu mütevazı görev _büyük_ başarıdır ve o da bunu yapmaktadır.

Dr. Luther, İtalya'nın sefaletinden, Papa'nın tahtının kurulduğu mutsuz topraklardan, harap manastırlarından, çürümüş şehirlerinden, yozlaşmış halkından söz etti; ve sonra Roma'nın açgözlülüğü ve gururunun Almanya'yı köleleştirilmiş bir devlete
düşürmeye nasıl çalıştığını gösterdi. Yakında taç giymek üzere olan genç imparator Charles'a seslendi. Tüm yöneticilere sorumluluklarını hatırlattı. Aziz Petrus'un mirası olarak adlandırılan papalık topraklarının soygunun ürünü olduğunu ilan etti. Düşmanlarının kendisini en çok aşağılamaya çalıştığı dışlanmışlara cömertçe elini uzatarak, onu onlarla karşılaştırarak, şöyle dedi:--

"Bohemyalıların davasını ele almamızın ve
kendimizi onlarla yeniden birleştirmemizin zamanı geldi."

Bu sözler üzerine büyükannem işini bıraktı ve ellerini hararetle
birleştirerek, öne eğildi ve gözlerini Christopher'a dikti, her kelimeyi yoğun bir hevesle
içti.

Dilenci rahiplerin kınanmasına ve cemaat rahiplerinin evlenmeleri
tavsiyesine geldiğinde, Christopher
kendini coşkulu bir "vivat" ile kesti.

Ancak, elçilerin baskıları ve açgözlülüğünün canlı bir resminden sonra, ciddi bir tövbe geldi:--

"Bunu duyuyor musun, ey Papa, en kutsal değil, en günahkâr? Tanrı,
cennetinin en yükseklerinden tahtını uçuruma fırlatsın!" annem solgunlaştı ve haç çıkardı.

Beni en çok etkileyen şey şu açık ifadeydi:--

"Papa, piskoposlar, rahipler ve
rahipler ve rahibelerin ruhani veya kilise sınıfını oluşturduğu; prensler, soylular, kasabalılar ve köylülerin ise seküler sınıf veya laik sınıfı oluşturduğu iddia edilmiştir. Ancak, hiç kimse bundan korkmasın. _Bütün Hıristiyanlar
ruhani sınıfı oluşturur: ve aralarındaki tek fark, yerine getirdikleri işlevlerdir._ Hepimizin bir vaftizi,
bir inancı vardır ve ruhani insanı oluşturan da budur."

Eğer bu gerçekten doğruysa, eski zorluklarımın kaçını bir çırpıda ortadan kaldırır! O zaman bütün çağrılar dini çağrılar olabilir; bütün erkekler ve kadınlar dini bir tarikata ait olabilir. O zaman annem gerçekten ve şüphesiz
Teyze Agnes kadar kendisine verilen yolda yürüyor; ve manastır hayatı
eşit derecede kutsal çağrılar arasında sadece bir tanesidir.

Bunu anneme söylediğimde, "Ben de teyze Agnes kadar dindar bir kadınım! Hayır, Else! Dr. Luther ne söylemeye cesaret ederse etsin, bunu söylemez. Bazen sevgili Oğlu uğruna Tanrı'nın zavallı zayıf dualarımı bile duyduğuna dair bir umudum var; ama gece gündüz dua etmek ve kız kardeşim Agnes gibi her şeyi Tanrı için terk etmek, bu tamamen başka bir şey." dedi.

Ama, caddeyi geçip evimize doğru yürürken, Gottfried'e Dr. Luther'in o sözlerinin beni ne kadar etkilediğini söylediğimde ve laik çağrımızda işimizi yalnızca dolaylı bir izinle değil, Tanrı'nın doğrudan bir çağrısıyla mı yaptığımızı gerçekten düşünüp düşünmediğini sorduğumda, şöyle cevap verdi:--

"Şüphelerim, Else, insanları evlerini terk etmeye yönelten çağrının Tanrı'dan olup olmadığı; onun emri veya izni olup olmadığı."

Ama Gottfried haklıysa, Fritz hayatını bir yanılsamaya kurban etmiştir.
Buna nasıl inanabilirim? Ve eğer bunu algılayabilseydi, hayatı onun için nasıl değişebilirdi! Hatta bize geri dönmüş bile olamaz mıydı? Ama ben
rüya görüyorum.

_Ekim_ 25, 1520.

Dr. Luther'den giderek daha yakıcı sözler. Bugün Babil Sürgünü hakkındaki yeni kitabını okuyoruz. "Tanrı dedi ki," diye yazıyor
bu kitapta, "'Kim inanır ve vaftiz olursa kurtulacaktır.' Bu vaade, eğer imanla kabul edersek, tüm kurtuluşumuz bağlıdır. Eğer
inanırsak, kalbimiz ilahi vaatle güçlendirilir; ve herkes
inanlıyı terk etse bile, onun inandığı bu vaat onu asla terk etmeyecektir. Bununla, ruhuna saldıran düşmana karşı koyacak ve acımasız ölüme ve hatta Tanrı'nın yargısına cevap verecek güce sahip olacaktır." Ve başka bir yerde şöyle der, "Vaftizimizde ettiğimiz yemin kendi başına yeterlidir ve bizim asla başaramayacağımız kadar çok şeyi kapsar. Bu nedenle diğer tüm yeminler kaldırılabilir. Rahipliğe veya herhangi bir dini tarikata giren kişi, bir keşişin veya rahibin işlerinin, ne kadar zor olursa olsun, Tanrı'nın gözünde toprağı süren bir köylünün veya bir evi yöneten bir kadının işlerinden hiçbir şekilde farklı olmadığını iyi anlamalıdır. Tanrı her şeyi inanç ölçüsüne göre değerlendirir. Ve sıklıkla bir erkek veya kadın hizmetçinin basit emeğinin, bir keşişin oruçlarından ve işlerinden daha hoş olduğu görülür, çünkü bunlarda inanç eksiktir."

Bu düşünce en sıradan görevlerime ne büyük bir adanmışlık kazandırıyor! Evet,
hizmetçileri işlerinde yönlendirirken, Gottfried'in dertlerini paylaşırken,
yoğun bir günün sonunda evini güzelleştirmeye çalışırken,
çocuklarımı uyuturken, gerçekten de Tanrı'ya, sunakta veya ders odasında Dr. Luther kadar hizmet ediyor olabilir miyim? O zaman, benim de mesleğim doğrudan Tanrı'dan geliyor.

Bir kitabın yayınlanmasının, bir arkadaşın gelişi gibi, kalplerimizi harekete geçirecek bir olay olacağını nasıl düşünebilirdim! Yine de,
Dr. Luther'in her bir broşürü için de aynı şey geçerli.
Büyükannemizden Thekla'ya ve hatta bazı kısımlarını okuduğum küçük hizmetçiye kadar, iki evimizin tamamını etkiliyorlar. gözyaşlarıyla, "Anne ve baba bunu ormanda duyabilseydi!" der. Öğrenciler ve
burjuvalar eve varana kadar bekleyecek sabra sahip değillerdir, ancak sokaklarda yürürken
yüreği titreten sayfaları okurlar. Ve genellikle bir
izleyici kitlesi, özgür, özgürleştirici gerçekleri kendine saklamakla yetinemeyen, iletişim kurabilen bir okuyucunun etrafında toplanır.

Christopher, "Asilzadelere Çağrı"nın dört bin kopyasının Almanya'da dolaştığını söylüyor.

Ben daha önce kitapları her zaman bilgililerin özel mülkü olarak düşünmüşümdür. Ancak Dr. Luther'in kitapları yaşayan bir sestir, Tanrı'nın
uyandırdığı ve öğrettiği bir kalp, bir adamın arkadaşıyla konuşması gibi sayısız kalbe seslenir. Gerçekten de şimdi, babam ve Christopher ile birlikte,
matbaanın şövalye Bohem atalarımızın mızraklarından ve palalarından bile daha asil bir silah olduğunu görebiliyorum.

WITTEMBERG, _10 Aralık_ 1520.

Dr. Luther bugün büyük bir adım attı. Roma mahkemesinin iddialarının dayandığı ancak artık sahte olduğu ilan edilen
Decretals'ı ve diğer eski yazıları alenen yaktı; ve bundan daha da fazlası, Papa'nın aforoz boğasını kendisine karşı yaktı.

Gottfried, yüzyıllardır böyle bir şenlik ateşinin görülmediğini söylüyor. Bunun, yüzlerce yıldır tüm Batı Hristiyanlığını esaret altında tutan papalık tiranlığından açık ve kasıtlı bir
feragatten başka bir şey ifade etmediğini düşünüyor. İki oğlumuzla birlikte bunu görmeye götürdü ki, sonraki yıllarda bunu özgürlüğün ilk büyük kamusal eylemi olarak onlara hatırlatabilelim.

Sabahın erken saatlerinde kasaba hareketlendi. Birçok kasabalı, profesör ve öğrenci ne yapılacağını biliyordu; çünkü bu aceleci veya öfkeli bir
hareket değildi.

Çocukları erken giydirdim ve babamın evine gittik.

Wittemberg, dillerin karışmasından sonra Babil kulesinin olduğu kadar çeşitli dillerden insanlarla dolu.
Ama bu hiç bu kadar belirgin olmamıştı.

Anvers'teki Augustine manastırlarından Flaman rahipler;
Finlandiya'dan Hollandalı öğrenciler;
dik duruşları ve özgür dağ yürüyüşleriyle İsviçreli gençler; Prusya ve Litvanya'dan şövalyeler; hatta tamamen
yabancı ülkelerden gelen yabancılar, hepsi Dr. Luther'in canlı hakikat sözleriyle buraya çekilmişti, bu sabah saat dokuz civarında pencerelerimizin altından, Elster kapısı yönünde, hevesle el kol hareketleri yaparak ve konuşarak geçtiler. Sonra Thekla, Atlantis ve ben üst kattaki bir odaya çıktık ve
yığının üzerinden yükselen dumanı, yangının parıltısı
içinden patlayıp saf gün ışığını soluk kırmızıya boyayana kadar izledik.

Kısa bir süre sonra kalabalıklar geri dönmeye başladı: ama bana öyle geldi ki çoğu kişide, dışarı çıktıkları o hevesli telaştan farklı bir ciddiyet ve ciddiyet vardı.

"Büyük bir Kilise festivalinden dönen adamlara benziyorlar," dedim.

"Ya da dağlarda bir işaret ateşi yakarak tüm ülkeyi özgürlüğe uyandıracak," dedi Christopher, bize katılırken.

"Ya da evlerini kurtarmak için ciddi bir yeminle kendilerini bağlamaktan,
Gruetly'deki Üç Adam gibi," dedi Atlantis'in nişanlısı olan genç İsviçreli Conrad Winkelried.

"Evet," dedi Gottfried, "bir dünyanın kurtuluşunun işaretleri olabilecek ve onları yakmaya cesaret edenlerin ölüm yığınlarını tutuşturabilecek ateşler, öğrencilerin gösterişinden başka bir şey değildir."

"Eylemi kim yaptı ve ne yakıldı?" diye sordum.

"Sanat ustalarından biri yığını yaktı," diye cevapladı kocam, "ve
sonra üzerine Decretals'ı, St. Clement'in sahte Mektuplarını ve
yüzyıllardır yalanların binasını destekleyen diğer sahtekarlıkları attı. Ve onları tüketen alevler işlerini bitirip
söndüğünde, Dr. Luther'in kendisi öne çıktı, Papa'nın aforoz boğasını ciddiyetle ateşe koydu ve nefes nefese kalan sessizlikte, 'Rab'bin azizlerini rahatsız ettiğin gibi, ebedi ateş seni
yok etsin.' dedi. Son çıtırtı ve sembolik alevlerin parıltısı durana kadar sessizliği tek bir kelime bile bozmadı ve sonra ciddi ama sevinçle hepimiz evlerimize döndük." 

"Çocuklar," dedi büyükannemiz, "iyi iş çıkardınız; yine de Roma'ya meydan okuyan ilk kişi değilsiniz." 

"Belki de sonuncusu da susturmayacak," dedi kocam. "Ama son düşman en sonunda yok edilecek; ve bu arada her şehit bir galiptir." 

XVII. 

Eva'nın Hikayesi. 

Yeni Ahit'in tamamını Rahibe Beatrice ve Teyze Agnes'e kadar okudum. Zihinsel güçler ve yaşam deneyimleri açısından garip bir şekilde farklı dinleyicilerdi; yine de ikisi de, yeryüzündeki günlerinde olduğu gibi, İsa'nın ayaklarının dibinde buluştular. 

"Beni hor görmezdi, beni bile," derdi Rahibe Beatrice. 
"Zavallı, düşkün yaratık, yarım akıllı ya da yarı deli derler bana; ama O beni memnuniyetle karşılardı." 

"_Seni_ hoş karşılamıyor mu?" dedim.

"Öyle mi düşünüyorsun? Evet, öyle düşünüyorum--eminim öyledir. Zavallı kırık parçalarım ve
duygu ve sevgi kalıntılarım, O onları hor görmeyecek. Beni olduğum gibi kabul edecek."

Bir gün onlara St. Luke'un kayıp para, kayıp koyun ve savurgan oğul benzetmelerinin olduğu bölümünü okurken, Agnes Teyze yanağını ince eline dayamış ve iri koyu gözlerini bana dikmiş, sonuna kadar yoğun bir beklentiyle dinledi; ve sonra şöyle dedi,--

"Hepsi bu mu, çocuğum? Bir sonraki bölüme başla."

Zengin adam ve adaletsiz kâhyadan başladım; ama daha
çok kelime okumadan,--

"Bu kadarı yeterli," dedi hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Başka bir konu. O zaman Ferisilerden hiçbiri gelmedi! Eğer
ben
sert, gururlu Ferisiler arasında orada olsaydım -ki o başladığında, şüphesiz, vergi görevlileri ve günahkârlarla yemek yiyecek kadar kendini nasıl unutabildiğini merak ediyordum--eğer orada olsaydım ve onu böyle konuşurken duysaydım, Eva, ayaklarına kapanıp, 'Efendim, ben artık bir Ferisi değilim--ben kayıp koyunum, doksan dokuzdan biri değilim--serseri çocuğum, ağabey değilim. Beni vergi görevlileri ve günahkârlar arasında, herkesten daha aşağı, ama sadece sen de beni, hatta beni aramaya geldin' de. Ve çocuğum, beni
göndermezdi! Ama, Eva," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, kurumuş yanaklarından yavaşça akan gözyaşlarını silerek, "hiçbir yerde
bir Ferisi'nin ona geldiği söylenmiyor mu."

Baktım ve hiçbir yerde bir Ferisi'nin gururunu, kendini beğenmişliğini ve iyi işlerin hazinelerini İsa uğruna terk ettiğine dair olumlu bir ifade bulamadım. Her şey meyhanecilerin tarafındaymış gibi görünüyordu. Teyze Agnes
zaman zaman sıkıntıya girerdi.

"Ve yine de," dedi, "ben _geldim_. Artık kendilerini doğru sanan ve başkalarını hor görenlerin arasında değilim. Ama herkesin
arkasından gelmeliyim. Onun lütfunun mucizesi olan günahkar kadın değil, bendim; çünkü hiçbir günah insanları ondan ruhsal gurur kadar uzak tutamaz,
saf ve alçakgönüllü meleklerin veya Rab'bin gözünde
bu kadar aşağılayıcı bir günah olamaz. Ama tekrar bak, Eva! Benim gibi birinin
kurtulduğuna dair tek bir örnek yok mu?"

Nikodemus'un tarihini buldum ve bunu İncil'de takip ettik
gece popüler öğretmene yapılan gizli ziyaretten, reddedilen Kurtarıcı'nın düşmanlarının önündeki açık itirafına kadar.

Teyze Agnes bunun aradığı örnek olabileceğini düşündü, ama
tamamen emin olmak istedi.

"Nikodemus alçakgönüllülükle, öğrenmek için geldi," dedi. "Başkalarını hor gördüğünü veya kendisini bir aziz yapabileceğini düşündüğünü hiç okumadık."

Sonunda Elçilerin İşleri'ne geldik ve orada, gerçekten de, "en katı mezhepten bir Ferisi"nin tarihini bulduk. Bu kişi, hor görülen Nasıralıları ölüme kadar zulmederek Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünüyordu. Ve o zamandan itibaren Teyze Agnes, St. Paul'ün tarihinin her parçasını ve vaazlarının ve yazılarının her cümlesini aradı ve değer verdi. Aradığı "kurtarılmış Ferisi" örneğini bulmuştu -- merhamete erişen kişide, "önce Tanrı'nın uzun süren sabrının zenginliklerini, daha sonra sözü aracılığıyla inanacak olanlara gösterebilmesi için."

Latince öğrenmeye karar verdi, böylece bu ilahi sözleri kendisi okuyabilecekti. Öğrettiğim
acemiler arasında oturup kelimeleri dikkatlice hecelediğini ve çekimleri ve fiil çekimlerini tekrarladığını görmek etkileyiciydi. Benim böyle sabırlı bir öğrencim yoktu; çünkü
birçoğu ilk başta istekli olsa da, birkaç haftalık çalışmanın ardından birkaçı rahatladı, sonuçları çok belirgin bulmadılar ve Rahibe Ave'nin onlar için Almancaya çevirdiği zamanki kadar
doğal ve doğru gelmeyeceğini söylediler.

Keşke bilgili biri İncil'i Almancaya çevirse. Neden kimse
bunu düşünmüyor? Rahibe, Latinceden yapılmış bir Almanca çeviri olduğunu söylüyor, yaklaşık otuz veya kırk yıl önce yapılmış; ancak çok büyük ve pahalı ve basit insanları
çekecek bir dilde değil. Papa'nın endüljanslardan gelen paranın bir kısmını Yeni Ahit'in yeni bir çevirisine harcamasını diliyorum. Bence bu, Aziz Petrus'u inşa etmekten
çok daha fazla Tanrı'yı ​​memnun ederdi.

Ancak, belki de insanlar Almanca Yeni Ahit'e sahip olsalardı endüljansları satın almazlardı; çünkü tüm İnciller ve Mektuplarda af satın almakla ilgili tek bir kelime bulamadım; ve daha da garibi, Kutsal Bakire'ye tapınmakla veya rahibe manastırları veya manastırlarla ilgili tek bir kelime bile yok. Kutsal havarilerin böyle bir topluluk kurduğunu veya
birine bunu yapmasını tavsiye ettiğini göremiyorum.

Gerçekten de Yeni Ahit'te ve Eski Ahit'te okuduğum kadarıyla
Tanrı'dan başkasına tapınmamakla ilgili o kadar çok şey var ki, birçok nedenden dolayı
Kutsal Ana'ya dua etmekten tamamen vazgeçtim.

Öncelikle, Rabbimiz'in bizi her zaman duyabileceğinden çok daha eminim
çünkü bunu çok sık söylüyor. Ve yardım edebileceğinden çok daha eminim çünkü hem gökte hem de yeryüzünde tüm gücün ona verildiğini biliyorum.

Ve bir sonraki noktada, Kutsal Bakire ve azizlerin beni her zaman duyabileceklerinden ve yardım edebileceklerinden veya aracılık edebileceklerinden emin olsaydım, aralarından hiç kimsenin -Kutsal Anne'nin kendisi bile- bizim için ölen O'nun kadar şefkatli ve sevgi dolu olmadığından veya bizi bu kadar iyi anlayamayacağından da eminim. İncillerde, o her zaman öğrencilerinden daha ulaşılabilirdi. Aziz Petrus, gayretinin coşkusunda sabırsız olabilirdi. Sevgi dolu öfke, sevgili Aziz John'un sabrını bastırabilir ve Efendisini kabul etmeyi reddedenlere gökten ateş yağdırmasını dileyebilirdi. Tüm kutsal havariler, çocuklarını getiren ve Kenanlı kadını uzaklaştırmak isteyen zavallı anneleri azarladılar;
ama o, küçükleri şefkatle
öğrencilerin azarladığı annelerin
kollarından kollarına aldı. Sabrı asla tükenmedi;
hiçbir zaman kimseyi yanlış anlamadı veya cesaretini kırmadı. Bu nedenle, yalnızca O'na ve
cennetteki Babamıza ve yalnızca O'nun aracılığıyla dua ediyorum. Çünkü eğer o, günahkârlara karşı tüm azizlerden daha acınacaksa, tüm azizlerden hangisi Tanrı tarafından
olduğu gibi sevilebilir, sevgili Oğul? O, her koşulda, her zaman isteyebileceğimiz her şey gibi görünüyor. Daha yüksek bir meditasyon bulamayız, daha şefkatli bir sevgiyi arzulayamayız.

Ve ben çok eminim ki, İsa'nın sevdiği uysal Rab'bin Annesi, müritleri arasında İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olan dışında hiçbir şey bilmemeye karar veren havari, kendilerinden O'na aktarılan hiçbir saygıdan pişmanlık duymayacaktır.

Hayır, daha ziyade, eğer kutsanmış Bakire ve kutsal havariler, tüm bu yıllar boyunca Rableri hakkında nasıl bu kadar acı ve adaletsiz şeyler söylendiğini, sevgisinin nasıl yanlış anlaşıldığını ve kendisine yalvarılması
zor biri olarak nasıl gösterildiğini duydularsa, --günahkarlara gelip affedilmeleri için yalvaran kişi;-- bu, onların mutluluğunu, hatta cennette bile gölgelemeye yetmedi mi?

Son zamanlarda manastırımıza, aslen Bohemya'dan gelen ve tüm akrabalarının sapkın John Huss'ın partisine katıldıkları için öldürüldüğü bir rahibe nakledildi. Benden çok daha yaşlı ve ailemin adını ve büyük amcamın, teyze Agnes'in babasının bir _sapkın_ olarak öldüğünü iyi hatırladığını söylüyor! Sapkınlığın ne olduğunu söyleyemez ama bunun kutsal ayin ve Papa'nın otoritesiyle ilgili bir şey olduğuna inanıyor. Aksi takdirde onun hayırsever ve kutsal bir adam olduğunu duymuştu.

Peki babam bir Husçu muydu?

Bana verdiği cümlenin sonunu ölüm mirası olarak buldum:--"Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
_öyle ki ona inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz
yaşam_ olsun." Ve benden alan rahibin söylediği gibi, Hristiyan çocukların okuması için uygun olmayan bir kitapta olmak yerine, Kutsal Yazılar'da!

Dünyanın, yöneticilerin ve rahiplerin Kurtarıcıyı öldürdüğü ve St. Paul'ün müritleri sapkın olarak zulmettiği zamanki haline geri dönmüş olması mümkün olabilir mi?

NIMPTSCHEN, 1520.

Dr. Luther'in Babil Sürgünü üzerine yazdığı harika bir kitap birkaç hafta önce aramızda belirdi; ve yetkililer tarafından rahibeler için tehlikeli bir okuma olarak elimizden alınmış olsa da, aramızdan birçoğu içeriğiyle tanışmıştı. Ve manastırda büyük bir karışıklığa yol açtı. Bazıları bunların dinsiz küfür sözleri olduğunu söylüyor; bazıları ise yaşayan hakikat sözleri olduğunu söylüyor. Günahların bağışlanmasının ücretsiz olduğundan; Papa'nın ve birçok rahibin Tanrı'nın hakikatinin düşmanı olduğundan bahsediyor; ve bir keşişin veya rahibenin yaşamı ve çağrısı, hiçbir şekilde herhangi bir alçakgönüllü inanan laik erkek veya kadınınkinden daha kutsal değildir, bir rahibe bir eşten veya bir ev hizmetçisinden daha kutsal değildir!

Yaşlı rahibelerin çoğu bunun açıkça küfür olduğunu düşünür. Teyze Agnes bunun doğru olduğunu ve hatta fazlasıyla doğru olduğunu söylüyor; çünkü ona söylediklerimden, Teyze Cotta'nın hayatı boyunca
olabileceğini umduğundan daha alçak ve daha kutsal bir kadın olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.

Ve İncil öğretilerine gelince, bunlar kesinlikle manastırlarda inzivaya çekilmiş olanlardan çok evlerde yaşayan insanlara daha uygun görünüyor. Genellikle genç rahibe adaylarına Mektuplardaki öğretileri öğretirken şöyle diyorlar:

"Ama kızkardeş Ave, bizim için bazı öğretiler bul. Bu sözler
çocuklar, eşler, anneler, kardeşler ve kızkardeşler içindir;
yeryüzünde ne evi ne de akrabası olanlar için değil."

Sonra eğer Tanrı'yı ​​ve kutsanmış Kurtarıcıyı sevmekten bahsetmeye çalışırsam, bazıları şöyle der:

"Ama biz onun ayaklarını gözyaşlarıyla yıkayamayız, ya da merhem süremez,
ya da ona yiyecek getiremeyiz, ya da eskiden iyi kadınların yaptığı gibi onun haçının yanında duramayız. Burada, herkesten uzakta, ona nasıl onu sevdiğimizi gösterebiliriz?"

Ve ben sadece şunu söyleyebilirim, "Sevgili kız kardeşlerim, şimdi buradasınız; bu nedenle
Tanrı kesinlikle burada ona hizmet etmeniz için bir yol bulacaktır."

Ama kalbim onlar için sızlıyor ve artık şüphem yok, Tanrı'nın bu genç, neşeli kalplerin
böyle sıkışıp hapsedilmesini asla amaçlamadığını hissediyorum.

Bazen bunu Teyze Agnes ile konuşuyorum; ve eğer bu yeminler gerçekten geri alınamazsa ve bu çocuklar bir daha asla evlerini
görmeyeceklerse, manastırın bir gün hasta ve acı çeken erkek ve kadınların çalışıp öldüğü
bir şehre taşınıp taşınamayacağını düşünüyoruz; böylece en azından açları doyurabilir, çıplakları giydirebilir ve hasta ve kederlileri ziyaret edip onlara hizmet edebiliriz. Bu, ölümden çok bir mekanizma olan bu monoton rutin yerine bir kez daha hayat olurdu - asla hayat olmamış cansız bir varoluş.

_Ekim_, 1520.

Rahibe Beatrice çok hasta. Teyze Agnes özel bir iyilik
istedi benimle birlikte ona bakmaya izin verilmesi.
Hiçbir zaman
daha nazik bir hemşire veya daha minnettar bir hasta olmamıştı.

Teyze Agnes'in hasta yatağında gereken küçük hizmetleri nasıl
yapacağını benden uysalca öğrendiğini görmek yüreğime dokunuyor. Gülümsedi ve
zayıf beceriksiz parmaklarının dua kitaplarının sayfalarını çevirmek için
sadece bir makineye dönüştüğünü, kalbinin ise
duaları tekrarlamak için
bir makineye
dönüştüğünü söyledi. Dokuz genç rahibe, Teyze Agnes, Rahibe Beatrice ve ben, son zamanlarda çok yakın bir şekilde bir araya geldik.
Bunların en asilleri arasında, yaklaşık yirmi yaşında olan genç bir rahibe olan Catherine von Bora var.
Benimkilere çok nazik ve açık bir şekilde bakan koyu renk gözlerinde öyle bir gerçeklik var ki,
ve sıkıca kapalı ağzında öyle bir karakter var ki. Latince öğrenmeyi reddediyor ve
eğitilmiş kitaplara pek de düşkün değil; ama çok net pratik sağduyusu var ve o,
diğerleriyle birlikte, Dr. Luther'in yazılarından büyük keyif alıyor. Diyorlar ki
kitap değiller; canlı bir sesler. Doktor hakkında verebileceğim her bilgi parçası hevesle karşılanıyor ve
dünyadaki etkisine dair birçok söylenti bize ulaşıyor. İki yıl önce, Nimptschen'in yakınlarındayken, büyük Leipzig tartışmasında, öğrencilerin ona karşı hevesli olduğunu ve sıradan insanların onun sözlerini neredeyse yeryüzünde konuştuğunda Efendimizin sözlerini içtikleri gibi içtiklerini duyduk; ve dahası, saraydaki bazı erkek ve kadınların hayatları onu dinlediklerinden beri tamamen değişti. Bize onun harika dönüşümlerin aracı olduğu söylendi; Ancak bu dönüşümlerde garip olan şey, bu şekilde değişenlerin yaşamlarındaki konumlarını terk etmemeleri, sadece günahlarını terk etmeleri, Tanrı onları çağırdığında oldukları yerde kalmaları ve diğerlerinden örtü veya başlıkla değil, kutsal işlerin ışığıyla ayırt edilmeleriydi.

Öte yandan, özellikle yaşlı rahibeler arasında birçok kişi, tamamen zıt izlenimler edindi ve Dr. Luther'i Kilise'yi kiralayanlardan daha kötü bir sapkın olarak gördü. Bunlar bize çok şüpheli bakıyor ve bizi birçok rahatsızlığa maruz bırakarak mümkün olduğunca birlikte konuşmamızı ve okumamızı engelliyor.

Gerçekten de çoğumuz Dr. Luther'in Papa'nın hizmetkarlarına karşı bu kadar sert ve haşin sözler kullanmasına şaşırıyoruz. Yine de St. Paul, cemaatini rahatsız edenlerin "kesilmesini" bile "isteyebilirdi"; ve ilahi sevginin dudakları, ikiyüzlülere ve sahte
çobanlara karşı, Vaftizci Yahya'nın veya İlyas'ın çölden yaptıkları
kınamalar sırasında dile getirdikleri
her şeyden daha şiddetli bir şekilde beddualar savurdu. Bana öyle geliyor ki,
gezgin koyunlara karşı en şefkatli olan kalpler, onları
saptıran baştan çıkarıcı çobanlara karşı her zaman en şiddetli olacaktır. Sadece şunu her zaman hatırlamamız gerekir ki, bu sahte çobanlar, sonuçta,
sadece zavallı, kaybolmuş koyunlardır, sürünün büyük soyguncusu tarafından
buraya buraya sürüklenmektedirler!

1521. Şu anda aramızdaki Dr. Luther'e çok şey borçlu olan küçük grubun kalpleri gece gündüz Tanrı'ya dua ederek yükseliyor. Yakında Worms'daki İmparatorluk Meclisi'ne doğru yola çıkacak. İmparator'un güvenli geçiş izni var ama bunun John Huss'ı alevlerden kurtarmadığı söyleniyor. Dualarımızda, Amca Cotta'nın matbaasından yeni aldığım Mezmurlar Kitabı'na ilişkin kendi Yorumu bize çok yardımcı oluyor.

Bu şimdi Rahibe Beatrice'in en büyük hazinesi, yatağının yanında oturup ona okuyorum.

Diyor ki, "Mezmurların kanonik saatlerde soğuk bir şekilde kullanılması,
az anlaşılsa da, eski zamanlardaki mütevazı kalplere, gül yatağından çok da uzak olmayan havadaki hafif koku gibi, hayat nefesinin tatlılığını getirdi."

"Diğer tüm kitaplar bize azizlerin sözlerini ve eylemlerini verir, ancak bu bize onların en derin ruhlarını verir." Mezmurlar Kitabı'nı "küçük İncil" olarak adlandırır. "Orada," der, "azizlerin kalplerine, Cennet'e veya açılmış göklere bakabilir ve sanki onların sevgilerinin güzel çiçeklerini veya parlayan yıldızlarını, Tanrı'nın iyiliklerine ve bereketlerine karşılık olarak Tanrı'ya doğru
yayıldığını veya parladığını görebilirsiniz."

_Mart_, 1521.

Bugün Wittemberg'den bana ulaşan haberler, insanların Tanrı'yı ​​sevenleri zulmederek Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşündükleri günlerin gerçekten geri geldiğini hissettirdi. Thekla bana, Dr. Luther'in öğretisini rahipler arasında yaydığı için Fritz'i Mainz'daki manastır hapishanesine attıklarını yazdı. Dost canlısı bir rahip aracılığıyla gönderilen birkaç satır bunu onlara anlattı. Bunları bana gönderdi.

"Sevgililerim," diye yazıyor, "Kırk yıl önce John of Wesel'in hakikat uğruna öldüğü hapishanedeyim. Tanrı isterse ölmeye hazırım. Onun hakikati uğruna ölmeye değer ve sevgisi beni güçlendirecek. Ama eğer yapabilirsem kaçacağım, çünkü hakikat uğruna yaşamaya değer. Ancak,
benden bir daha haber almazsanız, bilin ki öldüğüm hakikat Mesih'indir ve
beni ayakta tutan sevgi Mesih'in kendisidir. Ve aynı şekilde
sonuna kadar hepiniz ve Eva için dua ediyorum; ve ona
onun düşüncesinin bana sık sık iyiliğe ve hakikate inanmamda yardımcı olduğunu ve
kendisiyle ve hepinizle tekrar buluşmayı kesinlikle beklediğimi söylüyorum.--FRIEDRICH
SCHOENBERG COTTA."

Hapiste ve hayat tehlikesi altında! Ölümün kendisi, biliyorum ki, Fritz'le beni
şimdiden ayrıldığımızdan daha fazla ayıramaz. Gerçekten de,
birimizin ölümü bile, bizi bir adım daha yakınlaştırdığını, aramızdaki bir perdeyi yırttığını sık sık düşündüm. Yine de, şimdi bu kadar
mümkün görünüyorken, --belki de çoktan geldi-- sadece aynı dünyada birlikte olmanın, aynı hac yolunda yürümenin
tarif edilemez bir tatlılığı olduğunu hissediyorum. En azından dua ederek birbirimize yardım edebilirdik; ve şimdi, eğer gerçekten de çok yükseklerdeki göksel şehrin sokaklarında yürüyorsa, dünya daha karanlık görünüyor.

Ama ne yazık ki! O göksel şehirde olmayabilir, ama soğuk bir dünyevi zindanda, ne olduğunu bilmediğim bir acı çekiyor olabilir!

Sözcükleri tekrar tekrar okudum, ta ki neredeyse anlamlarını
kaybedinceye kadar. Ölmek için hastalıklı bir arzusu yok. Eğer yapabilirse kaçacak ve çok şey başaracak kadar cesur. Ve yine de, tehlike büyük olmasaydı, Teyze Cotta'yı ölüm olasılığıyla bile korkutmazdı.
Başkalarını her zaman çok şefkatle düşünürdü.

Ona yardım ettiğimi söylüyor, bana, zavallı cahil bir çocuğa, çok şey öğreten ve yardım eden _ona_! Yine de öyle olabilir sanırım. Başkalarına öğretmek bize çok şey öğretiyor. Ve birbirimizi her zaman çok az kelimeyle mükemmel bir şekilde anlıyorduk. Şimdi onu düşündüğümde, sanki üzerime körlük çökmüş gibi hissediyorum.
Kalbim karanlıkta el yordamıyla dolaşıyor ve onu bulamıyorum.

Ama sonra yukarı bakıyorum, Kurtarıcım, sana. "Gece ve gündüz senin için aynıdır." Onun acı çektiğini düşünmeye cesaret edemiyorum; bu kalbimi kırıyor.
Onun cennette olabileceğini düşünerek sevinemiyorum.
Ne isteyeceğimi bilmiyorum ama sen benimle olduğun gibi onunlasın. _Onu kanatlarının
gölgesinde yakın tut. _ İşte _güvendeyiz_ ve işte _birlikteyiz_.
Ve oh, teselli Teyze Cotta! Buna çok ihtiyacı olmalı.

Öyleyse, Fritz, Nimptschen'deki küçük topluluğumuz gibi, Dr. Luther'in sözlerini seviyor. Bunu düşündüğümde, onun için ağlamaktan
daha çok seviniyorum. Kalplerimizde inandığımız bu gerçekler, bizi hapishanenin veya ölümün ayırabileceğinden
daha çok birleştiriyor gibi görünüyor. Bunu düşündüğümde, bir kez daha St. Bernard'ın ilahisini söyleyebilirim:--

SALVE CAPUT CRUENTATUM.

Selam! Çok yaralanmış ve ezilmiş Baş,
Çevresinde dikenli taçla,
Alaycı kamışla vurulmuş,
Kanaması durmayan yaralar
Hafif ve yavaş akıyor.
Selam! En mübarek alnından
Kimse artık kan damlalarını silemez;
Hayatın bütün çiçekleri uçup gitti,
Ölümlü solgunluk orada,
Sen ki huzurunda korku içindesin,
Melekler titreyerek eğiliyor.

Bütün canlılığın ve hayatın,
Bu acı çekişmede soluyor;
Ölüm senin üzerine damgasını vurdu,
Boş ve zayıf,
Orada baygın ve bitkin.
Sen bu acı ve küçümseme,
Benim için bir günahkar doğurdun!
Ben, değersiz, hepsi benim için!
Üzerindeki o sevgi yaralarıyla,
Görkemli Yüz, belir!

Yine de bu acın içinde,
Sadık Çoban, beni düşün,
İlahi sevginin dudaklarından,
Hayatın en tatlı yudumları benim;
En saf bal akıyor;
Senin düşüncene layık olmayan,
Suçlu, ama beni reddetme;
Başını bana eğ,--
Ölmekte olan başını
Kollarımda dinlendir.

Gerçek bir birliktelik bana bildir
Seninle kutsal kederinde,
Diğer her şeyi sadece pislik sayarak,
Senin haçında seninle ölmek;--
'Onun altında öleceğim!
Her nefeste sana şükürler olsun
İsa, acı ölümün için;
Suçluna bu duayı bağışla:
Ölüm saatim yaklaştığında,
Merhametli Tanrım, yakın ol!

Ölüm saatim geldiğinde,
Öyleyse benden uzak kalma;
O korkunç saatte, dua ediyorum,
İsa gecikmeden gel;
Gör ve beni özgür kıl.
Gitmemi istediğinde,
Kalbimle bağlandığım kişi.
Ruhumun sevgilisi, yakın ol,
Kurtarıcı haçınla görün,--
Kendini bana göster!

XVIII.

Thekla'nın Hikayesi.

WITTEMBERG, _Nisan_ 2, 1521.

Dr. Luther gitti. Hepimiz babamızı kaybetmiş bir aile gibi hissediyoruz.

Profesörler ve baş kentliler, çok sayıda öğrenciyle birlikte, bu sabah ona veda etmek için Augustinian Manastırı'nın kapısının etrafında toplandılar. Gottfried Reichenbach arabaya bindiğinde yanındaydı ve Melacthon'a dönerken titrek bir sesle,
"Geri dönmezsem ve düşmanlarım beni öldürürse, ey ​​kardeşim, öğretmekten ve gerçeğe sadık kalmaktan vazgeçme.
Benim yerime çalış, çünkü ben kendim çalışamayacağım. Eğer sana
bağışlanırsam, benim ölmem pek önemli değil."

Ve böylece uzaklaştı. Ve birkaç dakika sonra, kapıda bekleyen bizler, onun geçtiğini gördük. Yanımızdan geçerken Else'ye ve küçüklerine gülümsemeyi veya sevgili kör babamıza bir veda sözcüğü söylemeyi
unutmadı. Ama yüzündeki ciddi kararlılık
kalplerimizi kaygıyla doldurdu. Önünde imparatorluk sancağıyla gelen görevli ve ardından Dr. Luther'in arabası sokağın bir köşesinden
kaybolduğunda, sandalyesini kapıya koymuş olan büyükannemiz sanki kendi kendine mırıldandı: "Evet, ben küçükken darağacına ve kazığa tam da böyle bir bakışla giderlerdi."

Çok az şey görebiliyordum, gözlerim yaşlarla öylesine kör olmuştu ki; ve büyükannemiz bunu söylediğinde, daha fazla dayanamadım, odama koştum ve o zamandan beri buradayım. Annem, Else ve hepsi
duygularım üzerinde hiçbir kontrolüm olmadığını söylüyorlar; ve korkarım ki yok. Ama bana öyle geliyor ki, kalbimi yasladığım herkes her zaman elimden alınıyor.
Önce Eva vardı. Beni her zaman anladı, kendimi anlamama yardım etti; şaşkınlıklarıma çocukça diye gülmedi, aşırı hevesliliğimin her zaman öfke patlaması olduğunu düşünmedi, ama doğruyu yapmak için yaptığım beceriksizce çabalarıma karşılık verdi. Benden farklı olduğu kadar (Else'nin eski efsanesindeki zavallı şaşkın beceriksiz Dev Christopher'dan bir melek kadar farklıydı), o her zaman benim seviyeme indi ve zorluklarımı
benim durduğum yerden gördü ve böylece onların üstesinden gelmeme yardım etti; diğer herkes onları yukarıdan görürken ve herhangi birinin bu kadar önemsiz sorunları düşünebilmesine
şaşırırken. Gerçekten de, sevgili annem ve Else gururlu değil veya kimseyi küçümsemek istemiyor; ama Else o kadar bencil değil, tüm hayatı o kadar başkalarıyla
bağlı ki, daha inatçı doğaların neyle
başa çıkmak zorunda olduğunu bilmiyor. Ayrıca, artık evdeki günlük hayatımızın yakın çevresinin dışında. Sonra annemiz o kadar nazik; o,
eğer küçük şeyler bana şimdi böyle bir sevinç veya keder veriyorsa,
hayatın bana gelmesi gereken değişikliklerle ne tür üzüntüler getirebileceğini düşünmekten korkuyor.
Bana karşı hissettiğini biliyorum
çoğu zaman bana göstermeye cesaret ettiğinden daha fazla; ama o her zaman
geleceğine inandığı zorluklar için beni silahlandırmayı düşünüyor, bana şimdi önemsiz şeyler hakkında daha az şiddetli ve tutkulu olmayı öğreterek. Ama korkarım ki bu
yararsız. Bence her yaratık doğasına göre acı çekmelidir; ve
Tanrı sevinç veya üzüntü kapasitemizi derinleştirdiyse,
kanalımızı doldurup, "Şimdiye kadar hissedeceğim; buraya kadar, daha fazla değil." diyemeyiz.
_Sular orada_,--yakında eski tıkanmış yolları kendileri için
iyileştirecekler; ve bu arada taşacaklar. Eva ayrıca şunu söylerdi: "Zırhımız büyümemizle, gücümüz çatışmalarımızın gücüyle büyümeli; ve bunu yapan tek bir kalkan vardır, inanç kalkanı, yaşayan, her zaman var olan bir Tanrı'ya duyulan canlı, günlük güven."

Ama Eva gitti. Ve sonra Nix öldü. Sanırım şimdi herhangi bir çocuğun bir köpek için benim Nix için yas tuttuğum gibi yas tuttuğunu görseydim, o zamanlar hepsinin bana
yaptığı kadar şaşırırdım. Ama Nix benim için sadece bir köpek değildi. O Eisenach ve benim çocukluğumdu; ve Nix ile birlikte benim için bütün bir aşk ve hayal dünyası ölüyor gibiydi.

Dünyanın geri kalanı için ben on dört yaşında küçük ve ateşli bir kızdım;
Nix içinse metres, koruyucu, her şeydim. Ön kapıdan içeri girmeye dayanabilmem haftalar aldı, o da hüzünlü gözleriyle beni beklerdi ve beni karşılamak için sevinç çığlıklarıyla
bağlanırdı. Ben
bahçe kapısından gizlice girerdim.

Ve sonra Nix'in ölümü Ölüm'ün bana ilk yaklaşımıydı ve
korkunç güç, gölgesi ilk önce benim için sadık bir köpeğin üzerine düştüğü için daha az güç değildi. Ondan önce, her zaman altın sisler arasında tırmanan ve tırmanan bir dağ yolu gibi görünen hayatın,
yüksekliklerde değil, karanlık, anlaşılmaz bir uçurumda sona erdiğini belli belirsiz hissetmeye başladım ve yolu ne kadar belirsiz olursa olsun, ne yazık ki, sonu hakkında sis veya belirsizlik yoktu, ama kesinlikle, açıkça ve evrensel olarak ölümle sona eriyordu.

Hiç kimseye ne hissettiğimi söyleyemedim. Kendimi bilmiyordum. Bir labirenti, içinden geçene kadar nasıl anlayabiliriz? Bunun bir
labirent
olduğunu bile bilmiyordum. Sadece her şeyden bir ışığın geçtiğini ve
yerine bir gölgenin düştüğünü biliyordum.

Sonra Dr. Luther bana ölümün ötesindeki diğer dünyadan bahsetti, Tanrı'nın kesinlikle bundan daha dolu ve güzel yapacağı dünyadan; ölümün gölgesinin asla gelemeyeceği dünyadan, çünkü o sonsuz güneş ışığında, ölümün diğer tarafında yatar ve tüm gölgeler bu tarafa düşer. İlk cemaatimin zamanıydı ve Dr. Luther'i çok gördüm ve vaazını dinledim. Ona fazla bir şey söylemedim, ama kalbime, tüm
gezintileri ve hataları arasında, inanıyorum ki, asla sönmeyecek bir ışık bıraktı.

Bana sevgili göksel Babamızın ne olduğunu ve o istekli ama eşsiz Acı Çeken'in, günahlarımız için, hatta benim günahlarım için kendini veren o lütufkar Kurtarıcı'nın ne olduğunu biraz anlamamı sağladı. Ve bana Tanrı'nın beni herkesten daha iyi anlayacağını hissettirdi, çünkü aşk her zaman anlar ve
en büyük aşk en iyisini anlar ve Tanrı aşktır.

Else ve ben bazen bunun hakkında biraz konuştuk, ama çok değil. Ben hala Else ve hepsi için bir çocuğum, en küçüğüm ve olmam gerekenden çok daha az özdenetimliyim. Fritz bunu en iyi anlayandı; en azından,
onunla daha özgürce konuşabiliyordum,--nedenini bilmiyorum. Belki de bazı
kalpler birbirlerine doğal olarak cevap verecek şekilde yaratılmıştır, tıpkı bazı mobilyaların lavtanın belirli bir teline dokunduğumda her zaman titreşmesi gibi,
odadaki başka hiçbir şey bunu hissetmiyor gibi görünüyor. Belki de üzüntü
kalbi harikulade bir şekilde derinleştirir ve
diğer tüm kalplerin derinliklerine bir kanal açar. Ve Fritz'in çok derin bir üzüntü duyduğundan eminim. Ne olduğunu,
tam olarak bilmiyorum; ve bunu öğrenmek için dünyayı feda etmek istemezdim. Eğer
kalbinde kimseye açmaya tahammül edemediği gizli bir oda varsa, onun düşüncelerinin orada olduğunu düşündüğümde, gözlerimi çevirip yavaşça uzaklaşmaz mıyım ki, onu bulduğumu asla bilmesin?

Ancak, kalbinin en içteki sığınağının karanlık ve ölüm odası değil, gün ışığının kutsal bir yeri olduğunu biliyorum, çünkü Tanrı orada.

Fritz ve ben saatlerce Dr. Luther'den ve ikimiz için yaptıklarından bahsettik; belki de Fritz için benden bile daha fazla, çünkü o daha fazla
acı çekmişti. Bana öyle geliyor ki, sanki biz ve dünyadaki binlerce kişi Kurtarıcımızın bir sunak resminin önünde ibadet ediyorduk, ki bize bunun göksel bir desene göre büyük bir usta tarafından
boyandığı söylenmişti.
Ama görebildiğimiz tek şey, bir yargı tahtında oturan birinin asık suratı, sert, haşin yüzüydü; ellerinde şimşekler ve daha kötü şimşekler
şiddetli ve tehditkar alnının bulutunda gömülü. Ve sonra,
aniden arkamızdan Dr. Luther'in sesini duyduk, çınlayan, ilham verici tonlarıyla, "Arkadaşlar, ne yapıyorsunuz? Bu doğru
resim değil. Bunlar sadece ustanın resmini gizleyen tahtalar."

Ve böyle derken, umutsuzca baktığımız, orada biraz şefkat ve
güzellik izleri okumaya boşuna çalıştığımız korkunç resmi bir kenara çekti. Ve birdenbire gerçek resim bize gösterildi, gerçek Mesih'in resmi, çarmıhta katilleri için, "Baba, onları affet;
ne yaptıklarını bilmiyorlar;" dediğinde ve annesine, "Kadın, işte oğlun?" dediğindeki görkemli yüzündeki ifadeyle
ya da ayaklarını yıkayan günahkâr kadına, "Huzur içinde git."

Fritz ve ben de Eva'dan çok sık bahsettik. En azından, dinlerken ondan bahsetmemi severdi. Ve ben Eva'mızdan bahsetmekten hiç bıkmam.

Ama sonra Fritz gitti. Ve şimdi ondan haber alalı haftalar oldu; ve aldığımız son haber Mainz'daki manastır hapishanesinden gelen o küçük nottu!

Ve şimdi Dr. Luther gitti - düşmanlarının kalesine gitti - belki de büyükannemizin dediği gibi, şehitliğe gitti!

Ve gerçek, sevgi dolu, affedici Tanrı'nın o görkemli vahiyini bizim için kim açık tutacak, - o geri çekilmişken o sahte kepenkleri sabit bir elle açık tutacak? Dr. Melanchthon bilginler, ilahiyatçılar için aynı şeyi yapabilir; ama Dr. Luther'in yerini bize, halka, çalışan adamlara ve istekli gençlere, kadınlara ve çocuklara kim alacak? Kim bize dinin bir çalışma, bir meslek veya bir doktrinler sistemi olmadığını, Tanrı'da yaşam olduğunu hissettirecek; duanın, onun söylediği gibi, kalbin belirsiz, havadar yüksekliklere ruhsal bir egzersiz olarak yükselmesi değil, kalbin _Tanrı'ya_, bizimle buluşan, bizimle ilgilenen, bizi tarifsiz bir şekilde seven bir kalbe yükselmesi olduğunu hissettirecek? Kim, Rab'bin Duası'nın geri kalanını ve tüm duaları mümkün ve yararlı kılan "Babamız" duasını onun yaptığı gibi önümüzde tutabilir? Annelerin, O'nun bizi terk ederken çocuklarını onun kutsamasını almaları için uzatmalarına ve sonra ağlayarak evlerine dönmelerine, hatta güçlü adamların bile gözlerinden yaşları silmelerine şaşmamak gerek.

Doğru, Dr. Pomeranya'daki zulümden kaçan Bugenhagen kürsüsünde hararetle vaaz veriyor; Başdiyakoz Carlstadt ise ateşle dolu ve Dr. Melanchthon ışıkla dolu; ve birçok iyi, bilge adam
kaldı. Fakat Dr. Luther herkesin kalbi ve ruhu gibi görünüyordu. Başkaları daha akıllıca şeyler söyleyebilirdi ve o da başkalarının söylemeye fazla akıllıca olmayacağı birçok şey söyleyebilirdi, fakat Tanrı Dr. Luther'in kalbi aracılığıyla ülkemizdeki binlerce kişiye kalbini ve sözünü gösterdi ve hiç kimse bizim için onun gibi olamaz.

Gece gündüz onun güvenliği için dua ediyoruz.

_Nisan_ 15.

Christopher, Dr. Luther'in vaaz verdiğini duyduğu Erfurt'tan döndü.

Bize birçok yerde ilerlemesinin, toprakları için büyük bir savaşa çıkan sevilen bir prensin toprakları boyunca ilerlemesine benzediğini söyledi.

Köylüler onu kutsadı; fakir erkekler ve kadınlar onun etrafında toplandılar ve
düşmanları arasında değerli canına güvenmemesini rica ettiler. Nürnberg'deki yaşlı bir rahip ona, Papa'nın kırk yıl önce Floransa'da yaktığı iyi rahip Savonarola'nın bir portresini getirdi. Yaşlı bir dul kadın ona geldi ve ailesinin Tanrı'nın Roma'nın boyunduruğunu kırmak için bir kurtarıcı göndereceğini söylediğini ve ölmeden önce onu gördüğü için Tanrı'ya şükrettiğini söyledi. Erfurt'ta altmış burjuva ve profesör onu şehre kadar eşlik etmek için birkaç mil yol kat etti. Orada, sokaklarda bir keşiş olarak ekmek dilenmek için tüm dünyevi beklentilerini terk ettiği yerde, sokaklar minnettar erkekler ve kadınlarla doluydu ve onu yalancılıktan ve manevi tiranlıktan kurtarıcıları olarak karşıladılar.

Christopher onu Augustinian Manastırı'nın kilisesinde vaaz verirken duydu,
burada (Fritz'in bana anlattığına göre) çok fazla çatışma acısı çekmişti. O
şimdi orada aforoz edilmiş bir adam olarak duruyordu, ölümle tehdit ediliyordu; ama o
orada, Mesih aracılığıyla, Şeytan'ın tiranlığı ve yalanları üzerinde bir zafer kazanmış olarak duruyordu. İlan etmeye geldiği
ebedi kurtuluşun sevincinde kendi tehlikesini tamamen unutmuş gibiydi. Christopher, kendisi, Diyet, Papa'nın boğası veya İmparator hakkında tek bir kelime bile söylemedi, ama
bir günahkarın nasıl kurtulabileceği ve bir müminin nasıl sevinçli olabileceği hakkındaydı. "İki tür iş vardır," dedi; "dışsal işler, kendi işlerimiz.
Bunların pek değeri yoktur. Bir adam kilise inşa eder; bir başkası St. Peter'a hac ziyaretinde bulunur; üçüncüsü oruç tutar, başlığını takar, çıplak ayakla dolaşır. Tüm bu işler hiçbir şeydir ve yok olacaktır. Şimdi size gerçek iyi işin ne olduğunu söyleyeceğim. _Tanrı, ölümü ezmek, günahı yok etmek, cehennemin kapılarını kapatmak için bir adamı, Rab İsa Mesih'i yeniden diriltti. Bu kurtuluş işidir._ Şeytan, iki hırsız arasında, en utanç verici şehitliği çekerken, hem Cennet hem de insan tarafından lanetlenmişken, Rab'bin
gücünde olduğuna inandı. Fakat Tanrı
kudretini ortaya koydu ve ölümü, günahı ve cehennemi yok etti. Mesih
zaferi kazandı. Bu harika bir haber! Ve biz onun işiyle
kurtulduk, bizim işlerimizle değil. Papa çok farklı bir şey söylüyor. Size söylüyorum ki
Tanrı'nın kutsal Annesi bile kurtarıldı, onun bakireliğiyle, ne
anneliğiyle, ne saflığıyla, ne de işleriyle değil, yalnızca
inancıyla ve Tanrı'nın işiyle."

Konuşurken Christopher'ın durup dinlediği galeri çatladı.
Birçoğu çok korkmuştu ve hatta dışarı fırlamaya çalıştı. Dr. Luther
bir an durdu ve sonra elini uzatarak, net ve kararlı sesiyle, "Korkmayın, tehlike yok. Şeytan böylece
müjdenin vaaz edilmesini engelleyecek, ama başaramayacak." dedi. Sonra
metnine dönerek, "Belki bana, 'Bize inanç hakkında çok şey
konuşuyorsun, onu nasıl elde edebileceğimizi öğret.' diyeceksin. Evet, gerçekten de, size öğretmek istediğim şey budur. Rabbimiz İsa Mesih, '_Size esenlik olsun. Ellerime bakın._' demiştir. Ve bu sanki şöyle demiş gibidir, 'Ey insan, günahlarını
tek başıma ben aldım ve seni kurtardım ve şimdi _sen
esenliğe kavuştun_, diyor Rab. '"

Ve sözlerini şöyle tamamladı:--

"Tanrı bizi kurtardığına göre, işlerimizi öyle düzenleyelim ki,
onlardan hoşlansın. Zengin misin? Malların fakirlere hizmet etsin. Fakir misin? Hizmetlerin zenginlere hizmet etsin. Eğer emeklerin senden başka kimseye fayda sağlamıyorsa, Tanrı'ya yaptığını iddia ettiğin hizmetler sadece bir yalandır."

Christopher, Dr. Luther'i Erfurt'ta bıraktı. Birçok kişinin doktoru Worms'a gitmemesi için ikna etmeye çalıştığını söyledi; diğerleri ona, geçiş iznine rağmen yakılan John Huss'ı hatırlattı. Ve giderken, bazı yerlerde papalık aforozu gözlerinin önündeki duvarlara asılmıştı; ama o, "Ben yok olsam bile, gerçek yok olmayacak." dedi.

Ve hiçbir şey onu amacından uzaklaştırmadı. Christopher bu vaazdan çok
çok etkilendi. Metnin, "_Size huzur olsun; ve
böyle dediğinde İsa onlara ellerini ve yanını gösterdi_,"
Wittemberg'e kadar, ormanlar ve ovalar boyunca yüreğinde yankılandı. Bir daha asla duyamayacağımız o berrak gerçek sesin acısı yüreğine yazıyor; ve bundan da fazlası. Bir zamanlar bizim için çarmıhta acının haykırışını
yapan sesin daha derin acısı, barışı kazandıran acı.

Evet; Dr. Luther konuştuğunda, şeylerle değil, kişilerle, bizden nefret eden şeytanla, bizi seven Tanrı'yla, bizim için ölen Kurtarıcı'yla ilgilendiğimizi hissettiriyor. Sadece kutsallık ve haklı çıkarma, günah ve kınama değil. Biz günah işleyen ve kınanan,
Mesih bizim için acı çeken ve Tanrı'nın bizi haklı çıkarması ve sevmesi. Hepsi ben ve sen. Bizi Tanrı'yla yüz yüze getiriyor, sadece uzak bir imparatorluk tahtında
sakin bir şekilde oturup, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak değil majesteleri, hatta
lütufkar bir acımayla gülümseyerek, ama yanımıza yaklaşarak, bizi arayarak ve
ilgilenerek, tarif edilemeyecek kadar çok ilgi göstererek, bizlerin, hatta bizim, kurtarılmamız gerektiğini.

Dr. Luther Wittemberg'den ayrılıp, kasabanın sağladığı
hava şartlarından onu korumak için kumaş perdeleri olan araba gözden kaybolana ve annemin yüzünden yavaşça akan gözyaşlarını görene kadar, onu ne kadar sevdiğini ve onurlandırdığını hiç bilmiyordum.

Fritz için olduğu kadar onun için de endişeli görünüyor; ve o gece içeri girdiğinde ve beni yatağımın yanında ağlarken bulduğunda beni azarlamadı.
Sadece beni kendine çekti ve saçımı düzeltti ve şöyle dedi, "Zavallı
küçük Thekla! Tanrı ikimize de kendisinden başka tanrımız olmaması gerektiğini
öğretecek. Bunu çok şefkatle yapacak; ama ne annen ne de Kurtarıcın sana bu dersi çok acı gözyaşları dökmeden öğretemez."

XIX.

Fritz'in Hikayesi.

EBERNBURG, _2 Nisan_ 1526.

Benimle manastır hayatım arasında bir uçurum açıldı. Hapishanedeydim ve hapishanede sonunda tam olarak özgürlüğümü aldım. Sabırsızlıkla koparmaktan korktuğum bağlar
benim için koptu ve artık bir keşiş değilim.

Manastırdaki kardeşlerime bana bu kadar sevinç veren
müjdeyi söylemekten kendimi alamadım. Hristiyan hayatının
kendini yaymaması, o diri suyun akmaması veya alevlerin
yükselmemesi kadar imkansızdır. Yavaş yavaş etrafımda Mesih'in azatlı kölelerinden oluşan küçük bir grup toplandı. İlk başta onlara Dr. Luther'in yazılarından pek bahsetmedim. Amacım onlara Dr. Luther'in
doktrininin _kendisinin_ değil, Tanrı'nın doktrini olduğunu göstermekti.

Ama Dr. Luther'in adının herkesin dilinde olduğu zaman geldi. Vatikan'dan ona karşı aforoz
boğazı çıktı. Adı, Papa'nın her taraftarı tarafından
en aşağılık sapkın olarak damgalandı.
Birçok kilisede, özellikle Dominikan kiliselerinde, insanlar
büyük çanlarla ciddi bir aforoz ayinine çağrılırdı,
karanlık binadaki sunakta toplanan rahiplerin
bütünü korkunç kıyamet sözlerini söyler ve sonra meşalelerini fırlatarak taş kaldırımda söndürürlerdi, çünkü lanetlinin ruhu için aforozun umudu söndürdüğünü
söylediler.

Bu ayinlerden birinde ben de tesadüfen oradaydım. Ve benimki, o değerli ismin mürtedler ve sapkınlarla ilişkilendirildiğini ve evrensel bir lanetle karşılandığını duymaktan dolayı
yakıcı bir öfkeyle parlayan tek kalp değildi. Ama belki de hiçbir kalpte benimki kadar bir ateş
yanmamıştı. Çünkü o lanetlerin
hangi kaynaktan geldiğini biliyordum, o ateşli meşalelerin ne kadar hafifçe, ne kadar dikkatsizce fırlatıldığını;
kör vicdanların fanatizmiyle şiddetle değil, ama zarifçe ve kasıtlı olarak, zalim, pervasız eller tarafından, diplomasi ve politika gereği, ne Tanrı'nın laneti ne de kutsaması için kendilerini
umursamayanlar tarafından. Ve ayrıca, onların yaralamak istediği kalbi de biliyordum; ne kadar
sadık, ne kadar hassas, ne kadar gerçek; Dr. Luther'in gençliğinin putlarına
yalan olduğuna inanmayı ne kadar yavaş ve ne kadar acıyla öğrendiğini; Tanrı'nın sözü ile Kilise'nin sesi arasında seçim yapmak zorunda kaldığında, İncil'e ne kadar da sıkı sarılmıştı ve daha önceki günlerin umutları, güveni ve dostluklarının kendisinden koparılmasına izin vermişti; bu ayrılık ona ne kadar da acıya mal olmuştu; alçakgönüllü bir çocuk olarak, gerçek ve insan ruhları dışında her şeyi feda ederek, ateşli gençliğinde hayatı değerli kılan her şeyi sunduğu Kilise'nin koynuna kendini tekrar atacaktı.

"_Lanetler, ama seni kutsarlar._"

Sözcükler, davetsizce kalbime ve neredeyse bilinçsizce dudaklarımdan geldi. Etrafımda birden fazla "Amin" duydum; ama aynı zamanda kötü niyetli gözler tarafından izlendiğimi fark ettim.

Aforozun yayınlanmasından sonra, Dr. Luther'in yazılarını büyük meydanda alenen yaktılar. Mainz, Almanya'da bu aşağılanmanın kendisine sunulduğu ilk şehirdi.

Kederle manastırıma döndüm. Tarikatımızın manastırlarında Luther hakkındaki görüşler oldukça bölünmüştür. Aziz Augustinus'un yazıları, aramızdaki birçok kalpte gerçeği canlı tutmuştur; ve bunun yanı sıra, kendi tarikatımızdan birine karşı doğal bir önyargı ve Dr. Luther'in düşmanları olan Dominikanlar Tetzel ve Eck'e karşı parti muhalefeti vardır. Muhtemelen Dr. Luther'e atıfta bulunarak iki karşıt tarafın olmadığı çok az Augustinus manastırı vardır.

Büyük gerçeklerden, Tanrı'nın günahkarı özgürce aklamasından bahsederken, Mesih öldüğü için (Yargıçın kendisi suçlular için acı çektiği için beraat etmesi), daha önce de söylediğim gibi, bunları tüm insan sözcüklerinin ötesinde ilahi otoritelerine kadar izlemeye çalışmıştım. Ama şimdi Luther'i itiraf etmek bana Mesih'i itiraf etmekle aynı şeymiş gibi geldi. Herhangi bir çağda saldırıya uğrayan gerçek, sadakatimizi sınar. Sadece itiraf etmeye değil, itiraf etmeye çağrıldığımızdır. Eğer en yüksek sesle ve en açık şekilde Tanrı'nın gerçeğinin her bölümünü, tam olarak dünyanın ve şeytanın o anda saldırdığı o küçük nokta hariç, itiraf edersem, Mesih'i itiraf etmiyorum, Hıristiyanlığı ne kadar cesurca itiraf edersem edeyim. Savaşın olduğu yerde askerin sadakati kanıtlanır; ve bunun dışında tüm savaş alanlarında sabit kalmak, o noktada geri çekilirse, onun için sadece bir kaçış ve utançtır. Bana öyle geliyor ki, pratikte, her çatışma çağındaki mücadele genellikle Tanrı tarafından gönderilmiş, sadık bir adamın etrafında döner, sadakatle takip etmek Tanrı'ya sadakattir. İlk Kilise'ye yönelik ilk Yahudileştirme saldırısının olduğu günlerde, bu adam Aziz Paul'du. Büyük
Arian savaşında, bu adam Athanasius'tu--"_Athanasius contra
mundum_." Günümüzde, ülkemizde, bunun Luther olduğuna inanıyorum; ve Luther'i inkar etmek, gerçeği dudaklarından öğrenen benim için, Mesih'i inkar etmek olurdu. Luther'in, Tanrı'nın bu çağda Almanya'daki Kilisesine verdiği adam olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, Luther'i takip edeceğim--mükemmel bir örnek olarak değil, Tanrı tarafından
atanmış bir lider olarak. İnsanlar büyük dini mücadelelerde asla tarafsız olamazlar; ve eğer doğru davadaki küçük bir yanlıştan veya iyi insandaki küçük bir kötülükten dolayı doğrunun tarafını tutmayı reddedersek, bu eylemle sessizce yanlışın tarafını tutmuş oluruz.

Manastıra geri döndüğümde fırtınanın toplandığını gördüm. Bana Dr. Luther'in yazılarından herhangi birine sahip olup olmadığım soruldu. Sahip olduğumu itiraf ettim. Bunların
verilmesi talep edildi. Bunların benden alınabileceğini
ama onları gönüllü olarak yok etmeye
ceğmi söyledim, çünkü bunların Tanrı'nın gerçeğini içerdiğine inanıyordum. Böylece konu, her birimiz gece için hücrelerimize çekilene kadar sona erdi, ta ki yaşlı rahiplerden biri yanıma gelip beni kardeşler arasında gizlice Lutheran sapkınlığı yaymakla suçlayana kadar.

Kardeşler arasında Dr. Luther'in kitaplarında bulunan gerçekleri yaymak için elimden geleni yaptığımı, ancak gizlice değil, gayretle yaptığımı kabul ettim, ancak
kendi sözleriyle değil, St. Paul'da. Sıcak bir tartışma başladı,
sonunda keşiş öfkeyle hücreden ayrıldı ve bu zehrin daha fazla yayılmasını önlemek için
bir şeyler bulunacağını söyledi.

Ertesi gün John of Wesel'in öldüğü hapishaneye götürüldüm;
üzerime ağır cıvatalar
çekildi ve yalnızlığa bırakıldım.

Beni yalnız bıraktıklarında, önceki geceki tartışmayı yaptığım keşiş şöyle dedi. "Bu odada, kırk yıl önce değil, Martin Luther gibi bir sapkın
öldü."

Bu sözler sağlıklı bir korku yaratmak içindi: canlandırıcı bir
ilaç görevi görüyorlardı. Orada yenilmiş gibi görünen
ama şimdi Kuzu'nun önünde muzaffer bir avuçla duran fatihin ruhu
yakınımda gibiydi. Onun için acı çeken gerçeğin Ruhu benimleydi; ve
o hapishanenin yalnızlığında yılların bana başka yerde öğretemeyeceği
dersler öğrendim.

Onları taşıyanlar dışında hiç kimse, bizi sahte bir inanca bağlayan, annemizin dizinde öğrendiğimiz ve
yılların fedakarlıklarıyla üzerimize
çarpıtılan zincirlerin ne kadar güçlü olduğunu bilmez. Belki de onları asla kıramazdım. Benim için, binlercesi gibi,
düşmanca eller tarafından
kaba bir şekilde kırıldılar. Ama onları kıran darbeler, beni bir keşişten bir şövalyeye ve Rabbimin
askerine dönüştüren
ödüllerdi.

Evet; orada, beni bu kadar yıl bağlayan bu yeminlerin Tanrı'ya değil, yalancı bir tiranlığa bağlar olduğunu öğrendim. Dr. Luther'in dediği gibi, tek gerçek yeminler vaftiz yeminlerimizdir: dünyayı, bedeni ve şeytanı, Mesih'in askerleri olarak reddetmek. Tek ilahi Düzen
Hristiyanlığın ortak düzenidir. Diğer tüm düzenler düzensizliktir; Kilise içindeki konfederasyonlar değil, ona karşı komplolardır. Bir orduda, birlikler komutanın düzenlemesini terk etmeyi seçer ve keyfi kurallarla, kendine özgü üniformalarla, kendi kendini seçmiş liderlerin etrafında sıralanırlarsa, asker olmazlardı - isyancı olurlardı.

Bence Tanrı'nın düzeni, Devletin tüm insanları, Kilisenin tüm Hristiyan insanları kucaklamasıdır; Devletin çekirdeği ve Kilisenin tipi ise ailedir.

Bizi bebek, çocuk - oğul, kız - koca, eş - baba, anne olarak yaratır. Anne babanıza itaat edin, karınızı sevin, kocanıza saygı gösterin, çocuklarınızı sevin der. Çocuklar olarak, Nasıra'daki Rab sizin modeliniz olsun; evli olarak, Kiliseyi hayattan daha çok seven Rab sizin tipiniz olsun; ebeveynler olarak, gökteki Baba sizin rehberiniz olsun. Ve eğer biz, O'nun onayladığı her kutsal aile sevgisi adını ve O'nun emrettiği her alçak görevi terk ederek, kendimizi yeniden, yalnızca ortak bir ad ve kıyafetle bağlı, izole edilmiş erkek veya kadın toplulukları halinde birleştirmeyi seçersek, sadece sevimli coşkulu kişiler değil, aynı zamanda İlahi insanlık düzenine karşı isyankarlarız.

Tanrı, gerçekten de, bazılarını özellikle babalarını ve annelerini, eşlerini ve çocuklarını ve daha değerli sevgisi için her şeyi terk etmeye çağırabilir. Fakat o böyle kaderlere
çağrı yaptığında, bu İlahi Takdirin açık sesiyle veya zulmün
acı çağrısıyla olur; ve sonra şehidin veya havarinin
yalnız yolu, annenin veya çocuğunki kadar alçakgönüllü, basit bir itaat yoludur. Şehidin tacı, gelinin, annenin veya çocuğun başını mesheden aynı kutsal yağla kutsanmıştır, sevgi ve itaatin kutsanması. Başka yoktur.
Görev olmayan her şey günahtır; itaat olmayan her şey itaatsizliktir; sevgi olmayan her şey benliktir; ve bir manastırda dikenlerle taçlandırılan benlik, bir eğlencede sarmaşıklarla taçlandırılan benlik kadar bencildir.

Bu yüzden cübbeyi ve manastırı sonsuza dek terk ediyorum. Artık Aziz Augustine'in Eremites tarikatından Kardeş
Sebastian değilim. Ben Friedrich
Cotta, Margaret Cotta'nın oğlu, Else ve Thekla'nın kardeşi Fritz'im. Artık bir keşiş değilim. Ben bir Hristiyanım - artık yeminli bir Augustinusçu değilim. Ben
vaftiz edilmiş bir Hristiyanım, annemin kollarından Mesih'e adanmış,
erkekliğimin inancıyla O'na birleşmişim. Bundan sonra hayatımı, yüzlerce yıl önce ölmüş bir adamın iradesiyle dayatılan hiçbir kural rutinine göre düzenlemeyeceğim. Ama her gün kendimi,
bedenimi, ruhumu ve ruhumu, yüce, sevgi dolu Tanrımın yaşayan iradesine teslim etmeye çalışacağım,
sabah sabah ona, "Bugün bana günlük ekmeğimi ver.
Bugün bana günlük görevimi ver." diyeceğim. Ve O asla duymaktan geri kalmayacak,
ne kadar sık ​​istemeyi ihmal etsem de.

Hapishanemde bu düşünceler için bolca zamanım vardı; çünkü orada yattığım üç hafta boyunca, her sabah kapının içine sessizce bırakılan ekmek ve su hariç, sadece iki ziyaretim oldu.
Ve bunlar, bana ilk olarak Wesel'li John'dan bahseden yaşlı keşiş arkadaşımdandı.

İlk seferinde (dediğine göre) beni geri adım atmaya ikna etmek için gelmişti. Ama ne amaçladıysa, geri adım atmaktan pek bahsetmedi - daha çok, aynı gerçeği itiraf etmesini engelleyen kendi
zayıflığından bahsetti.

İkinci seferinde bana bir kılık değiştirdi ve o gece kaçışımı sağlayacak araçları sağladığını söyledi. Bu nedenle, büyük kapıların ağır sürgülerinin yankılarının uzun taş koridorlarda kaybolduğunu duyduğumda ve son ayak sesleri durana kadar dinlediğimde, çeşitli hücrelerin kapıları ardı ardına kapandığında ve binanın her yerindeki sesler durduğunda, keşiş başlığımı ve cüppemi bir kenara koydum ve bana verilen burjuva elbisesini giydim.

Benim için bu neşeli ve ciddi bir törendi ve hapishanemde tek başımayken kendimi taş zemine attım ve beni kurtarıcı ölümü ve özgür ruhunun özgürleştirici sözüyle özgür bir adam, hatta sonsuz derecede daha iyi bir adam yapan O'na teşekkür ettim.

Önceden beklediğim bedensel özgürlük,
aslında, zaten sahip olduğum kalp özgürlüğüyle karşılaştırıldığında benim için hafif bir lütuftu.
Bu sıradan laik yaşam kıyafetini giymek benim için şehrin özgürlüğü ve Tanrı'nın imparatorluğuyla ciddi bir
giyim töreni gibiydi.
Bundan sonra dar, ayrılmış bir sınıfın üyesi olmayacaktım,
ortak bir ailenin üyesi olacaktım; artık bir yükseklikte tek başıma donmayacaktım,
ortak görevin alçak yolunda yürüyecektim; kardeşlerime yardım edecektim, görkemli bir masadaki insanların dilencilere ve köpeklere kırıntı atması gibi değil, aralarında yaşayacaktım; hayat ekmeğimi onlarla paylaşacaktım; Artık çöldeki öncü olarak değil, fakat Efendi gibi, sokaklarda, otoyollarda, insanların evlerinde; Tanrı'nın suretinde yaratılmış, Adem'in suretinde doğmuş insandan daha asil bir isim almayarak; Mesih'in kanıyla kurtarılmış ve yeniden yaratılmış, onun görkemli suretine uyacak şekilde
Hristiyan olmaktan daha yüce bir unvana yönelmeyerek. Evet, bir azat edilmişin sembolü, bir askerin üniforması, yeminli bir şövalyenin zırhı, hem özgür hem de hizmetkar, o alçakgönüllü burjuvanın kıyafetiydi benim için; ve yaşlı keşiş tekrar yanıma geldiğinde, neşeli bir kalple, keşiş elbisemi hücrenin köşesinde, o eski cansız hayatın kabuğu gibi
yatırarak peşinden yürüdüm. Kurtarıcımı kaçışımda bana eşlik etmesi için ikna etmeye boşuna çabaladım. "Dünya benim için bir hapishane olurdu, kardeşim," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle. "İçinde sevdiğim her şey öldü ve orada, yaşlı bir adamın bedeni ve bir çocuğun çaresiz deneyimsizliğiyle ne yapabilirdim? Benim için korkma," diye ekledi; "Ben de, inanıyorum ki, bir gün bir evde yaşayacağım; ama
dünyada değil!"

Ve böylece ayrıldık, o manastıra döndü ve ben, nehir ve orman yoluyla, iki nehrin birleştiği noktadaki dik bir tepede bulunan asil şövalye Franz von Sickingen'in bu kalesine doğru yola çıktım.

Sessizce geçirdiğim hapis haftaları, dışarıdaki dünyada yoğun bir hayat haftalarıydı. Ebernburg'daki bu kaleye ulaştığımda, tüm sakinlerinin Dr. Luther'in Worms'a çağrılmasıyla ilgili bir telaş içinde olduğunu gördüm. Adı ve inancından dolayı yakın zamanda hapse girmem, kalenin misafirperverliğine yeterli bir pasaporttu ve beni en içten şekilde karşıladı.

Manastırın monoton rutinine ve hapishanenin sessizliğine büyük bir tezat oluşturuyordu. Her şey hayat ve hareketti; Dr. Luther için en iyi ne yapılacağına dair hararetli tartışmalar; Ebernburg ile Worms arasında atlı ve yaya habercilerin aralıksız gelip gitmesi, Diyet'in halihazırda
toplandığı ve iyi şövalye Franz'ın zamanının çoğunu İmparator'a hizmet ederek geçirdiği yer.

Ulrich von Hutton da zaman zaman burada, rahiplerin fanatizmini ve prenslerin ılımlılığını şiddetle
kınayarak;
ve Dr. Luther'in bir öğrencisi olan Dr. Bucer, Augustinusçuların Heidelberg'deki büyük konferansında sağlıklı sözleriyle Roma'nın esaretinden kurtuldu.

_Nisan_ 30, 1521.

Bir çağın olayları son aya sıkışmış gibi görünüyor.
Son yazdığımdan birkaç gün sonra, o sırada hızla Worms'a yaklaşan Dr. Luther'e bir heyet göndermeye karar verildi ve ona şehre girmemesi, bunun yerine Ebernburg'a yönelmesi için yalvardı. İmparatorun
itirafçısı Glapio, şövalye von Sickingen ve papaz Bucer'i, Dr. Luther'in sadece Diyet'te görünme gibi ölümcül bir adımdan kaçınması halinde her şeyin kolayca ayarlanabileceğine ikna etmişti.

Bu nedenle, doktoru yolda durdurmak ve eğer kabul ederse onu Ebernburg'a, yani "doğruluğun sığınağı ve misafirhanesi"ne götürmek için bir atlı heyeti gönderildi.

Bucer'in baş sözcüsü olacağı küçük gruba eşlik ettim.
Dr. Luther'in geleceğini düşünmüyordum. Partideki diğerlerinin aksine, onu yalnızca dünyanın büyük sahnesine yalanın düşmanı olarak adım attığında değil, aynı zamanda basit, açık sözlü, belirsiz bir keşiş olarak da tanıyordum. Ve başkalarına çok büyük görünen, onu güvenli belirsizlikten tüm Hıristiyanlığın gözünde tehlikeli bir üstünlüğe götüren adımın, onun için anlık büyük bir çaba değil, uzun yıllardır yürümeye çalıştığı itaat ve alçakgönüllülük yolunda atılmış küçük bir adım olduğunu biliyordum. Ama korkuyordum. Glapio'ya güvenmiyordum ve papalık partisinin doktoru bir kenara itmek için gösterdiği tüm bu samimiyetin onun iyiliği için değil, kendi iyilikleri için olduğuna inanıyordum.

En azından Dr. Luther'e güvenmemem gerekmiyordu. Bucer ona şefkatli bir ilginin belagatiyle yalvarıyordu; sadık dostları ve yol arkadaşları Jonas, Amsdorf ve Schurff tereddüt ettiler, ancak Dr. Luther bir an bile tereddüt etmedi. İtaat yolundaydı. Bir sonraki adım, geri kalan her şey kadar tartışmasız ve elzemdi, ancak bir keresinde söylediği gibi, "Worms'tan Wittemberg'e kadar uzanan ve göğe kadar yükselen alevlerin arasından geçti." Ancak, bu güçlü örneklerden hiçbirini şimdi kullanmadı, kendisi için doğal olsalar da. Sadece şöyle dedi: "Yolculuğuma devam ediyorum. İmparatorun itirafçısının bana söyleyeceği bir şey varsa, Worms'ta söyleyebilir. _Çağrıldığım yere gideceğim._"

Ve dostça heyeti Ebernburg'a dönmek üzere bırakarak yoluna devam etti. Onu bırakmadım. Yola devam ederken, ona eşlik edenlerden bazıları bana, onun bu noktaya kadar nasıl ateşli selamlar ve korku dolu şefkatin
ne boş yalvarışlarına rağmen ilerlediğini anlattılar; kaç kişi ona kazığa gideceğini söyledi ve bir daha yüzünü görmemeleri için
ağladı; çok fazla bedensel zayıflık ve acıya, alkışlara ve gözyaşlarına rağmen, nasıl sade ve kararlı bir şekilde
gittiğini, ziyaret ettiği okullardaki küçük çocukları kutsadığını ve onlara Kutsal Yazıları araştırmalarını söylediğini; çekingen ve yaşlıları rahatlattığını,
herkesin kalbini iman ve duaya teşvik ettiğini ve cesareti ve güveniyle
birden fazla kez düşmanları dosta dönüştürdüğünü anlattılar.

"Papalığı devirecek adam sen misin?" dedi bir asker,
bir duraklama noktasında ona oldukça küçümseyici bir şekilde yaklaşarak; "Bunu
nasıl başaracaksın?"

"Yüce Tanrı'ya güveniyorum," diye cevapladı, "emirlerini aldığım." 

Ve asker saygıyla cevap verdi,--

"İmparator Charles'a hizmet ediyorum; sizin Efendiniz benimkinden daha büyüktür." 

Dr. Luther, hedefine ulaşmadan önce bir saldırı daha bekliyordu.
Bu saldırı dostça dudaklardan geldi. Worms'a yaklaştığında, sadık dostu Seçmen'in papazı Spalatin'den bir haberci bize doğru geldi ve şehre girmeyi aklından bile geçirmemesi için yalvardı.

Doktorun eski ifade coşkusu, onu hedefe bu kadar yakın bir yerde
karşılayan böyle bir ayartma karşısında geri döndü.

"Git efendine söyle," dedi, "Worms'da çatılardaki kiremitler kadar şeytan olsa bile yine de içeri girerim." 

Ve içeri girdi. Yüz süvari onu kapıların yakınında karşıladı ve şehre kadar eşlik etti. İki bin kişi onu hevesle bekliyordu ve sokaklardan geçerken onu görmek için
sıkıntılar yaşıyordu. Tüm dostlar değil.
Aralarında, kitaplarını kitap tezgahlarından parça parça
parça koparan ve ona baktıklarında sanki şeytanmış gibi haç çıkaran fanatik İspanyollar vardı; Papa'nın şaşkın taraftarları: ve
diğer yandan, onun cesaretinden her şeyi uman çekingen Hıristiyanlar; bu kurtuluşu uzun süre
beklemiş, sözlerinden hayat almış ve
portresini evlerinde ve kalplerinde, bir şan ve şerefle
kutsanmış bir azizinki gibi
çevrili tutmuş adamlar. Ve kalabalığın arasından geçti, belki de Dr. Luther'i bir nefret veya şan sisi içinde
görmeyen, ama kendisini yalnız, güçsüz, çaresiz bir adam olarak hisseden, sadece Yüce gücün koluna yaslanan, ama yine de güvenle dinlenen tek kişiydi.

Onu en iyi tanıyanlar, belki de onu takip eden o günlerde
en çok hayret ettiler. Beklediğimiz cesaretine değil, sakinliğine ve ılımlılığına. Bana en çok Tanrı'nın o ateşli, coşkulu doğaya attığı mühür gibi görünen şey buydu, işi ve insanı Tanrı'nın damgası gibi damgalıyordu.

Hiçbirimiz o görkemli meclisin önünde nasıl cevap vereceğini bilmiyoruz. İlk ortaya çıktığında bazılarımız onun çok
şiddetli olabileceğinden korkmuştu. Seçmen Frederick daha ılımlı
ve sakin olamazdı. Kitaplarını geri çekip çekmeyeceği sorulduğunda, sanırım aramızda onun cevabındaki asil özdenetim karşısında şaşırmayan çok az kişi vardı. Zaman istedi.

"En merhametli İmparator, merhametli prensler ve lordlar," dedi, "ilk suçlamayla ilgili olarak, sayılan kitapların
benim tarafımdan olduğunu kabul ediyorum. Onları reddedemem. İkinci suçlamaya gelince, bu bir inanç ve ruhların kurtuluşu ve Tanrı'nın sözü, gökteki veya yerdeki en değerli hazine olduğu için, aceleyle cevap verirsem aceleci davranmış olurum. Durumun gerektirdiğinden daha azını veya gerçeğin gerektirdiğinden daha fazlasını onaylayabilir ve böylece Mesih'in şu sözüne karşı gelmiş olurum: 'Kim beni insanların önünde inkar ederse, ben de onu göklerdeki Babamın önünde inkar edeceğim.' Bu nedenle, tüm itaatimle, imparatorluk majestelerinden, Tanrı'nın sözüne önyargılı olmadan cevap verebilmem için bana zaman tanımalarını rica ediyorum. "

Birçok düşmanının alaycı bir şekilde onu korkak, hücrede cesur ama dünyayla yüzleşmeye geldiğinde dehşete düşmüş olarak ilan ettiği gibi, o an için düşünülmeyi göze alabilirdi.

O günün geri kalanında neşe doluydu; "bir çocuk gibi," dedi bazıları, "önünde ne olduğunu bilmeyen;" "bir gazi gibi," dedi diğerleri, "savaş için her şeyi hazırlamış;" ikisi gibi, diye düşündüm,
çünkü Tanrı'nın savaşlarında gazinin gücü,
Babasının gözünü izleyen ve
Babasının koluna güvenen çocuğun gücüdür.

Gecenin ilerleyen saatlerinde onu bir çatışma bekliyordu, ki buna tanık olan kişi, imparatorluk varlığının Luther için yarın hiçbir korku yaratmaması konusunda
şaşırmadı.

O gece liderimiz, diğer tüm savaşların ancak bir tatil turnuvası olduğu mücadeleyi tek başına verdi. Yerde, hıçkırıklarla ve
acı gözyaşları, diye dua etti,--

"Yüce, ebedi Tanrım, bu dünya ne kadar korkunç!
Çenelerini beni yutmak için nasıl da açacak ve sana olan güvenim ne kadar zayıf! Beden
zayıf ve şeytan güçlü! Ey Tanrım, bu dünyanın tüm
bilgeliğine karşı bana yardım et. Sen işi yap. Bunu yapmak yalnızca sana aittir;
çünkü iş senin, benim değil. Beni buraya getirecek hiçbir şeyim yok.
Dünyanın büyükleriyle
bir anlaşmazlığım yok, ben değil. Ben de
günlerimin mutlu ve sakin bir şekilde akıp gitmesini isterim. Ama sebep
senindir. O doğrudur, ebedidir. Ey Rab, bana yardım et; sen sadıksın, sen değişmezsin. Güvendiğim hiçbir insanda yok. Gerçekten de
boştur. İnsanın içindeki her şey çöker; insandan gelen her şey
başarısız olur. Ey Tanrım, Tanrım, beni duymuyor musun? Öldün mü? Hayır; sen
ölemezsin! Sen sadece kendini saklıyorsun. Beni bu iş için
seçtin. Biliyorum. Ah, o zaman, kalk ve çalış. Sen benim tarafımda ol,
savunmam, kalkanım ve kalem olan sevgili Oğlun İsa Mesih uğruna.

"Ey Tanrım, neredesin? Gel, gel; hazırım--senin gerçeğin için hayattan vazgeçmeye hazırım, bir kuzu kadar sabırlıyım. Çünkü bu haklı bir davadır ve senindir. Senden ayrılmayacağım, şimdi de, sonsuzlukta da. Ve dünya iblislerle dolu olsa da; yine de senin ellerinin eseri olan bedenim, toza karışmaya, işkence sehpasına gerilmeye, parçalara ayrılmaya, küle dönmeye mahkum olsa da, ruh senindir. Evet; bunun için sözünün güvencesine sahibim. Ruhum senindir. Sonsuz çağlar boyunca yanında kalacaktır. Amin. Ey Tanrım, bana yardım et! Amin!"

Ah, beni takip edenler, ilk adımı atmanın, etrafta hiçbir insan ruhunun denemediği tehlikeli bir yola girmenin ne kadar acı verici olduğunu ne kadar az bilirler!

İmparatorluğun dehşetleri, Yüce Tanrı'nın dehşetlerini görmüş biri için gerçekten önemsizdir. Prensliklere ve güçlere ve karanlığın prensinin ordularına karşı koyan biri için et ve kanın saldırıları gerçekten önemsizdir.

Saat dörtte İmparatorluğun Mareşali onu yargılanmaya götürmek için geldi.

Ama gerçek yargı saati bitmişti ve sakin ve neşeli Dr. Luther kalabalık sokaklardan geçerek imparatorluğun huzuruna çıktı.

Kapıya yaklaşırken, kıdemli General Freundsberg omzuna dokunarak şöyle dedi:

"Küçük keşiş, önünde ne benim ne de başka hiçbir kaptanın en kanlı seferlerimizde bile benzerini görmediği bir karşılaşma var.
Ama eğer davan haklıysa ve bunun doğru olduğunu biliyorsan, Tanrı adına ilerle ve hiçbir şeyden korkma. Tanrı seni terk etmeyecek."

Dost yürek! Martin Luther'in savaş alanından geldiğini ve sadece bir fatih olarak, daha güçlü düşmanlarından kazandığı zaferi insanlara duyurmaya gittiğini bilmiyordu. Ve böylece sonunda durdu, keşiş, köylünün oğlu, imparatorluğun tüm prenslerinin önünde, hepsinin arasında en kral yürek,
dünyasal gözlere görünmediği için bozulmaz bir ihtişamla taçlandırılmış;
biri yıkımına kararlı binlercesine karşı; biri sadakatine yaslanan binlercesinin önünde; dik, çünkü yukarıdaki o görünmeyen
koluna dayandı.

O gün söylediği sözler tüm Almanya'da yankılanıyor.
Son cümlesi asla unutulmayacak--

"_Burada duruyorum. Başka türlü yapamam. Tanrım bana yardım et. Amin._"

Ona göre bu kahramanlık eylemleri basit itaat eylemleridir; her adım
kaçınılmazdır, çünkü her adım bir görevdir. Bu yolda kesinlikle ve yalnızca Tanrı'nın yardımına yaslanır. Ve ülkenin dört bir yanındaki tüm sadık kalpler
onun Amin'ine karşılık verir.

Öte yandan, cilalı saray mensuplarının ve kurnaz Roma diplomatlarının çoğu, onun sözlerinde hiçbir belagat görmedi, her gerçek kalbi
derinliklerine kadar harekete geçiren sözler. "O adam," dediler, "bizi asla
ikna
edemeyecek." Nasıl edecekti? Argümanları onların dilinde değildi, onlara
davet edilmiyordu; gerçek ve dürüst kalplere; ve onlar da böylelerine
konuşuyordu.

Belagatin, ayrıntılı hayaller, bozulmayı süslemek veya boşluğu örtmek anlamına geldiği adamlar için, Aziz Paul bir
"geveze"den başka ne olabilirdi?

Ciddi amaçlı tüm adamlar güçlerini kabul ettiler; düşmanlar, susturulması için öfkeli bir yaygara kopararak; dostlar, yanında duran Tanrı'ya
minnet duyarak.

Diyet dağıldığında hava neredeyse kararmıştı. Dr. Luther imparatorluk subaylarının eşliğinde dışarı çıktığında, sokakta toplanan kalabalığın arasında bir panik yayıldı ve her ağızdan, "Onu hapse götürüyorlar." diye haykırış duyuldu.

"Beni otelime götürüyorlar," dedi bu gün Almanya'nın büyük adamı
oluşturan kişinin sakin sesi. Ve kargaşa yatıştı.

EBERNBURG, _Haziran_, 1521.

Dr. Luther ortadan kayboldu! Gördüğüm hiç kimse şu anda onu nereye götürdüklerini, dost mu düşman mı elinde olduğunu, hatta hala yeryüzünde olup olmadığını bilmiyor!

Wittemberg'e vardığını çok uzun zaman önce duymuş olmalıydık. Ama
hiçbir soruşturma onu Thüringen Ormanı'ndaki Mora köyünün ötesinde
bulamadı. Orada, yaşlı büyükannesini ve babasının akrabalarından bazılarını, ormanın açıklıklarında yaşayan köylü çiftçileri ziyaret etmek için Eisenach'tan Wittemberg'e geri döndü. Büyükannesinin mütevazı evinde geceyi geçirdi ve ertesi sabah ondan ayrıldı;
ve o zamandan beri kimse ondan haber alamadı.

Onun dostların elinde olduğuna dair umutsuz değiliz; ancak korkular
bu umutlara karışacak. Düşmanları o kadar çok ve o kadar acımasız ki; ve
çoğuna göre, dünyayı böyle bir sapkından kurtarmak için hiçbir yol değersiz görünmüyor.

Worms'da kalırken Romalılar, inatçılığının güvenli geçişi geçersiz kıldığı konusunda ısrarla ısrar ettiler; hatta Alman prenslerinden bazıları onun yakalanması gerektiğini söyledi; ve ancak Alman onuruna asla böyle bir leke
sürülmeyeceklerini söyleyen diğerlerinin acil itirazları sayesinde kurtuldu.

Aynı zamanda, onu geri çekilmeye veya adil bir tartışma konusuna uyma isteğini göstermek için güvenli geçiş izninden istifa etmeye ikna etmek için en sinsi çabalar sarf edildi. Dr. Luther'in ölmeye hazır olduğu gerçeğe olan güvenine hitap eden bu son çaba, neredeyse onun üzerinde galip gelmişti. Ancak, bu yapıldığında orada bulunan bir şövalye, ihaneti görerek, bunu öneren rahibi evden şiddetle kovdu.

Ancak, sinsi veya açık olsun, tüm saldırılara rağmen Dr. Luther sakinliğini korudu ve etkilenmedi, hiçbir tehdit tarafından etkilenmedi, herhangi bir adil öneriyi dinlemeye hazırdı.

Tüm cilalı saray mensupları ve gururlu prensler ve din adamları arasında, bana göre, küçük bir eyaletin küçük ileri gelenleri arasında, imparatorluk sarayından gelen bir elçi gibi duruyordu. Davranışları, etrafındaki herkesten daha yüksek bir varlığa alışmış birinin onuruna sahipti, herkese hak ettiği onuru veriyordu, tüm kişisel küçümsemelere kayıtsızdı, ancak hükümdarının onurunu ilgilendiren her noktada esnek değildi. Onu daha önceki günlerde tanıyan bizler, onda eskiden bildiğimiz tüm sadeliği, derin samimiyeti, basit zevklerdeki çocukça zevki gördük. Eski dostumuz Martin Luther'di, ancak Luther sanki cennetteki bir ikametgahtan bize geri dönmüş gibiydi, söylediği her şeyde öyle bir huzur ve ihtişam vardı ki. Özellikle bir olay beni etkiledi. Papalık grubundan biri olan Treves Başpiskoposu'nun verdiği ziyafette içmek üzere olduğu kadeh, üzerine haçı atarken elinde titredi ve arkadaşları "zehir!" diye bağırdı. (genellikle her şeyde manevi bir etken görmeye hazır olan) o sessizce "camın muhtemelen yıkandığında soğuk suya çok erken daldırıldığı için kırıldığını" gözlemledi.

Cesaretini güçlü bir doğanın çabası olarak görmedi. Sadece Tanrı'ya güvendi ve
gerçekten hiçbir şeyden korkmuyordu.

Ve şimdi gitti.

İster dostlar arasında ister düşmanlar arasında, böyle bir hastane sığınağında veya
umutsuz bir gizli zindanda, en azından öldüğü süre boyunca. Aramızda hiçbir sempati veya öğüt kelimesi geçmiyor. Tüm Almanya'nın duymak için nefesini tuttuğu ses susturuldu.

Papa'nın aforozu altında, imparatorluğun yasağı altında,
bir sapkın olarak damgalandı, bir hain olarak mahkum edildi, İmparator'un kendi fermanıyla "aptal, küfürbaz, keşiş cübbesi giymiş bir şeytan" olarak aşağılandı, ona yiyecek veya barınak vermek ihanet, onu ölüme teslim etmek ise bir erdem haline getirildi. Ve tüm bunlara, eğer yaşıyorsa, tek bir cevap
sözü söyleyemez.

Bu arada, diğer taraftan, onun her sözü bir babanın ölmekte olan sözlerinin kutsal acısı ile
birlikte saklanır ve giydirilir.
Diet önündeki
görünüşünü anlatan asillere yazdığı asil mektup her evde
bir hazine olarak saklanır.

Yine de aramızdan bazıları, Frankfurt'tan Lucas Cranach'a yazdığı son mektuptan biraz olsun umut
duyuyor. Mektupta şöyle diyor:

"Yahudiler bir kez daha 'Io! Io!'larını söyleyebilirler ama bize de Paskalya günü gelecek ve o zaman Alleluia söyleyeceğiz. Bir süre
sessiz kalmalı ve acı çekmeliyiz. 'Biraz,' dedi Mesih, 've beni göremeyeceksiniz; ve yine biraz daha ve
beni göreceksiniz.' Umarım şimdi öyle olur. Ama Tanrı'nın iradesi, her şeyde en iyisi, bunda da gökte ve yerde olduğu gibi olsun. Amin."

Birçoğumuz, onu sevenlere, önünde ne olduğunu bildiğini ve güvenlik için kısa bir süre saklandıktan sonra, "bu tiranlık geçene kadar", bir kez daha aramızda olacağını belli belirsiz bir şekilde ima ettiğini düşünüyoruz.

En azından ben öyle düşünüyorum ve bu sessizlik zamanının onun için Tanrı ile yakın bir ilişki zamanı olmasını, buradan tazelenmiş ve güçlenmiş olarak çıkıp hepimize rehberlik edip yardım etmesini diliyorum.

Ve bu arada, tehlikesiz olmayan ama kutsal neşeyle dolu bir eser önümde açılıyor. Dr. Luther'in öğretisinin dostları tarafından, hem Latince hem de Almanca kitaplarının ve broşürlerinin kopyaları bana sağlandı, bunları Almanya'nın her yerinde ve girebildiğim diğer tüm ülkelerde bir seyyar satıcı olarak satacağım.

Yarın yola çıkacağım ve benim için sırt çantam ve kayışım, imparatorluk prensinin zırhından daha görkemli yükler; mütevazı seyyar satıcı ceketim ve bastonum, bir kardinalin cübbesinden veya bir hacı otundan daha kutsal giysiler.

Çünkü ben, temelleri olan bir şehre hacı değil miyim! Benim boyunduruğum Mesih'in boyunduruğu değil mi? Ve susamış ve köleleştirilmiş insanlara, hayat suyunu ve kalbi özgürleştiren gerçeği dağıtmıyor muyum?

KARA ORMAN, _Mayıs_ 1521.

Gezgin hayatımın ilk haftası sona erdi. Bugün yolum, on bir yıl önce Dr. Martin Luther, Roma'ya yaptığımız hac yolculuğunda. İkimiz de
keşiş cübbesi ve başlığını giydik. İkimiz de Papa'nın sadık tebaasıydık ve
onun aforozunu, aşağılanmanın en derin noktası olarak küçümserdik.
Ancak tam o sırada Martin Luther, Pomeranya'dan İspanya'ya kadar insanların kalplerini
artıran her şeyin canlı tohumunu kalbinde taşıyordu. O
zaten Mesih'in azat edilmiş bir kölesiydi ve bunu biliyordu. Kutsal Yazılar
zaten onun için
tek canlı hakikat kaynağıydı. Sadece, adaletsizler için ölen
adana inanarak, günahlarının
bedava affını almıştı. Dua onun için, Baba'nın kalbine kabul edilen ve onun yanında alçakgönüllülükle yürüyen affedilmiş bir çocuğun güven verici dilekçesiydi.
Mesih'i zaten İtirafçı ve Rahip olarak biliyordu; Kutsal Ruh'u
kendi Sözü aracılığıyla kişisel öğretmen olarak.

Eski törenin zincirleri gerçekten de hala etrafındaydı, ama sadece
kahverengi kılıflar hala genç yaprakların şişkin tomurcuklarının çoğunu sardığı gibi; diğerleri, bu Mayıs sabahı, yeşil orman patikalarında sessizlikte geçerken
çatladı ve patladı. Kurtuluş anı, yoldan geçenlere her zaman büyük, ani bir çaba gibi görünür; ama
hapsedilmiş tomurcuğun yavaşça şişmesini izleyenler,
pullu cerements'i patlatan yaşamın son genişlemesinin, kışın görünürdeki ölümünün bile bir aşaması olduğu, fark edilemeyen ama aralıksız büyümenin sadece bir anı olduğunu bilirler.

Ama bahar zamanında yaşamak güzeldir; ve ben devam ederken, kalbim kuşlarla ve yaprak tomurcuklarıyla birlikte şarkı söyledi, "Benim için de
kışın cerements'i patladı,--benim için ve tüm toprak için!"

Yürürken, Eva'nın çok sevdiği eski Paskalya ilahisini yüksek sesle söyledim: Fone luctum, Magdalena, Et serena lacrymas;
    Non es jam cermonis coena, Non cur fletum exprimas;

    Causae mille sunt laetandi, Causae mille exultandi, Alleluia resonet!

    Suma risum, Magdalena, Frons nitescat lucida;
    Denigravit omnis poena, Lux coruscat fulgida;
    Christus nondum liberavit, Et de morte zafer: Selamünaleyküm yankılansın!

    Gaude, plaude Magdalena, Tumba Christus exiit;
    Tristis est per acta scene, Victor mortis rediit;
    Quem deflebis morientem, Nunc yeniden dirildi: Alleluia resonet!

    Tolle vultum, Magdalena, Redivivum obstupe: Vide frons quam sit amoena, Quinque plagas adspice;
    Fulgem sicut margaritae, Süsleme rovae vitae: Alleluia resonet!

    Yaşa, yaşa Magdalena!
      Tua lux reversa est;
    Guadiis turgesit vena, Mortis vis obstersa est;
    Maesti procul sunt dolores, Laeti redeant amores: Alleluia resonet!

Evet, eski karanlık zamanlarda bile, sessiz evlerde ve gizli manastır hücrelerinde kalp kalp, şüphesiz bu gizli neşeyi öğrenmiştir. Ama şimdi dünya bunu öğreniyor gibi görünüyor. Kışın yalnız ötüşleriyle ardıç kuşları vardır; ama şimdi bahar geldi, şarkılar koro halinde geliyor ve
Tanrıya şükür ki dinlemek için uyandım!

Ama bu müziği ilk önce kalbimde, bu ormanların arasında uyandıran sesi--ve o zamandan beri, Tanrı'nın lütfuyla, sayısız kalpte
bu ve tüm topraklarda--hangi sessizlik susturuyor şimdi onu?
Mezarın sessizliği mi, yoksa sadece dostça bir sığınağın sessizliği mi? Her iki durumda da,
şüphesiz, Tanrı'ya sessiz değildir.

İlahiyimi daha yeni bitirmiştim ki, ağaçlar daha da dağıldılar
ve küçüldüler, sanki çok uzun zaman önce temizlenmişler gibi; ve kendimi
bir vadinin kenarında buldum, yamaçlarında küçük bir köy vardı, sivri kulesi ve çan kulesi ahşap evlerin arasında yükseliyordu ve
küçük derenin yanında otlaklarda otlayan koyun ve keçi sürüleri.

Yüreğimi Tanrı'ya açtım ki, o huzurlu yerdeki bazı kalpler, taşıdığım kitaplar aracılığıyla gelen sonsuz barış mesajını memnuniyetle karşılasın. Köye girdiğimde, rahip papaz evinden çıktı - yaşlı bir adam, nazik ve şefkatli bir yüz ifadesiyle - ve nazikçe selamladı.

Ona mallarımı göstermeyi teklif ettim.

"Orada benim için bir şey olması pek mümkün değil," dedi, gülümseyerek. "Sanırım mallarınızın
içerdiği türde baladlar ve hikayeler için günlerim sona erdi."

Ama ona gösterdiğim bir cildin başlık sayfasında Luther'in adını gördüğünde yüzü değişti ve ciddi bir sesle, "Ne taşıdığını biliyor musun?" dedi.

"Sanırım biliyorum," diye cevapladım. "Bu kitapların çoğunu hem kalbimde hem de
omuzlarımda taşıyorum."

"Ama tehlikenin farkında mısın?" diye devam etti yaşlı adam. "Dr. Luther'in Papa tarafından aforoz edildiğini ve imparatorluğun yasağına tabi tutulduğunu duyduk; ve sadece geçen hafta, sizin gibi bir seyyar tüccar, vücudunun yüzlerce yarayla delindiğini söyledi."

"Üç gün önce bu doğru değildi," dedim. "En azından, Worms'daki en yakın arkadaşları bundan habersizdi."

"Tanrıya şükür!" dedi; "çünkü bu köyde o iyi adama çok şey borçluyuz.
Ve eğer," diye ekledi çekinerek, "gerçekten sapkınlığa düştüyse, tövbe etmek için zamanı olması iyi olurdu."

O köyde kitaplarımın çoğunu sattım ve diğerlerini de beni en misafirperver şekilde ağırlayan ve beni dualar, uyarılar ve dualarla dolu gözyaşlı bir veda ile uğurlayan iyi papaza bıraktım.

PARİS, _Temmuz_, 1521.

Fransız sınırını geçtim ve bu büyük, neşeli, bilgili şehirde birkaç gün kaldım.

Almanya'da kitaplarım bana muhalefetten çok hoş geldin getirdi. Bazı durumlarda, yerel yetkililer onlara karşı alenen protesto etmeyi görev saydıklarında bile, gizlice dağıtımlarına yardımcı oldular. Diğerlerinde, Luther hakkında herhangi bir bilgi parçası satın alma ve toplama hevesi etrafımda bir kalabalık oluşturdu.
Kendilerine onun şu anki durumu hakkında verecek bir haberim olmadığından emin olduktan sonra, benim konuşmam boyunca orada kaldılar ve Worms'daki İmparator'un huzuruna çıkışına dair anlatılarımı dinlediler. Coşkulu onay mırıltıları ve sık sık hıçkırıklar ve gözyaşları, halkın ona sempati duyduğunu kanıtladı. Şehirlerde, onun "Alman Soylularına Mektup"unun benim sağlayabileceğimden çok daha fazla kopyası talep edildi.

Ama beni en çok etkileyen şey, uzak bölgelerde, ezilen ve çalışan köylüler arasında, onun adı etrafında toplanan sevgi ve neredeyse putperestçe saygıyı görmekti. Özellikle bir köyde, yakışıklı yaşlı bir çiftçinin beni, Luther'in bir portresinin asılı olduğu, bir ihtişamla çevrili, önünde bir perde olan bir iç odaya götürdüğünü hatırlıyorum. "Bak!" dedi. "O kalenin efendisi," ve karşıdaki bir yükseklikteki kaleyi işaret etti, "bana ve benimkilere birçok haksızlık yaptı. İki oğlum onun bencil kavgalarında öldü ve avcıları avda istedikleri gibi tarlalarımı harap ettiler; yine de bir geyik vurursam, daha önce benimkiler gibi
kale zindanına atılabilirim. Ama onların
hükümdarlığı neredeyse sona eriyor. _O adamı_ Worms'da gördüm.
Bir aslan kadar cesurca, gerçeği söyleyerek, imparator, prensler ve din adamlarının önünde konuştuğunu duydum.
Tanrı bize kurtarıcıyı gönderdi; ve sonunda her insanın hak ettiğini alacağı
zaman, doğruluk saltanatı gelecek."

"Dostum," dedim, sızlayan bir kalple, "Kurtarıcı on beş
yüz yıl önce geldi, ama adaletin saltanatı henüz dünyaya gelmedi. Kurtarıcı çarmıha gerildi ve o zamandan beri takipçileri
acı çekti, hüküm sürmedi."

"Tanrı sabırlıdır," dedi, "ve _biz_ uzun süre sabırlı olduk, Tanrı bilir;
ama sonunda zamanın geldiğine inanıyorum."

"Ama Dr. Luther'in ilan ettiği kurtuluş," dedim, nazikçe, "soylularınkinden
daha kötü bir esaretten özgürlüktür ve hiçbir tiranın, hiçbir zindanın bizi mahrum edemeyeceği bir özgürlüktür --Tanrı'nın oğullarının özgürlüğü;"--ve ben ona haklı çıkarmadan ve acı çeken, kurtarıcı Rab'den bahsederken beni dikkatle dinledi. Ama sonunda şöyle dedi--

"Evet, bu iyi bir haber. Ama Dr. Luther'in aramızdaki birçok haksızlığın intikamını alacağına inanıyorum. Onun da benim gibi bir köylünün oğlu olduğunu söylüyorlar."

Eğer ben Dr. Luther olsaydım ve ülkenin dört bir yanındaki ezilenlerin ve kederlilerin hüzünlü gözlerinin bana döndüğünü bilseydim, şunu söylemeye

meyi de göze alırdım--

"Tanrım, bu ezilen ve yük altındaki kalpler onlara ne kadar az yardım edebileceğimi öğrenmeden önce ölmeme izin ver!"

Çünkü gerçekten de güneşin altında çok kötülük yapılıyor. Yine de Dr. Luther'in getirdiği haberlerde her hastalığın
şifası, her haksızlığın çaresi ve her yükten kurtuluş olduğu gibi. Ama korkarım ki, çok fazla kişinin sevgiyle beklediği türden bir çare!

Ayrıca, bu birkaç haftada Dr. Luther'in kaybolmasıyla ilgili en çılgın hikayelerin nasıl türediğini ve her yöne yayıldığını görmek de garip. Bazıları gizlice öldürüldüğünü ve yaralı cesedinin görüldüğünü söylüyor; diğerleri, ormanın içinden kanlar içinde götürüldüğünü ve korkunç bir felakete uğradığını; diğerleri ise cesurca, ülkenin her yerini dolaşıp her yanlışı düzeltecek ve her yanlış yapanı cezalandıracak bir kurtarıcılar grubunun başında yeniden ortaya çıkacağını iddia ediyor.

Gerçekten, birkaç hafta gerçekler hakkında böyle bir sis yaratabiliyorsa, yazılı bir kayıt olmadan geçen bir yüzyıl Hristiyanlık için ne işe yarardı; ya da bu kayıt ilhamdan yoksun kalır mıydı?

Ülkenin bazı bölgelerinde çok huzursuzluk vardı. Alsas'ta, soylulara karşı ölümüne savaş açmaya dair en korkunç yeminleri etmiş köylülerin gizli bir toplantısına katıldım.

Bir kalenin yakınında bir atlı birliği tarafından birden fazla kez durduruldum ve
mallarım, kale şövalyesinin kan davası olduğu bir şehrin tüccarlarına ait olup olmadığını görmek için
araştırıldı; ve bu durumlardan birinde, imparatorluğun hizmetindeki bir Landsknecht birliği beni ve arkadaşlarımı kurtarmak için
zamanında ortaya çıkmasaydı, benim için kötü olabilirdi.

Yine de her yerde Luther'in adı aynı derecede ilgi çekiciydi. Köylüler, onun kendilerini soyluların tiranlığından kurtaracağına inanıyorlardı; ve şövalyelerin çoğu ondan, yabancı bir boyunduruğa karşı Alman özgürlüklerinin savunucusu olarak bahsediyordu. Birden fazla yoksul mahalle rahibi, onu büyük manastırların veya piskoposların açgözlülüğünden kurtarıcı olarak karşıladı. Böylece, çiftlik evinde ve kulübede, kalede ve papaz evinde, ben ve kitaplarım birçok
samimi karşılamayla karşılaştık. Ve yapabildiğim tek şey kitapları satmak ve dinleyecek olan herkese, Luther'in sözlerinin kırmaya güçlü olduğu boyunduruğun, tüm baskıcıların prensi olan şeytanın boyunduruğu olduğunu ve yeniden yayınlamaya geldiği özgürlüğün, günahın ve benliğin tiranlığından özgürlük olduğunu söylemekti.

Ancak, kalbimi sevindiren gerçek karşılama, birçok kişinin yaptığı gibi, hasta yataklarında, mütevazı ve asil evlerde ve manastırlarda birinin "Tanrıya şükür, bu sözler zaten kalbimizde. Bize Tanrı'ya giden yolu öğrettiler; bize barış ve özgürlük _getirdiler_." demesiydi.

Ya da başkaları şöyle dediğinde:

"O kitabı almalıyım. Tanıdığım bu ve şu başka adam, Dr. Luther'in sözlerini okuduğundan beri başka bir adam."

Ama Dr. Luther'in kendi topraklarımıza duyduğu ilgiye pek hazırlıklı olmasam da, gerçek bir Alman olmasına rağmen, ününün Paris'e ve hatta daha da ötelere ulaşacağını daha az beklerdim.

Bu şehre varmadan önceki gece, toz ve sıcakta uzun bir yürüyüşten yorgun düşmüştüm ve bir köy hanın dışındaki bahçede, kafesli bir asmanın gölgesinde, bir bankta uyuyakalmıştım, sırt çantamı yanımda kısmen açık bırakmıştım. Uyandığımda, ciddi ve vakur görünümlü bir adam, giysisinin ve kollarının zenginliğinden bir asilzade gibi görünüyordu ve kesik doubtlet'inin ve pelerininin kesiminden bir İspanyol gibi görünüyordu, yanımda oturmuş, kitaplarımdan birini okumaya dalmıştı. İlk başta kıpırdamadım, sessizce onu izledim. Elinde tuttuğu kitap, Luther'in Galatyalılar Üzerine Yorumu'nun Latince bir kopyasıydı.

Birkaç dakika içinde hareket ettim ve saygıyla selamladım. "Bu kitap satılık mı?" diye sordu

Ben de satılık dedim ve fiyatı söyledim.

Hemen iki katını koydu ve "Satın alamayan birine bir kopya ver." dedi.

Daha önce görüp görmediğini sormaya cesaret ettim.

"Gördüm," dedi. "Birkaç kopyası İsviçreli bir matbaacı olan Frobenius tarafından Kastilya'ya gönderildi. Ve ben daha önce Venedik'te gördüm. Artık hem Kastilya'da hem de Venedik'te yasak. Ama her zaman kendim karar verebilmem için bir kopyasına sahip olmayı istedim. Dr. Luther'i tanıyor musunuz?" diye sordu,
taşınırken.

"Onu yıllardır tanıyorum ve ona saygı duyuyorum," dedim.

"Hayatının kusursuz olduğunu söylüyorlar, değil mi?" diye sordu.

"En acımasız düşmanları bile bunun böyle olduğunu itiraf ediyor," diye cevapladım.

"Diyanet önünde cesur bir adam gibi konuştu," diye devam etti; "ciddi ve
sessizce, sözlerine uymaya hazır gerçek adamlar gibi konuşuyorlar. Kastilya'lı bir soylu, o köylünün oğlundan daha onurlu konuşamazdı. İtalyan rahipler başka türlü düşünüyordu; ancak kızları kürsülerden gözyaşlarına boğan
konuşma, erkek konseyleri için uygun bir belagat değildir. O keşiş, hitabet sanatını daha yüksek bir okulda öğrenmişti.
Eğer Dr. Luther'i bir daha görürseniz," diye ekledi, "ona, İmparator'un sarayında bile bazı
İspanyolların ona iyi dileklerini iletin."

Ve burada Paris'te, dindar ve bilgili adamlardan oluşan küçük bir grup buluyorum,
Lefevre, Farel ve Meaux piskoposu Briconnet, Luther ve Melancthon'un yazılarını çevirmek ve dağıtmakla aktif olarak meşguller. Onlar, içlerindeki gerçeği, daha önce Tanrı'nın kitabından öğrendiklerini söylüyorlar, yani çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı'ya imanla haklı çıkarılma, ona adanmış bir hayata yol açıyor. Fakat Fransızlar yabancı olan her şeyin üstünlüğünü kabul etmekte ne kadar kıskanç olsalar da ve biz cilasız Almanlara ne kadar küçümseyici baksalar da, Fransız rahipler Luther'i bir öğretmen ve bir kardeş olarak karşılıyorlar ve Almanya'nın her kasabasında ve sessiz köyündeki vatandaşları kadar onun hayatının tüm ayrıntılarını duymaya hevesliler. Ayrıca bana kralın kız kardeşi, güzel ve bilgili Düşes Valois'li Margaret'in Dr. Luther'in yazılarını okuduğunu ve bunlara çok değer verdiğini söylüyorlar. Gerçekten de, bazen yıllar önce Wittemberg'den ayrılıp Paris'e gitme niyetini yerine getirmiş olsaydı, burada asil bir eylem alanı bulacağını düşünüyorum. İnsanlar konuşmada o kadar açık sözlü, hissetmede ve algılamada o kadar hızlılar ki; ve onların parlak keskin zekaları, bizim ayık, ağırkanlı, Kuzeyli
zekamızdan çok daha
hızlı bir şekilde bir yanılgının kalbine saplanıyor.

BASEL.

Ebernburg'dan ayrılmadan önce, şövalye Ulrich von Hutten seferimle sıcak bir şekilde ilgilenmişti; özellikle İsviçre'ye ulaşırsam Erasmus'u aramamı tavsiye etmişti; ve Erasmus'un "Deliliğin Övgüsü" adlı vaazlarının birkaç kopyasını kitaplarımın arasına koymuştu.

Şahsen, o cesur şövalyeye karşı güçlü bir bağlılık hissediyorum. Luther'in Meclis'e gelmesinden önce ona yazdığı cömert mektubu asla unutamam: "Rab sıkıntılı gününde seni duysun: Yakup'un Tanrısı'nın adı seni korusun. Sevgili Luther, saygıdeğer babam, korkma, güçlü ol. Mesih için yiğitçe savaş. Bana gelince, ben de cesurca savaşacağım. Keşke kaşlarını nasıl çattıklarını görebilseydim... Mesih seni korusun." Evet, şaşkın düşmanların o zamanki gibi kaşlarını çattığını görmek, aceleci asker için bir zafer olurdu, ancak o sırada Mahkeme'ye yaklaşması yasaktı. Luther'in cesur ve asil savunması onu coşkulu bir hayranlıkla doldurdu. Doktoru şövalyelerden daha büyük bir asker ilan etti. Dr. Luther'in kaybolduğunu duyduğunda, kendisi gibi cesur ruhlardan oluşan bir grup toplar ve onu aramak için ülkeyi tarardı. Hutten'ın hedefleri
yüksek ve bencil değildi. Hiçbir bayağı ve önemsiz hırsları yoktu. Kılıçla
ve kalemle baskı ve ikiyüzlülüğe karşı mücadele etmişti. Ona göre
Roma Sarayı iğrençti, özellikle yabancı bir boyunduruk olarak; yozlaşmış
rahiplik ise bir iç gasp olarak. Şövalyelik konusunda yüksek bir ideali vardı ve öğrenimle aydınlanmış ve özgür ve yüce bir inançtan ilham alan tarikatının Almanya'yı ve Hristiyanlığı özgürleştirebileceğine inanıyordu. Kişisel tehlikeyi ve kişisel hedefleri hor görüyordu.

Yine de tüm korkusuzluğuna ve yüksek özlemlerine rağmen, ideal şövalyeliğinin kahramanı olmayı umduğunu pek sanmıyorum. Saf gerçek şövalyenin özdenetimi onun için çok yetersizdi. Sahtelik ve açgözlülüğün kovulacağı ve otoritenin ideal şövalyeler tarikatında bulunacağı bir Hristiyanlık vizyonunda, Ebernburg'un cesur iyi lordu Franz von Sickingen, dindar karısı Hedwiga ile birlikte, Ulrich ve ülkedeki tüm gerçek insanların etrafında toplanacağı sancakları yükseltecekti. Luther, Erasmus ve Sickingen, diye düşündü--üç tarikatın tipleri, öğrenme, şövalyelik ve rahiplik--dünyayı yeniden canlandırabilirdi.

Erasmus, çalışmaya öğrenmenin kutsal alanlarındaki ışığı açığa çıkararak başlamıştı. Luther, ışığı halk arasında
yayarak devam ettirmişti. Şövalyeler, karanlığın güçlerini zorla dağıtarak bunu tamamlamalıydı. Çatışma Erasmus'un nefretidir. Luther'in zorunluluğudur.
Hutten'ın zevkidir.

Ancak, Erasmus'tan çalışmamda fazla sempati beklemiyordum.
Bana öyle geliyordu ki, Hutten, onun berrak, aydınlık dehasına hayranlık duyarak,
kendi sıcak ve cesur kalbinin ateşini ona atfetmişti.
Ancak, onu Basel'de aramayı düşünüyordum.

Koşullar bana bu zahmetten kurtardı.

Şehre girerken, çantam neredeyse boştu, Frobenius'un baskılarından
yenilemeyi umuyordum, omuzlarında kamburluk olan yaşlı bir adam, ona bir öğrenci havası veriyordu, doktor önlüğü ve geniş bir kürkle
çevrelenmiş şapka giymişti, yanımdan yavaşça geçti. Keskin, küçük, koyu gözler beni ve çantamı bir dakika boyunca süzdü, sonra
atını dizginleyerek yanıma geldi ve yumuşak bir sesle ve kibar bir aksanla, "Biz aynı meslekteniz, dostum. Biz üretiyoruz, sen
satıyorsun. Çantanda ne var?" dedi.

Kalan üç cildimi çıkardım. Biri Luther'in "Galatyalılar Üzerine Yorum"uydu; diğerleri "Rabbin Duası Üzerine İnceleme" ve "Alman Soylularına Mektup"tu.

Süvarinin kaşları hafifçe karardı ve bana şüpheyle baktı.

"Ayaklanma zamanlarında halka mühimmat sağlayan adamlar bunu nadiren kendi riskleri altında yaparlar," dedi. "Genç adam, tehlikeli bir görevdesin ve maliyetini hesaplasan iyi edersin."

"Maliyeti hesapladım, efendim," dedim, "ve bu tehlikeye gönüllü olarak göğüs gerdim."

"Eh, eh," diye cevapladı, "bazıları savaş alanları için, bazıları ise şehitlik için doğar; diğerleri ise hiçbiri için. Herkes kendi mesleğine devam etsin,--

'Nequissimam pacem justissimo bello antifero'

Ama 'bataklıklarda denizi içeri alanlar, onun nereye yayılacağını pek bilmezler.'"

Hollanda setlerinden gelen bu çizim, binicinin kim olduğuna dair şüphelerimi uyandırdı ve ince, hassas ama hicivli dudaklara, narin, keskin hatlara, soluk ten rengine ve birçok portrede gördüğüm koyu, keskin gözlere bakınca, kiminle konuştuğumdan şüphe edemedim. Ama keşfimi açığa vurmadım.

"Yine de Dr. Luther bazı iyi şeyler yazmış," dedi. "Eğer bu tür ibadetlere devam etseydi," bana "Rabbin duası"nı geri vererek, "nesline sessizce ve iyi hizmet edebilirdi; ama burada ele alınan bu tür gizemleri kaba bakışlara ifşa etmek, deliliktir!" ve aceleyle "Galatyalılar"ı kapattı. Sonra "Soylulara Mektup"a göz atarak, neredeyse elime fırlattı ve hiddetle şöyle dedi:--

"Bu broşür kendi başına bir ayaklanmadır."

"Başka hangi kitaplarınız var?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Deliliğin Övgüsü"nün son kopyasını çıkardım.

"Bunlardan çok sattın mı?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Bu kopya hariç hepsini," diye cevapladım.

"Peki insanlar bunun hakkında ne dedi?"

"Bu, alıcılara bağlı," diye cevapladım. "Bazıları yazarın
çağın en bilge ve en nüktedan adamı olduğunu ve eğer herkes onun gibi nerede duracağını bilseydi
dünyanın şimdiki gibi
altüst olmak yerine yavaş yavaş Cennete doğru büyüyeceğini söylüyor. Diğerleri ise tam tersine
yazarın bildiği gerçeği itiraf edecek cesareti olmayan bir korkak olduğunu söylüyor.
Ve diğerleri, yine, kitabın Luther'inkilerden daha kötü olduğunu ve
Erasmus'un dünyadaki tüm kötülüklerin kaynağı olduğunu, çünkü
kilidi kırmasaydı Luther'in asla kapıdan içeri giremeyeceğini ilan ediyor."

"Ve _siz_ ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Ben sadece zavallı bir seyyar satıcıyım, efendim," dedim; "ama Pilatus'un masum olduğunu bildiği görkemli Kralı teslim etmesiyle -belki de ilahi olabileceğini görmeye başlamasıyla- Aziz Petrus'un sevdiği Efendi'yi reddetmesi arasında uzun bir yol olduğunu düşünüyorum. Ve Petrus'u affeden Rab, hangisinin hangisi olduğunu bilir; hangisi çekingen öğrenci, hangisi düşmanlarının korkak dostudur. Ama bana öyle geliyor ki, insan gözü bunları ayırt etmeyi imkansız bulabilir. Worms Diyeti'nde Luther olmayı ve lanetlenmiş ve yasaklanmış olmayı, her ikisinden de daha çok tercih ederim."

"Cüretkar sözler!" dedi, "Havarilerin prensine aforoz edilmiş bir sapkını tercih etmek!"

Ama yüzünden bir gölge geçti ve nazikçe bana veda ederek yoluna devam etti.

Sohbet sanki kalbime bir gölge ve ürperti düşürmüş gibiydi.

Ancak bir süre sonra binici hızını tekrar yavaşlattı ve
bana katılmam için işaret etti.

"Basel'de arkadaşların var mı?" diye sordu nazikçe.

"Hiçbiri," diye cevapladım; "ama matbaacı Frobenius'a mektuplarım var ve Erasmus'u aramam
önerildi."

"Bunu yapmanı kim önerdi?" diye sordu.

"İyi şövalye Ulrich von Hutten," diye cevapladım.

"Tüm çalkantılı ruhların prensi!" diye mırıldandı ciddi bir şekilde. "Rotterdam'lı Erasmus ile o
ateşli
adam arasında gerçekten de pek az ortak nokta var."

"Ritter Ulrich, Erasmus'un dehasına büyük hayranlık duyuyor," dedim, "ve onun bilgisinin, birkaç iyi şövalyenin kılıçları ve Luther'in vaazlarıyla Hıristiyanlığı düzeltebileceğini düşünüyor."

"Ulrich von Hutten önce kendi hayatını düzeltmeli," diye cevap verdi. "Ama Hıristiyanlık ve bu büyük projeler hakkında konuşmayı bırakalım,
ki bunlar tamamen bizim alanımız dışındadır. Şövalyeler şövalyeliği düzeltsin,
kardinaller papalığı ve imparator imparatorluğu.
Seyyar satıcı sürüsüne, Erasmus da derslerine baksın. Belki bundan sonra
manastırların çılgınlıkları hakkındaki hicivlerinin ve
her şeyden önce Yeni Ahit'in daha önceki çevirisinin iyi işte payı olduğu görülecektir. Onun sloganı şudur: 'Işığı yak ve karanlık
kendiliğinden dağılacaktır.'"

"Eğer Erasmus," dedim, "gerçekten asilce katkıda bulunduğu sonuçtan pay almaya razı olsaydı!"

"Neyi paylaşacaktı?" diye hemen cevapladı; "Luther'in aforoz edilmesinde mi?
ya da Hutten'in çılgın projelerinde mi? Sakson rahibinin
kaba ve şiddetli hakaretlerini veya maceraperest şövalyenin
cüretkar
planlarını onayladığını mı varsayıyorsunuz? Hayır; Aziz Paul nezaketle yazdı ve
asla hakarete karşılık vermedi. Erasmus, Reformasyona katılmadan önce havari gibi bir
reformcu bulana kadar beklemeli. Ama dostum," diye ekledi, "Luther'in iyi bir adam olduğunu ve iyi niyetli olduğunu inkar etmiyorum. Eğer tehlikeli sürünü terk edip çalışmaya başlamak istersen, evime gelebilirsin ve sana para ve danışmanlık konusunda elimden geldiğince yardım ederim.
Çünkü fakir olmanın ne demek olduğunu biliyorum ve senin bir seyyar satıcıdan
daha iyi olman gerektiğini düşünüyorum. Ve," diye ekledi, atını bir yere koyarak, "Erasmus'un tekrar bir korkak veya hain olarak karalandığını duyarsan, Tanrı'nın daha fazla alanı olduğunu söyleyebilirsin krallığında herhangi bir adamın okullarında olduğundan daha fazla; ve
birçok açıdan şeyleri gören adamların birini kucaklaması her zaman o kadar kolay değildir. Ayrıca, çok fazla şey görenlerin veya taraf olmaya cesaret edemeyenlerin yalnızlığının, genellikle şehitlerin
darbelerinden daha acı bir ızdırap yarattığına inanın. Ama," diye alçak bir sesle bitirdi, beni terk ederken,
"bir daha asla Erasmus ve Hutten isimlerini birbirine bağlamamaya dikkat edin. Size temin ederim ki bundan daha farklı bir şey olamaz. Ve Ulrich von Hutten çok
aceleci ve tehlikeli bir adam."

"Erasmus'u asla unutmamaya dikkat edeceğim," dedim, uzattığı elini tutarken eğilerek. Ve doktor yoluna devam etti.

Evet, kararsızların üzüntüleri şüphesiz
cesurlarınkinden daha acıdır; zehirin ilaçtan daha acı olması, bir
düşmanın yarasının bir doktorunkinden daha acı olması gibi. Yine de, zorluk ve tehlikenin iç yüzü ne kadar netse, onlarla karşılaşmak için cesarete o kadar ihtiyaç duyulur. Bir tarafta sadece doğru, diğer tarafta sadece yanlış gören kaba, basit bir adamın yolu, iyi davada çokça kötülük ve her hatanın temelinde biraz hakikat gören, her ne kadar karışık olsa da, doğru için acı çekmeyi ve tavırları onu rahatsız eden insanlarla yan yana acı çekmeyi seçen adamın yolundan daha açıktır, çünkü davanın genel olarak hakikat ve Tanrı olduğuna inanır. Luther'in okulunda Erasmus'a yer olmayabilir, Erasmus'un okulunda da Luther'e; ama Tanrı'nın her ikisine de şefkati ve yeri olabilir.

Basel'de Frobenius'un depolarından çantamı doldurdum ve ondan İncil'in gerçeğinin (özellikle Luther'in yazıları aracılığıyla) İtalya'ya ve İspanya'ya
yayıldığına dair çok ilham verici haberler aldım. Erasmus'a daha fazla başvurmadım.

ZÜRİH YAKINLARI, _Temmuz_.

Kalbim diriliş ilahileriyle dolu. Dünyanın her yerinde Paskalya zamanı gibi görünüyor. Bu sabah, Zürih'ten ayrılırken ve bu taraftaki
yüksekliklerden birine tırmanırken, gümüşle dalgalanan göle,
yeşil ve ormanla kaplı tepelerin arasından, İsviçre'yi
çepeçevre saran, mor ve altın renkli, karla kaplı,
uzaklardaki dağların görkemli bariyerine baktım ve bu yıllar boyunca, burada Tanrı'nın oğullarının özgürlüğüne uyanan birçok kalbi düşündüm,
Paskalya ve Bahar'ın eski ilahisi dudaklarımdan döküldü:--

Plandite coeli,
Rideat aether
Summus et imus
Gaudeat orbis!
Transivit atrae
Turba procellae!
Subuit almae
Gloria palmae!

Surgite verni,
Surgite flores,
Germina pictis
Surgite campis!
Teneris mistae
Violis rosae;
Candida sparsis
Lilla calthis!

Currite plenis Carmina venis, Fundite laetum Barbita metrum;
    Namque reixit Sicuti dixit Pius illaesus Funere Jesus.

    Plaudite montes, Ludite fontes, Resonent valles, Repetant colles!
    Io yeniden düzenledim.
    Sicuti dixit Pius illaesus Funere Jesus[9] [Dipnot 9: Tebessüm et, ey gök!
      Yumuşakça soluyun onları, ey hava, Aşağıda ve yukarıda, Ve her yerde!
    Uyan, ey bahar!
      Ey çiçekler, ortaya çıkın, Yumuşak yeşil toprağı renklendiren binlerce renkle!
    Siz menekşeler narin, Ve tatlı güller parlak, Neşeli Lent zambakları Saf beyaz zambaklarla harmanlanmış.

    Zengin müziğin gelgitlerini süpürün Yeni dünya boyunca, Ve dökün dolu ölçüyle, Tatlı lirlerinizi, şarkınızı!
    Fırtınaların kara birliği
Sakinliğe boyun eğdi;
Tufted çiçekler göz kırpıyor,
Ve erken palmiye.
Şarkı söyle, şarkı söyle, çünkü O yaşıyor!
Yaşıyor, dediği gibi;--
Rab yükseldi,
Zarar görmeden, ölümden!
Çırpın, ellerinizi çırpın, dağlar!
Ey vadiler, yankılayın!
Zıplayın, sevinçten sıçrayın, çeşmeler!
Ey tepeler, sesi yakalayın!
Hepsi zafer; O yaşıyor!
Yaşıyor, dediği gibi:--
Rab yükseldi,
Zarar görmeden, ölümden!]

Ve ben durduğumda, yanımdaki kayaların üzerinden akan
dağ deresi, fısıldayan otlar, titreyen kır çiçekleri,
hışırdayan
ormanlar, dalgalarıyla göl, ötesindeki yeşil tepeler ve ciddi
kar dağları-- hepsi koroyu tamamlıyor gibiydi.

Son zamanlarda birçok gün geçirdiğim Ulrich Zwingle'da harika, canlandırıcı bir etki var. Gençliğini geçirdiği
dağların temiz havası sanki her zaman etrafındaymış gibi. Onun
varlığında umutsuzluğa kapılmak imkansızdır. Luther, attığı her adımda sarsılmaz bir şekilde tutarken, Zwingle baskı yapar ve
kalelerinde uyuyan düşmanı şaşırtır. Luther, bizim sağlam ve aşılmaz piyadelerimiz olan
Landsknechts gibi savaşı sürdürür; Zwingle,
kendi aceleci dağcıları gibi,
yükseklerden düşmana doğru
saldırır.

İsviçre'de ben ve kitaplarım, başka hiçbir yerde olmadığı kadar ani ve şiddetli
çeşitliliklerle karşılaştık; insanlar çok özgür ve
sınırsız. Bazı köylerde, şefler veya rahip,
tüm sakinleri kilise çanıyla çağırır, Dr. Luther ve çalışmaları hakkında anlatacaklarımı dinlemeleri ve kitaplarını satın almaları için; kalışım
sürekli bir _şölen_ idi ve sıcakkanlı köylüler bana yolumda millerce eşlik ettiler, Zwingle ve Luther'den, Roma'nın kopmuş boyunduruğundan ve gelmekte olan
şanlı özgürlük günlerinden bahsettiler. Luther'in
ve Zwingle'nin isimleri herkesin ağzındaydı, tıpkı Tell ve Winkelried'in ve İsviçre kurtuluşunun eski mücadelesinin
kahramanları gibi.

Diğer köylerde ise, köylüler öfkeyle etrafımda toplandılar,
beni bir casus ve davetsiz bir yabancı olarak aşağıladılar ve
beni taşlarla ve kaba şakalarla aralarından kovdular, bir dahaki sefere bu kadar kolay kaçamayacağımla
tehdit ettiler.

Bazı yerlerde Almanya'daki bizden çok daha ileri gittiler.
Resimler kiliselerden kaldırıldı ve ayin halkın dilinde okunuyor.

Ama en büyük sevinç, ışığın yalnızca meşaleden meşaleye yayıldığını, insan aydınlanmasının yayıldığı gibi değil, aynı anda Almanya, Fransa ve İsviçre'de, yukarıdan doğan göksel ışık gibi patladığını görmektir. Bunu yalnızca bir aydınlanma değil, sabah ve bahar yapan şey budur! Fransa'daki Lefevre ve İsviçre'deki Zwingle, her ikisi de fırtına ve karanlık dönemlerinden geçtiler ve her ikisi de göksel ışıkla yeni dünyaya uyandıklarında, bunun yalnızlık olmadığını, başkalarının da uyandığını ve günün işinin, olması gerektiği gibi, sabah şarkılarıyla başladığını gördüler. Şimdi bir kez daha kuzeye doğru gidiyorum. Depolarımı Wittemberg'deki babamın matbaasında yenilemeyi düşünüyorum. Kalbim ayrıca orada bana değer veren herkesten haber almak için can atıyor. Belki de Dr. Luther'i görebilir ve kendi halkım arasında evanjelik doktrini vaaz etme fırsatı bulabilirim.

Almanya'dan daha iyi raporlar geldi ve Dr. Luther'in dostça bir şekilde korunduğuna inanıyoruz, ancak nerede olduğu hala bir sır.

BİR DOMİNİK MANASTIRININ HAPİSHANESİ,
FRANCONIA, _Ağustos_.

Benim için her şey değişti. Bir kez daha etrafımda hapishane duvarları var ve
hapishane parmaklıklarının arasından
bir daha giremeyeceğim dünyaya bakıyorum. Kendimi kurtuluşun müjdesini
uzaklara ve genişlere yaymaya adadığımda bunu bedeller arasında saydım. Bedellere değdi; insanın
verebileceği her şeye değer--çünkü o günlerin
boşuna harcanmadığına inanıyorum.

Dün akşam, gün batarken, kendimi bir kez daha Frankonya köyündeki Rahip Ruprecht'in papaz evine doğru buldum. Kapı
açıktı ama hiçbir ses duymuyordum. Küçük bahçede ihmal edilmiş bir görünüm vardı. Asma, verandanın etrafından serbestçe sarkıyordu. Küçük
ev, çok temiz olmasına rağmen, kasvetli, ihmal edilmiş bir havaya sahipti. Sandalyelerin üzerinde kalın bir toz tabakası vardı ve son yemeğin kalıntıları
masada bırakılmıştı. Ve yine de belli ki boş değildi. Pencere pervazında, belli ki yakın zamanda okunmuş bir kitap duruyordu. O akşam aylar önce verandada bıraktığım Luther'in Almanca
Rabbin Duası Yorumu'nun bir kopyasıydı.

Bir pencere koltuğuna oturdum ve kısa bir süre sonra rahibin bahçeden yavaşça
geldiğini gördüm. Son gördüğümden beri vücudu çok eğilmişti. Eve yaklaşırken başını kaldırmadı. Sanki hiç
karşılanmayı beklemiyormuş gibiydi. Ama onu karşılamak için dışarı çıktığımda elimi
samimiyetle kavradı ve yüzü aydınlandı. Ancak, elimdeki
kitaba baktığında, alnında daha koyu bir gölge belirdi; ve bana bir sandalye
göstererek, konuşmadan karşıma oturdu.

Birkaç dakika sonra başını kaldırdı ve boğuk bir sesle, "Bu kitap
eski doktrinlerin tüm kınamalarının ve dehşetlerinin
yapamadığı şeyi yaptı. Bizi ayırdı. Beni terk etti." dedi.

Birkaç dakika durakladı ve sonra devam etti, "O
kitabı verandada bulduğu akşam, döndüğümde onu okurken buldum.
'Bak!' dedi, 'en sonunda biri benim için dini bir kitap yazdı!
Burada, verandada, şu sözlerle açık bırakıldı: "Eğer
Tanrı'nın ve tüm yaratıkların gözünde bir aptal, bir günahkar,
kirli ve mahkum olduğunu hissediyorsan, ... senin için hiçbir teselli ve
kurtuluş kalmaz, İsa Mesih'te değilse. Onu tanımak, elçinin söylediklerini anlamaktır, 'Mesih Tanrı tarafından bizim için bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş yapıldı.' O, Tanrı'nın ekmeğidir, bizim ekmeğimizdir, bize gökteki Baba'nın çocukları olarak verilmiştir. İnanmak, bu ekmeği gökten yemekten başka bir şey değildir." Ve tekrar bakın. Kitap, "Ona Baba dediğimizde, Tanrı'nın yüreğine dokunur," ve tekrar, "_Cennetteki_" der. "Cennette bir Babası olduğunu kabul eden kişi, yeryüzünde bir yetim gibi olduğunu kabul eder. Bu nedenle, yüreği, babasının ülkesinden uzakta, yabancılar arasında, sefil ve kimsesiz yaşayan bir çocuk gibi ateşli bir özlem hisseder. Sanki şöyle demiş gibidir, "Ah! Babam, sen göktesin ve ben, senin zavallı çocuğun, yeryüzündeyim, senden uzakta, tehlike, zorunluluk ve üzüntünün ortasındayım." 'Ah, Ruprecht,' dedi, gözlerinden yaşlar akıyordu, 'bu
hissettiğim şeye çok benziyor,--çok kayıp, yetim ve evden çok uzakta.'
Ve sonra, beni üzdüğünden korkarak, ekledi, 'İhmal edildiğimden değil. Bunu asla hissedemeyeceğimi biliyorsun. Ama ah, Tanrı'nın beni uzun yıllar süren tövbeden sonra değil,
şimdi ve _burada_, tam kalbine geri alması mümkün olabilir mi?"

"Ona öğretecek çok az şey söyleyebilirdim, ama o zamandan beri bu kitap onun
daimi arkadaşı oldu. Bana, günahkarlar için acı çeken İsa'dan ve Baba olarak Tanrı'dan bahseden Latince İnciller'imdeki tüm pasajları bulmam için yalvardı. Kaç tane olduğunu görünce şaşırdım. Kitap onlarla
dolu gibiydi. Ve böylece birkaç gün devam ettik, ta ki bir akşam yanıma gelip, 'Ruprecht, eğer Tanrı gerçekten de bu kadar sonsuz derecede nazik ve iyiyse ve bizi bu kadar sevdiyse, ona itaat etmeliyiz, değil mi?' diyene kadar. Hayır diyemezdim ve Evet diyecek cesaretim de yoktu, çünkü ne demek istediğini biliyordum." 

Yine durakladı. 

"Ne demek istediğini çok iyi anladım, çünkü ertesi sabah kahvaltıyı hazır buldum, her şey her zamanki gibi süpürülmüş ve hazırlanmıştı ve masanın üzerinde, kitaptan kopyalamış olması gereken bir kağıt parçasına basılı harflerle yazılmıştı, çünkü 'Elveda. Artık birbirimiz için dua edebileceğiz. Ve Tanrı bizimle olacak ve bundan sonra, onu üzme korkusu olmadan, Babamızın
evinde buluşmamızı sağlayacak."

"Onun nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

"Ormanda birkaç mil ötede bir çiftlik evinde hizmete girdi," diye cevapladı. "Onu bir kez gördüm. Çok zayıf ve yıpranmış görünüyordu. Ama beni görmedi."

Daha önce sık sık aklıma gelen düşünce, o zaman karşı konulamaz bir güçle aklıma geldi: "Eğer bu bekarlık yeminleri Tanrı'nın iradesine aykırıysa, bağlayıcı olabilir mi?" Ama onları ev sahibime
önermeye cesaret edemedim. Sadece, "Tanrı'nın ikinizi de yönlendirmesi için dua edelim" dedim. Vicdan özgürse kalp birçok ağır yükü taşıyabilir!"

"Doğru," dedi. Ve birlikte diz çöktük, ben Tanrı'yla konuşurken. Ve
duamızın yükü bundan ne daha fazla ne de daha azdı, "Göklerdeki Babamız, bizim değil, senin isteğin olsun."

Ertesi gün ona veda ettim ve ona Luther'in diğer birkaç eserini bıraktım. Ve Melanchthon'u ve Wittemberg'li doktorları arayıp bu davayı onlara sunmak için bir saat bile kaybetmemeye karar verdim. Ve şimdi, belki de, Wittemberg'i bir daha asla göremeyeceğim!

Manastırlara sık sık girmem ama bugün bu manastırın çayırlarında yürüyen genç bir keşiş kitaplarımla o kadar ilgilendi ki, onu manastıra kadar takip ettim ve orada birçok kopyayı elden çıkarmam gerektiğini düşündü. Ancak, bunun yerine,
onun geri dönmesini beklerken, içeride öfkeli sesler duydum ve bunun ne anlama geldiğini anlayabilmeden önce, üç veya dört keşiş yanıma geldi, çantamı aldı, ellerimi bağladı ve beni şu anda bulunduğum manastır hapishanesine sürükledi.

"Bu salgının kontrol altına alınmasının zamanı geldi," dedi içlerinden biri.
"Eğer kaderiniz, bu akşam avluda yakılacak olan zehirli kitaplarınızın kaderiyle aynı değilse şükredin."

Ve bu sözlerle, gözlerim alışana kadar duvarlardan sarkan demir prangaları gösterecek kadar hafif bir ışık içeri alıyormuş gibi görünen, duvarın yüksek kısmındaki küçük bir yarığı olan bu alçak, nemli, karanlık hücrede yalnız kaldım. Ama şarkı söylerken hangi güç beni esir alabilir:-- Mortis portis practis, fortis Fortior vim sustulit;
    Et per crucem regem trucem, Infernorum perculit.

    Lumen clarum tenebrarum Sedibus resplenduit;
    Dum salvare, recreare Quod creavit, voluit.

    Hinc yaratıcısı, ne peccator, Moreretur, moritur;
    Cujus morte, nova sorte, Vita nobis oritur.[10]

[Dipnot 10:

İşte, ölüm kapıları kırıldı,
Ve silahlı güçlü adam yağmalandı,
Güvendiği zırhından,
Daha güçlü Kol tarafından yağmalandı.
Yenildi Cehennem Prensi;
Haç tarafından vuruldu, düştü.

Günahkar mahvolmasın diye,
Onun için Yaratıcı ölür;
Onun ölümüyle, karanlık kaderimiz değişir,
Bizim için hayat yeniden yükselir,]

Sayısız kalp şimdi bu diriliş ilahisini söylemiyor mu, bazılarına
ellerimin sevinçli haberi getirdiği? Yalnız papaz evinde,
ormanda ve çiftlikte, kalpler günahın zincirlerinden sevgiyle özgürleşti - köyde ve şehirde, dağda ve ovada!

Ve Wittemberg'de, mutlu evlerde ve manastırda, sevgilim de bunu söylemiyor mu?

_Eylül_.

Yine de burada hareketsiz yatmak için zaman uzun görünüyor. Bu haberle, "Rab dirildi," yüreğinde yankılanırken, Magdalene'nin yaslı öğrencilerine giderken, bunu söylemeden önce tutuklanması zor olmaz mıydı?

_Ekim_.

Bir kaçış umudum var. Hapishanemin bir köşesinde, birkaç gün önce, tıkalı bir kapıya ait olduğuna inandığım bir kemerin tepesini keşfettim. Yavaş yavaş - geceleri çalışarak ve gündüzleri işimi örterek - oraya çıkan bir merdiven kazdım. Bu sabah, kapının kabaca
doldurulduğu taşlardan birini yerinden oynatmayı başardım ve boşluktan dışarıdaki zemini inceledim. Manastır değirmenlerini döndüren dereye doğru eğimli bir çayırlıktı. Bu sabah iki rahip, sapkınlıklarımla ilgili olarak Başrahip önünde bir sorgulamaya çağırmak için geldi; ama
bu gece birkaç taşı daha yerinden oynatmayı umuyorum ve bu gece,
sabahın şafağından önce, vadinin ötesindeki ormanla kaplı
tepeleri özgür adımlarla yürümeyi umuyorum.

Uzuvlarım yetersiz yiyecek ve hücrenin nemli, kapalı havasıyla güçsüz hissediyor; ve kan damarlarımda ateşli, belirsiz bir hızla akıyor; ama şüphesiz, taze, esintili tepelerde birkaç saat geçirmek
tüm bunları düzeltecektir.

Ve yine de bir kez daha annemi, Else'yi, Thekla'yı, ve
küçük Gretchen'ı ve hepsini göreceğim--bir tanesi hariç, korkarım ki o hala manastır duvarlarında hapis. Yine de bir kez daha ülke çapında dolaşıp
sevinçli haberleri yaymaya güveniyorum. --"Rab gerçekten dirildi;" kurtuluş
işini tamamladı ve bir zamanlar yeryüzünde yaşamış ve acı çekmiş olan,
iyileştirmek için şefkatli olan, şimdi cennette yaşıyor ve hüküm sürüyor, kurtarmak için güçlü.

XX.

Thekla'nın Hikayesi.

TUNNENBERG, _Mayıs_, 1521

Dünya gerçekten aynı mı? Gerçekten böyle bir bahar var mıydı,
yaprak tomurcukları, çiçekler, şarkılar ve akarsular halinde taşan ve köpüren hayat dalgası?

Bunun tek nedeni Tanrı'nın bana Bertrand de Crequi'nin sevgisinin büyük nimetini vermiş olması ve hayatın ikimizin önünde umut ve çalışma dolu böylesine parlak tarlalarda açılması olamaz; ya da bu ülkede geçirdiğim ilk bahar bu olabilir. Bana öyle geliyor ki Tanrı gerçekten de dünyanın dört bir yanına taze bir hayat dalgası
döküyor.

Fritz, Maintz'deki hapishaneden kaçmıştır ve sanki bunu tüm insanlar için bir Paskalya
zamanı olarak hissetmiş gibi yazmaktadır. Her yerde, diyor, insanların kalpleri Tanrı'nın kurtarıcı sevgisinin müjdesine açılmaktadır.

Ancak, her Mayıs ormanlar arasında böyle bir festival olabilir mi ve bu ciddi eski orman her yıl böyle bir peri bayramı düzenleyebilir mi, çıplak dallarını süsleyip, bir güneş ışığının ulaşabildiği her kahverengi köşeyi, gelin yoluna serptiğimiz gibi, çiçek yağmurlarıyla
serpebilir mi? Ve sonra, kim o ağırbaşlı eski köknarların ve görkemli huş ağaçlarının, tüm bu narin püsküllü çiçeklerin ve her taraftan yapışkan kılıflarından patlayan şefkatle katlanmış yaprakların beşiği olabileceğini hayal edebilirdi? Ve -tüm sevinçlerin sevinci!- etrafımızda böyle genişleyen tek şey bilinçsiz bitkisel yaşam değildir. Tanrı'nın her dala ve gizli köke dokunması ve onları güzelliğe uyandırmasıdır! Bu sadece güneş ışığı ve yumuşak esintiler değildir; eserlerine gülümseyen ve çocukları için dünyayı taze ve güzel kılan Babamızdır; bu,
öğrendiğimiz şifalı dokunuş ve lütuf dolu Sestir. "Biz dünyadayız ve dünya Senin tarafından yaratıldı;" "_Te Deum laudamus_: Seni, Kurtarıcı, Rab olarak kabul ediyoruz."

Bizim Chriemhild'in kesinlikle güzel bir evi var. Bertrand'ın evi de,
Flanders'daki kırsalda bir şatodur. Ancak ülkelerinin bu ormanlık araziye benzemediğini söylüyor. Uzun zamandır çalışkan eller tarafından temizlenmiş.
Babasının şatosuna giden uzun görkemli caddeler var; ancak her tarafta arazi düz ve çimenlerle ve yeşil veya altın mısır tarlalarıyla dalgalanıyor. Bu da güzel olmalı. Ama muhtemelen
benim için hazırlanmak için gittiği ev orada olmayabilir. Ailesinden bazıları onun Lutheran sapkınlığı dedikleri şeye karşı çok öfkeli ve o mirasçı olmasına rağmen, eski dine bağlı olan ailenin kolunun mirası ondan koparması çok olası. Bunun pek de önemli olmadığını düşünüyoruz. Tanrı bizim için doğru yeri bulacaktır ve eğer istersek bizi oraya götürecektir. Ve eğer bu kasabada olursa, sonuçta, insan kalplerindeki yaşam dalgası ağaçlardaki ve çiçeklerdekinden daha asildir. Birkaç ay içinde öğreneceğiz. Belki buraya geri döner ve Dr. Luther'in adının onu bir yıl önce çalışmaya getirdiği Wittemberg'de profesör olur.

_Haziran_, 1521.

Dr. Luther'in Worms'tan dönüş yolunda kaybolduğuna dair bir söylenti bize ulaştı.

Bu bahar, dünyada olduğu gibi ormanda da şüphesiz fırtınalar olacak. Dün gece, gök gürültüsü tepeden tepeye yankılandı ve
rüzgar çamların arasında çılgınca inledi. Kayanın kenarındaki kuledeki dar penceremden, uyuduğum yerden dışarı baktığımda,
aşağıda şimşek çakmalarında parıldayan köpüren akıntıyı görmek korkunçtu,
ormanın derinliklerine aniden
görüntüler açtı ve onu
iki kat daha gizemli bıraktı.

Fritz'in ormanda kaybolduğu yalnız gecesini düşündüm;
ve gök gürültüsünü O'nun sesi,
O'nun sesini de barış ve affetme sesi olarak tanıdığım için Tanrı'ya şükrettim. Sadece, böyle zamanlarda
benim için değerli olan her şeyi etrafımda toplamak isterdim; ve benim için en değerli olanlar
çok uzaklara dağılmış durumda. Yaşlı şövalye Ulrich oldukça aceleci ve asabidir; ve kız kardeşi, Ulrich'in teyzesi Dame Hermentrud, ciddi ve görkemlidir. Neyse ki, ikisi de Chriemhild'e güzellik ve iyilik harikası olarak bakıyor; ama ben oldukça dikkatli olmalıyım. Dame Hermentrud, tartışmalardaki aşırı hararetimi burjuva
Cotta-blood'a atfetmeye meyillidir; ve ikisi de Ulrich'i veya Chriemhild'in Dr. Luther'in doktrinlerinin versiyonunu ilgiyle dinleseler de, Dame Hermentrud beni bu konularda kadınsı olmayan abartılara veya istekliliğe karşı sık sık uyarır ve bana Gersdorf ailesinin atalarının madenci Hans Luther'in bir oğlu doğmadan çok önce dindar ve mükemmel insanlar olduğunu hatırlatır. Köylülerin durumu Chriemhild'i ve beni son derece üzüyor. O ve Ulrich buraya yaşamaya geldiklerinde kendi iyilikleri için planlar yapıyorlardı; ancak şu anda neredeyse tamamen, iki ay önce dünyaya gelen ve tek küçük kişiliğinde tüm Gersdorf'ların atalarından kalma erdemlerini, Schoenberg'lerden bahsetmeye bile gerek yok, yoğunlaştırdığına inanılan küçük bir şövalye yaratığın eğitimiyle meşgul. Dame Hermantrud'un iddia ettiğine göre, Cotta'lara en ufak bir benzerliği yok. Kesinlikle, büyükannemi ve şüphesiz tüm Gersdorf'ları Adem'den bu yana veya en azından Babil'den bu yana zaman zaman ayıran o aristokrat mizacın ve o yüce yönetim zevkinin izlerini taşıdığını inkar edemem. Bunun ötesinde, genel olarak Nuh'un oğullarına kadar uzanan çok az soyağacının izlerine rastlandığına inanıyorum. Ama böylesine seçkin küçük bir varlıkla, en mütevazı şekilde bile, bağlantılı olmak benim için büyük bir onur. Zamanla, bunun burjuva doğama bile biraz refleks asaleti getireceğine dair umutlarım yok değil: ve bu arada Chriemhild ve ben gizlice sevgili bebek yüz hatlarında büyükannemize ve hatta sevgili, kanlı, kör babamıza olan dikkat çekici benzerlikleri izliyoruz. Babamızın isimlerimizi, mütevazı Cotta soyundan değil, aristokrat azizlerin şiirlerinden, yıldızlarından ve takviminden seçmesi kesinlikle büyük bir teselli. Ulrich, amcasının arazilerinde yaşayan köylüler arasında yararlılık planından kesinlikle vazgeçmedi. Ama beklediğinden daha fazla muhalefetle karşılaşıyor. Yaşlı şövalye, kendini beğenmiş rahiplerin ve tembel rahiplerin (özellikle avlanma alanları kendisine bitişik olan manastırdakilerin) herhangi bir kınamasını dinlemeye yeterince hazır olsa da, herhangi bir şeyde en ufak bir değişiklik yapmaya karşıdır. Kaba saba insanların zaten düzen içinde tutulmasının yeterince zor olduğunu; kendilerine kendi başlarına düşünmeleri öğretilirse, av için veya başka bir şey için hiçbir güvenlik olmayacağını söyler. Haklı efendilerine karşı her türlü yanlış anlamda İncil'den alıntı yapacaklar ve belki de kalıtsal kan davalarının adaletini tartışmaya başlayacaklar ve şövalyelerinin sancağını sahaya kadar takip etmeyi reddedecekler. Dine gelince, Ave ve Pater'in kendilerinden beklenebilecek kadar olduğundan oldukça emindir; Dame Hermentrud ise sıradan insanların dilinde kitap yazma ve dua okuma planına karşı çok ciddi şüpheler taşımaktadır. Kendilerini rahipler kadar, hatta belki de efendilerinden daha bilge sanacaklar.

Ancak Ulrich'in en büyük hayal kırıklığı köylülerin kendisinde. Onlar da lordların kendileri için olduğu kadar gelişme konusunda endişeli görünmüyorlar ve
şatodan gelen refahları için herhangi bir plandan kesinlikle çok rahatsız edici bir şekilde şüpheleniyorlar. Çocuklarına okuma öğretilmesine gelince, bunu haklarına bir saldırı olarak görüyorlar ve
soyluları av ve baskınlarda takip ederlerse, tarlalarını sürerlerse ve
Pazar günleri ayine giderlerse, kalan zamanlarının kendilerine ait olduğunu ve daha fazlasını talep etmenin rahip veya şövalye için bir gasp olduğunu söylüyorlar. Korkarım ki, donuk, sert yaşamlarının kuru, çorak kabuğunun kırılması uzun zaman alacak; ve yine de yaşamın sözcükleri onlar için de bizim kadar! Ve bana öyle geliyor ki, eğer okumayı
öğretselerdi, çok az Alman dini kitabı var. Dr. Luther'in birkaç risalesinden başka, anlayabilecekleri ne var? Eğer birileri
sadece Rabbimiz'in ve havarilerinin sözlerinin ve eylemlerinin kaydını tercüme etseydi, o zaman herkese okumayı öğretmeye değerdi.

Ve keşke onları bize güvenmeye ikna edebilseydik! Düşünmek gerekir ve tüm bu çekingenliğin altında sevgi olduğunu biliyoruz. Gersdorf'ların uzun atalarının bu nesile, bu tiranlık anılarını ve bu karşılıklı güvensizliği miras bırakması ağır bir miras. Yine de Ulrich bunun ülke genelinde çok yaygın olduğunu söylüyor. Soyluların eski ayrıcalıklarının çoğu, sert veya dikkatsiz ellerde korkunç derecede baskıcıydı.

Şu anda en umut verici alan, hane halkı hizmetçileri arasında görünüyor.
Bunlar arasında güçlü kişisel bağlar var; ve Ulrich'in dindar annesinin anısı, kutsal yaşamların en değerli miraslarından biri olan iyiliğe olan inancını geride bırakmış gibi görünüyor.

Köydeki köylüler bile ondan sevgiyle bahsediyor; orman otlarından damıttığı ve hastalara kendi elleriyle dağıttığı ilaçlardan. Ayrıca şatoda, kulübeleri ziyaret eden ve her geldiğinde güneş ışığı getiren Beatrice adında parlak bir kıza dair bir gelenek var. Ama yıllar önce ortadan kaybolmuş, diyorlar; ve
yaşlı aile hemşiresi, bana Leydi
Beatrice'in kalbinin, nişanlısından aile kavgaları yüzünden ayrıldığında nasıl kırıldığını ve
sonra Nimptschen'deki manastıra gittiğini ve
o zamandan beri dünyaya ölü olduğunu anlatırken başını sallıyor.

Nimptschen! Değerli Eva'mızın gömüldüğü yaşayan mezar orası.
Ve yine de onun olduğu yerin bir ölüm mezarı olamayacağından eminim.
Yaşam ve bereket getirecek.
Özellikle bu zavallı
yoksul Beatrice hakkında ona yazacağım.

Köylüler, Gersdorf ailesinin kadınlarına erkeklerden çok daha az şüpheyle bakıyorlar.
Bana bile sık sık dikkatle
dinleyecekler. Ve Chriemhild onların arasına biraz daha fazla gidebildiğinde,
daha iyi günlerin
doğacağını umuyorum.

_Ağustos_, 1521.

Bu sabah garip bir karşılaşma yaşadık. Wittemberg'den Dr. Luther'in hayatta ve dostça bir şekilde bizden çok uzakta olmadığı yönünde gizemli bir
iletişim aldığımızdan beri birkaç gün geçti. Bugün Ulrich ve ben, Gersdorf'ların Eisenach yönündeki
bir dış çiftliğini ziyaret etmek için ormanda at sırtında gidiyorduk ki, bir vadinin karşısından avcının borusunu, tam kovalayan köpeklerin
ağzını duyduk. Birkaç dakika sonra, ağaçlar arasındaki bir açıklık bizi vadinin karşı yamaçlarından yukarı doğru hızla gelen avı görmeye getirdi. Avdan ayrı ve daha yakınımızda, vadinin dar bir bölümünde, bir şövalyenin başlığı ve tüyleri içinde, görünüşe göre bizim gibi kovalamayı izleyen bir figür gördük. Biz ona
bakarken, zavallı, şaşkın bir levrek ona doğru uçtu ve ayaklarının dibine
büzüldü. Eğildi, onu nazikçe aldı, tuniğinin uzun koluna katladı ve hızla kenara çekildi. Bir dakika sonra,
ancak, av ona doğru geldi ve köpekler
leveret'i koklayarak, sığınağında yakaladılar, aşağı sürüklediler ve öldürdüler.

Bu alışılmadık küçük olay, bu insanın takipçilerin arasında olmak yerine,
takip edilenin tarafına geçmesi, dikkatimizi çekti. Ayrıca, bu sağlam figürde ve sağlam yürüyüşte,
şaşırtıcı bir şekilde tanıdığımız birini anımsatan bir şey vardı. Yolumuz vadinin
üzerinden geçiyordu ve Ulrich garip şövalyeyi selamlamak için kenara çekildi. Bir an sonra bana döndü ve fısıldadı,--

"Bu Martin Luther!"

Bir kez daha o nazik, dürüst yüze bakma dürtüsüne karşı koyamadık ve ona yakın bir şekilde at sürerek ona doğru eğildik. Bize tanıma gülümsemesi verdi ve elini Ulrich'in eyerine koyarak yumuşak bir sesle, "Avcılık daha yüce şeylerin bir gizemidir. Bakın,
bu vahşi köpekler zavallı yavru köpeğimi sığınağından nasıl kaçırırken, Şeytan
ruhlara karşı öfkeleniyor ve saklandıkları yerden
kurtarılmış olanları bile çıkarmaya çalışıyor. Ama onları tutan Kol benimkinden daha güçlü.
Bu tür avlardan bıktım," diye ekledi; "Kiliseyi harap eden ayıların, kurtların, yaban domuzlarının ve tilkilerin avlanması,
bu zararsız yaratıklarınkinden daha tatlı geliyor bana. Ve bu tür açgözlü hayvanlardan dünyada yeterince var."

Kalbim son zamanlarda gördüğüm zavallı köylülerle doluydu.
Dr. Luther'den asla korkamazdım ve bu fırsat kaçırılmayacak kadar değerliydi. Ona kalbini açmak her zaman dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. O kadar çabuk ve çok iyi anlamıştı ki. O bize veda ederken, bu nedenle (korkarım ki, o ani
beceriksiz tavrımla) şöyle dedim:--

"Sevgili Dr. Luther, buradaki zavallı köylüler çok cahil! Ve onlara okuyabilecekleri
hiçbir şeyim yok. Birine söyleyin, rica ediyorum, İnciller'i onlar için Almancaya çevirsin; mesela sizin 'Magnificat Üzerine Söylev'iniz veya 'Rabbin Duası'nız gibi, çünkü hepsi bunu anlıyor."

Gülümsedi ve nazikçe şöyle dedi:

"Yapılıyor, çocuğum. Patmos kulemde bir kez daha
Vahyi sıradan insanlara açıklamaya çalışıyorum; ve şüphesiz ki, onlar bunu
memnuniyetle duyacaklardır. Tek başına o kitap, tüm gerçek öğretmenlerin
ışıklarını aldıkları güneştir. Keşke her insanın dilinde olsaydı, her elde tutulsaydı, her göz tarafından okunsaydı, her kulak tarafından dinlenseydi, her kalpte
hazırlansaydı. Ve yine de öyle olacak, inanıyorum."

Uzaklaşmaya başladı, ama biz ona saygıyla bakarken tekrar bize döndü ve şöyle dedi, "Çölün ayartmanın sahnesi olduğunu unutmayın. Benim için dua edin ki, çölümün yalnızlığında ayartıcıdan
kurtulabileyim." Ve elini sallayarak, birkaç dakika içinde
görünmez oldu.

Onu takip etmenin veya nerede
saklandığını sormanın bir müdahale olacağını düşündük. Ancak av sona erdiğinde, Ulrich avcılardan birini Wartburg şatosundaki Seçmen Frederick'in hizmetkarı olarak tanıdı.

Ve şimdi her gece ve sabah dualarımda, her zamanki gibi, Dr. Luther'in adını annemin, babamın ve benim için değerli olan herkesin adlarına eklediğimde, onun o kasvetli şatoda uzun günler ve geceler geçirdiğini, sevgili eski Eisenach vadisine
baktığını düşünüyorum ve diyorum ki, "Tanrım, çölü onun için tüm ülkemize yaptığı hizmet için okul yap."

Çünkü Kurtarıcımız, öğretmek, iyileştirmek ve cinleri kovmak için ortaya çıkmadan önce, yalnızlıkta ayartıcıyı yenmek için önce çöle götürülmedi mi?

_Ekim_.

Ulrich, Dr. Luther'i tekrar gördü. Wartburg yakınlarındaki ormanda yürüyordu ve çok hasta ve üzgün görünüyordu. Kalbi, Kilise'deki düzensizlikler, İncil'in düşmanlarının yalanları ve acımasızlığı ve İncil'in çok sayıda dostunun aceleciliği veya ılımlılığı yüzünden ağırdı. Düşmanlarının elinde ölmesine izin verselerdi daha iyi olacağını söyledi. Kanı Tanrı'ya kurtuluş için haykırabilirdi. Boyunduruğa giren bir öküz gibi kendini onlara teslim etmeye hazırdı. Değerli yıllarını böylece yarı canlı, tembellik ve rahatlık içinde uyumaktansa, canlı kömürlerde yakılmayı tercih ederdi. Yine de, Ulrich'in günlük hayatından daha fazla öğrendiklerine göre, "tembelliği ve rahatlığı" çoğu insana zorlu bir iş gibi görünürdü. Dr. Luther'in yaşadığı ve gece gündüz çalıştığı, arkadaşlarına teselli mektupları yazdığı ve gerçeğin saldırganlarına ustaca cevaplar verdiği söylenen ve (her şeyden daha iyisi) İncil'i İbranice ve Yunancadan Almancaya çevirdiği odayı gördü. Odanın ormanın birçok noktasına hakim büyük bir penceresi var; ve
Ulrich'e aşağıdaki ağaçların tepesindeki kuş yuvasını gösterdi, oradan
burada Diyetlerini yapan
kargaların ciddi danışmalarından siyaset dersleri aldı; ayrıca ona, yalnızlığını yatıştıran
kaya ve ormandaki çeşitli yaratıklardan,
dallar arasında şakıyan kuşlardan, meyvelerden, yabani çiçeklerden, bulutlardan ve yıldızlardan bahsetti. Ama
ayrıca korkunç çatışmalara, Kötü Olan'ın
görünür ve duyulur görünümlerine de değindi; ve sağlığı çok bozulmuş gibiydi.

Bu asil sevgi dolu kalbin yalnız kalede kendini yıprattığından korkuyoruz. Uzaktaki savaşın yankısında bir savaş atı gibi; veya avın sesinde bir avcı gibi; veya daha doğrusu, birliklerinin güç ve hileyle saldırıya uğradığını, kırıldığını ve dağıldığını gören ve onları toparlayıp yönlendirebilmek için zincirlerini kıramayan tutsak bir general gibi.

Yine de şatodaki misafirperver muamelesinden çok minnettarlıkla bahsetti;
bir prens veya kardinal gibi yaşadığını söyledi; ve iyi davanın onun varlığı olmadan gelişmeyeceği düşüncesini küçümsedi.

"Ben ölümde onlarla olamam," dedi, "onlar da benimle! Her biri
o son mücadeleyi tek başına vermeli, o tutkuyu tek başına atlatmalıdır. Ve sadece
zaferi daha önce nasıl kazanacağını öğrenmiş olanlar ve
kalbinin derinliklerine, günaha ve şeytana karşı büyük güç olan, Mesih'in her birimiz için öldüğü ve
Şeytan'ı sonsuza dek yendiği sözünü yerleştirmiş olanlar galip gelecektir."

Ayrıca Melancthon yaşarsa Kilise için ona ne olduğunun pek önemli olmadığını söyledi. İlyas'ın Ruhu Elişa'ya iki kat güçle geldi.

Ve Ulrich'e İncillerin çevirisinin iki veya üç değerli parçasını verdi, köylülere okumam için.

_Kasım_.

Bu ay boyunca birçok kulübeye gidecek olan değerli Almanca İncil parçalarımla gittim, - Rab'be gelen ve Rab'bin onlara dokunup hastalıklarını iyileştirdiği
yoksul, cüzzamlı ve felçli insanların basit hikayeleri; ve bağışladığı günahkarlar.

Basit insanların bunları nasıl içtikleri harika; yani, bu tür şeyleri önemseyenlerin. "Rab Mesih gerçekten de böyle midir?" diyorlar; "o zaman, şüphesiz, onunla kendi sözcüklerimizle konuşabilir ve eskiden o zavallı erkekler ve kadınların yaptığı gibi, tam olarak ne istediğimizi sorabiliriz. Gerçekten de köylülerin, kadınların ve hasta insanların doğrudan Rab'bin kendisine gelebildiği doğru mu? O, rahipler ve azizlerden oluşan bir grup tarafından her zaman sıradan insanlardan uzak tutulmadı mı? Gerçekten de herkes onunla konuşabilir miydi ve O, çok büyük bir Rab miydi?"

İnsan prenslerinin vekiller istihdam etmek zorunda olmasının ve her birinin kendi davasını savunmasına izin vermemesinin ihtişamları değil, zorunlulukları olduğunu düşündüğümü söyledim. Tahtın ihtişamıyla çevrili oldukları için en uzakta görünüyorlar, çünkü kendi içlerinde zayıf ve günahkârlar, tıpkı diğer insanlar gibi. Ama onun ihtişama veya mesafenin onuruna ihtiyacı yoktu, çünkü o diğer insanlar gibi değil, günahsız ve ilahi ve ihtişam Kendisinde, etrafındaki şeylerde değil.

Sonra çarmıha gerilmeyle ilgili bir hikaye okudum; ve bunu okurken
birçok gözyaşının pürüzlü yanaklardan aktığını ve yaşlı gözlerde bir sürü gülümsemenin parladığını gördüm.

"Her şeyi bir anda anlıyor gibiyiz," dedi yaşlı bir kadın; "ve yine de her seferinde
biraz daha fazlası varmış gibi görünüyor."

_Aralık_.

Bu sabah Bertrand'dan bir mektup aldım, haftalardır gelen ilk mektup. O
umut dolu; aslında mirasını geri almaktan değil,
birkaç hafta içinde tekrar Wittemberg'de olmaktan.

Sanırım mektubu aldığımda yüzüm çok parlak görünüyordu ve
değerli mektubu alıp kendi odama koştum; çünkü Dame Hermentrud bu akşam her şeyi
ılımlı bir şekilde almaktan, genç kızların çok sakin ve kontrollü bir tavır takınmasının uygunluğundan,
ve aşağıdaki her şeyin belirsizliğinden çok bahsetti. Göksel Babam bilir
Her şeyin belirsiz olduğunu unutmam; her ne kadar, çoğu zaman, bunun üzerinde durmaya cesaret edemesem de. Ama O bana bu güzel hediyeyi verdi - kendisi - ve ben
bunun için ona taşan bir kalple teşekkür edeceğim!

Dame Hermentrud'un dinini anlayamıyorum. Tanrı'nın verdiği her şeyi, sanki çok da umursamıyormuşuz gibi, soğukkanlılıkla almanın
ihtiyatlı ve bir görev olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, yoksa bize fazla iyi bir şey verdiğini düşünüp, bunu bize kinle karşılayıp, tekrar bizden alabilir.

Hayır; eğer Tanrı alırsa, verdiği gibi alır, sonsuz sevgiyle;
ve eğer geleceklerse, dünyanın karanlık günlere karanlık eklemesini istemem, O'nun verdiği
güneşin tadını
çıkaramadığım için duyduğum acı pişmanlıkla. Çünkü, gerçekten de, bazen eski şehitleri ve şimdiki iyi haberin düşmanlarının acısını düşündüğümde, korkmaktan kendimi alamıyorum. Ama sonra yukarı bakmaya çalışıyorum ve "Ey Baba, senin ellerinde benimkinden daha güvende." demeye çalışıyorum. Ve duanın tüm rahatlığı, "Baba!" ismini nasıl kavrayabildiğime ve hissedebildiğime bağlı.

XXI.

Eva'nın Hikayesi.

CISTERCIAN MANASTIRI, NIMPTSCHEN,
_Eylül_ 2, 1521.

Bana Dr. Luther'in Wittemberg'deki Amca Cotta'nın matbaasından Yeni Ahit çevirisinin birkaç sayfasını gönderdiler.

Tanrı için yaptığı tüm işler arasında, bana en kudretli ve en iyisi gibi görünüyor. Hiçbiri manastırımızı bu kadar derinden etkilememiştir. Rahibelerin çoğu, azizlere yapılan herhangi bir yakarışa katılmayı kesinlikle reddediyor. Bu görkemli kitabı, kadınların, çocukların ve sıradan insanların erişemeyeceği ölü bir dilde kilitli tutanın Şeytan'ın kendisi olması gerektiğini
düşünüyorlar. Ve genç rahibeler bunun çok ilginç olduğunu, bir vaaz kitabına veya dini bir incelemeye hiç benzemediğini söylüyorlar.

"Her günkü hayat gibi," dedi içlerinden biri bana, "herkesin istediği her şey dahil edilmiş; mükemmel bir Dost, sonsuz derecede iyi, çok yakın ve en derin kalplerimizi çok iyi anlayan. Ah, Rahibe Eva," diye ekledi, "keşke bunu evde duyabilselerdi!"

_Ekim_.

Bugün Dr. Luther'in manastır hayatına karşı tezinin bir kopyasını aldık.

"Yalnızca tek bir manevi durum var," diye yazıyor, "kutsal olan ve kutsal kılan, o da Hıristiyanlıktır; herkesin ortak hakkı olan inanç."

"Manastır kurumları," diye devam ediyor, "herhangi bir işe yaraması için
çocukların yetişkin olana kadar yetiştirilebileceği okullar olması gerekir. Ama
şu an olduğu gibi, bunlar erkeklerin ve kadınların çocuk olduğu ve
her zaman çocukça kaldığı evler."

Ne yazık ki! Bu son sözlerin doğruluğunu çok iyi biliyorum; rahibelerin çoğunluğunun, gençliğin tazeliği ve yüreğe değer olan herkesten ayrılmanın acı çatışması yatıştığında ve hayatın büyük olayları
bir festival için kiliseyi süslemek veya bir Müfettişin veya Piskoposun ziyaretine katılmak gibi ihtişamlı bir şeye dönüştüğünde içine gömüldüğü umutsuz, çocukça önemsiz şeylerle meşguliyet.

Benim çabaladığım şey bu. Genç kız kardeşler için korktuğum şey bu; onların dini oyuncaklarla tatmin edici önemsiz şeylere gömülmelerini görmek. Ve bir kaçış yolu göremiyorum,
aslında, bir şehre nakledilip kendimizi hasta ve yoksulların durumuna adamazsak.

Dr. Luther, yine de başka bir çözüm olduğunu kabul ediyor. Erfurt Manastırı Başrahibine, oradan özgürce ayrılmak isteyen
keşişlerin izin vermesini tavsiye ettiğini duyuyoruz. Ve bize söylendiğine göre, çeşitli
manastırlardaki birçok kişi çoktan ayrılmış ve dünyada Tanrı'ya hizmet etmek için geri dönmüş.

Keşişler bunu gerçekten yapabilir. Dünya önlerinde açıktır ve bir şekilde
iş bulabileceklerinden eminler. Ancak bizde durum farklıdır. Doğal yuvalarımızdan
kopmuşken, etrafımızdaki tüm dünya izsiz bir çöldür. Ama bunu söylemeye nasıl cesaret edebilirim? Tüm dünya göksel babamızın ellerinin eseri ve belki de Babamızın evine giden yol olduğundan, O kesinlikle her birimiz için orada bir yer ve bizim için orada bir yol
bulmayacak mıdır?

_Kasım_ 10.

Daha genç dokuz rahibe, eğer mümkünse, batıl inançlarla dolu manastır hayatını bırakmaya karar verdiler. Bu akşam Rahibe Beatrice'in hücresinde bir danışma toplantısı yaptık. Teyze Agnes bize katıldı.

Her birinin akrabalarına mektup yazıp, sadece manastır yeminlerinin ve hayatının Kutsal Yazılara aykırı olduğuna inandığını itiraf edip ailesine geri kabul edilmek için dua etmesine karar verildi.

Rahibe Beatrice ve Teyze Agnes sabırla oldukları yerde kalmaya karar verdiler.

"Eski evim artık benim için manastırdan daha fazla bir yuva olmazdı," dedi Rahibe
Beatrice. "Burada ölmem için özgürlük var ve ruhumun Tanrı'ya dönmesi için açık bir yol var."

Ve Teyze Agnes dedi ki,--

"Kim bilir, belki burada yapmam gereken daha
azıcık iş vardır! Dünyada bir çocuk kadar çaresiz olurdum ve neden akrabalarıma yük olmak için geri döneyim."

İkisi de beni Else'e veya Teyze Cotta'ya beni kabul etmeleri için yazmam konusunda teşvik ettiler. Ama
bunu benim görevim olarak düşünemiyorum. Teyze Cotta'nın etrafında çocukları var.
Else'nin evi bana yabancı. Ayrıca, herkes bana karşı nazik olsa da,
ben bu dünyanın akıntısında başıboş bir serseriyim ve
burada bir evim yok. Sanırım Tanrı burada birkaç kişiyi neşelendirmemi ve onlara yardım etmemi sağladı ve
Teyze Agnes ve Rahibe Beatrice kalırken,
ayrılma düşüncesine dayanamıyorum. Her halükarda bekleyeceğim.

_Kasım_ 22.

Fritz yine hapiste. Haftalardır ondan haber alamamışlardı ve
nerede olduğunu merak ediyorlardı ki, Franconia'daki Ruprect Haller adlı bir rahipten bir mektup geldi. Fritz'in Temmuz ayında bir akşam evine geldiğini, geceyi orada geçirdiğini, ertesi sabah Lutheran kitaplarıyla birlikte oradan ayrıldığını, doğrudan Wittemberg'e gitmeyi planladığını ve ona oradaki Cotta Teyze'nin adresini verdiğini söylüyor. Ancak birkaç hafta sonra genç bir keşiş onu Dominik Manastırı yakınlarında
karşıladı ve birkaç hafta önce bir seyyar satıcının
evinde bir gece geçirdiği rahip olup olmadığını sordu. Rahip bunu kabul etti; Bunun üzerine genç rahip ona alçak, telaşlı bir
şekilde
şöyle dedi: "Eğer tanıyorsan arkadaşlarına yaz ve onun manastırın hapishanesinde olduğunu, sapkınlık şüphesiyle olduğunu söyle. Ben, geldiği akşam bir kitap verdiği genç rahibim. Ona ihanet etmeyi
düşünmediğimi, onu ağa
sokmuş olsam da söyle; ve eğer onu
kaçırırlarsa ve onu tekrar görürsen, kitabını
sakladığımı söyle." İyi rahip ayrıca Fritz'in onun
kurtuluşu olduğunu da söyler. Ve onu kurtarmak için en zorlu çabaların gösterilmesi gerektiğini ve sahip olduğumuz güçlü dostların araya girmeleri için yalvarılması gerektiğini, çünkü hapsedildiği Dominik Manastırı'nın Başrahibinin çok sert bir mizaca sahip ve sapkınlardan
çok nefret eden bir adam olduğunu söyler.

Güçlü dostlar! Tanrı'dan başka yalvarabileceğimiz kimseyi tanımıyorum.

Temmuz ayındaydı, iki ay önce. Acaba
sadece sabırsız ruhum mu! Ama sanki Teyze Cotta'ya gitmem gerekiyormuş gibi hissediyorum. Şimdi beni isteyeceğini hissediyorum. Sanırım onu ​​rahatlatabilirim; çünkü Dominik hapishanesinde iki ay geçirmenin ona neler
yaptığını kim bilebilir?

Bizim manastırımızda altı haftada birinin hayatını tartmaya yetecek kadar alçak, karanlık ve nemli bir hapishane yok mu! Devasa, alçak sütunlardan birinden ağır demir zincirler sarkıyor, artık kullanılmamaktan mutlu bir şekilde paslanmışlar; ve bir köşede bir raf ve diğer korkunç aletler var, şimdi oraya atılmışlar, bazı yaşlı rahibelerin
üzerlerinde kan lekeleri gördüklerini
söyledikleri.

Daha önce Mainz'de hapishanedeyken, kurtuluşu konusunda şu an hissettiğim kadar umutsuz görünmüyordum. Bu korkular Tanrı'nın bize ulaşmak üzere olan korkunç haberlere karşı merhametli hazırlıkları mıdır? Yoksa bunlar yaşlandıkça umut etme gücünün doğal zayıflaması mıdır?

_Aralık_ 1521.

Son iki haftadır başımıza birçok hayal kırıklığı geldi. Dokuz kız kardeşin akrabalarına çeşitli duygu tonlarında yaptıkları dokunaklı yakarışlara cevap geldi, ancak hepsi onları evlerine geri kabul etmeyi kesinlikle reddetti.

Bazı akrabalar en acı sitemleri ve en şiddetli tehditleri kullanıyor. Diğerleri şefkatle ve merhametle yazıyor, ancak hepsi
hiçbir asil ailenin, rahibelik yeminini bozmasına yardım etme utancına asla maruz kalamayacağı konusunda hemfikir. Zavallı çocuklar! Kalbim onlar için acıyor,
bazıları çok genç ve geri döneceklerinden çok eminlerdi,
kendilerini terk ettiklerinde yaşadıkları gözyaşlarını hatırlayarak.

Şimdi gerçekten de Tanrı'ya atılmış durumdalar. O onları yüzüstü bırakmayacak; ama ayaklarının hangi dikenli yollarda yürümesi gerektiğini kim söyleyebilir?

Ayrıca burada bazılarının akrabalarına böyle yazdıkları keşfedildi, bu da onların durumunu çok daha zor ve acı verici hale getiriyor.

Yaşlı rahibelerin çoğu, en aşağılık ihanet ve kutsala saygısızlık olarak gördükleri şeye çok öfkeleniyor. Ayrıca şüpheli rahibelerle bir daha görüşmem yasaklandı. Her hücrede arama yapıldı ve tüm Lutheran kitapları ele geçirildi, tüm ayinlerde en katı katılım zorunlu.

_Şubat_ 10, 1522.

Rahibe Beatrice kısa bir hastalıktan sonra öldü. Nazik, sabırlı
ruh huzur içinde.

O bastırılmış ve çekingen kalple ilişkili bir neşe düşünmek, cennette bile zor görünüyor. Onu ancak _huzur içinde_ düşünebiliyorum.

Öldükten sonra bir gece bir rüya gördüm, sanki onu cennete girerken gördüm. Beyaz cübbeli ve peçeli, onu yavaşça
Şehrin kapılarının yolunu tırmanırken gördüm. Başı ve gözleri
yere düşmüştü ve
inci kapılara bakmaya, hatta açık mı kapalı mı olduklarını görmeye bile cesaret edemiyordu. Fakat iki melek,
cennetin en nazik ruhları, dışarı çıkıp onu karşıladılar ve her biri
bir elini tutarak onu sessizce içeri götürdüler, tıpkı tövbekâr bir çocuk gibi. Ve içeri
girdiğinde, içerideki arplar ve şarkılar, bir yaz öğlesinin düşsel mırıltısı kadar yumuşak bir müziğe
sessizce susturulmuş gibiydi. Yine de başını kaldırmadı,
elleri meleklerin ellerinde güvenle birleşmiş halde altın sokaklardan geçti, ta ki tahtın önünde durana kadar. Sonra
tahttan bir Ses geldi, "Beatrice, benim; korkma." Ve o sesi duyduğunda, yüzünde bir ihtişam gibi sessiz bir gülümseme belirdi ve ilk kez gözlerini kaldırdı; ve ayaklarının dibine çökerek, "Eve!" diye mırıldandı. Ve bana öyle geldi ki, o alçak, titrek sesten gelen tek kelime cennetteki her arpta titreşiyordu; ve mutlu çocuklarınki gibi çınlayan ve bir anneninki gibi şefkatli sayısız sesten, bir sevgi ve müzik dalgasıyla, "Eve hoş geldin" kelimesi geri geldi.

Bu sadece bir rüyaydı; ama orada olması bir rüya değil!

Hastalığında çok az konuştu. Çok fazla acı çekmedi. Zayıf yapısı, onu vuran düşük ateşe pek direnmedi. Konuştuğu kelimeler çoğunlukla küçük hizmetler için minnettarlık ifadeleri veya verebileceğini düşündüğü küçük bir acı için af dilemeleriydi.

Teyze Agnes ve ben çoğunlukla ona hizmet ettik. Ondan uzun süre
uzak kalırsak huzursuz oluyordu. Düşünceleri sık sık Thüringen Ormanı'ndaki eski şatoda geçirdiği kızlık yıllarına geri dönerdi; ve benim Chriemhild ve Ulrich'ten ve bebek oğullarından bahsetmemi severdi. Bir akşam beni yanına çağırdı ve "Kız kardeşim Hermentrud'a ve erkek kardeşime söyle, eminim ki
hepsi beni buraya gönderirken iyi niyetliydi; ve özellikle sen geldiğinden beri
benim için iyi bir yer oldu. Ama Chriemhild ve Ulrich'e söyle," diye ekledi, "eğer kızları varsa, yeminli yeminin kutsal bir şey olduğunu hatırlasınlar ve hafife alınmasın. Bu üzüntü benim için kötü değildi; sadece bir başkasının daha acı çekmesini istemezdim. Her şey, her şey benim için iyiydi ve ben bunların hiçbirine layık değilim!"

Sonra, onun yanında diz çökerken ince ellerini başımın üzerinden geçirerek, "Eva, sen benim için bir anne, bir kız kardeş, bir çocuk gibiydin, her şey oldun. Ben gittiğimde eski evine geri dön. Senin de orada olacağını düşünüyorum."

Sonra, Agnes Teyze'ye nankörlük etmiş olabileceğinden korkarak, onu istedi ve, "Benim için yaptığın her şey için sana asla yeterince teşekkür edemem. Kutsanmış Tanrı bunu hatırlayacaktır; çünkü o, 'Bunu
en azından_ yaptın' demedi mi?"

Ve gece, yalnız başıma onun yanında otururken, "Eva, ölmekten
çok korktum. Ruhen çok zayıfım ve her şeyden korkuyorum. Ama
Tanrı'nın benim gibi zayıflar için bunu kolaylaştırması gerektiğini düşünüyorum. Çünkü
kendimi daha güçlü hissetmesem de şimdi korkmuyorum. Bunun sebebi O'nun
beni tutması olmalı."

Sonra benden şarkı söylememi istedi; ve titrek bir sesle,
olabildiğince iyi bir şekilde, _Astant angelorum chori ilahisini söyledim:_--

Melek koroları yükseliyor
Kalp ve ses uyum içinde:
Yaratıcı Kral hâlâ övgüler yağdırıyor,
Onu orada güzellikte görüyorlar!
Yumuşak arplardan en tatlı ezgiler çalıyor,
Zafer trompet notaları çınlıyor;
Parıldayan kanatlar ve beyaz cüppeler parlıyor,
Şan basamaklarından yukarı akıyor,
Göksel çanların çaldığı yerde,
Kutsal, kutsal, kutsal, şarkı söylüyor
Muhteşem Üçlü'ye!
Tüm dünyevi kaygılar ve iç çekişler
O şehirde yok olmaya son!

Ve iki gün sonra, sonbahar sabahının griliğinde öldü.
Dudaklarında İsa'nın ismiyle uykuya daldı.

Manastırın ne kadar sessiz ve boş göründüğü garip, sadece o
zayıf sesin susturulmuş olması ve o zavallı gölgeli formun vefat etti!

_Şubat_, 1522.

Rahibe Beatrice, bana onun çekingen, çekingen yapısıyla veya ruhunun şu anda içinde bulunduğu huzurla pek de uyumlu görünmeyen ciddi
kederli ağıtlar ve ayinler ve görkemli törenlerle manastır kilisesinin avlusuna defnedildi.

Anma töreninden başka bir şeyle değil, tahta bir haçla işaretlenmiş kilise avlusundaki alçak höyük, onun anısına daha çok uyuyor. Rüzgar, gelecek yaz çimenlerin arasından hafifçe hışırdayacak; ve bu kış kızılgerdan, yukarıdaki yaşlı karaağaçta sessizce şakıyacak.

Ama o dünyevi höyüğün çimenlerle örtüldüğünü asla göremeyeceğim. Bu hafta manastırdan ayrılmam gerektiğine karar verildi. Teyze Agnes ve iki genç rahibe az önce hücremden ayrıldı ve her şey planlandı.

Lutheran Rahibeleri dedikleri kişilere yönelik zulümler sürekli olarak artarken, daha sert ve daha açık yargılamalar tehdit ediliyor. Bu nedenle, ilk uygun fırsatta kaçmaya, Wittemberg'e giden yolu bulmaya ve sonra dokuz rahibenin davasını Lutheran doktorlara sunmaya ve onları kurtarmaya çalışmaya karar verdim.

_Şubat_ 20, 1522.

Sonunda kaçacağım köylü elbisesi hücremde ve bu gece, her şey sessizken, Katherine von Bora'nın hücresinin penceresinden manastır bahçesine gizlice çıkacağım. Agnes Teyze gitmem konusunda gergin bir şekilde istekliydi ve gizlice küçük bir sepet dolusu erzak depolamakla meşguldü. Ama bu gece, ona veda etmek için hücresine girdiğimde, tamamen yıkıldı ve beni asla bırakamayacakmış gibi kollarında sıkıca tuttu, dudakları titriyordu ve gözyaşları ince kırışık yanaklarından yavaşça süzülüyordu. "Eva, çocuğum," dedi, "önce bana kendime rağmen sevmeyi öğreten ve sonra Tanrı'nın sevgi olduğunu ve İsa'ya inanan beni tekrar mutlu, sevgi dolu bir çocuk yapabileceğini öğreten! Senden nasıl ayrılabilirim?"

"Sen tekrar bana katılacaksın," dedim, "ve seni çok seven kız kardeşin!"

Başını salladı ve gözyaşları arasında gülümsedi, şöyle dedi:--

"Zavallı, çaresiz yaşlı bir kadınım, dışarıdaki yoğun yaşamda benimle ne yapacaksınız?"

Ama en büyük korkusu, tek başıma Wittemberg'e yaptığım yolculuktu, ki bu ona, kırk yıldır manastır duvarlarını hiç geçmemiş olan birine, çok uzun ve tehlikeli geliyordu. Teyze Agnes beni her zaman genç bir kız olarak düşünür
ve herkesin beni güzel bulduğunu düşünür, çünkü aşk beni ona göre öyle yapar. Beni kılık değiştirmiş bir prenses sanacaklarından emindir.

Benim yirmi yedi yaşında, sessiz, ayık görünümlü bir kadın olduğumu ve kimsenin otoyolda ağır ağır yürürken
görmesine şaşırmayacağını unutuyor.

Ama neredeyse ona Wittemberg'e gelme sözü verdiriyordum; ve sonunda
kendisini Tanrı'ya güvenmemekle suçladı ve meleklerinin
beni koruyacağından asla korkmaması gerektiğini söyledi.

Bir kez daha, dünya önümde açılıyor; ama bu manastırın benim için olduğundan daha fazla olmasını ummuyorum (ve neden isteyeyim ki?) --Tanrı'nın benimle olacağı ve bana onun için yapacağım küçük sevgi dolu
hizmetler vereceği bir yer.

Ama kalbim sevgili Teyze Cotta'yı ve Else'yi bir kez daha kucaklamayı özlüyor,
ve küçük Thekla'yı. Ve Thekla evlendiğinde ve Teyze ve Amca Cotta yalnız kaldığında, sanırım beni isteyebilirler ve Kuzen Eva, Else'nin çocukları ve tüm torunları arasında yaşlanabilir, birbirlerine biraz yardım edebilir ve Tanrı beni aldığında biraz özleyebilir.

Ama esas olarak, Fritz o korkunç hapishanedeyken, Teyze Cotta'nın yanında olmayı özlüyorum. O her zaman onu herkesten daha fazla teselli ettiğimi söylerdi ve sanırım tekrar edebilirim.

XXII.

Else'nin Hikayesi.

_Ekim_, 1521.

Christopher, Halle'ye yaptığı bir yolculuktan yeni döndü. Orada, genç ve şımarık Mainz Başpiskoposu Albert'in himayesinde, bir kez daha endüljans satışını başlatmaya cesaret ettiler. Öğrencilerin ve daha düşünceli kentlilerin çoğu, büyük kırmızı haçın bir kez daha dikildiğini ve
cennetsel afların satış için sokaklarda satıldığını görünce öfkeyle dolu. Gottfried, düşmanın Dr. Luther'in sesinin sonsuza dek susturulduğuna inanmamış olsaydı, bunun denenmeyeceğini hissediyor. Ancak, ondan gelen mektuplar aramızda özel olarak elden ele dolaşıyor ve çoğumuz onun bizden çok uzakta olmadığını
biliyoruz.

_Kasım_.

Gottfried, Luther'in Mainz Başpiskoposuna yazdığı mektubu bana yeni getirdi; bu mektup en azından müsamaha tacirlerini uyuyan aslanı uyandırdıklarına ikna edecektir.

Başpiskopos-Seçmen'e, önemsiz bir keşişin Tetzel'e karşı protestosuyla çoktan bir yangın çıktığını hatırlatıyor; o,
onun, o zayıf insan sesine güç veren Tanrı'nın
çünkü onun gerçeğini söylediği için, "hala yaşadığını ve yüce sedirleri ve kibirli Firavunları devireceğini ve dört İmparator onu desteklese bile Mainz'in bir Seçmenini
kolayca alçaltabileceğini" söyler. Ciddi bir şekilde
ondan Mainz'deki o yalancı afların açgözlü satışını durdurmasını ister,
ya da hızla "Halle'deki Yeni Okul"a karşı bir kınama yayınlayacaktır (ki bunu daha önce yazmıştır). "Çünkü Luther," der, "henüz ölmedi."

Başpiskoposun böylesine cüretkar bir itirazı nasıl karşılayacağından çok şüphe ediyoruz.

_Kasım_ 20.

İtiraz işini yaptı. Başpiskopos, Dr. Luther'e alçakgönüllü ve özür dileyen bir mektup yazdı ve aflar bir kez daha Halle'den
kovuldu.

Ancak Wittemberg'de Dr. Luther'in mektupları onun yokluğunu hiç telafi etmiyor. Burada büyük bir karışıklık var ve sokaklarda karşıt taraflar arasında nadiren karşılaşmalar olmuyor.

Augustinus Manastırı'ndaki rahiplerin neredeyse hepsi birkaç haftadır özel ayinler yapmayı veya ev sahibine tapınmayı
reddetti. Nazik Dr.
Melanchthon ve diğer doktorlar ilk başta itiraz ettiler, ancak sonunda kendileri ikna oldular ve Saksonya Elektörü'ne bu putperest törenleri kaldırması için başvurdular. Henüz nasıl hareket edeceğini bilmiyoruz. Kilise ayinlerinde henüz kamusal bir değişiklik yapılmadı.

Ancak Wittemberg'i şu anda heyecanlandıran büyük olay, on üç Augustinus rahibinin manastırı ve manastır hayatını terk etmesidir. Rahip Feldkirchen rahiplik yeminlerine karşı çıktı ve birkaç ay sonra evlendi. Ancak o sadece laik bir rahipti; ve tüm iyi insanların
parokiyal kiliselerin rahiplerinin evliliği hakkındaki
fikirleri uzun zamandır aramızda bölünmemiştir.

Ancak rahipler söz konusu olduğunda durum farklıdır. Rahiplerin evlenmesi
sadece bir eyalet değişikliğidir; rahiplerin yeminlerini terk etmeleri ise
tarikatlarının ve manastır hayatının tamamen
yıkımıdır.

Gottfried ve ben onların haklı olduğuna tamamen ikna olduk; ve
başkalarının pahasına geçimini reddeden, kendilerini üniversitedeki
öğrenciler arasına
yerleştirmekten memnun olan bu adamları çok onurlandırıyoruz. Ancak özellikle, manastırın düşüncesini ve boş bolluğunu
bırakarak mütevazı bir meslek öğrenmeye koyulan daha yaşlı veya daha az eğitimli kardeşleri onurlandırıyorum. Bunlardan biri
bir marangoza çıraklık yaptı; ve geçen gün onun
sırasının önünden geçerken, alışılmamış parmaklarını aletleri kullanmaya
eğitmeye çalışırken onu izlerken, Gottfried şapkasını çıkardı ve
saygılı bir şekilde onu selamladı ve şöyle dedi,--

"Evet, bu doğru. Hristiyanlık, marangozun Nasıra'daki
evinde yeniden başlamalı."

Ancak, ailemizde görüşler bölünmüş durumda. Sevgili, endişeli annemiz
tüm bunların nereye varacağını çok merak ediyor. Fritz'in
ikinci hapsedilmesinin rahiplere olan inancını büyük ölçüde sarstığı doğru;
ama çağın rahatsız edici eğilimleri onu üzüyor. Ona
her şey yıkıcı görünüyor; ve zamanın zorlukları için
düşünebildiği tek çözüm, bunların son günler olması gerektiği ve
her şey yıkıldığında, Rabbimiz'in krallığını doğru şekilde
inşa etmek için hızla geleceği.

Fritz ve sevgilisi Eva'nın ve son zamanlarda daha fazla güvendiği Dr. Luther'in tavsiyelerinden mahrum kalan, ancak onun aceleci dilini her zaman küçümseyen, hiçbir şey hakkında ne düşüneceğine karar veremiyor. Başdiyakoz Carlstadt'ın şiddetinden özellikle korkuyor; ve yumuşak başlı Melanchthon, onun yargısına dayanması için mizaç olarak kendisine çok benziyor.

Yine de, bu sabah onları görmeye gittiğimde, onu besleyici bir çorba
hazırlarken buldum; ona sorduğumda, marangoz olan
inatçı keşiş için olduğunu itiraf etti.

"Zavallı yaratıklar," dedi özür dilercesine, "manastırda yaşamaya alışmışlardı ve farkı çok ani hissetmelerini istemem."

Büyükannemiz artık seksenini geçti. Hala dik bir duruşu var,
ancak nadiren koltuğundan kalkıyor; ve yetenekleri biraz
zayıflamış gibi görünüyor, ancak hiçbir şeye uzun süre dikkat edemiyor. Bazen yaşlılığın onun için sert ve soğuk kıştan ziyade erken ilkbaharın hassas günlerine daha çok benzediğini düşünüyorum. Thekla, sanki bu hayat onun için daha iyi bir hayata doğru yumuşakça doğuyormuş gibi görünüyor; ya da sanki Tanrı onu, Musa gibi, sönmeyen gözlerle ve azalmayan güçle koruyormuş gibi, ta ki o Vaat Edilen Toprakları görene ve uzun zamandır beklediği kurtuluşu yakınlarda görene kadar. Çocuklarımızla birlikteyken de bizimle olduğu kadar büyük bir favori; eski kusur bulma yollarını unutmuş gibi görünüyor; ya üçüncü nesille ilgili daha az sorumluluk hissettiğinden ya da onların tüm küçük kusurlarını daha yumuşak bir ışıkta gördüğünden. Ayrıca, bizi daha önce büyüleyen hikayelerden
oldukça farklı bir hikaye damarına düştüğünü fark ediyorum. Erken kadınlığının efsanevi bilgisini atlayıp kendi heyecan verici gençliğinin ve çocukluğunun deneyimlerine geri dönüyor gibi görünüyor. Boş yere nüfuz etmeye çalıştığımız büyükbabamızın tarihinin gizemleri, Gretchen ve oğlanlara açılıyor. Maceraları bizim için zevk olan azizler ve münzeviler, Bohemya ormanları ve dağları arasında Kutsal Yazıları okumak için yapılan gizli Hussite toplantılarının hikayeleriyle takip ediliyor; tüm ailelerin aylarca saklanarak yaşadığı mağaralardaki vahşi inzivalar; yürek parçalayıcı yakalamalar veya harikulade kaçışlar. Oğullarımın kahramanları St. Christopher ve St. George değil, Husçu sapkınlar olacak! Sevgili annem sık sık çocuklara o zamanların kötü zamanlar olduğunu ve insanların artık böyle çılgın hayatlar
sürmelerine gerek olmadığını söyler. Fakat metin, yorumdan çok daha fazla etki bırakıyor.

Büyükannemizin en büyük zevki hala Dr. Luther'in yazılarında.
Son zamanlarda ona ve babama, kaç kez olduğunu bilmesem de, Wartburg'dan "Wittemberg'deki küçük Mesih grubuna" yazdığı mektubu, 37. Mezmur'daki yorumuyla birlikte okudum - "Kötülük yapanlar yüzünden kendini üzme."

Sevgili babamız en parlak vizyonlarla doludur.
Tüm dünyanın hızla düzeldiğine ve aslında icatlarının tamamlanamamış olmasının pek de önemli olmadığına ikna olmuştur, çünkü insanlığın Altın Çağı'na doğru hızla ilerliyoruz.

Böylece, çok zıt noktalardan ve çok farklı yollardan, o ve
annem aynı sonuca varıyorlar.

Thekla'dan Ulrich'in Dr. Luther'i ikamet ettiği
Wartburg'da ziyaret ettiğini duyduk. Nerede olduğunu bildiğim için çok mutluyum.
Etraflarındaki sahneyi bilmeden insanları düşünmek benim için her zaman çok zordur.
Şeklin kendisi, etrafındaki belirsiz,
gölgeli, bilinmeyen dünyada gölgeli hale geliyor. Fritz hakkındaki sıkıntımı
artıran da budur. Şimdi Dr. Luther'in, yıllar önce, Elektör'ü nakışlarımla beklediğim o büyük odada
oturduğunu düşünebiliyorum -- kıvrımlı tepelerin üzerinden dik yamaçlara doğru bakıyor,
birbirinin ardına uzanıyor, ta ki siyah çamlar ve yeşil dalgalanan dallar altın ufukta güzel bir maviye dönüşene kadar. Ve gün batımında, gölgelerin
eskiden oynadığımız yeşil vadilerin üzerinden nasıl geçtiğini ve alçak güneşin çamların kırmızı gövdelerini nasıl aydınlattığını görüyorum.

Ya da yaz öğlen vakti onu kitaplarıyla otururken görüyorum - büyük foliolar,
Yunanca, İbranice ve Latince - Tanrı'nın Kitabı'nın tüm halkımızın lütfu olacak olan çevirisi üzerinde çalışıyor; sıcak
güneş ışınları köknar ağaçlarının aromatik kokusunu çekip çıkarırken ve esintiler onu açık pencereden içeri getirirken.

Ya da sabahın erken saatlerinde onu kale duvarlarının yanında dururken, Eisenach'ın kulelerine ve uzaktaki çatılarına bakarken hayal ediyorum, büyük manastırın
zili ona saat başı çalarken; ve bir zamanlar Teyze Ursula Cotta'nın kapısında ekmek dilendiği sokaklarda başlayan yoğun hayatı düşünüyor. Sevgili Teyze Ursula, keşke şimdiye kadar yaşayabilseydi de, bazen sevgi dolu bir nezaketin
geleceği zengin hasadı görebilseydi. Ya da geceleyin, yine, aşağıdaki vadide görünmeyen derenin mırıltısı ve ormanın içinden esen rüzgarın iç çekişi dışında tüm sesler sustuğunda ve karanlığın güçleriyle sık sık savaşmak zorunda olduğu o büyük savaş başladığında ve dua etmeye çalıştığında ve kalbini Tanrı'ya kaldıramadığında, onu penceresini açarken ve aşağıda, loş ve cansız yatan ormana, kaleye ve çayıra bakarken, bunlardan Tanrı'ya bakarken ve söylemekten hoşlandığı gerçekle kendini yeniden ikna ederken hayal ediyorum - "_Tanrı hala yaşıyor!_", bakarken gecenin sadece güneşi gizlediğini, onu söndürmediğini ve sabahın grisi yavaşça gökyüzüne ve ormana doğru süzülene kadar izlediğini hissediyor. Evet, Dr. Melancthon bize Wartburg'da nasıl çalıştığını ve nasıl acı çektiğini anlattı ve bir keresinde "Arkadaşlarım benim için dua etmeyi mi unutuyorlar, çatışma bu kadar korkunç mu?" diye yazmıştı. Hayır; Gottfried onu her zaman en yakın akraba ve hısımlarımızın arasında anıyor.

"Ama," dedi bugün, "şefimizin eğitimini Tanrı'ya bırakmalıyız."

Zavallı, denenmiş, şaşkın Aziz Elizabeth! Başka bir kraliyet kalbi şimdi Wartburg'da acı çekiyor, başka bir aziz eski kale evindeki
haç aracılığıyla tacını kazanıyor; ama Papalık Takvimi'nde kanonlaştırılmayacak!

_Aralık_ 21.

Thüringen ve Misnia'daki Augustinus Tarikatı'nın şubesi, manastır yeminlerinin geri alınamaz doğası sorusunu ele almak için bu son ayda burada toplandı. Mesih'te ne laik ne de keşiş olduğuna karar verdiler; herkesin vicdanını takip etmekte özgür olduğunu.

_Noel Günü_, 1521.

Bu bizim için harika bir gündü.

Başdiyakoz Carlstadt, kısa bir süre önce, yaklaşan Sünnet Bayramı'nda, kutsal ayini laiklere ekmek ve şarap olmak üzere iki tür altında
vermeyi planladığını duyurdu.
Bunu yapma hakkı tartışıldığından, mahkemenin herhangi bir
yasağıyla durdurulmaması için amacının gerçekleşmesini hızlandırdı.

Bugün, Şehir Kilisesi'ndeki vaazında, putperest ayin kurbanının kutsal akşam yemeğiyle değiştirilmesinin gerekliliğinden bahsettikten sonra sunağa gitti ve Almanca olarak unsurların kutsanmasını telaffuz ettikten sonra, halka doğru döndü ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Günahlarının yüküyle ağır yüklenen ve Tanrı'nın lütfu için açlık ve susuzluk çeken herkes gelsin ve Rab'bin bedenini ve kanını alsın." Sözlerini kısa bir sessizlik izledi ve sonra, şaşkınlığıma göre, başka kimse kıpırdamadan önce, çekingen, içine kapanık annemin yavaşça koridorda ilerlediğini ve babamı elinden tuttuğunu gördüm. Diğerleri de onu takip etti; bazıları saygılı, ciddi bir tavırla, diğerleri belki biraz aceleci ve aşırı istekliydi. Ve sonuncusu sunaktan çekilirken, başdiyakoz genel affı ilan ederek ciddiyetle ekledi,--

"Git ve bir daha günah işleme."

Birkaç dakikalık duraklama oldu ve sonra, burada ve orada birçok sesten, giderek tam bir koro haline gelen, Agnus Dei yükseldi,--

"Dünyanın günahını alan Tanrı Kuzusu, bize merhamet et.
Bize huzur ver."

Her zamanki gibi Noel'i babamın evinde geçirdik. Annemin cesaretine şaşırdığım için, onunla bu konu hakkında konuşmak istemedim; ama, öğleden sonra yalnız oturduğumuzda, sevgili babamız, Gottfried, Christopher ve çocuklar Elbe'deki pateni izlemeye gitmişken, bana şöyle dedi,--

"Yoksa, gitmeden duramazdım. Sanki Rabbimiz'in sesi bana, '_Yükün ağır-geldin!' diyordu. Hiçbir zaman
şimdiki kadar iyi anlamamıştım. Sanki müjdeyi gözlerimle _görmüş_ gibiydim,--kurtuluşun bittiğini ve şimdi bayramın
yayıldığını gördüm. Tövbe edip etmediğimi, inanıp inanmadığımı veya yeterince sevip sevmediğimi sormayı unuttum. Asırlar boyunca Calvary'de kırılan bedeni ve dökülen kanı gördüm; ve şimdi sofrayı gördüm ve karşılamayı duydum ve
babanın elini tutup hemen yukarı çıkmaktan kendimi alamadım."

"Evet, sevgili anne, tüm cemaate en iyi örneği gösterdin!"
dedim.

"Ben!" diye haykırdı. "Başkalarından önce mi çıktım yani?
Ne! Bütün kutsal adamların, doktorların ve yetkili kişilerin önünde mi?
Yoksa, çocuğum, ne yaptım? Ama kendimi veya
başka birini düşünmedim. Sadece O'nun beni çağıran sesini duyuyor gibiydim; ve
gitmekten başka ne yapabilirdim? Ve, aslında, şimdi nasıl göründüğünü umursamıyorum! Ah, Yoksa,"
devam etti, "dünyanın bu bayramı Kilise'ye geri getirmek için böyle telaşlanmasına değer;
bunun için Fritz'in hapse girmesine bile değer," diye ekledi titreyen bir sesle, "hatta bunun için Fritz'in hapse girmesine bile değer. Kutsanmış
Rab kendini bizim için feda etti ve biz bu festivalde yaşıyoruz.
Günahkarlar için öldü. Aç ve susuzlar için bu şöleni yaydı.
O zaman günahlarını en çok hissedenler son değil, ilk gelenler olmalı. Şimdi her şeyi görüyorum. O kutsal ayin benim için müjdedir."

_Şubat_ 10, 1522.

Bütün kasaba kargaşa içinde.

Aramızda, doğrudan cennetten ilham aldıklarını söyleyen adamlar belirdi; çalışmanın tamamen gereksiz olduğunu, hatta bedene ve mektuba putperestçe bir taviz olduğunu; Kutsal Yazıları tercüme etmenin zaman ve güç kaybı olduğunu, çünkü onların Yunanca veya İbranice'den tek bir kelime bile anlamadan Tanrı'nın onların kalplerine anlamını ifşa ettiğini söylüyor.

Bu adamlar Zwickau'dan geliyor. İkisi kumaş dokumacısı; biri de rahip olan Muenzer. Ayrıca kendilerini peygamber ilan ediyorlar.
Bir dokumacı olan liderleri Nicholas Storck, Rabbimiz'i taklit ederek on iki havari ve yetmiş iki öğrenci seçmiş. Ve bunlardan biri bugün sokaklarda korkunç bir sesle haykırdı,--

"Vay, vay Hıristiyanlığın dinsiz yöneticilerine! Yedi yıldan daha kısa bir süre içinde
dünya ıssızlaşacak. Türkler
ülkeyi istila edecek. Hiçbir günahkar hayatta kalmayacak. Tanrı dünyayı kanla temizleyecek ve
tüm rahipler öldürülecek. Azizler hüküm sürecek. Rab'bin günü
yaklaşıyor. Vay canına! vay canına!"

Üniversite ve kasabada bu konuda görüşler bölünmüş durumda.
Seçmen, tacını teslim edip bir dilenci olarak
dünyayı dolaşmayı, Rab'bin sesine direnmekten daha çok tercih edeceğini söylüyor. Dr.
Melanchthon tereddüt etti ve ruhların Tanrı'dan olup olmadıklarını denememiz gerektiğini
söyledi. Başdiyakoz Carlstadt onlardan çok etkilenmişti ve profesörlük kürsüsünden öğrencileri, bedensel bilgeliğin boş arayışlarını terk etmeye ve Tanrı'nın buyruğuna göre, alın teriyle ekmeklerini kazanmaya geri dönmeye bile teşvik ediyordu. Erkek okulunun müdürü, okul odasının açık penceresinden vatandaşlara çocuklarını geri almaları için seslendi. Öğrencilerin birçoğu dağılıyor ve diğerleri de her türlü kargaşaya hazır, heyecanlı bir durumda.
İkonlar kiliselerden birinden
şiddetle koparılıp yakılmıştı.
Cordeliers Manastırı'nın rahipleri, askerleri yardıma çağırdılar. tehdit edilen bir saldırı.

Gottfried ve diğerleri, Zwickau'lu bu adamların aldatılmış
coşkulular olduğuna ikna olmuş durumdalar. Şöyle diyor: "Tanrı'nın sözünü küçümseyen ruh, Tanrı'nın Ruhu olamaz."

Ancak bu yeni doktrinlerin en kararlı muhalifleri arasında, şaşırtıcı bir şekilde, hayırsever annemiz var. Onun nazik, alçakgönüllü ruhu, cennetsel bir içgüdüyle onlardan
çekiliyor gibi görünüyor. Şöyle diyor: "Tanrı'nın
Ruhu alçakgönüllülük gösterir - kibirlenmez."

Geçen gün bize Nicholas Storck'un gecede melek Cebrail'i gördüğünü, ona doğru uçup,
"Sen benim tahtıma oturacaksın!" dediğini duyduğumuzda, anne şöyle dedi:--

"Melek Cebrail için tahtından bahsetmek yeni bir dil. Eskiden melekler Tanrı'nın tahtından bahsederdi. "

Ve bir diğeri buğdayı samandan ayırmanın ve
sadece azizlerden oluşan bir Kilise kurmanın zamanının geldiğini söylediğinde, o şöyle dedi:--

"O zaman bu bana asla uygun olmazdı. Dışarıda, kurtarılmış günahkarların
Kilisesi'nde kalmalıyım. Ve St. Paul, Dr. Luther'in bize söylediği gibi, 'Günahkarlar, bunların başında ben geliyorum' dememiş miydi?"

"Ama," diye sordu biri ona, "Tanrı'nın elçilerini inkar ederek O'nu onurlandırmaktan korkmuyor musun, eğer bu peygamberler ondan gönderilmişse?"

"Sanmıyorum," diye sessizce cevapladı. "Doktorlar emin olana kadar, eski mesaja bağlı kalarak Kurtarıcımı
üzdüremeyeceğimi düşünüyorum."

Ancak babam bu konuda çok heyecanlı; Wittemberg'de olduğu gibi Kudüs'te de peygamber olmaması için hiçbir neden görmüyor; ve
bu harika günlerde, hangi harikaların inanılmayacak kadar büyük olabileceğini savunuyor.

Ben ve diğer birçok kişi Dr. Luther'i çok özlüyoruz. Gerçekten de,
Gottfried'in haklı olduğuna inanıyorum, ancak bir hata yapmak korkunç olurdu; ve Dr. Luther her zaman bir şeyin kalbine hemen bakıyor gibi görünüyor ve
kale, Dr. Melancthon ise
tahkimatların her noktasını inceleyerek dönüp dururken.

Dr. Luther mektuplarında asla fikirlerinden sapmaz, ancak bizi Şeytan'ın bu yanılgılarına karşı en güçlü şekilde uyarır. Ama sonra insanlar onun "peygamberleri"
görmediğini veya duymadığını söylerler. Bir mektup, bir başkası gelmeden çok önce tartışılabilir ve
cevaplanabilir ve canlı göz ve ses
bu tür bir çatışmanın içindedir.

Hangi şef bir orduyu mektuplarla savaşa götürebilir?

_Şubat_ 26, 1522.

Barış güvercinimiz evimize geri döndü; Eva'mız! Bu akşam,
anneme bir mesajla gittiğimde, şaşkınlıkla onu
elini babamın eline koyup oturmuş, sessizce ona yirmi üçüncü mezmuru okurken gördüm, büyükannem de oturmuş dinliyordu ve annem de
onların yanında memnuniyetle örgü örüyordu.

Sanki bir gün bile yanımda olmamış gibiydi, o kadar sessizce
eski yerine kaymıştı. O kadar doğal ve bir o kadar da bir
rüya gibiydi ki, tıpkı rüyalarda olduğu gibi hayret duygusu benden geçti ve
yanına gidip alnını öptüm.

"Sevgili Kuzen Else, sen misin!" dedi. "Yarın ilk iş olarak sana gelmeyi düşünüyordum."

Sevgili, huzurlu, müzikal ses, eve
yine ne kadar da sakinlik
yaydı!

"Görüyorsun ya, Teyze Cotta'dan ayrıldınız," dedi, sesinde hafif bir titremeyle, "bu yüzden ben de sonsuza dek onunla olmak için geri döndüm, eğer
izin verirse."

Annemle Eva arasında hiçbir zaman sevgi gösterisi olmadı, birbirlerini çok iyi anlıyorlar.

_Şubat_ 28.

Evet, bu bir rüya değil. Eva manastırdan ayrıldı ve bir kez daha bizden biri oldu. Şimdi eski yollarına geri döndüğüne göre, her zamankinden daha fazla onsuz nasıl idare edebileceğimizi merak ediyorum. Manastırdan kaçışını ve ülke çapındaki yalnız yolculuğunu sanki en kolay ve en günlük olaymış gibi sessizce anlatıyor. Herkesin ona yardım etmek ve onunla ilgilenmek için istekli göründüğünü söylüyor.

Çok az değişti. Yüzü değişmedi. Dudaklarında eski
saf ifade var - koyu, yumuşak gözlerinde aynı güvenilir, gerçek ışık; her zaman güneşli, bulutsuz bir gökyüzünü hatırlatan sakin, huzurlu kaşları hala sakin ve parlak; ve etrafında manastır kesiminden henüz çıkmamış altın rengi saçlar, Eisenach'taki ilk günlerini hatırlatan küçük bukleler halinde kümeleniyor. Sadece
yüzün tüm karakteri derinleşmiş gibi görünüyor, gölgelenmiş diyemem ama
yukarıdaki azizlerin yüzünü meleklerinkinden her zaman ayırması gerektiğini düşündüğüm o tür bir bakışla
delinmiş gibi görünüyor, --sadece sempati duyanlardan
acı çekenler; o derin, şefkatli,
sabırlı, güvenen, insan bakışı,
"_Benim değil, Senin isteğin_"in acısıyla
göksel coşkuya geçenlere damgalanmıştır. "

Gretchen ilk başta onu kilisede sahip olduğu türden saygılı bir yüzle karşıladı; ve daha sonra bana "Resimdeki gerçekten Kuzen Eva mı?" diye sordu. Ama şimdi aralarında en tanıdık yakınlık var ve Gretchen, Kuzen Eva'ya en gizli planlarını ve zevklerini güvenle ve ayrıntılı bir şekilde açıklıyor. Çocuklar da onun iyi görüşüne alışılmadık bir değer veriyor ve onun yargısının sıradan kadınlarınkinden daha fazla olduğunu düşünüyorlar; çünkü dün küçük Fritz ona İngiliz tarzında
oluşturulmuş yeni bir yayın erdemlerini hevesle anlatıyordu.

Lutheran doktrinini benimsemiş dokuz genç rahibeyi Nimptschen'den kurtarmak için çok istekli. Gottfried bunun çok
zor olduğunu düşünüyor, ancak zamanla hiçbir şekilde uygulanamaz olmadığını düşünüyor.

Bu arada, güvercinimiz ne fırtınalı bir dünyaya geri döndü!--üniversite neredeyse
düzensiz; kasaba kargaşa; ve henüz kimsenin elinde Almanca bir İncil yok, Gottfried'in dediği gibi, bu yeni peygamberlerin iddialarının sınanabileceği

. Yine de bu Eva'yı üzmüyor gibi görünüyor. Ona göre bu, gemiden yeni bir dünyaya çıkmak gibi görünüyor; ve şüphesiz, Nuh
her şeyin kendisi için düzenlenmiş olduğunu
bulmamıştı. Peygamberler konusunda annemin
tarafında. Havarilerin kendilerini değil, Rab İsa Mesih'i vaaz ettiklerini söylüyor. Zwickau peygamberleri onu vaaz ediyorsa,
yeni bir şey vaaz etmiyorlar; ve kendileri vaaz ediyorlarsa, ne Tanrı ne de melek
Cebrail onlara bu mesajı vermemiş.

En büyük üzüntümüz Fritz'in tutukluluğunun devam etmesi. İlk başta kaçacağından emindik, ancak her ay umutlarımızı azaltıyor, ta ki dualarımız dışında ondan bahsetmeye
cesaret edemeyene kadar. Yine de her gün, Gottfried ve ben, onun kurtuluşuyla birlikte, Dr. Luther'in geri dönmesi için dua ediyoruz ve Gottfried'in Alman halkına ve onlar aracılığıyla Hristiyanlığa verdiği veya verebileceği en büyük lütuf olduğuna inandığı Almanca İncil çevirisinin başarılı bir şekilde tamamlanması için dua ediyoruz.

_Cumartesi_, _Mart_ 8, 1522.

Büyük sıcak kalp bir kez daha aramızda atıyor!

Dr. Luther, bir yıl önce Worms'a gittiği Augustinian manastırında bir kez daha sessizce yaşıyor. O zamandan beri neler değişti! Bizi, John Huss'ı kazığa bağlayan
hain güvenli geçişe değerli hayatını emanet etmememiz için gözyaşlarımız ve boşuna yalvarışlarımız arasında terk etti.

Yara almadan ve muzaffer bir şekilde geri döner - imparator, din adamları ve prensler önünde iyi davanın savunucusu - Alman halkımızın kahramanı.

Vatandaşları ve öğrencileri çoğunlukla sözlerinin ve eylemlerinin cüretkarlığı karşısında titreyerek bıraktı.

Geri döndüğünde öğrencileri ve kasabalıları, yargı ve inançlarının ötesinde açtığı yolda aceleyle ve körü körüne koşarken buldu.

Saldırıda en öndeydi, tek başına ölüme meydan okuyarak aceleyle ilerlerken çekinerek takip edildi.

Dağınık güçleri geri çağırmak için geri döner, vahşi ve aceleci bir takipte dağılmış ve bölünmüş.

Öyleyse, sesi geri çağırmak ve yeniden düzenlemek için olduğu kadar ileri gitmek için de güçlü olacak mı?

Wartburg'dan dönerken Seçmen'e yazdığı mektupta, korumasını reddetti ve Tanrı'nın Wittemberg'de kendisine emanet ettiği sürüye, Tanrı'nın kendisi tarafından çağrılıp kısıtlanmış ve bir seçmenin korumasından daha güçlü bir koruma altında geri döndüğünü ilan etti! "Kılıç," dedi, "gerçeği savunamadı. En güçlüler, inancı en güçlü olanlardır. Efendisi İsa'ya ve sadece ona güvenerek geldi." 

Gottfried bunun hayal ürünü olduğunu söylüyor, ancak bana öyle geliyor ki kasabada bir fark görüyorum -- dünden önceki günden daha az cesur, yüksek sesle konuşan; babaları yine aralarında olan hevesli, gürültücü bir çocuk ailesi gibi. Ancak yarından sonra daha iyi karar verebileceğiz. Şehir kürsüsünde vaaz verecek. 

_Pazartesi_, _Mart_ 10, 1522. 

Onu bir kez daha vaaz verirken duyduk. Tanrıya şükür, Dr. Luther'in deyimiyle çöldeki o günler kesinlikle kayıp günler olmamıştır. Minberde tekrar ayağa kalktığında, kalabalık cemaatin çoğu sevinç gözyaşları dökmekten kendini alamadı. O tanıdık formda ve gerçek, samimi yüzünde, imparatorun ve imparatorluğun tüm büyüklerinin önünde hareketsiz duran adamı gördük - tek başına, Tanrı'nın gerçeğini savunarak. Birçoğumuz, ayrıca, son on ay boyunca, Wartburg'un yalnızlığında, papadan veya imparatordan daha korkunç bir düşmanın önünde duran ve kendi kalbi ve bedeni çatışmada sık sık neredeyse tükenirken, mücadeleyi bizim sürüsü için cesurca ve muzaffer bir şekilde sürdürmekten asla geri kalmayan, Paris Üniversitesi'ne ustaca cevaplar gönderen, yalancı trafiği Mainz Başpiskoposu'nun titreyen ellerinden gelen asil bir itirazla hoşgörülerle vuran acı çeken kişiyi daha da derin bir duyguyla gördük; Wittemberg'deki küçük Mesih sürüsüne teselli veya babacan öğütler içeren mektup üstüne mektup yazmak; ve tüm bunların arasında, ülkemizin büyük umudu olan Tanrı Sözü'nün çevirisi üzerinde çalışmak.

Ama daha eski, daha şefkatli, daha tanıdık çağrışımlar, diğerlerinin hepsini
tekrar duyduğumuzda yendi -- bizi uzun süre kamusal ve özel olarak uyaran ve rahatlatan sadık ses. Diğerleri için Dr. Luther,
Worms'un kahramanı, Almanya'nın öğretmeni, yalanın ejderhasını
vurmuş olan Aziz George olabilirdi: bizim için o gerçek, şefkatli
papazdı; ve çoğumuz, vaazının ilk kelimelerini, sessiz kilisede net, derin tonlar titreşirken, sadece sesini tekrar duymanın sevinciyle pek duymadık.

İnancımızı överek başladı. Yokluğunda çok ilerleme kaydettiğimizi söyledi. Fakat şöyle devam etti, "İnancın ötesinde sevgiye sahip olmalıyız. Elinde kılıç olan bir adam
yalnızsa, kılıcını kınında tutması veya tutmaması pek önemli değildir;
ama bir kalabalığın ortasındaysa, kimseye
zarar vermemek için onu tutmaya dikkat etmelidir.

"Bir anne bebeğine süt vererek başlar. Ona önce et ve şarap
verirse yaşar mı?

"Ama sen, dostum, belki de yeterince süt içtin! Senin için
iyi olur. Yine de daha zayıf, küçük kardeşin alsın. Bir zamanlar sen de başka hiçbir şey alamazdın.

"Güneşe bak! Bize iki şey getiriyor: ışık ve ısı. Işık ışınları
doğrudan üzerimize parlıyor. Hiçbir kral bu keskin, doğrudan, hızlı ışınları kesebilecek kadar güçlü değil. Fakat ısı her taraftan bize geri yansıtılıyor.

Bu yüzden, ışık gibi, inanç da her zaman doğrudan ve esnek olmamalıdır; ama
sevgi, sıcaklık gibi, her tarafa yayılmalı ve uysalca herkesin ihtiyaçlarına uyum sağlamalıdır.

"Ayin'in kaldırılması, diyorsunuz," diye devam etti, "Kutsal Kitap'a göredir. Size katılıyorum. Ama onu kaldırırken, düzen ve nezakete ne kadar önem veriyordunuz? Tanrı'ya hararetli dualar etmeliydiniz,
kamu otoritesine başvurulmalıydı ve herkes o zaman bunun Tanrı'dan geldiğini görürdü.

"Ayin kötü bir şeydir; Tanrı onun düşmanıdır: kaldırılmalı;
ve ben tüm dünyada onun yerini İncil'in akşam yemeğinin almasını isterdim. Ama hiç kimse onu şiddet kullanarak
parçalamasın. Mesele Tanrı'ya emanet edilmeli. Harekete geçmesi gereken O'nun Sözü'dür, biz değil. Peki neden? diyorsunuz? Çünkü ben insanların
kalplerini elimde, çömlekçinin kili tuttuğu gibi tutmuyorum. Bizim
işimiz konuşmaktır; Tanrı harekete geçecektir. Vaaz edelim. Gerisi ona aittir.
Eğer güç kullanırsam ne kazanırım? Davranışlarda değişiklikler, dışsal gösteriler,
yüz buruşturmalar, sahtekarlıklar, ikiyüzlülükler. Peki ya kalbin samimiyeti,
inanç,
Hristiyan sevgisi ne olur? Bunların eksik olduğu yerde her şey eksiktir; ve
geri kalanı için bir armut sapını bile vermem.

"İstediğimiz şey kalptir; ve onu kazanmak için müjdeyi vaaz etmeliyiz.
O zaman söz bugün bir kalbe, yarın bir başkasına düşecek
ve öyle işleyecek ki her biri ayini terk edecek. Tanrı,
sizin, benim ve tüm dünyanın birlikte deneyebileceğinden daha fazlasını başarıyor. O,
kalbi güvence altına alır; ve o kazanıldığında, her şey kazanılmış olur.

"Bunu ayini yeniden kurmak için söylemiyorum. Madem ki indirildi, Tanrı adına öyle kalsın. Ama indirildiği gibi mi indirilmeliydi? Aziz Paul, büyük Atina şehrine vardığında orada sahte tanrılara dikilmiş sunaklar buldu. Birinden diğerine geçti, hepsi hakkında kendi düşüncelerini dile getirdi, ama hiçbirine dokunmadı. Ama Forum'a barışçıl bir şekilde geri döndü ve insanlara tüm bu tanrıların sadece putlar olduğunu ilan etti. Bu ilan bazılarının kalbini ele geçirdi ve putlar Paul onlara dokunmadan düştü. Vaaz verecektim, konuşacaktım, yazacaktım ama kimseyi kısıtlamayacaktım; çünkü inanç gönüllü bir şeydir. Ne yaptığımı görün! Papa'ya, endüljanslara ve Papistlere karşı çıktım; ama bunu kargaşa veya şiddet olmadan yaptım. Tanrı'nın sözünü her şeyin önüne koydum; vaaz verdim, yazdı; başka hiçbir şey yapmadım. Ve ben uyurken veya masada oturmuş Amsdorf ve Melancthon ile sohbet ederken, Wittemberg biramızı içerken, vaaz ettiğim o Söz çalışıyordu ve
papalık makamını daha önce hiç olmadığı kadar, bir prens veya imparatorun saldırısıyla
zarar gördü. Hiçbir şey yapmadım; her şey Söz tarafından yapıldı.
Güç kullanmaya çalışsaydım, Almanya bu zamana kadar
kan
içine gömülmüş olabilirdi. Ve sonuç ne olurdu? Ruhun ve bedenin
yıkımı ve perişanlığı. Bu yüzden kendimi sessiz tuttum ve Sözün dünyada kendi yolunu
zorla açmasına izin verdim. Şeytan, insanların müjdeyi insanlar arasında yaymak için
şiddete başvurduğunu gördüğünde ne düşünüyor biliyor musunuz? Şeytan, cehennem ateşinin arkasında
kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, kötü niyetli bir
bakış ve iğrenç bir sırıtmayla, 'Ah, ama bu aptallar gerçekten de akıllı adamlar, benim işimi
benim için yapıyorlar!' diyor. Fakat Söz'ün savaş meydanında tek başına ilerlediğini ve savaşa girdiğini gördüğünde, kendini huzursuz hisseder; dizleri birbirine çarpıyor, titriyor ve dehşetten bayılıyor."

Sessizce ve saygıyla, yüksek sesle tartışmalar ve gürültülü protestolarla değil, cemaat dağıldı.

Hoşgörü sözcükleri, Tanrı için yukarıdaki papalık ve imparatorluğun gazabına göğüs geren ve hala aforoz ve yasaklamaya göğüs geren o cüretkar, korkusuz yürekten öyle bir ağırlıkla geldi ki!

_Çarşamba_, _Mart_ 11.

Dün yine Dr. Luther vaaz verdi. Kutsal sakramentte saygısızca katılıma karşı bizi içtenlikle uyardı. "Hristiyan'ı Hıristiyan yapan dışsal yemek değildir," dedi; "inanç işi olan içsel ve ruhsal yemektir ve bunlar olmadan tüm dışsal şeyler sadece boş gösteriler ve boş yüz buruşturmalardır. Şimdi bu inanç, İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna kesin olarak inanmaktan oluşur; günahlarımızı ve kötülüklerimizi yükleyip
onları çarmıhta taşımış olan, kendisi tek, her şeye kadir kefarettir; Tanrı'nın huzuruna her zaman çıkar; bizi Baba ile barıştırır ve o tarifsiz merhamete olan inancımızı güçlendirmek için bize bedeninin sakramentini vermiştir. Eğer bunlara inanırsam, Tanrı benim savunucumdur: O yanımdayken, günaha, ölüme,
cehenneme ve iblislere meydan okurum; bana zarar veremezler, hatta saçımın bir teline bile dokunamazlar. Bu ruhsal ekmek, acı çekenlerin tesellisi, hastaların şifası, ölmekte olanların hayatı, açların yemeği, yoksulların hazinesidir. Günahlarından dolayı kederlenmeyen kişi, o zaman, bu sunağa yaklaşmamalıdır. Orada ne yapardı? Ah, vicdanımız bizi suçlasaydı, kalbimiz eksikliklerimiz düşüncesiyle ezilseydi, o zaman kutsal ayine kolayca yaklaşamazdık."

Aramızda, en şiddetli
hiziplerden birinin, şimdi ayıklanmış ve aklı başına gelmiş olan keşiş Gabriel Didymus'tan (birkaç gün önce) daha fazlası vardı, dinlerken, "Gerçekten de bir meleğin sesi gibi." diyebilirdi. "

Ama Tanrıya şükür, bu bir meleğin sesi değil, kalbimizin her hissine titreşen bir insan sesidir - kendi gerçek, açık sözlü Martin Luther'imizin sesi, güvendiğimiz kadarıyla, şimdi bizimle kalacak ve çok şeyi temizleyen aynı sözle
inşa edecek.

Ve yine de yokluğunun bizim için işini
yapmış gibi hissetmekten kendimi alamıyorum, dönüşü kadar. Eğer şiddetin elleri şimdi durdurulabiliyorsa,
en azından yaptıkları kadarını yaptıkları için sevinmekten kendimi alamıyorum.

Şimdi, Dr. Luther'in ilkesini ayakta tutun. Kutsal Yazılar tarafından doğrudan yasaklanmayan hiçbir şeyi ortadan kaldırmayın.

_30 Mart_.

Dr. Luther'in sekiz söylevi bitti ve Wittemberg'e sessizlik
geri döndü. Öğrenciler çalışmalarına devam ediyor, oğlanlar
okula dönüyor; her biri alçakgönüllü bir kalple bir kez daha
çağrısının işine başlıyor.

Hiç kimse cezalandırılmadı. Luther Batıl inançlılara veya inançsız yenilikçilere karşı güç kullanılmamalıdır. "Özgürlük," der, "inancın özüdür."

Başkalarının acılarına karşı şefkatli bakışıyla buna pek şaşırmıyoruz.

Ama hepimiz onun sözlerinin yumuşaklığına çok daha fazla şaşırıyoruz. En cesur askerlerin yaralı yoldaşlarının en iyi hemşireleri olduğunu söylerler.
Luther'in eli savaş baltasını bir kenara bırakmış gibi görünüyor ve hasta, yaralı ve şaşkın insanlarının arasına
gelerek onlara en nazik kadın gibi nazikçe hizmet ediyor -- tıpkı kendi annemizin yapabileceği gibi, onu tüm kalbiyle sevmeye ve ona saygı duymaya
kazanmış.

Bu düzensizliklerin riske attığı sebep, onun hayatını riske attığı sebep olmasına rağmen, ağzından tek bir acı söz bile kaçmadı.

Ve sokaklarda artık kargaşa yok. Korkmuş Cordelier
rahipleri törenlerini terör veya askerin yardımı olmadan sürdürebilirler. Tüm savaşçı ruhlar bir kez daha küçük dışsal şeylere karşı öfkelenmekten, her yerde başlayan büyük savaşa, köleliğe ve batıl inançlara karşı, döndüler.

Dr. Luther, Wartburg'un yalnızlığında yaptığı Yeni Ahit'in çevirisini düzeltmek ve mükemmelleştirmek için Dr. Melancthon'un yardımını aldı.
Arkadaşlıkları her zamankinden daha yakın görünüyor.

Christopher'ın matbaası en yoğun faaliyette ve hepsi yine mutlu, düzenli bir meşguliyetle dolu görünüyor.

Bazen Dr. Luther'e ne kadar bağımlı olduğumuzu düşündüğümde titriyorum, onu bir put haline getirmemek için; Ama aramızda olan Thekla, bu korkuyu dile getirdiğimde bana şöyle dedi:--

"Ah, sevgili Else, bu eski batıl inançtır. Tanrı bize muhteşem bir yaz ve iyi bir hasat verdiğinde, bunu soğuk bir şekilde karşılayıp titreyerek mi tadını çıkarmalıyız, yoksa gelecek yıl çok mutlu olmamızı engellemek için bize kötü bir mevsim mi gönderebilir? Eğer karanlık günleri gönderirse, onların arasından ayaklarımız için bir lamba da vermeyecek mi?"

Ve nazik annemiz bile şöyle dedi:--

"Sanırım Tanrı bize bir asa verirse, Else, ona yaslanmamızı _istiyor_."

"Ve onu elinden aldığında," dedi Eva, "Bence bize
kendi elini vereceğinden emin! Bence Tanrı'yı ​​üzen şey, onun armağanlarını
onun amaçlamadığı şeyler için kullandığımızda; örneğin, asamızı
yaslanmak yerine
dikmek_ veya onu bir
heykel olarak dikmek ve ona tapmak, üzerine yaslanıp Tanrı'ya tapmak yerine. _O zaman_, sanırım, idolümüzün kendi başına bir destek veya canlı bir şey olmadığını, sadece cansız bir tahta parçası olduğunu öğrenmemiz gerekebilir."

"Evet," dedi Thekla kararlı bir şekilde, "Tanrı bize arkadaşlar verdiğinde, inanıyorum ki
onları olabildiğince sevmemizi istiyor. Ve bize mutluluk verdiğinde, eminim ki
onun tadını olabildiğince çıkarmamızı istiyor. Ve askerlere iyi bir general verdiğinde, onlara güvenmelerini ve onu takip etmelerini istiyor. Ve bize Dr. Luther ve Kuzen Eva'yı geri verdiğinde," diye ekledi, Eva'nın elini işinden çekip öpücüklerle örterek, "onları tüm kalbimizle karşılamamızı ve asla doyamayacağımızı hissetmemizi istiyor. "O Else," diye ekledi gülümseyerek, "korkarım ki, eski zincirlerden asla tamamen kurtulamayacaksın. Arada sırada, Gersdorf'ların aile hayaletinin zincirleri gibi, onların senin etrafında şakırdadığını duyacağız. Sevgili iyi kız kardeşim, Tanrı'nın üzgün olduğunuzda sizden daha fazla memnun olmadığına asla inanamayacaksınız.

"O genellikle en yakınımızdadır," dedi Eva yumuşak bir sesle, "üzgün olduğumuzda." Ve Thekla'nın
dudakları titredi ve gözleri yaşlarla doldu, farklı bir tonda cevap verdi,--

"Sanırım bunu ben de biliyorum, Kuzen Eva."

Zavallı çocuk, bunu sık sık kanıtlamak zorunda kaldı.

Bertrand de Crequi'nin Flanders'daki düşman akrabaları arasındaki tehlikeli konumunu düşündüğünde kalbi sık sık sızlıyor olmalı. Ve bu yüzden, onların yeniden bir araya gelmelerinin kesinliği konusunda en ufak bir şüpheye bile tahammül edemiyor.

Evanjelik doktrini Anvers ve Aşağı Ülkeler'in diğer şehirlerinde coşkuyla karşılanıyor. Ancak, diğer yandan, sivil ve dini otoriteler buna şiddetle karşı çıkıyor ve zulümle tehdit ediyor.

_May_, 1522.

Dr. Luther, okul müdürü Mark Stuebner, Cellarius ve Zwickau peygamberleri ve öğrencilerinden diğerleriyle bir görüşme yaptı. Onlara, onların şiddet yanlısı, bencil, fanatik
işlemlerinin sevgi ve hakikatin Kutsal Ruhu tarafından değil, yalan ve kötülük ruhu tarafından önerildiğine inandığını açıkça söyledi. Yine de onları sessizce dinlediği söyleniyor. Cellarius'un öfkeyle köpürdüğü ve dişlerini gıcırdattığı söyleniyor, ancak Stuebner daha fazla özdenetim gösterdi.

Ancak peygamberlerin hepsi Wittemberg'den ayrıldı ve sessizlik yeniden sağlandı.

Buraya ve içindeki her eve bir sükunet çöktü - kendi iradesinin huzursuzluğu yerine düzen ve itaatin sükuneti. Ve hepsi, Tanrı'nın liderimiz olarak gönderdiği ve kabul ettiğimiz adamın varlığı ve sözleriyle başarıldı. O geldiğinden beri tek bir şiddet eylemi yapılmadı. Ne "peygamberlerin" öğrencilerinin vicdanlarında, ne de eski batıl inançların vicdanlarında hiçbir kısıtlamaya maruz kalmayacaktı. Hepimizin yaptığı gibi, şu anda sessizce ve hızla ilerleyen
İncil'in Almancaya çevrilmesinin etkisine güveniyor.

Her hafta doktorlar, artık neredeyse boş olan Augustinian Manastırı'nda, yapılan işi incelemek ve zor pasajlar hakkında danışmak için bir araya geliyorlar. Bu başarıldığında, Tanrı'nın o ilahi sayfalar aracılığıyla doğrudan tüm insanların kalplerine konuşacağına ve vaizlerin ve doktorların alçakgönüllü, ast yerlerine çekilebileceklerine inanıyorlar.

XXIII.

Atlantis'in Hikayesi.

Chriemhild ve ben her zaman ailenin en az zekisiydik ve
bizi diğerlerinden ayıran çok daha az şey vardı. Gerçekten de, ikiz olmamız dışında,
bizde özellikle karakteristik bir şey olduğunu düşünmüyorum. Thekla, saf Saksonlar olduğumuzu ve ikimizin de aceleci Çek veya Bohem kanından hiçbir şeyimiz olmadığını söylüyor; bu şimdiye kadar benim için iyi olabilir, çünkü Conrad'da ateşli İsviçreli karakterinden biraz var. Herkes her zaman Chriemhild ve benden bahsediyordu ve bizi birlikte düşünüyorlardı; ve bize ailenin güzellikleri dediklerinde, bence
en çok, birlikte zıtlık oluşturarak hoş göründüğümüzü kastediyorlardı. Thekla, Tanrı'nın çiçekleri dünyaya ikiz olarak gönderdiğini söylüyor; tıpkı bizim yaptığımız gibi, birbirleriyle zıtlık oluşturarak, koyu gözlü menekşeler, açık çuha çiçekleri, altın karaçalı ve mor funda. Chriemhild bazen kız kardeşi Primrose'a, bana da kız kardeşi Violet'e seslenirdi. Chriemhild,
ancak, ben olmadan da kendi başına güzeldir,--çok uzun boylu, güzel, sakin ve buyurgan görünümlü, iri gri gözleri, sakin geniş
alnı ve nazik tavrını her zaman bir kraliçeninki gibi küçümseyici gösteren dik ve dolgun vücuduyla. Ama ben Chriemhild olmadan hiçbir şeyim;
sadece insanlar benim küçük, narin vücudumu ve siyah
gözlerimi ve saçlarımı onunkilerin yanında görmeyi severdi. Conrad Winkelried'in adamları beni
götüreceği o uzak dağlık İsviçre'de benim hakkımda ne düşüneceklerini merak ediyorum! Emin
olarak
hepsinin beni seveceğinden; ama ben nasıl anlayabilirim? Bazen kalbim
evden ayrılmayı, Else'i ve sevgili annemi ve
her şeyi düşünmek için çok çırpınıyor. Chriemhild'in zamanı geldiğinde bunu oldukça doğal bulduğu doğru,
ama o çok farklı. Herkesin Chriemhild'den
memnun olacağından emindi.

Ve ben sevgiye ve nezakete o kadar alışkınım ki. Buradaki herkes beni çok iyi tanıyor ve geri kalanlardan ne kadar daha az zeki olduğumu biliyor, bu yüzden hepsi bana şefkatle katlanıyor. Sık sık biraz sert olan Thekla bile bana karşı her zaman naziktir, her zamankinden daha aptalca bir şey söylediğimde bazen biraz gülse de. Herkesin uzun zamandır bildiği
şeyleri çok sık keşfediyorum. Kendi hesabıma çok fazla korktuğumu sanmıyorum, çünkü hiçbir şey beklemeye hakkım yok ve sevgili göksel Babamızdan ve herkesten her zaman hak ettiğimden çok daha fazlasını alıyorum. Sadece Conrad'ın hesabı için biraz daha bilge olmak istiyorum, çünkü o çok fazla dil biliyor ve çok
zeki. Bir keresinde Else ile bu konuda konuştuğumda gülümsedi ve bir zamanlar kendisinin de aynı türden korkuları olduğunu söyledi, ancak ondan istersek Tanrı bize her gün tam olarak istediğimiz bilgeliği verecektir. Bu "günlük ekmeğin" bir parçasıdır, dedi. Ve kesinlikle Else bilgili değil, ancak yine de herkes onu seviyor ve sessizce çok fazla iyilik yapıyor. Ama sonra, bilgili olmasa da, bana küçük şeylerde bilge görünüyor. Ve benden daha küçükken bir Chronicle yazmıştı. Bana öyle söyledi,
ancak hiç görmedim. Belki de Chronicle'ı yazmanın onu bilge yaptığını düşünüyordum ve bu yüzden bir tane yazmaya çalışacağım. Ancak şu anda kendi
söyleyecek hiçbir şey bulamadığım için, Conrad'ın bana birkaç gün önce okumam için ödünç verdiği, St. Gall'den Wittemberg'e yeni gelmiş genç bir İsviçreli öğrenci, bir arkadaşı tarafından yazılmış bir anlatıyı kopyalayarak başlayacağım. Adı Johann Kessler ve Conrad onu çok iyi ve çalışkan buluyor.

"_Johann Kessler'in Anlatısının Kopyası._

"Kutsal Yazıtları incelemek için Wittemberg'e doğru yolculuk ederken, Jena'da korkunç bir fırtınayla karşılaştık ve geceyi geçirebileceğimiz bir han için şehirde birçok soruşturmadan sonra, ne arayarak ne de sorarak bulamadık; kimse bize bir gecelik konaklama yeri vermedi. Çünkü
karnaval zamanıydı, insanların hacılar ve yabancılara pek aldırış etmediği bir zamandı. Böylece geceyi geçirebileceğimiz bir köy bulup bulamayacağımızı denemek için kasabadan tekrar yola koyulduk.

"Ancak kapıda saygıdeğer görünümlü bir adam bizi karşıladı ve bizimle nazikçe konuştu ve gecenin bu geç saatlerinde nereye gittiğimizi sordu, çünkü karanlık gece çökmeden önce barınak bulabileceğimiz bir eve veya hana
hiçbir yöne ulaşamıyorduk. Ayrıca, kolayca kaybolabilecek bir yoldu; bu nedenle
bize bütün gece olduğumuz yerde kalmamızı öğütledi.

"Biz de şöyle cevap verdik:--

"'Sevgili baba, bütün hanlarda bulunduk ve bizi birinden diğerine gönderdiler; her yerde bize konaklama izni vermediler; bu nedenle, daha fazla yolculuk etmekten başka seçeneğimiz yok.'

"Sonra Kara Ayı'nın işaretini de sorup sormadığımızı sordu.

"Sonra şöyle dedik:--

"'Onu görmedik. Dostum, nerede?'

"Sonra bizi kasabadan biraz dışarı çıkardı. Ve Kara Ayı'yı gördüğümüzde, işte, diğer tüm ev sahipleri bize barınak vermeyi reddetmişken, ev sahibi bizi karşılamak için kapıya geldi, bize hoş geldiniz dedi ve bizi odaya götürdü.

"Orada masada tek başına oturan bir adam bulduk ve önünde küçük bir kitap vardı. Bizi nazikçe selamladı, yaklaşmamızı ve masada yanına oturmamızı istedi. Çünkü ayakkabılarımız (yazdığımız için mazur görün) o kadar çamur ve kirle kaplıydı ki, odaya cesurca girmekten utanıyorduk ve kapının yakınındaki bir köşedeki küçük bir
banka oturmuştuk.

"Sonra bize içki teklif etti, reddedemedik. Ne kadar
samimi ve arkadaş canlısı olduğunu gördüğümüzde, kendisinin bize sorduğu gibi
kendisinin masasına oturduk ve karşılığında ondan içmemizi isteyebileceğimiz
bir şarap sipariş ettik. Ülkenin geleneğine göre
orada oturan,
horsen ve tunik giymiş,
zırhsız, yanında bir kılıç, sağ eli kılıcının kabzasında, sol eli kılıcının kabzasını kavramış bir asker olduğundan başka bir şey düşünmedik. Gözleri siyah ve derindi,
bir yıldız gibi parıldıyor ve ışıldıyordu, öyle ki
bakmak pek mümkün değildi.

"Kısa süre sonra memleketimizin neresi olduğunu sormaya başladı. Ama kendisi
cevap verdi,--

"'Siz İsviçrelisiniz. İsviçre'nin hangi bölgesindensiniz?"

"Biz cevap verdik,--

"'St. Gall'den."

"Sonra dedi ki,--

"Eğer buradan Wittemberg'e gidiyorsanız, duyduğum kadarıyla, orada iyi vatandaşlar bulacaksınız, yani Doktor Hieronymus Schurf ve kardeşi Doktor Augustin.'

"Biz dedik ki,--

"Onlara mektuplarımız var.' Ve sonra sorduk ki,

"'Efendim, Martin Luther'in şu anda Wittemberg'de olup olmadığını veya değilse nerede olduğunu bize bildirebilir misiniz?'

"Dedi ki,--

"'Luther'in şu anda Wittemberg'de olmadığına dair güvenilir bilgim var. Ancak, yakında orada olacak. Philip Melancthon şu anda orada; Yunanca öğretiyor ve diğerleri İbranice öğretiyor. Her ikisini de ciddiyetle incelemenizi tavsiye ediyorum;
çünkü Kutsal Yazıları anlamak için her ikisi de gereklidir.'

"Biz dedik ki,--

"'Tanrı'ya şükürler olsun! Çünkü Tanrı canımızı bağışlarsa, o adamı görüp duyana kadar ayrılmayacağız; çünkü bu yolculuğu onun hesabına yaptık, çünkü onun rahipliği, ayinle birlikte, temelsiz bir ibadet olarak ortadan kaldırmayı amaçladığını anladık. Çünkü gençliğimizden beri ebeveynlerimiz tarafından rahip olmaya mahkum edildiğimizden, bize ne tür bir talimat vereceğini ve böyle bir amacı
hangi yetkiyle gerçekleştirmeye çalıştığını bilmek istiyoruz.'

"Bu sözlerden sonra, sordu,--

"'Şimdiye kadar nerede eğitim gördün?'

"'Basel'de' diye cevap ver.

"Sonra, 'Basel'de işler nasıl gidiyor? Rotterdam'lı Erasmus hala
orada mı ve ne yapıyor?'

"'Efendim,' dedik, 'orada işlerin iyiden
iyiye gittiğini bilmiyoruz. Ayrıca, Erasmus orada, ama neyle meşgul olduğu hiç kimse tarafından bilinmiyor, çünkü kendini çok sessiz ve büyük bir inzivada tutuyor.'

"Bu konuşma bize askerde çok garip geldi; hem Schurf'lardan, Philip'ten ve Erasmus'tan hem de İbranice ve Yunanca çalışmalarından nasıl bahsedeceğini bilmesi.

"Ayrıca, ara sıra Latince kelimeler kullanıyordu, bu yüzden onun sıradan bir askerden daha fazlası olduğunu düşündük.

"'Dostum,' diye sordu, 'İsviçre'de Luther hakkında ne düşünüyorlar?'

"'Efendim, orada ve başka yerlerde de çeşitli görüşler var. Birçoğu onu yeterince yüceltemez ve Tanrı'ya gerçeğini onun aracılığıyla açıkladığı ve hatayı açığa çıkardığı için şükredemez; öte yandan birçoğu ve bunların arasında özellikle din adamları, onu sapkın bir sapkın olarak kınıyor.'

"Sonra, 'Böyle konuşanların din adamları olduğuna kolayca inanabilirim.' dedi.

"Böyle bir konuşmayla aramızda oldukça gizlilik oluştu, bu yüzden arkadaşım önünde duran küçük kitabı alıp baktı. Bu bir İbranice Mezmurlar Kitabıydı. Sonra onu tekrar hızla yere koydu ve asker onu kendine çekti. Ve arkadaşım, 'O dili anlamak için
elimden bir parmağımı veririm' dedi.

"O, 'Eğer gayretli olursanız, onu hemen anlayacaksınız; ben de onu daha iyi anlamak ve kendimi günlük olarak bu dilde pratik etmek istiyorum' diye cevap verdi.

"Bu arada gün batıyordu ve ev sahibi masaya geldiğinde hava iyice karardı.

"Martin Luther'i görme konusundaki ateşli arzumuzu ve özlemimizi anladığında,
şöyle dedi,--

"İyi dostlar, iki gün önce burada olsaydınız, dileğiniz gerçekleşirdi, çünkü o burada masada oturuyordu ve' (parmağıyla işaret ederek) 'o yerde.'

"Yolda oyalanmamız bizi çok üzdü ve sinirlendirdi;
ve öfkemizi bizi geciktiren
çamurlu ve berbat yollara
çıkarttık.

"Ama ekledik ki,--

"'Ancak, evde ve onun oturduğu masada oturmak bizi sevindiriyor.'

"Bunun üzerine ev sahibi güldü ve kapıdan dışarı çıktı. "Kısa bir süre sonra, beni odanın kapısına çağırdı. Uygunsuz bir şey yaptığımı veya bilmeden birini kırdığımı düşünerek endişelendim. Fakat ev sahibi bana şöyle dedi,--

"Luther'i görmek ve duymak istediğinizi çok fazla algıladığımdan, sizinle birlikte oturan kişi odur."

"Şaka yaptığını düşündüm ve şöyle dedim,--

"Ah, Sir Host, beni ve isteklerimi Luther'in sahte bir imajıyla kandıracaksınız!"

"Şöyle cevap verdi,--

"Kesinlikle odur. Fakat bunu biliyormuş gibi görünmüyorsun."

"İnanamadım; fakat odaya geri döndüm ve ev sahibinin bana
açıkladıklarını arkadaşıma anlatmak istedim. Sonunda ona döndüm ve yumuşak bir şekilde fısıldadım,--

"Ev sahibi bana onun Luther olduğunu söyledi."

"O da benim gibi, buna hemen inanamadı ve şöyle dedi,--

"'Belki de Hutten'dır dedi ve sen onu yanlış anladın.'

"Ve yabancının duruşu ve askeri kıyafeti Hutten'a Luther'den daha çok yakıştığı için, iki ismin de kulağa biraz benzediği için, 'Hutten' dediğini düşündüm. Bu nedenle, daha sonra söylediklerim, şövalye Huldrich ab Hutten ile konuştuğum varsayımına dayanıyordu.

"Bunlar olurken, geceyi orada geçirmeyi planlayan iki tüccar geldi; dış ceketlerini ve mahmuzlarını çıkardıktan sonra, biri yanına ciltlenmemiş bir kitap bıraktı.

"Sonra ev sahibi (benim tahmin ettiğim gibi) Martin Luther'i çağırmış ve kitabın ne olduğunu sormuş.

"'Bu, Dr. Martin Luther'in İnciller ve Mektuplar Üzerine Açıklaması, yeni yayımlandı.
Daha görmediniz mi?'

"Martin, 'Yakında bana gönderilecek.' dedi.

"Sonra ev sahibi,--

"'Masaya oturun; yemek yiyeceğiz.'

"Ama biz ondan bizi mazur görmesini ve bize ayrı bir yer vermesini rica ettik. Ama o,--

"'İyi dostlar, masaya oturun. Sizi
hoş karşılayacağım.'

"Martin bunu duyduğunda,--

"'Gelin, gelin, ev sahibiyle hesabı birazdan kapatacağım.'

"Yemek sırasında Martin birçok dindar ve dostça söz söyledi, öyle ki
tüccarlar ve biz onun önünde suskun kaldık ve yemeğimizden çok daha fazla onun konuşmasını dinledik. Diğer şeylerin yanı sıra, prenslerin ve soyluların Nürnberg'deki Diyet'te Tanrı'nın sözü, birçok zor mesele ve Alman ulusunun baskısı nedeniyle nasıl toplandıklarından ve yine de turnuvalar, kızak gezileri ve her türlü boş, saray zevkleri yoluyla daha iyi zamanlar getirmekten başka bir amaçları yokmuş gibi göründüklerinden, Tanrı korkusu ve Hıristiyan duasının ise çok daha fazlasını başaracağından yakındı.

"'Yine de,' dedi hüzünle, 'bizim Hıristiyan prenslerimiz bunlar!'

"'Dahası, 'Evangelical gerçeğin çocuklarımızda ve haleflerimizde daha iyi meyveler vermesini ummalıyız - onlar asla papalık hatasıyla
zehirlenmeyecek, ancak saf gerçeğe ve Tanrı'nın sözüne ekilecekler - bu hataların kökünün o kadar derinlerde olduğu
için onları ortadan kaldırmak zor olan ebeveynlerinden daha iyi.'

"Bundan sonra, tüccarlar fikirlerini söylediler ve en yaşlısı şöyle dedi:--

"'Ben basit, cahil bir laikim ve bu konularda özel bir anlayışım yok; ama konuya baktığımda, Luther'in ya cennetten bir melek ya da cehennemden bir şeytan olması gerektiğini söylüyorum. Onun tarafından itiraf edilmek için memnuniyetle on florin verirdim, çünkü vicdanımı aydınlatabileceğine ve aydınlatacağına inanıyorum.'

"Bu arada, ev sahibi gizlice yanımıza geldi ve şöyle dedi:--

"'Martin akşam yemeğinizi ödedi.'

"Bu bizi çok memnun etti, altın veya yemek yüzünden değil, ama o adam bizi misafir ettiği için.

"Akşam yemeğinden sonra, tüccarlar kalktılar ve atlarına bakmak için ahıra gittiler. Bu arada Martin bizimle odada kaldı ve ona nezaketi ve cömertliği için teşekkür ettik ve onu Huldrich ab Hutten olarak gördüğümüzü söylemeye cesaret ettik. Ama dedi ki,--

"'Ben o değilim.'

"Bunun üzerine ev sahibi geldi ve Martin dedi ki,--

"'Bu gece bir asilzade olmalıyım, çünkü bu İsviçreliler beni
Huldrich ab Hutten sanıyor. '

"Ve sonra şakaya güldü ve dedi ki,--

"'Beni Hutten sanıyorlar, siz de beni Luther sanıyorsunuz. Yakında
palyaço Markolfus olacağım.'

"Ve bundan sonra uzun bir bira bardağı aldı ve ülkenin
geleneğine uygun olarak dedi ki,--

"'İsviçreliler, birbirinizin iyiliği için benden sonra dostça bir yudum için.'

"Ama ben bardağı ondan almak üzereyken, bardağı değiştirdi ve
onun yerine bir kadeh şarap sipariş etti ve dedi ki,--

"'Bira sizin için garip ve alışılmadık bir içecek. Şarabı için.'

"Bunun üzerine ayağa kalktı, pelerinini omzuna attı ve
ayrıldı. Bize elini uzattı ve dedi ki,--

"'Wittemberg'e geldiğinizde, Dr. Hieronymus Schurf'a benden selam söyleyin.'

"Biz dedik ki,--

"'Bunu memnuniyetle yaparız, ama size ne diyelim ki
selamlamayı anlasın?'

"Dedi ki,--

"'Sadece _Gelen_ size selam gönderiyor deyin. O
hemen anlayacaktır.'

"Böylece bizden ayrıldı ve dinlenmek için çekildi.

"Daha sonra tüccarlar odaya döndüler ve ev sahibinden
onlara içecek getirmesini istediler, bu arada onunla bu misafirin gerçekte kim olduğu hakkında uzun uzun konuştular.

"Ev sahibi, onun Luther olduğunu düşündüğünü itiraf etti; bunun üzerine onlar kısa sürede ikna oldular ve onun önünde bu kadar yakışıksız konuştukları için pişman oldular ve ertesi sabah erkenden, o gitmeden önce kalkıp, kendisine kızmaması veya onlar hakkında kötü düşünmemesi için yalvaracaklarını söylediler, çünkü onun kim olduğunu bilmiyorlardı.

"İstedikleri gibi oldu ve onu ertesi sabah ahırda buldular.

"Ama Martin, 'Dün akşam yemeğinde Luther'e itirafta bulunmak için memnuniyetle on florin vereceğini söylemiştin. Kendinizi ona itiraf ettiğinizde benim Martin Luther olup olmadığımı
öğreneceksiniz.' dedi.

"Dahası, kim olduğunu açıklamadı, ancak kısa süre sonra
atına binip Wittemberg'e doğru yola çıktı.

"Aynı gün Naumburg'a geldik ve bir köye girdiğimizde (bir dağın altında yer alır ve dağın adı Orlamunde'dir ve köy Nasshausen'dir) bir önceki günün yağmuruyla şişmiş bir dere akıyordu ve köprünün bir kısmını
taşımıştı, böylece kimse üzerinden atla geçemiyordu. Aynı köyde geceyi
konakladık ve tesadüfen handa yine iki tüccar bulduk; bu yüzden Luther uğruna bizi bu handa misafir etmeleri konusunda ısrar ettiler.

"Ertesi cumartesi günü, Lent'in ilk Pazarından önceki gün, tanıtım mektuplarımızı teslim etmek için Dr. Hieronymus Schurf'a gittik. Odaya
çağrıldığımızda, işte! Orada asker Martin'i bulduk, tıpkı daha önce Jena'da olduğu gibi; ve onunla birlikte Philip Melancthon, Justus
Jonas, Nicolaus Amsdorf ve Dr. Augustin Schurf vardı, onlar ona Wittemberg'de yokluğunda neler olduğunu anlatıyorlardı. Bizi selamladı
ve gülerek parmağıyla işaret etti ve şöyle dedi, 'Bu Philip
Melancthon, size ondan bahsetmiştim.'"

* * * * *

Kendimi geliştirmeye başlamak için bunu kopyaladım, böylece Conrad için daha iyi bir arkadaş olabilirim ve ayrıca sonraki yıllarda Martin Luther'in yabancıların kalbini nasıl kazandığını ve Wittemberg'e aforoz edilmiş ve kanun kaçağı bir adam olarak döndüğünde, tüm evanjelik doktrininin kendisine verdiği özenle, küçük nezaket eylemleri ve sadık öğütler için boş vakti olduğunu gösteren her şeye değer vereceğimizi düşünüyorum.

"Theologia Teutsch"tan Almanca bile hiçbir şey anlayamayan ve Eva gibi Latince öğrenemeyen benim için Dr. Luther'in vaazlarının benim için bu kadar açık, harika ve bilgili olması ne büyük bir lütuf. Chriemhild ve ben onları her zaman anladık; ve başkalarıyla pek konuşamasak da, geceleri yatak odamızda
birbirimize onlardan bahsederdik ve dinin ne kadar basit göründüğünü söylerdik
ondan bahsettiğinde,--sadece günahlarımız için ölen mübarek Rabbimiz İsa Mesih'e inanmak, onu sevmek ve etrafımızdaki herkesi daha mutlu ve daha iyi hale getirmek için elimizden geleni yapmak. Chriemhild ve benim gibi zeki olmayan insanlar için, dinin inanç ve sevgi olduğu öğretilen günlerde doğmuş olmak ne büyük bir lütuftur, insanların din dediği tüm o karmaşık kurallar ve yüce doğaüstü erdemler yerine.

Ve yine de inanç, sevgi ve alçakgönüllülüğün tüm eski çilelerden ve iyi işlerden
daha zor olduğunu söylüyorlar.

Ama sanırım bu, Dr. Luther'den bizim duyduğumuz gibi, Tanrı hakkında bizi onu sevmeye
yönelik bu kadar çok şey duymamış insanlar için olmalı; ya da Chriemhild ve benden
daha fazla gurur duyacak şeyleri olan ve bu yüzden kendilerini
küçük görmeyi daha zor bulan insanlar için.

XXIV.

Eva'nın Hikayesi.

WITTEMBERG, _Ekim_, 1522.

İlk başta dünyada bir kez daha özgürce dolaşmak ve Wittemberg'deki eski yuvaya geri dönmek ne kadar da garip görünüyordu! Çok garip
yerlerin çok az değiştiğini ve insanların çok değiştiğini görmek. Else ve benim uyuduğumuz küçük oda, neredeyse hiçbir mobilya
parçası değiştirilmemiş, sadece Else'nin tahta haçı yerine Thekla'nın kitapları var; ve küçük bahçenin, beyaz çiçeklerle dolu armut ağacının, meşe ve söğütlerle çevrili Elbe'ye bakan aynı manzarası, hepsi o zamanlar en taze, narin erken yeşilliğinde; düz arazinin dalgalanmaları ufukta yumuşak mavilere dönüşüyordu.

Ancak, manastırın aksine, insanlardaki tüm değişiklikler sanki ölümün değil, yaşamın dokunuşuyla yapılmış gibiydi.

Else'nin sokağın karşısındaki evinde, o tatlı çocuksu seslerin çınlaması, benim için çok yeni, ama eski tonların yankılarıyla
ve bizim iyi hatırladığımız erken günlerimizin bakışlarıyla tanıdık! Ve Else'in kendisinde
değişim sadece baharın yumuşak tonlarını
gölgeli yaprakların yeşiline dönüştüren türden görünüyordu.

Christopher, çocukluğun kendini iddia etmesinden
erkekliğin gücüne ve koruyucu nezaketine doğru büyüdü. Cotta Amca'nın körlüğü
onu onurlandırıyor ve herkesin şefkatli, saygılı ilgisinin merkezi nesnesi haline getiriyor, vizyonları karanlıkta daha parlak hale gelirken,
ve bunları yerine getirme sorumluluğu olmadığı için daha sakinleşiyor. Bana ailede bir tür kutsal varlık gibi görünüyor, herkesin sempatisini ve nezaketini çağırıyor ve
kaybıyla bize ortak merhametlerimizin kıymetini acınası bir şekilde hatırlatıyor.

Büyükannenin kalbinde ışık gün batımından çok şafak vaktine benziyor--çok
taze, yumuşak ve yaşlılığı umutla dolu görünüyor. Teyze Cotta'nın yüzündeki endişe, günlük kaygı ve endişe izleri yumuşadı; ve Fritz'i düşündüğünde orada sık sık derin bir gölge dursa da, üzüntünün artık onun için ilahi gazap dağının gölgesi değil, bereket getiren ve ışığı gizleyen, sevgi Güneşi'nin ortaya çıkardığı ve vaat Gökkuşağı'nın kutsadığı bir bulutun gölgesi olduğundan eminim. Yine de kalbinde ilk doğanın yerini taşıyor. Diğerleriyle birlikte, unutulmamış olsa da, yerinin kısmen dolduğunu düşünüyorum - ama onunla asla. Else'nin hayatı çok dolu. Atlantis onu asla büyükler kadar tanımadı; ve Thekla, Wittemberg'deki küçük yolculuğu sırasında onu çok sevmeyi öğrendiğinde, kalbi geleceğinin umutlarıyla dolu veya zaman zaman korkularıyla boğulmuş. Neredeyse her şeye rağmen, geri dönecek olsaydı, bir ölçüde tekrar bir yer edinmesi gerekecekmiş gibi görünüyor. Ama Teyze Cotta ile boşluk tamamen boşluktur ve her türlü müdahaleden uzak tutulan kutsal bir yerdir, sanki orada yaşadığı son günden beri kıskançlıkla kilitli ve dokunulmamış bir ölü odası gibi. Yine de kesinlikle ölmemiştir; bunu kendime ve ona binlerce kez söylediğinde söylüyorum. Öyleyse, onu düşündüğümde neden bu umutsuz his üzerime siniyor? Onun artık aramızda olabileceğine inanmak çok
imkansız görünüyor. Tanrı bize sadece küçük bir kelime gönderse! Ama Rahip Ruprecht Haller'den gelen o mektuptan beri, bize tek bir hece bile ulaşmadı. İki ay önce,
Christopher Franconia'daki bu rahibin köyüne gitti ve
bazı günler civarda oyalandı,
bulunduğu manastırın her yerinde soruşturmalar yaptı. Ama hiçbir şey duyamadı, sadece
geçen yılın sonbaharında,
manastırın yakınındaki ormanın eteklerinde annesinin kazlarını
izleyen komşu bir şövalyenin küçük oğlu,
manastır hapishanesinin olduğu
kulenin penceresinden bir adamın sesinin şarkı söylediğini duyuyordu. Çocuk,
şarkıları dinlemek için o yerin yakınında oyalanırdı, ki söylediğine göre,
çok zengin ve derindi--kutsal, kilise ilahileri gibi, ama kilisede duyduğu her şeyden daha neşeliydi. Bunların Paskalya ilahileri olduğunu düşünüyordu; ama
geçtiğimiz Ekim ayındaki bir akşamdan beri hiç duymadı, oysa
sık sık dinlemişti. Neredeyse bir yıl oldu!

Yine de hiçbir şey kalbindeki o diriliş ilahilerini susturamaz!

Teyze Cotta'nın en büyük tesellisi kutsal ayindir. Hiçbir şey, der,
kalbini böyle yüceltmez. Diğer semboller, yazılar veya vaazlar
onun önüne, der, gerçeğin bir kısmını getirir; ancak Kutsal Akşam Yemeği
Rabbin Kendisini önüne getirir. Onun veya başka birinin hakkında bir gerçek değil,
ama _kendisi_; sadece kutsal hayatının bir eylemi değil, hatta kefaret eden ölümü bile değil, insani ve ilahi kişiliği, _kendisi_ yaşar, ölür,
ölümü yener, özgürce hayat bahşeder. O kutsal ayine katılmanın, bir zamanlar düşündüğü gibi, iyi bir iş yapmak olmadığını öğrendi,
ki bu onu her zaman daha önce olduğundan daha fazla depresyona soktu ve bunu ne kadar değersiz ve soğuk bir şekilde yaptığını hissetti; ama kendinden uzaklaşıp,
bizim için kurtuluşun _iyi işini_ bitiren O'na bakmaktı. Dr. Melancthon'un dediği gibi,--

"Tıpkı haça bakmak iyi bir iş yapmak değil, sadece
Mesih'in ölümünü bize hatırlatan bir işareti düşünmektir;

"Tıpkı güneşe bakmak iyi bir iş yapmak değil, sadece
Mesih'i ve onun müjdesini bize hatırlatan bir işareti düşünmektir;

"Bu yüzden Rab'bin sofrasına katılmak iyi bir iş yapmak değil, sadece
Mesih tarafından bize bahşedilen lütfu akla getiren bir işareti kullanmaktır."

"Ancak fark burada yatar; insan tarafından keşfedilen semboller sadece
anlamlarını hatırlatır, oysa Tanrı tarafından verilen işaretler sadece şeyleri hatırlatmakla kalmaz, aynı zamanda kalbi Tanrı'nın iradesi konusunda daha da güvence altına alır."

"Bir haçın görülmesi haklı çıkarmadığı gibi, ayin de haklı çıkarmaz.
Bir haçın görülmesi ne bizim günahlarımız ne de başkalarının günahları için bir kurban olmadığı gibi, ayin de bir kurban değildir."

"Tek bir kurban vardır, tek bir tatmin vardır - İsa Mesih. Ondan sonra böyle bir şey yoktur."

Nimptschen'de bıraktığım dokuz evanjelik rahibe için sürekli bir sığınak bulmaya çalışıyorum, ama şimdiye kadar boşuna. Ancak, kesinlikle umutsuzluğa kapılmıyorum. Şimdi onlara Dr. Luther'e yazmalarını tavsiye ettim.

_Ekim_, 1522.

Alman Yeni Ahit sonunda yayımlandı.

21 Eylül'de yayımlandı; ve o gün, Teyze Cotta'nın doğum günüydü, sabahleyin yanımıza geldiğinde, Gottfried Reichenbach onunla karşılaştı ve ona tüm ailenin adına basılmış iki büyük folio cilt hediye etti.

O zamandan beri bir cilt her zaman genel oturma odasındaki bir masanın üzerinde, bir cilt de Teyze Cotta'nın yatak odasının penceresinde duruyor.

Artık sabahları sık sık neşeli bir yüzle aşağı iniyor ve bize keşfettiği bir şiirden bahsediyor. Cotta Amca buna elmas madeni diyor ve diyor ki, "Küçük anne El Dorado'yu buldu!"

Bir sabah şöyleydi:

"Bütün kaygılarını ona yükle, çünkü o seni önemsiyor;' ve bu onun
günlerce sürmesini sağladı."

Bugün,--

"Sıkıntı sabrı, sabır deneyimi, deneyim ise umudu doğurur; umut ise utandırmaz; çünkü Tanrı'nın sevgisi, bize verilen
Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize yayılır." "Eva," dedi, "bu bana çok basit görünüyor. Bana öyle geliyor ki, üzüntü geldiğinde yapmamız gereken en önemli şey, sabrımızı kaybetmemektir; diğer tüm lütuflarla bağlantılı görünüyor ve bunları doğal olarak, el ele, birer birer kalbe götürmek. Eva, sevgili çocuğum, diye ekledi, "anlaşılan bu mu?"

Bu sözlerin beni ne kadar sık ​​neşelendirdiğini ve bu lütuflar kalbin karanlığını aydınlatırken, karanlık saatlerin geçtiğini, birdenbire Umut'un pencereye yaklaşıp panjurları çektiğini ve her zaman yavaşça doğan ışığın, "Kutsal Ruh tarafından etrafa saçılan Tanrı sevgisi"nin kalbe aktığını düşünmenin ne kadar mutlu edici olduğunu söyledim.

"Ama," diye karşılık verdi Teyze Cotta, "biz kendimiz Deneyimi getiremeyiz, ya da Umut'un eline ulaşamayız, ya da sevginin ışığını içeri almak için pencereyi açamayız; sadece Tanrı'ya bakabiliriz, Sabrı sıkıca tutabiliriz ve _o
geri kalan her şeyi getirecektir_."

"Ve yine de," dedim, "_barış_ _sabırdan_ önce gelir, Tanrı ile barış
suçlarımız için kurtarılan O'na olan inançla. Tüm bu
lütuflar bizi Tanrı'ya götürmez. Önce ona erişebiliriz ve gerisini onun huzurunda öğreniriz."

Evet, gerçekten de, ben ayrıldıktan sonra Wittemberg dünyasındaki değişimler,
ölümün veya onun gölgesi olan zamanın değil, yaşamın eliyle yapılmıştır. Çünkü en parlak olanlar Yaşamın kendisinin dokunuşuyla yapılmadı mı?

Büyükannemizin karakterini yumuşatan zaman değil, Tanrı'dır; Teyze Cotta'nın alnındaki yıpranmış kırışıklıkları düzelten zaman değil, Tanrı'dır.

Augustinus manastırını neredeyse boşaltan, rahipleri dünyadaki yerlerine, Tanrı'ya hizmet etmeye ve onun müjdesini duyurmaya geri gönderen ölüm değil, yaşamdır.

Dr. Luther'in Alman Ahit'inin kanalında evden eve akan ve sevgi, sevinç ve barış meyveleri veren yaşam suyudur.

Ve biliyoruz ki ölüm değil, yaşamdır o yalnız hapishanede hüküm sürüyor, çocuk diriliş ilahilerini duydu ve şimdi onları söyleyenin kalbinde, nerede olursa olsun, zafer kazanıyor!

XXV.

Thekla'nın Hikayesi.

_Ekim_, 1522.

Flanders'tan bir kez daha mektuplar düzenli olarak geliyor; ve çoğu açıdan
haberleri neşeli. Bertrand, dünyanın hiçbir yerinde,
evangelik doktrinin oradaki kadar hevesli bir kabul görmediğini yazıyor.
Büyük özgür şehirlerdeki insanlar, uzun zamandır kendi başlarına yargılamaya ve düşüncelerini özgürce söylemeye alışkındı.
Wittemberg'de eğitim gören Augustinusçu rahipler, müjdeyi yanlarında Anvers'e götürdüler
ve kiliselerinde açıkça vaaz ettiler, kilise o kadar hevesli dinleyicilerle
doldu ki, çok sayıda kişi kapıların dışında dinlemek zorunda kaldı. Bertrand, Başrahip ve bir veya iki rahibin tutuklandığını, Brüksel'de yargılandığını ve susturulduğunu söylüyor; ancak geri kalanlar daha önce olduğu gibi yılmadan vaaz vermeye devam ediyor ve zulmün etkisi sadece vatandaşların ilgisini derinleştirmek oldu.

Ancak şu anda hepimizi meşgul eden büyük yeni olay, Dr. Luther'in Yeni Ahit'inin yayınlanmasıdır. Chriemhild, bunun kendisi için en büyük nimet olduğunu yazıyor, çünkü çok fazla şey söyleyebileceğine güvenmekten korktuğu için, sadece okuyor ve köylüler bu kitabı onun hakkında söyleyebileceği her şeyden daha iyi anlıyor gibi görünüyor; hatta, herhangi bir zamanda onları şaşırtan bir şeye
gelseler bile, genellikle sadece okuyarak oldukça net bir şekilde anladıklarını görüyorlar. Ayrıca, Ulrich'in bunu her akşam tüm hizmetçilere okuduğunu ve hane halkını harika bir şekilde birbirine bağladığını yazıyor. Sonunda paha biçilmez derecede değerli bir şey bulduklarını hissediyorlar, ancak bu bir insan veya sınıfın "ayrıcalığı" değil, herkesin ortak malıdır.

Wittemberg'deki birçok ailede kitap her gün okunuyor, çünkü
okuyabilenlerin çok azı bir kopyasını almaya gücü yetmiyor, çünkü fiyatı sadece bir buçuk florin.

Aramızda yeni ilahiler de türemeye başlıyor. Artık eski şarkıların yankısıyla yaşamıyoruz. Kuzeyden gelen bir yabancının Augustinus manastırında Dr. Luther'in pencerelerinin önünde, "Es ist das Heil uns kommen her." ile başlayan bir ilahi söylemesinden bu yana birkaç gün geçti.

Dr. Luther bunun tekrar söylenmesini istedi. Bu, Prusya'nın, sözleriyle uzaklara yayılan
iyi haberlere bir cevabıydı! "Tanrı'ya tüm yüreğiyle şükrettiğini" söyledi.

Eva'nın bir kez daha aramızda olmasının verdiği mutluluk çok büyük! Onun varlığı huzur getiriyor gibi görünüyor. Söylediği veya yaptığı şeyler değil, olduğu şey önemli. Bildiğim her şeyden daha çok müziğin etkisi gibi. Sadece onunla birlikte olmaktan bile insanın kalbine bir sessizlik çöküyor. Hiç kimse, Eva oradayken, dünyada onun kadar az yer kaplamıyor veya çok az gürültü yapmıyor gibi görünüyor; ve yine de o gittiğinde, sanki müzik
ve ışık oradan gitmiş gibi. Onunla ilgili her şey her zaman
çok uyumlu görünüyor. Yumuşak, sakin sesi, nazik, sessiz
hareketleri, narin yüz hatları, yanaklarının yumuşak kıvrımı, o derin sevgi dolu gözler, ki bunlardan hiçbirini hatırlayamazsınız ama
Eva'nın kendisi sizin kalbinize
bakıyor.

Hepsi benden çok farklı, bir odaya girdiğinde bir şeyleri
altüst etmeden veya birinin düzenini bozmadan nadiren girebilen ve birinin önyargılarını
altüst etmeden veya birinin duygularını
bozmadan nadiren bir sohbete girebilen benden!

Bazen bana öyle geliyor ki sanki Tanrı, Mezmur'un dediği gibi, Eva'yı gerçekten de "kendi gözüyle" yönlendirmiş; sanki onu, koşulların
sert eğitimi yerine, doğrudan nazik sesinin öğretileriyle olduğu şeye
eğitmiş gibi. Ve yine de, beni asla
umutsuzca benden üstün hissettirmiyor. Işık, bir yıldız gibi değil, "orada, bu yüksekliklerde ne kadar huzurlu olmalı" hissini uyandırmıyor, ama yolumuza pek ışık getirmiyor. Aramıza inen, bizi sıcak ve parlak yapan alçak bir güneş ışını gibi.

Bana her zaman, "_Tanrı ile yürüdüğü_" için sessizce cennete taşınan aziz hakkındaki ayeti düşündürüyor. Evet,
bunun onun sırrı olduğundan eminim.

Sadece bir kez olsun onu sakinliğinden tamamen çıkarılmış olarak görmek istiyorum, sadece bunun Tanrı'nın huzuru olduğundan ve doğal veya perili bir hediye veya "Theologia Teutsch"tan gelen stoacı bir duyarsızlık olmadığından emin olmak için. Bazen, bir anlığına Eva'nın biraz fazla olup olmadığını düşünüyorum, sanki o zaten "tercüme edilmiş" gibi; sanki en derin dünyevi neşe ve üzüntünün _diğer tarafına_ geçmiş gibi, en azından kendisi açısından. Elbette
başkalarına karşı öyle değil. Onun sempatisi gerçekten de selin diğer tarafından fırlatılmış küçümseyici bir sadaka değil, hissettiği ama asla paylaşamadığı kedere
açığa vurulmuş bir acıma bakışı değil. Bertrand'ın etrafındaki tehlikelerden bahsettiğimde, sesim kararlı olsa bile, dudaklarının titrediğini görmedim mi ve
beni kalbine çektiğinde gözyaşlarını yüzümde hissetmedim mi.

_Aralık_, 1522.

Bu soru sonunda cevaplandı! Kuzen Eva'nın sakinliğinden çıktığını gördüm ve sonunda henüz "tercüme edilmediğinden" oldukça eminim.

Dün akşam hepimiz aile odasında oturuyorduk.
Büyükannemiz sobanın yanında uyukluyordu. Eva ve annem masada meşguldüler, Atlantis'in gelecek yılın başlarında gerçekleşecek olan düğünü için elbiseleri hazırlamasına yardım ediyorlardı.
Babama Dr. Melancthon'un yeni kitabı "The Common Places"ı okuyordum (tüm bilgili insanların Dr. Luther'in eserlerinden çok daha zarif ve güzel bir şekilde yazıldığını söylediği, ancak benim için sadece bestelenmiş bir kitap ve Dr. Luther'in tüm yazıları gibi değil, kalbin derinliklerinden gelen bir ses.) Kendimi büyükannem gibi hissediyordum, biraz uykuluydum ve aslında etrafımızdaki tüm atmosfer uykulu ve hareketsiz görünüyordu, küçük hizmetçimiz Lottchen kapıyı korkmuş bir ifadeyle açtığında ve daha bir şey söyleyemeden soluk, uzun boylu bir adam orada duruyordu. Sadece Eva ve ben kapıya doğru bakıyorduk. Kim olduğunu anlayamadım, ta ki alçak, şaşkın bir ses "Fritz!" diye bağırana kadar ve Eva'ya baktığımda, bayıldığını gördüm.

Bir anda yanında diz çökmüş, ona her şefkatli ismi
saçıyordu, annem ise diğer tarafta, kollarında baygın bedeni tutarak ve Fritz'in adını hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

Sevgili babamız ayağa kalktı, şaşkın sorular sordu--büyükannemiz
uyandı ve gözlerini ovuşturarak, şaşkın bir ifadeyle tüm grubu süzdü, mırıldandı,--

"Bu bir rüya mı? Yoksa Zwickau peygamberleri haklı mı ve bu
diriliş mi?"

Ama hiç kimse gözyaşlarının, sevecen sözlerin ve şaşkın ünlemlerin bayılma nöbetini
kurtaramayacağını hatırlamıyor gibiydi, ta ki iyi kalpli annemiz Else
kapıda belirip, "Ne oldu? Lottchen bana
hırsızlar olduğunu düşündüğünü söylemek için koştu." diyene kadar.

Sonra her şeyi bir bakışta kavrayarak, bir mendili
suya batırdı ve Eva'nın alnını yıkadı ve onunla yelpazeledi, ta ki birkaç
dakika sonra kısa bir hıçkırıkla uyanana kadar ve kısa bir süre sonra gözleri açıldı ve Fritz'in üzerinde dururken, yüzünde mükemmel bir dinlenme ifadesi belirdi, diğer elini onun zaten tuttuğu elinin üzerine koydu ve tekrar gözlerini kapattı. Kapalı göz kapaklarının altına
büyük gözyaşlarının düştüğünü gördüm. Sonra tekrar yukarı baktığımda annemin ona doğru eğildiğini gördüm, elini aşağı çekti ve Fritz'in elinin üzerine koydu ve o üç kişiyi baş başa bıraktık.

Hepimiz güvenli bir şekilde yan odaya girdiğimizde, hepimiz bir anda
ağlamaya başladık. Hıçkırdım,--

"Çok korkunç derecede hasta görünüyor. Sanırım onu ​​neredeyse öldürmüşler."

Ve Else dedi ki,--

"Yüzünde, vebadan iyileşirkenkiyle aynı ifade var ve o, keşiş olmak için ayrılmadan hemen önce, yüzündeki o katı, umutsuz dinginlikle yanında hareketsiz duruyordu. Sonra ne olacak?"

Ve büyükannem zayıf, kırık bir sesle dedi ki,

"Tıpkı büyükbabanın hapishanede bana veda ettiğindeki gibi görünüyor. Gerçekten de, bazen kafam çok karışıyor. Sanki her şey tekrarlanıyormuş gibi. Bunun bir
rüya mı, hayalet mi yoksa bir diriliş mi olduğunu zor seçebiliyorum."

Sadece babamız gözyaşlarımıza katılmadı. Çok daha
akıllıca olanı söyledi.

"Çocuklar, Fritz gittiğinden beri evimizin sahip olduğu en büyük sevinç
bugün geldi. Tanrı'ya şükredelim." Ve hepimiz onun etrafında durduk
o kel kafasından küçük kadife şapkayı çıkarıp Tanrı'ya şükrederken,
hepimiz Amin diye ağlarken. Ondan sonra sakinleştik;
sevinci üzüntüden ayırt edemediğimiz ezici duygu karmaşası geçti ve bunun gerçekten de bize verilen büyük bir sevinç olduğunu anlamaya başladık.

Sonra evde küçük bir kıpırtı duyduk ve annem bizi geri çağırdı; ama onu Fritz'le yalnız bulduk ve onun sınırsız miktarda aile okşamasına ve karşılamaya
boyun eğmesi konusunda ısrar etti.

"Gel, Fritz ve büyükannemize hayatta olduğunu ve
asla ölmediğini temin et," dedi Else. Ve sonra gözleri yaşlarla doldu, "Ne kadar acı çekmiş olmalısın! Eğer seni tıraş olmadan önce hatırlamasaydım, şimdi seni koyu, uzun sakalın ve beyaz ince yüzünle neredeyse tanıyamazdım."

"Evet," diye gözlemledi Atlantis keşiflerini her zamanki gibi kasıtlı bir şekilde duyurarak, "şüphesiz Eva'nın Fritz'i Thekla'dan önce tanımasının sebebi budur, ikisi de kapıya bakıyor olsalar da ve onu aynı anda görmüş olmalılar. Onu tıraş olmadan önce hatırladı."

Hepimiz Atlantis'in keşfine hafifçe gülümsedik, bunun üzerine şaşkın bir ifadeyle başını kaldırıp, "O zaman onu tanımadığını mı düşünüyorsun? Ben bunu düşünmemiştim. Muhtemelen, o zaman, onu Lottchen gibi
bir hırsız sanmıştı!"

Fritz annemizle derin bir sohbete dalmıştı ve bizi dinlemiyordu,
ama Else Atlantis'in elini okşarken yumuşakça güldü ve şöyle dedi,--

"Conrad Winkelried, sen onu anlamadan önce kendini çok açık bir şekilde ifade etmiş olmalı, kızkardeşim."

"Anladı, kızkardeşim Else," diye cevapladı Atlantis ciddi bir şekilde. "Ama bunun Eva ile ne ilgisi var?"

Odamıza, Eva'nın ve benim odamıza çıktığımda, onu yatağının yanında diz çökmüş halde buldum. Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve beni kollarının arasına alarak şöyle dedi,--

"Tanrı çok iyidir, Thekla. Buna uzun zamandır inanıyorum, ama bu geceye kadar asla yarı yarıya
yeterince inanmadım."

Ağladığını gördüm, ama eski sakinliği yüzüne geri dönmüştü, sadece biraz daha güneş ışığı vardı.

Sonra, sanki kendi mutluluğunda başkalarını unutmaktan korkuyormuş gibi,
elimi tuttu ve şöyle dedi--

"Sevgili Thekla, Tanrı hepimizi karanlık günlerden geçirip sabaha kadar götürüyor. Artık O'na asla güvenmemeliyiz!"

Ve başka bir kelime etmeden dinlenmek için çekildik. Sabah uyandığımda
Eva yanımda oturuyordu, masada bir lamba ve önünde büyük bir
Latince İncil açıktı. Bir süre yüzünü izledim.
Çok saf, iyi ve mutlu görünüyordu, yüzündeki o ifadeyle her zaman, "Tanrı'nın çocuğu",
"küçük çocuklar" sözcüklerinin anlamını anlamama yardımcı oldu, Dr. Melancthon'un Rabbimiz'in onları terk etmeden hemen önce
"çocuk" olarak adlandırdığını söylüyor. İçinde çok fazla "_çocuk_"un bulutsuz güveni ve yine de _Tanrı_'nın olan çok fazla huzur ve
derinlik vardı.

Bir süre ona baktıktan sonra İncil'i kapattı ve
Noel için hazırlamaya söz verdiği bir elbisemi değiştirmeye başladı. Dikiş dikerken, alışkın olduğu gibi,
eski kilise müziğinin bazı notalarını yumuşakça mırıldandı. Sonunda dedi--

"Eva, Fritz keşiş olduğunda kaç yaşındaydın?"

"On altı," dedi yumuşak bir sesle; "vebadan hemen sonra gitti."

"O zaman on iki uzun yıl ayrı kalmışsınız," dedim. "O zaman Tanrı,
bazen uzun süre sabırlı davranır."

"Şimdi uzun görünmüyor," dedi; "ikimiz de Tanrı tarafından
ayrıldığımıza ve yeryüzünde sonsuza dek ayrıldığımıza inandık."

"Zavallı Eva," dedim; "ve seni bu kadar iyi yapan üzüntü buydu."

"Bu kadar büyük bir üzüntü olduğunu bilmiyordum, Thekla," dedi titreyen bir sesle, "dün geceye kadar."

"O zaman birbirinizi o kadar çok seviyordunuz," dedim kendi kendime.

"Sanırım öyle," dedi alçak bir sesle. "Ama dün
kadar ne kadar çok sevdiğimi hiç bilmiyordum."

Kısa bir sessizlikten sonra, gülümseyerek tekrar başladı,--

"Thekla, o beni tüm o yıllar boyunca değişmemiş sanıyor; ben, acemilerin matronu! Ama ah, ne kadar da değişmiş! Yüzünde ne kadar da uzun bir acı var! Ona ne kadar da acı çektirmiş olmalılar!"

"Tanrı sana onu onarmak ve ona yardım etmek için hayat boyu çalışman gerektiğini veriyor," dedim.
"Ey Eva, dünyadaki en iyi kadının kaderi, erkeklerin açtığı yaraları
sarmak olmalı. İkinizin de onun için fedakarlık etmeye hazır olduğunuzu
çok
sevdiğinizi kanıtladığınız bir sevgiyi Tanrı'nın kendi ellerinden geri almak tarifsiz bir sevinç olmalı."

"Annen de öyle düşünüyor," dedi. "Dün gece bizi bir arada tutacak yeminlerin, bir aziz veya münzevi tarafından edilenlerden
daha kutsal olacağını söyledi."

"Annemiz bunu söyledi mi?" diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı Eva. "Ve Dr. Luther'in de aynı şekilde düşüneceğinden emin olduğunu söyledi."

XXVI.

Fritz'in Hikayesi.

_Aralık_ 31, 1522.

Nişanlandık. Ailemizin ve arkadaşlarımızın huzurunda Eva
benim karım olacağına dair ciddi bir şekilde söz verdi; ve birkaç hafta içinde evleneceğiz. Evimiz (en azından ilk başta) Thüringen ormanında, Ulrich von Gersdorf'un şatosuna ait papaz evinde olacak. Yaşlı rahip
bir şey yapamayacak kadar yaşlı. Chriemhild köylülüğü düzeltmemiz için yüreğini koydu ve hepsi ormanın sessizliği ve saf havasının sağlığımı geri getireceğine inanıyor, ki bu son aylarda yaşadıklarımla epeyce parçalanmış olsa da, düşündükleri kadar değil. Zaten her şeye yetecek kadar güçlü hissediyorum. Ondan ayrı kaldığım tüm o yıllarda neler kaybettim! Hayatım ne kadar zavallı ve tek taraflıydı! Onun varlığının bana verdiği huzur, Tanrı'nın bana verebileceği her işi yapmamı sağlıyor!

Tanrı'ya karşı inanılmaz bir küfür, insan hayatını kurduğu düzenin düzensizlik olduğunu, Tanrı'nın Oğlu'nun kendisiyle Kilisesi arasındaki ilişkiye benzettiği sevginin kalbi kirlettiğini veya alçalttığını iddia etmek.

Öyleyse bu yıllar kayıp mı oldu? Eisenach'taki o korkunç veba zamanından beri Tanrı'nın bana verdiği bereketten bilerek ve aldatılarak mı uzaklaştım? Bütün bunlar boşa harcanmış yıllar mıydı? Tüm
acıların faydasız, gereksiz bir acı olduğu doğru mu? Ve sonuçta,
değerli zaman kaybı ve gücümün çok uzun zaman önce ulaşmış olabileceğim noktaya kadar azalmasıyla mı geri dönüyorum!

Eva için bunun böyle olmadığından eminim; yolunun her adımında, sevgi dolu
El onu yönlendirdi. Manastır onun aracılığıyla birçokları için bir yuva veya Ebedi Yuva'ya giden bir yol olmadı mı? Peki ya benim için? Hayır, benim için de yıllar
aldıklarından daha fazlasını getirdi! Zamanlarının şaşkın ve çalışkan insanlarına yardım edecek olanlar, önce zamanlarının
çatışmalarına inmeliler. Martin Luther'i bile ulusumuzun öğretmeni yapan bu değil midir? Zayıf ve günahkâr insanları gökten melekler yerine müjde vaazcıları olmaya hak kazandıran bu değil midir?

Kutsal melekler göksel yüksekliklerinde büyük sevincin müjdesini söylediler, ama çobanlar, balıkçılar ve vergi görevlisi bunu insanların
evlerinde söyledi! Havarileri hapisten kurtaran melek, sanki kendiliğinden, yüreğinin doluluğundan, "Git, insanlara
bu yaşamın sözlerini söyle" dedi. Fakat inkar eden Petrus'un, şüphe eden Thomas'ın ve yanlış anlayan Yuhanna'nın titreyen dudakları, inkar eden, şüphe eden, yanlış anlayan insanlara hayat veren sözleri söyleyecekti, bildiklerini ve Kurtarıcı'nın nasıl affedebileceğini anlatacaktı.

İlahi affedici sevginin bakışıyla korkakça küfürlerle tutuklanan ses, Başmelek Mikail'in asla sahip olamayacağı bir tona sahipti!

Ve Ferisilere, hepsinden daha zor ulaşılacağı zaman, Tanrı Ferisilerden bir Ferisi'yi, bir küfürbazı, bir zulmedeni, "Ben de bedene güvenebilirdim," "Tanrı Kilisesi'ne zulmettim" diyebilen birini aldı.

Davut'un, çöldeki birkaç koyunu savunmak için aslanı ve ayıyı öldürdüğü gizli mücadelesi boşuna mıydı,
Goliath'ı öldürdüğü ve İsrail ordusunu kurtardığı
silahları kanıtladı? Martin Luther'in Erfurt manastırındaki yılları mı kaybedildi? Yoksa bunlar hayatının
okul günleri, silahlarının dövüldüğü cephanelik, gözünün ve elinin savaş alanına
eğitildiği spor salonu değil miydi?

Manastırları içeriden gördü; manastır hayatını
içeriden hissetti. Tüm bu içsel kurallar için, "Onları
denedim ve kalbi kutsallaştırmada güçsüz olduklarını gördüm," diyebilir. Konuşmasına ve
yazmasına karşı konulamaz bir güç veren budur. Tanrı'nın lütfuyla, Pavlus Ferisi ve Havari'nin Mektuplarını yaptığı gibi tercüme etmesini sağlayan budur. Gerçekler Kutsal Ruh tarafından deneyimlediği dile çevrilmişti ve kalbine
çok önceden kazınmıştı; böylece Yunancayı Almancaya çevirirken
gördüğü şeylere de tanıklık etti ve kaleminden çıkan İncil sanki başlangıçta Almanca yazılmış gibi, Alman halkı için okunuyor.

Bana göre de bu yıllar zaman kaybı değil.
Birçok gerçek var ki, bunları ancak çeliştikleri hataların acı esaretini kanıtlayarak tam olarak öğrenebiliyoruz. Belki de birbirimize ve etrafımızdakilere daha iyi yardım edebiliriz çünkü
böylece ayrı eğitilmişiz. Onu hayata
yönlendirmenin sevincini hayal ederdim. Ama şimdi Tanrı onu bana, çocukluğumda onu en son gördüğümde Eva olarak değil, mükemmel bir kadınlığa olgunlaşmış olarak, tüm o ayrı deneyimlerle zenginleştirilmiş olarak geri veriyor; sadece düşüncelerimi yansıtmak için değil, hayatının doluluğunu benimkiyle harmanlamak için.

XXVII.

Eva'nın Hikayesi.

WITTEMBERG, _Ocak_, 1525.

Fritz düşüncesinin tüm hayatımla nasıl iç içe geçtiği hakkında ne kadar az fikrim vardı! Bana dair düşüncelerin onun her umudu ve sevgisiyle nasıl bağlantılı olduğunu çok iyi bildiğini söylüyor!

Ama buna uzun süre karşı çıktı. Çatışmanın, hapishanede o zamandan beri çektiği her şeyden çok daha acı verici olduğunu söyledi. Uzun yıllar beni düşünmenin günah olduğunu düşündü. Ben onu düşünmenin günah olduğunu hiç düşünmedim. İtirafçım ne derse desin, bunun olmadığından emindim. Çünkü
her zaman dünyadaki her şeyden daha çok Tanrı'ya şükretmiştim, bana
olduğu ve bana öğrettiği her şey için ve Tanrı'ya
şükredebileceğim şeyin yanlış olamayacağından çok emindim.

Ama şimdi onu en iyi şekilde sevmek _görev_. Bundan oldukça eminim. Ve
kesinlikle zor değil. Tek korkum, tüm mesafe halesi gitmişken, gün be gün tam olarak ne olduğumu öğrendiğinde
benden
hayal kırıklığına uğraması. Ve yine de gerçekten korkmuyorum. Sevgi, mesafe sislerinden daha
iyi ihtişamlar örer. Ve birbirimizden mucizeler
ya da hayatın bir Cennet olmasını beklemiyoruz. Sadece her çatışmada, denemede, sevinçte yan yana olmanın ve
birbirimizi desteklemenin
anlatılamaz rahatlığı! Eğer "sadece" diyebilirsem! Çünkü yardımımızın
karşılıklı olacağına inanıyorum. Ben ondan çok daha zayıf ve daha az bilge olduğumdan, düşünce ve deneyim aralığım çok daha dar ve amaç gücüm çok daha zayıf olduğundan, bir şekilde, hatta bazen Fritz'e yardımcı olabilecek bir tür güce sahip olduğumu hissediyorum. Ve bu, aksi takdirde çok şey kaybedebileceğim bu ayrı yılların iyiliğini görmemi sağlıyor. Onunla birlikteyken tüm dünya bana çok daha büyük ve yüksek geliyor,
ve yine de bu yıllar boyunca Tanrı'nın bana bir şeyler öğrettiğini hissediyorum ve
erken kızlığımda sahip olabileceğimden
daha fazlasını ona getirebilmek bir mutluluk.

O zaman, o bizi sonsuza dek terk etme yeminini benim için yaptı!

Ve Teyze Cotta çok mutlu. O akşam geri döndüğünde ve üçümüz yalnız kaldığımızda, birkaç dakikalık sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Çocuklar, hepimiz diz çökelim ve Tanrı'ya kalbimin arzusunu bana verdiği için şükredelim."

Ve sonrasında bize Fritz ve benim için her zaman dilediği ve planladığı şeyi anlattı ve onun dünyayı terk etmesinin günahları için bir yargı olduğunu düşündüğünü; ama şimdi bizim için taşınan lanetin katlanabileceği her şeyden sonsuz derecede daha fazla olduğuna ve hepsinin katlanıldığını, acı bir haça çivilendiğini, yırtılıp sonsuza dek silindiğini nasıl ikna ettiğini anlattı. Ve şimdi, dedi, sanki kötülüğün son kırıntısı da gitmiş gibi hissediyordu ve hayatı içimizde yeniden başlıyordu - kutsanmak ve en büyük hayallerinin ötesinde bir kutsama.

Fritz, o Dominik manastırının hapishanesinde çektiği acılardan pek bahsetmek istemiyor ve en azından bana; çünkü kendi kendime "Bitti - sonsuza dek bitti!" diye tekrarlasam da - onun o korkunç işkence sehpasında olduğunu her düşündüğümde, her şey yeniden canlanıyor gibi geliyor.

Tam da geldikleri gece kaçma noktasına gelmişti ve onu işkence odasında sorgulamak için içeri götürdüler. Ve ondan sonra onu tekrar hapishaneye götürdüler ve orada ölmeye terk etmiş gibi görünüyorlardı. İki gün boyunca ona hiç yiyecek göndermediler; ama sonra onunla ilk konuşan ve onu manastıra gelmeye ikna eden genç rahip, gücü biraz toparlanana kadar neredeyse her gün ona yiyecek ve su ve sevgi dolu sempati sözcükleri çalmayı başardı ve birlikte sınavdan önce duvarda kazdığı delikten kaçtılar. Ancak
kaçışları kısa sürede keşfedildi ve ülkeyi geçip sonunda Wittemberg'e ulaşmadan önce
ormanın mağaralarında ve girintilerinde haftalarca saklanmak zorunda kaldılar.

Ancak artık bitti. Ve henüz bitmedi. Acı çeken kişi, kendisi için sadakatle katlanılan
acıyı asla unutmayacak. Ve Dominik manastırındaki hapishane, Thüringen Ormanı'ndaki köylüler arasında vaaz vermesi için bir güç kaynağı olacak. "Tanrı
her türlü denemede dayanabilir. O, sizin
dayanabileceğinizden daha fazla ayartılmanıza izin vermeyecek. _Biliyorum, çünkü bunu kanıtladım._" diyebilecek. Ve bence bu, onun İncil'i yoksulların kalplerine çevirmesine, Roma ve Tübingen'de öğrendiği Yunanca ve İbranice'den bile daha iyi yardımcı olacak.

XXVIII.

Else'nin Hikayesi.

Şu anda tüm küçük dünyamız öyle bir şükran ve sevinç karmaşası içinde ki, sanırım bu dünyada kalan tek ayık kişi benim.

Sevgili anne, yuvasının etrafındaki bir güvercin gibi, iki kayıp çocuğunun etrafında sessizce mırıldanarak dolaşıyor ve
ilk kızıyla evleniyormuş ya da kendisi bir gelinmiş gibi dalmış durumda,
olduğu gibi yerleşik ve onurlu bir büyükanne olmak yerine. Chriemhild ve ben, evde kendi özel tesellilerimiz olmasaydı, kıskanmamak zor olurdu.

Eva ve Fritz kesinlikle çok daha makuller ve sevgili annemiz gibi tüm dünyayı kendilerinde merkezlenmiş olarak görmek yerine,
kendilerini daha Hıristiyanca olan ama aynı zamanda sınırları da olması gereken tüm dünyaya hizmet etmek için yaratılmış gibi görüyorlar.

Chriemhild ve Ulrich'in ve özellikle Gottfried ve benim dünyevi işlerini yönetmeleri onlar için büyük bir lütuf olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.

Örneğin, ev tekstili. Elbette Eva'nın bir parçası yok; ve gelinliğine gelince, bir rahibe cübbesi veya Nimptschen'den kaçarken giydiği köylü elbisesiyle evlenmekten memnun kalacağına inanıyorum.
Ancak, Gretchen'ın henüz ihtiyaç duymayacağı için, şüphesiz amaca hizmet edecek
birikim var. Gretchen sekiz yaşından büyük değil, ancak her zaman önceden yapmanın iyi olacağını düşünüyorum; ve kızlarımın zaten birkaç sandığı dolduracak kadar keten stokları vardı, ki bu,
şu şartlar altında, oldukça özel bir takdir gibi görünüyor.

Gottfried gelinliğini seçmekte ısrar ediyor. Ve annem
kendi atalarından kalma incilerle süslü başlığının (bir zamanlar yoksulluğumuz sırasında neredeyse Eisenach'taki bir tüccara satacaktık) Eva için özel olarak saklandığına inanıyor.

Aynı gün evlenecek olan Atlantis'in
en uysal ve en fedakar gelinlerden biri olması ve evlilik kıyafetinin
zaten neredeyse ayarlanmış olması iyi bir şey.

Chriemhild ve Ulrich yaşlı şövalyeyi papaz evini yeniden inşa etmeye ikna ettiler; ve o, köydeki kulübeler arasında
yükselmesini izlemenin ne kadar keyifli olduğunu ve o evin
herkes için ne kadar bereketli olacağını
düşündüğünü yazıyor.

Büyükannemiz, Eva'nın düğün
malzemeleri üzerinde sevgili, güçsüz elleriyle çalışmakta ısrar ediyor ve eski ihtişamının yetersiz kalıntılarını yağmaladı ve antik Schoenberg hazinelerinden birçok ilginç eski mücevher çıkardı.

Christopher gizlice onlara Dr. Luther'in ve Dr. Melanchthon'un tüm kitaplarından oluşan bir kütüphane hazırlıyor, güzelce ciltlenmiş ve ayrıca kaç tane daha bilgili eser olduğunu bilmiyorum.

Ve Fritz'in yüzünden melankoli geçti ya da sadece
bir nehrin derinliği olarak kaldı, dalgalarının ışıltısını ortaya çıkarmak için.

Eva'nın ve onun kalbindeki gerginlik gitmiş gibi görünüyor. İkisi de ilk kez olmaları gereken her şeymiş gibi görünüyor.

Ancak, tam şu anda, başka bir olay neredeyse aynı şekilde büyükannemizin kalbini dolduruyor.

Birkaç gün önce, Christopher bize tanıştırmak için iki yabancıyı
getirdi. Onları görünce, işi elinden düştü ve onları karşılamak için yarı doğrulup, hepimize yabancı bir dilde birkaç kelime söyledi.

Konuştukça yabancıların yüzleri aydınlandı ve aynı
dilde cevap verdiler. Birkaç dakikalık sohbetten sonra büyükannemiz bize döndü ve
şöyle dedi,--

"Onlar Bohemyalılar,--onlar Husçular. Kocamın adını biliyorlar.
Öldüğü gerçek hala ülkemde yaşıyor."

Eski çağrışımların coşkusu onun için fazlaydı. Dudakları titriyordu,
gözyaşları yavaşça yanaklarına düşüyordu ve başka bir kelime
söyleyemiyordu.

Yabancılar geceyi babamın çatısı altında geçirmeyi kabul ettiler ve
onları Wittemberg'e getiren görevi anlattılar.

John Huss şehit edildiğinden beri nesilden nesile,
öğrettiği gerçek Bohemya'da korundu, her zaman risk altındaydı,
ve çoğu zaman hayat pahasına. Bazen dünyanın başka hiçbir yerinde aynı gerçeğe inananları duyamamaları onları çok şaşırtıyordu. Tanrı'nın gerçeğinin dağlardaki kalelere sürgün edilmiş olması mümkün müydü? Eski İlyas gibi,
çöllerinde "Ben, sadece ben kaldım" diye ağlamaya eğilimliydiler.

"Ama böyle düşünmekte haklı olamazlardı," dedi annem, eski dinin fazlaca kınanmasından hiç hoşlanmayan. "Tanrı'nın her zaman, en karanlık günlerde bile kendisini seven kendi insanları olmuştur. Kaç tane
manastır hücresinden dindar kalpler ona bakmıştır. Bir Luther yaratmak için Kutsal Ruh'un büyük öğretisi ve birçok savaş gerekir; ama bence, bir Hıristiyan yaratmak için sadece Mesih'in giysisinin eteğine dokunmak yeterlidir.

"Evet," dedi Gottfried, Galatyalılar üzerine sevgili yorumumuzu açarak,
"Dr. Luther'in söylediği gerçekten doğrudur, 'Eski zamanlarda Tanrı'nın
müjde metni ve vaftizle çağırdığı
bazıları vardı. Bunlar, rahiplerin ve keşişlerin, ve sadece piskoposlar tarafından dindar ve kutsal olarak meshedilmiş olanların, kendilerinin ise dinsiz ve laik ve onlarla karşılaştırılmaya layık olmadıklarını düşünerek,
sadelik ve alçakgönüllülükle yürüdüler. Bu nedenle, kendilerinde Tanrı'nın gazabına ve yargısına karşı koyacak iyi bir iş hissetmedikleri için, Mesih'in ölümüne ve
acısına uçtular ve bu sadelikle kurtuldular.'"

"Hiç şüphesiz öyleydi," dedi Bohemyalı vekiller. "Ama bütün bunlar insan gözünden
gizliydi. Babalarımız iki kez, anlayan, Tanrı'yı ​​arayan birini bulabilmek için Hıristiyanlığın her yerine gizli haberciler gönderdiler ve her yerde dikkatsizlik, batıl inanç, karanlık buldular, ama hiçbir karşılık alamadılar."

"Ah," dedi annem, "bu yalnızca Tanrı'nın gözünün yapabileceği bir araştırmadır. Yine de, şüphesiz, günler karanlıktı."

"Hiçbir karşılık almadan geri döndüler," diye devam etti yabancılar, "ve yine babalarımız tek başlarına çalışmak ve acı çekmek zorunda kaldılar. Ve
şimdi hayatın sesleri dünyanın her yerinden dağlardaki yalnızlığımıza ulaştı; ve ilk önce onları uyandıran sesi duymak ve buradaki evanjelik Hıristiyanlarla kardeşlik iddia etmek için Wittemberg'e geldik. Dr. Luther bizi karşıladı ve dağlarımıza geri dönüp halkımıza sabahın sonunda dünyaya doğduğunu söylüyoruz."

Akşam mutlu bir şekilde geçti ve ayrılmadan önce,
Christopher lavtasını getirdi ve hepimiz birlikte Dr. Luther'in kendi ilahileri arasında yayınladığı John Huss ilahisini söyledik:--

"Jesus Christus nostra salus,"

ve sonrasında Luther'in Almanca muhteşem ilahisi, "_Nun freut euch
lieben Christen gemein_:"

Sevgili Hıristiyan halkım, hepiniz sevinin;
Her ruh sevinçle yükselsin:
Yürekten ve sesle bir şarkı söyleyin,
Sevgi ve neşeyle şarkı söyleyin.
Yukarıdaki Rabbimiz Tanrı'ya şükredin--
Sevgi mucizeleri için teşekkürler:
Bizi sevgili bir şekilde kurtardı!

Şeytanın esiri oldum,
Ölümün zincirlerinde terk edilmiş bir şekilde yatıyorum;
Günahlarım sıkıntılı gece gündüz bana--
İçimdeki günah doğdu;
İstediğim şeyi yapamadım,
Hayatım boyunca hiçbir iyi şey olmadı,
Günah beni tamamen ele geçirmişti.

İyi işlerim hiçbir teselliyi bozamadı,
Değersiz olarak değerlendirilmeliydiler;
Her iyiliğe olan özgür iradem ölmüştü,
Ve Tanrı'nın adil yargıları nefret ediliyordu. Tüm umudumu yitirdim, günahlarım yok oldu:
Bana sadece ölüm kalmıştı,
Ve ölüm cehennemin karanlık kapısıydı.

Sonra Tanrı derin bir acımayla hareket ettiğini gördü
Ölçüsü olmayan kederim;
Acıyarak gördü ve özgürce sevdi, --
Beni kurtarmak onun zevkiydi.
Baba'nın yüreği bana karşı harekete geçti,
Beni hiçbir egemen söz söylemeden kurtardı,
En iyisine mal oldu.

Sevgili Oğlu'na
Sonsuz bir şefkatle konuştu,
"Buradan git, kalbimin en değerli tacı.
Kaybolan kurtuluşa git;
Ölüm, onun amansız zorbasını öldür,
Ve onu günahlarından kurtar,
Seninle sonsuza dek yaşa."

İsteyerek Oğul bu emri aldı,
Bir bakire anneden doğdu,
Kendi dünyasına bir misafir geldi,
Ve kendini benim kardeşim yaptı.
Gizlice yoluna gitti,
Ölümlü bedenime bürünerek yattı,
Ve böylece düşmanı yendi.

Bana dedi ki, "Bana sıkıca sarıl,
Kederlerin artık sona eriyor!
Kendimi sana özgürce verdim,
Senin hayatını benimkiyle savunarak;
Çünkü ben seninim ve sen de benimsin,
Ve ben neredeysem sen orada parlayacaksın,
Düşman asla bize ulaşamayacak.

Doğru, kalbimin yaşam kanını dökecek,
Ve beni ölümüne işkence edecek:
Bütün bunları senin iyiliğin için çekiyorum,
Bunu içten bir inançla tut.
Ölüm benim ilahi yaşamımla ölür;
Senin o günahlarını günahsız taşıyorum,
Ve böylece sen kurtarılacaksın.

Buradan tekrar göğe yükseliyorum,
Babama doğru yükseliyorum,
Efendin orada olacak ve oradan,
Ruhum sana dökülüyor;
Her kederde seni rahatlatmak için,
Ve sana benden daha fazlasını öğretmek için,
Hala rehberlik eden tüm gerçeğe.

Yeryüzünde yaptıklarımı ve öğrettiklerimi,
Sen yap ve öğret, hiç kimse korku;
Böylece Tanrı'nın krallığı ilerleyecek,
Ve yüce övgüsü yayılacak;
Ve insanların sözlerinden kendini koru,
Yoksa büyük sevinç yine kaybolacak;
Böylece son görevimi sana bırakıyorum."

Daha sonra, annemizin özel arzusu üzerine, Eva ve Fritz eski zamanlardan kalma bir Latince
diriliş ilahisi söylediler.[11]

[Dipnot 11:

Mundi renovatio
Nova parit gaudia,
Resurgente Domino
Conresurgunt omnia;
Elementa serviunt,
Et auctoris sentiunt,
Quanta sint solemnia.
&c. &c. &c.

(Sadece yukarıda çevirisi verilmiştir.)]

Dünyanın yenilenmesi
Sayısız yeni sevinçler doğurur:
Mesih yükseliyor, her şey yükseliyor--
Onunla birlikte yeryüzünden yükseliyor.
Bütün yaratıklar Rablerini hissediyor--
Onun şenlikli ışığının döküldüğünü hissediyor.

Ateş özgürce hareketle fışkırıyor,
Esintiler yumuşak ve sıcak uyanıyor;
Su bolca akıyor,
Toprak sağlam kalıyor.
Her şey şimdi göğe doğru hafif uçar,
Sağlam şeyler daha köklü hale gelir;
Her şey yenilenir.

Sakinleşmiş okyanus dalgaları, yatar
Göklerin altında dingin bir şekilde gülümser;
Bütün hava ışık ve tazelik verir;
Vadilerimiz yeşillenir.
Yeşillik kurak ovayı giydirir,
Donmuş sular tekrar fışkırır
İlkbaharın dokunuşuyla.

Çünkü ölümün donu erir
Bu dünyanın prensi alçakta yatar;
Ve imparatorluğu aramızda güçlüdür,
Şimdi her şey kırılmıştır.
Tek başına
Hiçbir şey iddia edemeyen veya sahip olamayan O'nu kavrayarak,
Bölgesini kaybetti.

Cennet şimdi geri kazanıldı,
Hayat ölümü yendi;
Ve uzun zamandır kaybettiği sevinçleri,
İnsan geri kazandı.
Kerubim Tanrı'nın kendi sözüyle
Alevli kılıcı bir kenara bırakın;
Uzun zamandır kaybolan bereket geri geldi.
Kapalı yol özgürce açıldı.[12]

[Dipnot 12: St. Victor'lu Adam, on ikinci yüzyıl.]

Ertesi sabah yabancılar bizi terk etti; ama bütün gün büyükannemiz
sessiz ve sakin bir şekilde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, kendisi için
çok
alışılmadık bir hareketsizlik içinde oturdu. Akşam, tekrar bir araya geldiğimizde--herkesin
eski evde her gün yaptığı gibi--sessizce şöyle dedi, "Çocuklar, bana 'Nunc Dimittis'i söyleyin. 'Tanrı kalbimin her arzusunu yerine getirdi; ve eğer O dileseydi, şimdi huzur içinde ölülerime gitmek isterdim. Çünkü biliyorum ki onlar onun için yaşıyorlar."

Daha sonra, geçmiş hakkında konuşmaya başladık. Eva ve Fritz'in, Atlantis ve Conrad'ın düğününün arifesiydi. Ve biz, tek bir inançta birleşmiş bir aile olarak, doğal olarak Tanrı'nın bizi tek bir amaca ulaştırdığı çeşitli
yollardan konuştuk.

Eski günler önümde belirdi, kutsallık ideali hayatımın üzerinde yükselmişti, kasvetli ve taş gibi, Wartburg kalesi gibi (koruyucumun yaşadığı yer), Eisenach sokaklarının üstünde ve hatta
Dr. Luther'in dediği gibi, Rab İsa bile bana "Musa'nın kendisinden daha katı ve ağır emirler veren bir yasa koyucu" gibi görünüyordu - geri alınamaz, yaklaşılamaz bir Yargıç, gökyüzünün soğuk alanlarında tahtta oturuyordu; ve cennet, çok yüksek duvarları olan, Teyze Agnes kadar katı rahibelerle dolu bir manastır gibiydi. Ve sonra her şeyi kaplayan değişim Dr. Luther'in öğretileri aracılığıyla Tanrı'nın sevgi olduğunu -- Babamız olduğunu; Mesih'in Kurtarıcı olduğunu, günahlarımız için kendini
verdiğini ve bizi hayattan daha çok sevdiğini; cennetin Babamızın evi olduğunu; kutsallığın sadece Tanrı'yı ​​sevmek olduğunu -- o kadar iyi olduğunu ve bizi o kadar çok sevdiğini ve birbirimizi sevdiğini, yapmamız gereken hizmetin
sadece şükretmek ve iyilik yapmak olduğunu; Dr. Luther'in dediği gibi, o "bizim" kelimesi kalbime derinden kazındığında -- _bizim_ günahlarımız için O'nun öldüğünü -- benim için, -- hepimiz için, bizim için, benim için, kendini verdiğini.

Ve sonra Fritz bize Tanrı'yı ​​kendisiyle uzlaştırmak için nasıl çalıştığını ve kendini nasıl eziyet ettiğini, ta ki Dr. Luther'in öğretileri aracılığıyla, günahlarımızın Tanrı Kuzusu tarafından --insanın armağanı değil, Tanrı'nın kurbanı olarak-- taşındığını bulana kadar anlattı; "o tek kişide, İsa Mesih'te, günahların bağışlanması ve sonsuz yaşam oldu;" Tanrı'nın bizim için savurgan oğulun babası olduğu gibi olduğunu - bizi kendisiyle barışmaya çağırdığını. Ve ayrıca, onun kalbinin tamamını yanılmaz bir şekilde bilebilecek, onu kendi itiraflarının aldatıcılığından ve
kusurluluğundan koruyabilecek ve tüm günahlarını, tüm ağırlaştırıcı yönleriyle birlikte, yine de onu
affettiğini söyleyebilecek bir rahibi nasıl özlediğini anlattı. Ve sonunda, kalbinin derinliklerine nüfuz eden, her eylemi amacına, her amacı kaynağına kadar izleyen ve yine de onu özgürce, tamamen, hemen affedilmiş ilan eden - hiçbir kefaret empoze etmeyen, sadece karşılığında bir şükran hayatı isteyen o Rahibi bulmuştu. "Ve bu Rahip," diye ekledi, "her zaman benimledir; her akşam veya daha sık, ihtiyacım olursa ona itirafımı yaparım; ve itiraf ettiğim her
zaman, O beni affeder ve bana iyi bir cesaret verir - huzur içinde git ve
bir daha günah işleme. Ama O dünyada değildir. Kutsalların kutsalında ikamet eder, ki bu kutsallık asla boş kalmaz, tıpkı yılın bir günü hariç
her günü eski tapınağın yalnız mabedi gibi. O bizim için şefaat etmek için her zaman yaşar!"

Sonra Dr. Luther'in Kutsal Yazılar'dan bize açıkladığı iki büyük gerçek hakkında konuştuk, tek bir kefaret kurbanı vardır,
günahlarımız için kendini bir kez veren lekesiz Tanrı Kuzusu; ve
sadece tek bir rahip Arabulucu vardır, İnsan Oğlu ve Tanrı Oğlu; bunun sonucunda, tüm Hıristiyanlar manevi kurbanlar sunmak için kutsal bir rahipliktir; ve en zayıf olanın, Tanrı'nın önce günahkârı Sevgili'de kabul etmiş olarak, İsa Mesih aracılığıyla kabul etmekten hoşlandığı
sunusu vardır.

Annemiz, Tanrı hakkında sahip olduğu korkunç düşüncelerden, onu ışıktan ziyade şimşek olarak resmederek, birkaç kelimeyle bize bahsetti; hayatının üzerine bir
gök gürültüsü bulutu gibi çökmekte olan lanetten,
Dr. Luther ona lanetin bizim için, bizim için bir lanet haline getirilmiş ve kendisine güvenen herkesten sonsuza dek uzaklaştırılmış olan
O'nun tarafından taşındığını göstermeye başlayana kadar. "Ve sonra," dedi, "Kutsal Akşam Yemeği bana gerisini öğretti.
O bizim için haçı taşıdı; bizim için şöleni açtı. Elbette,
taşımamız gereken bir haç var, ama lanetten daha fazlası değil; insandan gelen haç,
şeytandan gelen ayartma, ama Tanrı'dan gelen sadece bir lütuf."

Ama Eva, Tanrı'nın her şeyden öte iyi ve nazik olduğunu düşünmediği zamanı hatırlayamadığını söyledi. Dinde onu şaşırtan başka birçok şey daha vardı; ama bu her zaman açıktı, Tanrı dünyayı o kadar çok sevmişti ki,
Oğlunu vermişti. Ve her zaman geri kalan her şeyin bir gün o sevginin ışığında netleşeceğini ummuştu. Dr. Luther'in
yazılarının ona verdiği sevinç, ona göre, güzelliğini bildiği ama tam olarak görmediği
bir tablodan lekelerin
temizlendiğini görmek gibiydi -- ya da yakın bir arkadaş hakkında yanlış anlaşılmanın açıklanması gibiydi. Çok seven birini yatıştırmak için yapılan zorlu çileleri ve O'na yaklaşmak için kullanılan birçok aracıyı hep merak etmişti; ve bunların hepsinin bir hata olduğunu ve Tanrı'ya erişimin gerçekten açık olduğunu -- sevgi ve günahın, -- yaşamın ve ölümün -- çarmıhta buluştuk ve günah silindi ve
ölüm yaşam tarafından yutuldu.

Düğün gününün arifesini böyle bir söylevle geçirdik.

Ve şimdi gün parlak bir görüntü gibi kayboldu; bizim küçük, nazik, sevgi dolu Atlantis kocasıyla birlikte uzak evlerine gitti,
gelin taçları bir kenara bırakıldı ve Eva ile Fritz sade günlük elbiseleriyle, ancak kalplerinde solmayan sevinç tacıyla,
birlikte ormandaki mütevazı işlerine gittiler,
ülkemizin köylerinde şu anda türeyen o kutsal papaz evlerinden birini daha yapmak için.

Ancak Gretchen'in keten sandığının tekrar saklanabilmesi için uzun zaman geçmesi muhtemel. Eva'nın arkadaşlarının, Nimptschen'in dokuz rahibesinin, sonunda manastırdan kaçtıkları haberini yeni aldık! Dr. Luther'e yazdılar, o da onlar için sığınma evleri aramakla çok ilgileniyordu. Ve şimdi
Torganlı Efendi Leonard Koppe onları bira arabasına
saklayarak güvenli bir şekilde Wittemberg'e getirdi. Rahibelerden birinin aceleyle
terliğini geride bıraktığını söylüyorlar. Hepsi çeşitli evlere kabul edilecekler ve Gottfried ve ben, hepsinin en kararlı ve cesur olduğu söylenen Catherine von Bora'nın bakımına tabi olacağız, hücresinden
kaçışlarını gerçekleştirdikleri.

Misafir odasını onun için hazırlamakla, keten
üzerine lavanta serpmekle ve eski evinden İsa aşkına
kovulan genç kız için ev gibi yapmaya çalışmakla meşguldüm.

Böyle misafirlerin her eve bereket getirmesi gerektiğini düşünüyorum.

_Haziran_, 1523.

Misafirimiz, asil kız Catherine von Bora geldi. Ciddi ve çekingen görünüyor, ancak Eva ondan çok neşeli,
hafif ve aynı zamanda sağlam kalpli olarak bahsetmişti. Ondan biraz korkuyorum.
Taşıma şekli, ona sempati duymaktan çok saygı göstermemi sağlayan bir tür ihtişama sahip. Gözleri koyu ve parlak, alnı yüksek ve sakin.

Bu benim için o kadar da dikkat çekici değil, onurlu kişilerden her zaman kolayca dehşete düşmüşümdür; ama bana öyle geliyor ki Dr. Luther bile bu genç kızdan biraz
korkmuş. Onu oldukça kibirli ve çekingen buluyor.

Bunun gururdan mı yoksa belli bir kızlık onurundan mı kaynaklandığından emin değilim.

Korkarım ki, onunla rahat edemeyecek kadar çirkin burgher Cotta doğasına sahibim.

Büyükannemiz onu şüphesiz nazik annemizden veya benden daha iyi anlardı, ama Bohemya Kilisesi'nin elçileriyle yaptığı o toplantıdan sonra sevgili zayıf hali giderek zayıflıyor gibi görünüyor. Düğünden beri yatağından hiç çıkmadı. Geçmişte her zamankinden daha fazla yaşıyor gibi görünüyor ve insanlara erken yaşlarında tanıdığı isimlerle sesleniyor, büyükbabamızdan "Franz" diye bahsediyor ve annemize "anne" yerine "Greta" diyor. Geçmişte yaşıyor gibi görünüyor ve o muhteşem şimdiki zamanda, görüşünden çok ince bir örtüyle gizlenmiş. Dünyevi görüşü kapanan kalp, cennete doğru her zamanki gibi açık. Onun yanına oturup İncil'i ve Dr. Luther'in kitaplarını okuyorum ve Gretchen ona Dr. Luther'in ve John Huss'un ilahilerinin çevirisi olan yeni Almanca ilahilerden bazılarını söylüyor. Bugün bana şu pasajı tekrar tekrar okuttu: "Hristiyan inancı, bazılarının söylediği gibi, sevgi onu canlandırana kadar kalpte boş bir kabuk değildir; ama eğer gerçek bir inançsa, Mesih'in yakalandığı, böylece Mesih'in inancın nesnesi olduğu, kalpte kesin bir güven ve inançtır; _evet, daha doğrusu, imanda Mesih'in kendisi mevcuttur_. Bu nedenle iman, bu hazineyi, Mesih'i yakaladığı ve sahip olduğu için haklı çıkarır. Bu nedenle imanla yakalanan ve kalpte yaşayan Mesih, gerçek Hristiyan doğruluğudur." Şimdi çok sessiz olan eski evde, sevgili kör babamız alt katta, tüm kız kardeşlerden sadece Thekla evdeyken ve büyükannemizin o cesur, güçlü kalbindeki ışık yavaş yavaş azalırken oturmak garip;
ya da Gretchen'in çınlayan tatlı çocuk sesini, bu görkemli yeni zamanın ilahilerini eski zamanın zayıflayan kalbine tekrarlarken duymak.

Dün gece, o hasta yatağının yanında nöbet tutarken, Augustinus manastırında tek başına duran Dr. Luther'i çok düşündüm, öğretilerinin boşalttığı meskende sabırla kalıyor, oradan dünyanın dört bir yanına işçiler ve öğretmenler gönderiyordu; ve onun bizim için ne olduğunu,
Fritz ve Eva'ya alçakgönüllü kutsal evlerinde, annemize,
büyükannemize, Bohem halkına, bana ilahilerini söyleyen küçük Gretchen'a, kurtarılan dokuz rahibeye, manastırdaki Agnes Teyze'ye ve yoğun matbaasındaki Christopher'a, genç ve yaşlıya, dindar ve laiklere ne olduğunu düşündüğümde; yeni zamanın, esaret altındaki birçok kalbi özgürleştiren ve
yoksul olan birçok kişi için hayatı zenginleştiren, ancak kendi hayatını hala çok yalnız bırakan o cesur, şefkatli,
sıcak kalbe ne getireceğini merak ediyorum.

XXIX.

Eva'nın Hikayesi.

THURINGIA ORMANI, _Temmuz_, 1523.

Fritz ve benim için şatoda yaşamaktansa papazın evinde yaşamak kesinlikle çok daha mutlu; insanların evlerinin ve bu harika ormanlık arazinin güzel gizemlerinin arasında, her şeyin üzerinde, müstahkem bir yükseklikte yükselmek yerine. Elbette ki, kalbin
kalede kulübede olduğu kadar alçakta olmayabileceğini kastetmiyorum; ama bana
insanların arasında yaşamak, onların üstünde yükseltilmekten daha zengin ve daha verimli bir hayat gibi geliyor. Meskenin karakteri, hayatın doğasını sembolize ediyor gibi görünüyor. Ve bizimki kadar kutsanmış hangi kader olabilir?

Her sınıfa bağlı olarak, hizmet etmek için gelen Efendimize hizmet edebiliriz. Eğitimde, soylularla veya daha doğrusu, büyük şehirlerin soylu aileleriyle eşit, kültürde kırsal mülk sahiplerini çok aşan, - koşullar altında papaz köylüye daha yakındır,
sıkıntılı imkânların ev içi denemelerinin ne olduğunu deneyimle bilir. Aramızda küçük nezaket görevleri değiştirilebilir. Muhme Truedchen, Fritz'in hasta çocuğuna yaptığı ziyaretleri kabul etmek için bana yeni yumurtladığı yumurtalardan oluşan bir sepet getirmekten saf bir zevk alıyor; ve orman temizliğinde yaşlı kömürcünün ailesine yiyecek götürmek, bir veya iki günlük yemeklerimizin
sonuç olarak biraz daha
sade olması gerektiği için daha da tatlı oluyor. Sevgi dolu bir düzenekle ve biraz da özveriyle gelen hediyelerin, dolu bir deponun taşmasından daha
sağlıklı olması gerektiğini düşünüyorum. Ve eminim ki bunları vermek çok daha
tatlıdır. Bizim mütevazı evimiz bir anlamda köyün baba evi gibi görünüyor; ve Tanrı'nın Luther aracılığıyla ülkemizdeki köyden köye geri verdiği evler, kutsal sevgi ve hizmet merkezleridir.

Fakat Fritz'in dediği gibi, papaz evimizi sadece ona bir kaide yapmak için herhangi bir kaleden daha yüksek bir zirveye inşa etmemeye dikkat etmeliyim, ki
ben de bazen kendimi bunu yaparken buluyorum. Bana hediyeleri o kadar zengin görünüyor ki
ve karakteri, eminim ki, o kadar asil ki,
kendime onun mesleğini dünyadaki en yüce meslek olarak hayal etmem doğal. Ancak
en yüce olduğuna gizlice inanıyorum; en alçak olduğu sürece en yücedir.

İnsanlar artık bizimle evlerinde gibi hissetmeye başlıyor. Aramızda büyük kapılar, hendekler, köylüler ile aramızda ağır bir asma köprü yok.
Kapılarımız açık duruyor; kale veya manastır kapısına girmek için asla kapıyı çalamayan
korkak eller,
manastır kapımızı nazikçe açmaya cesaret edebiliyor. Anneler, manastırda damıtmayı öğrendiğim otlar, losyonlar veya içecekler istemek için hasta çocuklarıyla mutfağa sürünüyorlar. Ve
sonra onlardan oturmalarını isteyebiliyorum ve biz de genellikle doğal olarak, hasta insanları bir kelimeyle iyileştiren ve küçük çocukları annelerinin kollarından alıp onları kutsamak için yanına götüren O'ndan bahsetmeye başlıyoruz. Bazen de,
hiçbir dünyevi merhemin iyileştiremeyeceği yanlış ve keder hikayeleri
bana gelir ve yalnızca affedebildiği için iyileştirebilen O'nu gösterebilirim.

Sonra Fritz, sürüsünün
kalp dertlerini ve yüklerini bilmesine rağmen çok farklı şekilde vaaz verebileceğini söyler; ve insanlar, evde aşina oldukları kutsal sözcükler ve tarihlerle kürsüden tekrar bir araya geldiklerinde çok farklı hissediyor gibi görünürler.

Kızlardan birkaçı da dikiş veya örgü öğrenmek ve İncil hikayelerini dinlemek veya okumayı öğrenmek için bana gelir. Bu arada Fritz, okul müdürü yaşlandığı ve çocuklara ezbere birkaç Latince dua ve Alman alfabesini hecelemeyi öğretebildiği için, çocuklara Kutsal Yazılar ve dini müzikler öğretir.

Burada bulduğumuz kadar cehaleti hayal bile edemezdim. Fritz, Almanlara Hristiyanlığın ilk vaizlerinin, ilk yerleşimcilerin ormanlar için yaptığı şeyi ulusun kalbi için yapmış gibi göründüğünü söylüyor. Burada ve orada bir açıklık açmış, bir kilise inşa etmiş ve geri kalanını orijinal haline bırakmış. Ormanda dolaşan ve bazen kışın evlerimizin eşiklerine yaklaşan ayılar ve kurtlar, köylülerin kalplerini rahatsız eden vahşi efsanelerden daha vahşi değil. Pazar günleri bayram kıyafetlerini giyiyorlar, ayin dinlemeye geliyorlar, kutsal ekmek, haç ve Meryem Ana'nın sureti önünde eğiliyorlar ve hafta boyunca ormanın ruhlarına karşı her gün yaptıkları dehşet dolu tapınmayı sürdürmek için geri dönüyorlar. Pratik olarak Rabbimiz'in kilisenin ve köyün Tanrısı olduğunu düşünüyorlar, eski pagan cinler ise ormanın mülkiyetini koruyor. St. Christopher'ın "Hangisi _en güçlü_ ki ona tapabileyim?" sorusuna karar vermiş gibi bile görünmüyorlar.

Fakat ne yazık ki, ister kilisede ister ormanda olsun, onlara öğretilen ibadetin esas olarak korkudan ibaret olduğu anlaşılıyor. Cobold'ların ve çeşitli cinlerin ineklerini büyüleyeceklerine, samanlıklarını ateşe vereceklerine, onları ormanda saptıracaklarına, bebeklerini beşikten çalıp yerine perileri getireceklerine inanıyorlar. Kötülüklerini ve gazaplarını küçümsüyorlar, bu yüzden onlara mısır veya fındık artıkları bırakarak, onlardan yapmacık bir saygıyla bahsederek veya büyü olarak kullandıkları Hristiyan sözcükleri ve dualarıyla.

Yüce Tanrı'dan daha büyük bir kötülükten korkuyorlar. O'nun, korkunç gazap gününde yargı tahtına oturup tüm
kötülüklerinin hesabını soracağını düşünüyorlar. Onun gazabına karşı da, bize bir tür ruhsal büyüden daha iyi görünmeyen çeşitli çareleri kullanmaları öğretildi; paters, aves, kefaret, itiraf, endüljans. Orman cinlerine karşı onları korumak için, çoğunlukla buruşuk, yalnız, tuhaf yaşlı kadınlar olan bazı yetenekli kişilere gizlice başvuruyorlar (Fritz'in söylediğine göre, eski pagan peygamberlerin halefleri), bunlar para karşılığında onlar için bazı beyaz büyü ayinleri gerçekleştiriyor; veya onlara takmaları için yazılı tılsımlar veriyor veya söylemeleri için sihirli tekerlemeler öğretiyorlar. Onları Tanrı'ya karşı korumak için, onlar için ayinler düzenleyen, hayaletleri dirilten, günahları bağışlayan,
kırgın cennetin intikamını geri çevirmeye söz veren
rahibe başvururlardı.

Ancak her iki durumda da, egemen gücün kendilerine düşman olduğuna dair hüzünlü bir inanca sahip gibi görünüyorlar. Her iki durumda da, din bir _ibadet_ olmaktan çok bir _büyü_dür; Tanrı'ya bir yaklaşım değil, onun korkunç varlığının ağırlığından
uzak durmak için bir şeyin araya girmesidir.

Bunu ilk anlamaya başladığımızda, bana çok gözyaşına mal oluyordu.

Bir gün Fritz'e, "Nasıl olabilir," dedim, "bütün dünya Tanrı'yı ​​bu kadar yanlış anlıyor gibi görünüyor?"

"Dünyada bir düşman var," dedi, ciddiyetle, "her kalbe Tanrı hakkında yalanlar
ekiyor."

"Yine de Tanrı Şeytan'dan daha güçlüdür," dedim; "O zaman nasıl oluyor da bereketli mevsimlerden, baharın güzelliğinden, hasadın bolluğundan, yurdun sevinçlerinden
hiçbir ışın
karanlığın içinden geçip insanlara Tanrı'nın sevgi olduğunu göstermiyor?"

"Ah, Eva," dedi hüzünle, "sadece şeytanın
dünyada olmadığını, aynı zamanda günahın da kalpte olduğunu unuttun mu? Tanrı hakkında yalan söylüyor, bizi Tanrı'nın bize nimetleri kinle verdiğine ikna ettiğinde; ama günahkar olduğumuzu, iyi ve sevgi dolu yasanın
lanetine uğradığımızı hatırlattığında kendimiz hakkında gerçeği söylüyor. Yalan, gerçeğe dayanmasaydı bir an bile ayakta kalamazdı. Sadece yalanının dayandığı gerçeği itiraf ederek onu yok edebiliriz. Köylülere, 'Korkunuz yerinde. Günahınızın _o haçta_ neye
mal olduğunu görün!' demeliyiz."

"Ama eski din haçı sergiliyordu," dedim.

"Tanrıya şükür, öyle oldu--öyle oldu!" dedi. "Ancak haç yerine, Çarmıha Gerilenin gittiği bir haçtan; boş bir
mezardan ve dirilmiş bir Kurtarıcıdan; kaldırılan lanetten; Kurbanı veren, Acı Çekeni tahta geri getiren Tanrı'dan bahsetmek zorundayız."

Dışsal törenlerde pek bir değişiklik yapmadık. Sadece, ayin kurbanı yerine, Kutsal Akşam Yemeği Bayramı'mız var; ekmeğin
yükseltilmesi yok, ölüler için özel ayinler söylenmiyor; ve tüm dualar, şükranlar ve ilahiler Almanca.

Dr. Luther, Wittemberg'in bazı ayinlerinde hala Latince'yi kullanıyor, çünkü burası bir üniversite şehri ve gençler antik dillerde eğitilebiliyor. Bazı ayinlerin Yunanca ve İbranice olmasını memnuniyetle istediğini, böylece bu dillerin öğreniminin Latince kadar yaygın hale geleceğini söyledi. Fakat burada, ormanda, cahil köylüler ve çocukluklarında edindikleri azıcık bilgiyi yaşlılıktan önce unutan şövalyeler arasında, Fritz eski dili korumak için hiçbir sebep görmüyor; ve İncil'i veya Luther'in ilahilerini okurken insanların yüzlerini izlemek çok keyifli, çünkü bazıları ilahi ayinin, kendileri için icra edilecek bir tür büyülü dış ayin
olmak yerine, kalplerinin ve zihinlerinin bir araya gelmesi gereken bir şey olduğunu anlamaya başlıyor.

Ayrıca, şatoda Chriemhild ve Ulrich von
Gersdorf'u ziyaret etmek bizim için büyük bir zevk. Yaşlı şövalye ve Dame Hermentrud ilk başta bize karşı çok çekingen davrandılar; fakat şövalye bana karşı her zaman çok nazikti ve Dame Hermentrud, artık devletine saldırmak gibi bir niyetimiz olmadığına ikna olduktan sonra, bizi çok nazik bir şekilde karşılıyor.

Aramızda, ayrıca, kız kardeşi Beatrice'den bahsetmesine izin verdiğinden beri, benim için sadece bastırılmış ve solgun yaşlı rahibe olarak bilinen; Dame Hermentrud'a ve yaşlı hizmetçilere ve köylülere, parlak ama erken solmuş gençliğinde hatırlanan.

Kız kardeşine, şikayetsiz umutsuzluktan Mesih'te alçakgönüllü ve cennetsel bir dinlenmeye doğru kademeli uyanışının hikayesini ve uysal ve huzurlu ölümünü tekrar tekrar anlatmak zorundayım.

"Büyük fedakarlıklar," demişti bir keresinde, "asil bir soyun, Frau Pastorin'in şerefine yapılmalıdır. Benim de üzüntülerim oldu;" dedi ve
bir dolabın çekmecesini açtı ve bana bir asilzade ve küçük oğlunun, kocasının ve oğlunun, ikisi de zırhlı minyatür portrelerini gösterdi. "Bunların ikisi de Beatrice'in nişanlısının mensup olduğu aileyle bir kan davasında öldürüldü," dedi acı bir şekilde. "Ve soylarımız hiç bir
şekilde birleşmeli mi?"

"Ama bu kan davaları asla bitmeyecek mi?" dedim.

"Evet," diye sertçe cevap verdi, beni uzaktaki yıkık bir kaleye baktığımız bir pencereye götürdü. "_O_ kan davası bitti.
Aile tükendi!"

"Rab İsa bize düşmanlarımızı affetmemizi söylüyor," dedim sessizce.

"Kuşkusuz," diye cevapladı; "ama von Bernstein'lar haklarımızı gasp eden, soyguncu ve katillerdi. Bu tür haksızlıkların intikamı alınmalı, yoksa toplum
parçalanırdı."

Köylülere karşı Dame Hermentrud çok küçümseyici ve nazik
duygulara sahiptir ve sık sık bize onlar için yiyecek ve giyecek verir, ancak
onlara okumayı öğretmenin
akıllılığından hala şüphe eder.

"Herkes kendi yerinde tutulmalıdır," der.

Ve henüz cennet hakkında, soyluların ruhlarının yüce bir şekilde yüksekliklerde başkanlık ettiği, köylülerin ruhlarının ise uysalca vadilerde kaldığı iyi organize edilmiş bir topluluk dışında hiçbir fikir oluşturabileceğini sanmıyorum; dünya ile cennet arasındaki temel fark,
cennette herkesin kendi yerinde kalmayı bilmesidir.

Ve şüphesiz bir anlamda haklıdır. Peki cennetteki yerlerin
hangi sırayla atanmasını isterdi?

"_İlk olan son, son olan ilk olacak._"

"_Aranızda en önde olan, hizmet et._"

Köylüler arasında bazen, öte yandan, Fritz, efendilere karşı kendini ele veren
duyguların acılığıyla irkilir; nesillerin haksızlıklarının nasıl
değerlendirildiği ve Luther'in adının, köylünün oğlu olarak, köylüleri
özgürleştireceği belirsiz bir fikirden dolayı nasıl
başlıca saygı gördüğü.

Ah, Tanrı'nın düzeni dünyada ne zaman kurulacak, her biri,
bencil hırsla yukarı doğru mücadele etmek ve
başkalarını aşağılık gururla -kıskançlığa bakarak ve aşağı alaya bakarak-
onuru yukarı bakacak ve yardım etmek için aşağı bakacak! ne zaman herkes "birbirine sevgiyle hizmet edecek?"

_Eylül_, 1523.

Şimdi, Dame Hermentrud'a bahsetmeye cesaret edemediğim bir misafirimiz var.
Gerçekten de, Fritz ve ben buradaki hiç kimseye bütün tarihi anlatmayacağız.

Birkaç gün önce, yıpranmış, gri saçlı yaşlı bir adam evimize geldi ve Fritz onu eski bir dost olarak karşıladı.
Franconia'dan Rahip Ruprecht Haller'dı. Fritz bana geçmişinden biraz bahsetmişti, bu yüzden ne demek istediğini anladım, titrek bir sesle aniden Fritz'i bir kenara çekerek şöyle dedi:

"Bertha çok hasta - belki de ölüyor. Onu bir daha asla göremeyeceğim.
Bunu
kabul etmeyecek, biliyorum. Gidip ona birkaç teselli sözcüğü söyleyebilir misin?"

Fritz elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğunu ifade etti ve Rahip Ruprecht'in o gece bizimle kalması ve yarın birlikte Bertha'nın hizmette olduğu çiftliğe doğru yola çıkmaları kararlaştırıldı, ormanın içinden çok da uzakta değildi.

Ama gece Fritz'e bahsetmeden önce uygulamaya koymaya karar verdiğim bir planım vardı, çünkü o genellikle bir kez _başlanan_ bir şeye, sadece _önerilirse_ oldukça uygulanamaz olduğunu düşüneceği için, genellikle buna razı olur; yani, özellikle de benim dahil olduğum herhangi bir şey söz konusu olduğunda. Buna göre, ertesi sabah çok erken kalktım ve komşumuz Çiftçi Herder'e gittim, ona yaşlı gri midillisini bize gün boyunca ödünç vermesini, bir hastayı eve getirmemizi istedik. O da razı oldu ve kahvaltımızı bitirmeden midilli kapıda belirdi.

"Bu ne?" dedi Fritz.

"Çiftçi Herder'in midillisi beni Bertha'nın yaşadığı çiftliğe götürecek ve onu geri getirecek," dedim.

"İmkansız, aşkım!" dedi Fritz.

"Ama görüyorsun ya, her şey çoktan ayarlandı ve yapılmaya başlandı," dedim;
"Giyindim ve oda onu almaya hazır. "

Rahip Ruprecht masadan kalktı ve bana doğru hareket etti, hararetle haykırdı,--

"Tanrı seni korusun!" Sonra söylemeye hakkı olmadığı bir şeyi söylediğinden korkar gibi, "Bu düşünce için Tanrı seni korusun. Ama bu çok fazla!" diye ekledi ve odadan çıktı.

"Ne yapardın, Eva?" dedi Fritz, bana şaşkınlıkla bakarak.

"Bertha'yı bir kız kardeş olarak karşıla," dedim, "ve iyileşene kadar ona bak."

"Ama aynı çatı altında olmanıza nasıl izin verebilirim?" dedi.

Gözlerimin yaşlarla dolmasını engelleyemedim.

"Rab İsa böyle birinin ayaklarına yağ sürmesine izin verdi," dedim, "ve o, bana
söylediğin gibi, O'nu seviyor, sözlerini tutmak için en sevdiklerinden vazgeçti. Geçmişi onun yaptığı gibi silelim ve Tanrı isterse
evimizden yeniden hayata başlamasına izin verelim."

Fritz daha fazla itiraz etmedi. Ve üçümüz çiyli orman yollarından geçtik; ve sanırım hepimiz hissettik ki, bizimle birlikte Başkası,
görünmez, dolaşan koyunların İyi Çobanı da gitti.

Yeşil açıklıklar, orman çiçekleri ve ciddi çamlar bana o sabahkinden daha taze ve güzel, kutsal bir
katedrale daha çok benzememişti.

Biraz uysal bir direnişten sonra Bertha, Fritz ve benimle geri döndü.
Hastalığı bana, herhangi bir olumlu hastalıktan çok, hayatın umutları ve işi bitmiş birinin düşüşü gibi geldi. Ve özenle, gri midilli onu güvenli bir şekilde eve getirdi.

Sevgili evimiz, onu geri getirdiğimizde olduğu kadar bizi hiç bu kadar parlak bir şekilde karşılamamıştı; çünkü onun için bir dinlenme
mabedinin ve acı dillerden
kaçmanın bir yolu olacaktı.

Orada verandada misafir odası olarak ayırdığımız küçük bir oda; ve Bertha'nın ilk sakini olması benim için çok tatlıydı; Fritz ve benim için evimizin Rabbimizin yüreğinin olduğu gibi, dışlanmışlar, tövbekârlar, yalnızlar ve kederliler için bir sığınak olması çok tatlıydı.

Sonunda küçük yatağına yatırıldığında zavallı, yıpranmış yüzüne öyle bir huzur ifadesi geldi ki!

"Sanırım yakında iyileşeceğim," dedi ertesi sabah, "ve sonra
kalmama ve hizmetkarınız olmama izin vereceksiniz; güçlü olduğumda
gerçekten çok çalışabilirim ve ikinizde de beni bu
evdeymişim gibi hissettiren bir şey var."

"Deneyeceğiz," dedim, "Tanrı'nın bizden yapmamızı istediği şeyi bulmaya."

Her geçen gün daha da iyileşiyor. Dün biraz iplik eğirme veya başka bir iş istedi ve bu onu harika bir şekilde neşelendiriyor gibi görünüyor. Bugün
oturuyordu oturma odamızda eğirme çarkıyla. Onu, hasta bir arkadaş olarak gelen köylülere tanıttım. Onun geçmişini bilmiyorlar.

_Ocak_, 1524.

Artık her şey tamamlandı. Verandanın üstündeki küçük misafir odası yine boş ve Bertha gitti.

O iyileşirken Fritz, Rahip Ruprecht'ten bir mektup aldı,
onu sessizce okudu ve sonra ormandaki eski kömür sobalarına yaptığımız keşif gezilerinden birinde yalnız kalana kadar bir kenara koydu.

"Haller Bertha'yı bir kez daha görmek istiyor," dedi kuşkuyla.

"Peki neden Fritz olmasın?" dedim; "Neden eski haksızlık mümkün olduğunca onarılmasın ve Tanrı'nın emriyle
birbirlerinden vazgeçenler, Tanrı'nın emriyle birbirlerine geri verilmesin?"

"Sık sık düşündüm, aşkım," dedi, "ama
sen ne düşüneceğini bilmiyordum."

Böylece, biraz zorluk ve gecikmeden sonra, Bertha ve

Rahip Ruprecht Haller köy kilisemizde çok sessiz bir şekilde evlendiler
ve Baltık Denizi kıyısındaki Pomeranya'daki uzak bir köye gittiler,
Dr. Luther'in onlara bir müjdeci göndermesi için bir talep aldığı yer.

İkisinin birlikte köy sokağında ilerlediğini görmek yüreğime dokundu, bu ikisinin gençlikleri insanlık dışı yasalar ve insan zaafları tarafından
çok
zarar görmüşlerdi. Ona karşı şefkatinde bir saygı, onun ona karşı olan hüzünlü alçakgönüllülüğünde ise, "Benim için kaybettiğin her şeyi, kalan yıllarda telafi edeceğim!" diyen bir ifade vardı.

Ama onun solgun yüzünü, güçsüz adımlarını ve kambur ama hala güçlü duruşunu izlerken, eve geri dönerken Fritz ellerimi tuttu ve şöyle dedi:

"İyi. Ama uzun süre böyle devam edemez!"

Ve gözyaşlarından ona cevap veremedim.

XXX.

Else'nin Hikayesi.

WITTEMBERG, _Ağustos_, 1524.

Yavaş yavaş ilerleyen gerileme ayları sona erdi. Dün büyükannemiz
öldü. Çocukluğumdan beri bana gülümseyen yüze son kez baktığımda, bana çok sayıda küçük sevgi dolu hizmette bulunan ellere, bunların hiçbiri ona asla geri dönmeyecek, ona dair tüm anılara ne kadar kutsal bir şefkat yayıldı, her küçük düşünceli düşünce ve özveri hareketinin kalbe nasıl geri döndüğü, bazen onu biraz huysuz yapan, özellikle babamla, ama son zamanlarda hiç yapmadığı endişeli bakımın içinden nasıl bir sevgi parladığını görebiliyorum. Hayat bir daha asla aynı olabilir mi? Onun gibi şimdi çok kusursuz görünen küçük rahatsızlıklara şefkatle katlanmayı veya küçük endişelerimizi güneş ışığıyla dolduracak bir şükranla ödüllendirmeyi, bir gün bizim için sessiz kalması gereken sevgiyi, tıpkı onun şimdi olduğu gibi, unutabilir miyiz? Ölümü hepimizi başka bir nesile yaşlandırıyor gibi görünüyor! Eski dünyanın ortasından yeninin dolu dolu sabahına kadar yaşadı; ve geçmişin bütün bir çağı onunla birlikte ölüyor gibi görünüyor. Fakat o
Bohemyalı vekilleri gördükten ve Fritz ile Eva'nın evlendiğini öğrendikten sonra,
yaşamak istemeyi bıraktı. Dediğine göre, yeryüzünde iki sabah
yaşamıştı ve şimdi cennetin şafağını özlüyordu.

Fakat dün sabah, bizden biri! ve şimdi cennet ordusundan biri!
Dün onun kalbinin her düşüncesini, hayatının her ayrıntısını biliyorduk,
ve şimdi en eski patriarkların günlük hayatından daha az bildiğimiz bir alana taşındı. Dr. Luther'in dediği gibi,
annesinin göğsündeki bir bebek, önündeki hayatı, bizim ölümden sonraki hayatımız kadar anlar. "Yine de," der ayrıca,
"Tanrı yeryüzü ve gökyüzü dünyasını bu kadar güzel yaptığına göre, o yok olmaz dünya ne kadar daha güzel!"

Bana dirilişten sonra her şey açık ve parlak görünüyor; ama _şimdi_?
o ruh şimdi nerede, bizim için çok tanıdık ve çok sevgili ve şimdi tamamen ayrılmış?

Dr. Luther şöyle demiştir: "Bir Hıristiyan, biliyorum ki buradan böyle gideceğim; ruhum dışarı çıktığında, Tanrı'nın krallarına ve yüce prenslerine, sevgili meleklere, beni karşılamaları ve güvenli bir şekilde eve götürmeleri için emir verilir. Kutsal Yazılar, diye yazar, araf hakkında hiçbir şey öğretmez, ancak bize adil olanların ruhlarının en tatlı ve en keyifli huzuru ve dinlenmeyi yaşadığını söyler. Orada nasıl yaşadıklarını gerçekten bilmiyoruz veya
nerede yaşadıklarını. Ancak şunu kesin olarak biliyoruz ki, onlar
üzüntü veya acı içinde değiller, Tanrı'nın lütfu içinde dinleniyorlar. Bu hayatta, şeytanlar etraflarında dolaşsa bile, Tanrı'nın ve sevgili meleklerin koruması ve gözetimi altında yumuşak bir şekilde uykuya dalmaya alışkındılar; bu yüzden bu hayattan sonra Tanrı'nın elinde dinleniyorlar."

"_Ayrılıp Mesih'le olmak çok daha iyidir._"

"_Bugün Cennette benimle._"

"_Bedenden uzakta, Rab'le evde._"

Gidenlerle ilgili huzur ve rahatlığımız için her şey
"_benimle_" sözcüklerinin onlar için ve bizim için ne olduğuna bağlıdır.
Nerede ve nasıl yaşadıklarını gerçekten bilmiyoruz; kiminle olduklarını biliyoruz. O zaman, ey Kurtarıcımız ve onların Kurtarıcısı! Seni ne kadar çok bilirsek, onları da o kadar çok biliriz. Seninle, gerçekten, dirilişten önceki bekleme süresi
sarayın soğuk, kasvetli bir bekleme odası olamaz. Senin olduğun yer
ışık, sevgi ve yuva olmalıdır.

Dr. kadar değerli Luther'in kendi sözleri, Tanrı'nın bize ifşa ettiği sözlerle karşılaştırıldığında, böyle bir zamanda ne ifade eder?

Ancak annem, onun şu sözlerinden çok neşeleniyor: "Rabbimiz ve Kurtarıcımız, bundan sonra birbirimizi tekrar sevinçle görmemizi sağla. Çünkü inancımız kesin ve kısa bir süre sonra Mesih'le tekrar birbirimizi göreceğimizden şüphemiz yok; çünkü Mesih'le birlikte olmak için bu hayattan ayrılmak, Tanrı'nın gözünde, benim sizden Mansfeld'e gitmemden veya sizin Wittemberg'den Mansfeld'e gitmem için bana izin vermenizden daha az önemlidir. Bu kesinlikle doğrudur. Kısa bir uyku ve her şey değişecektir."

WITTEMBERG, _Eylül_, 1524.

Bu ay boyunca, sevgili zayıf bedenin dinlenmesine sık sık şükredebildik. Zamanlar çok sıkıntılı görünüyor. Dr. Luther onları çok ciddiye alıyor. Köylüler arasında huzursuzluk olduğu söylentileri bir süredir bize ulaşıyor. Fritz bunu Thüringen Ormanı'ndan yazmıştı. İyi Seçmenimizin yakın zamanda söylediği gibi, köylüler efendilerinden birçok haksızlığa uğradılar; Fritz ise daha iyi günlere dair en çılgın umutları Dr. Luther ve onun sözlerinden edindiklerini söylüyor. Özgürlük günlerinin geldiğini düşünüyorlardı. Ve onlar için, eskiden olduğu gibi, müjdenin şimdi de aniden haksızlığı telafi etmek yerine, acı çekmek için güç vererek özgürlük getirdiğini öğrenmek acı ve zordu. Dahası, fanatikler de onların arasındaydı. Zwickau peygamberleri ve Thomas Muenzer (geçtiğimiz yıl Luther'in Wartburg'dan dönmesiyle Wittemberg'de susturuldular), onlara Luther'den bekledikleri her şeyi vaat ettiler. Tanrı'nın bir kez daha yeryüzüne ilham edilmiş insanları gönderdiğini, azizlere nasıl eğileceklerini, acı çekeceklerini ve sabırlı olacaklarını öğretmek için değil, yeni bir düzen getirmek için gönderdiğini söylüyorlar; ama nasıl savaşacaklarını ve düşmanlarından intikam alacaklarını ve hüküm süreceklerini.

_Ekim_, 1524.

Şimdi, ne yazık ki, köylüler açık bir isyan içindeler, on binlerce kişiyle birlikte ülkeden
geçiyorlar. Ayaklanma Kara Orman'da başladı ve şimdi
ülkeyi kasıp kavuruyor, ilerledikçe güç topluyor ve
önüne çıkan her şeyi sadece sayı ve hareket gücüyle taşıyor.
Şehir şehir teslim oluyor ve onları kabul ediyor ve kendi içlerinde o kadar da kötü olmadıklarını söyledikleri On İki Maddelerine yemin ediyor,
eğer daha iyi araçlarla
uygulansalardı. Kale kale saldırıya uğruyor ve düşüyor.
Ulrich, asil erkek ve kadınlara ve manastırları yağmalamalarına verdikleri acımasız ölümler karşısında yakıcı bir öfkeyle yazıyor. Öte yandan Fritz, bu şiddetli ve kanunsuz intikam anına yol açan yasallaştırılmış haksızlıkların uzun kataloğunu unutmamamız için yalvararak yazıyor. Dr. Luther, doğuştan köylülerle sempati duymasına ve adaletsizliğe karşı kendi hızlı ve cömert öfkesinin erdemiyle, bir peygamberin açıklığıyla soyluları zimmetlerine geçirdikleri ve tiranlıklarından dolayı suçlamasına rağmen, isyanın kılıçla bastırılmasını sert bir şekilde talep ediyor. Dürüst ve iyi niyetli köylüleri, onları ölüm cezasıyla bayraklarına katılmaya zorlayan hırslı ve çalkantılı adamların tiranlığından kurtarmak için bunun gerekli olduğunu söylüyor. Her şiddette kanayan bir kalple, en sert önlemleri en merhametli önlemler olarak tavsiye ediyor. O ve Wittemberg doktorlarından diğerleri, birkaç sakin ve samimi sözle, on binlerce kişi tarafından toplanan isyankar köylü gruplarını susturmayı ve dağıtmayı birden fazla kez başardılar. Fakat
bu zamanlar onun için gerçekten de acıdır. Acıdığı ve
acıdığı için kınadığı köylüler, ona ihanet ettiğini haykırıyor ve
hayatını tehdit ediyorlar. Eski dinin din adamları ve prensleri,
tüm bu düzensizliğin ve yağmanın sadece onun yanlış doktrininin doğal sonuçları olduğunu ilan ediyorlar. Fakat ikisi arasında kararlılıkla ilerliyor,
herkese sadık sözler söylüyor. Ancak, işkence, cinayet ve vahşi yağmalamayla ilgili korkunç söylentiler bize ulaştıkça, merhamet ve gücün aynı tarafta olduğuna ikna oluyor gibi görünüyor. Ve şimdi, üç yıl önce Almanya'daki yolculuğu bir zafer alayı olan, barışı sağlama görevlerini gizlice bir yerden bir yere götürmek zorunda, eğer keşfedilirse halk tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya!

Bu köylüler için yüreğim acıyor. Bunlar, "_kör olmayan_" Ferisiler değil, neyi reddettiklerini çok iyi anlayanlar. Onlar, eskiden olduğu gibi sevgi ve gerçeğin sesini memnuniyetle duyan, "kalabalıklar", sıradan insanlar; ölürken onlar için "Ne yaptıklarını bilmiyorlar" diye yalvardı.

_Nisan_, 1525.

Gelgit değişti. Truchsess komutasındaki imparatorluğun ordusu dışarıda. Hessen'li Phillip, kendi hakimiyetini yatıştırdıktan sonra, buradaki isyanı bastırmak için Saksonya'ya gelir. Kılıcını isteksizce çeken nazik ve merhametli Seçmenimiz, derler ki, ölüyor. Dünya
değişimle dolu!

Bu arada, bizim küçük Wittemberg dünyamızda, değişiklikler bekleniyor. Diğer sekiz rahibeyi yerleştirdikten ve Catherine von Bora için bir yuva bulmaya çalıştıktan sonra, Dr. Luther'in onu kendisi kabul etmesi muhtemel görünüyor. Birkaç ay önce onu Orlamund'un papazı Glatz ile evlenmeye ikna etmeye çalıştı, ancak o reddetti. Ve şimdi, yalnız Augustinus manastırının bir yuva olacağı ve onun bunu
gerçekleştireceği kesin görünüyor.

Gottfried ve ben sevinmekten başka bir şey yapamıyoruz. Bu kargaşa ve huzursuzluk dünyasında, o sıcak, samimi kalbin dinlenebileceği tek bir yere, birçoklarının yaptığı gibi, her şey yabancılaşsa bile onu anlayacak ve ona sadık kalacak tek bir kalbe sahip olması çok gerekli görünüyor. Ve bunun, Catherine von Bora'nın onun için olacağına inanıyoruz.

Çekingen ve Tanrı'nın birçok şekilde erkeklerin kalplerinin lideri olmaya çağırdığı karısına yakışacak doğuştan gelen bir onurla, o kararlı karakterin sadece yansımasına batmasını önleyecek bir ruha ve dünyanın taçlarını takanların bilmesi gereken birçok depresif saatte onu ayakta tutacak bir neşeye ve kadınsı bir inceliğe sahip.

_Aralık_, 1525.

Bu yıl gerçekten de değişimlerin yılı oldu. Köylü isyanı ezildi. Frankenhausen'de son büyük zafer kazanıldı. Thomas
Muenzer öldürüldü ve disiplinsiz orduları umutsuz bir
kargaşa içinde kaçtı. İsyan bastırıldı, ne yazık! Gottfried, insanların da genellikle bir kez güçlerine kavuştuklarında düşmanlarını ezdiklerini, cezada suçu aştıklarını ve gelecek nesiller için gelecekteki isyan ve
intikam stokladıklarını söylüyor.

İyi ve bilge Seçmen Friedrich zaferden hemen önce öldü. Belki de, verilen korkunç intikamı, darağaçlarıyla kaplı yol kenarlarını, işkenceyle karşılık verilen işkenceyi, acımasızca alay ederek hakareti görmek için yaşamamış olması
iyidir. Zavallı aldatılmış insanlar, özellikle köylüler, iyi Seçmen için ağladılar ve "Ah, Tanrım, bize merhamet et! Babamızı kaybettik!" dediler. Tarlalarda çocuklarına nazikçe konuşurdu ve her zaman bir yanlış hikayesini dinlemeye hazırdı. Bir Hıristiyan olarak alçakgönüllülükle öldü; bir prens olarak asil bir şekilde gömüldü.

Ölümünden kısa bir süre önce, papazı Spalatin onu görmeye geldi. Seçmen ona elini uzattı ve "Bana gelmen iyi olur. Hastaları ziyaret etmemiz emredildi." dedi.

Öldüğünde yanında ne bir kardeşi ne de yakın bir akrabası vardı. O fırtınalı günlerde tüm cesur adamların hizmetlerine ihtiyaç vardı. Ama o terk edilmedi. Çocuksuz, yalnız acı çeken kişi için sadık hizmetkarları bir aile gibiydi.

"Ah, sevgili çocuklar," dedi, "Çok acı çekiyorum!"

Sonra ev halkından biri olan Silezyalı Joachim Sack şöyle dedi:--

"Çok merhametli efendim, Tanrı isterse yakında iyileşeceksiniz."

Ölmekte olan prensin hemen ardından şöyle dedi:--

"Sevgili çocuklar, gerçekten hastayım. "

Ve Sack cevap verdi,--

"Merhametli efendim, Yüce Tanrı sana bunların hepsini bir Babanın sevgisiyle ve sana en iyi niyetle gönderiyor."

Sonra prens, Eyüp'ün şu sözlerini Latince olarak yumuşak bir şekilde tekrarladı: "Rab
verdi ve Rab geri aldı; Rab'bin adı mübarek olsun."

Ve bir kez daha şöyle dedi,--

"Sevgili çocuklarım, çok hastayım."

Ve sadık Joachim onu ​​tekrar teselli etti,--"Merhametli Efendim, Yüce Tanrı, hepsini en büyük sevgiyle seçmen yüceliğinize gönderiyor."

Prens ellerini kavuşturdu ve şöyle dedi,--

"_Bunun için iyi Tanrıma güvenebilirim!_" ve ekledi, "Bana yardım et, bana yardım et, ey Tanrım."

Ve her iki türde de kutsal komünyonu aldıktan sonra, hizmetkarlarını yanına çağırdı ve şöyle dedi,--

"Sevgili çocuklarım, sizden rica ediyorum, size ne kötülük yaptıysam, sözle veya eylemle, Tanrı aşkına beni affedin ve başkalarının da aynısını yapmasını dileyin. Çünkü biz prensler yoksul insanlara sık sık olmaması gereken birçok kötülük yaparız."

Böyle konuşurken, odadaki herkes gözyaşlarını tutamadı ve bunu görünce şöyle dedi:--

"Sevgili çocuklarım, benim için ağlamayın. Artık uzun süre benimle olmayacak. Ama
beni düşün ve benim için Tanrı'ya dua et."

Spalatin onun için İncil'den birkaç ayet kopyalamıştı, bunları
gözlüklerini takıp kendisi için okudu. Luther'i çok düşünüyordu, onunla çok
dostluk kurmuş olmasına rağmen hiç konuşmamıştı ve onu çağırdı.
Ama boşunaydı. Luther, Hartz dağlarındaydı, köylülerin isyanını bastırmaya çalışıyordu.
Bu görüşme, tüm dünyevi ayrımların
unutulduğu, ancak en
az Hristiyan ayinlerinin hatırlandığı dünyaya ertelendi.

Bu yüzden, birinin dediği gibi, "barış çocuğu" olarak ayrıldı ve huzur içinde yatıyor,
Tanrı'nın tek Oğlu'nun yüce ve tek erdemleri sayesinde, son vasiyetinde,
"tüm umudunun" onda olduğunu itiraf etti.

Wittemberg için, bir zamanlar çok zengin kalıntılarla donattığı
Seçmen Kilisesi'ndeki mezarına yatırıldığı gün ciddi bir gündü.
Altında yatan beden, bizim için şu anda kutsal sayılan en kutsal kalıntıdır.

Şövalyeler ve burjuvalar tabutu şehir kapısında karşıladılar; sekiz asilzade onu taşıdı ve uzun bir yas tutanlar kafilesi sessiz
sokaklardan geçti. Birçoğu mezarın etrafında eski Latince ilahiler, "In media
vitae" ve "Si bona suscipimur" ve ayrıca Almanca, "En derin ihtiyaçtan
Sana ağlıyorum" ve--

"In Fried und Freud fahr ich dahin." "Buradan huzur ve neşe içinde yolculuk ediyorum."

Eskiden ruhu için ayinler satın alabilecek olan para, yoksullara verildi. Ve Dr. Luther, "İsa'da uyuyanları Tanrı da beraberinde getirecek" vaadiyle ilgili bir vaaz verdi; bu da, böyle uyuyanların huzuru için dua etmeyi gerçekten gereksiz kılıyor.

Gretchen akşam bana ilahinin ne anlama geldiğini sordu,--

"Buraya huzur ve neşe içinde yolculuk ediyorum."

Ona, bu şekilde yolculuk edenin prensin ruhu olduğunu söyledim.

"Alay çok karanlık ve hüzünlüydü," dedi, "kelimeler pek uymuyordu."

"Bu alay mezara gidiyordu," dedi yanımızda olan Thekla.
"Göremediğimiz, cennete giden başka bir alay daha vardı.
Parlak beyaz giysiler içindeki kutsal melekler, mutlu ruhu cennete taşıyor ve giderken bu tür ilahiler söylüyorlardı, bizse burada ağlıyorduk."

"Sevgili meleklerin alayını görmek isterdim, Teyze Thekla," dedi Gretchen. "Annem, iyi Seçmen'in onu sevecek küçük çocukları olmadığını ve öldüğünde ona 'Seçmen Majesteleri'nden daha şefkatli bir isim takacak kimse olmadığını söylüyor. Ama mezarın diğer tarafında yalnız
olmayacak, değil mi? Kutsal melekler orada ona şefkatli isimler takacaklar, değil mi?"

"Her halükarda Rab İsa," dedim. "Kendi koyunlarını adıyla çağırır."

Ve Gretchen Seçmen için teselli buldu.

* * * * *

Yas gününden kısa bir süre sonra, evimize ve Wittemberg'deki tüm dost çevresine sevinç dolu bir gün geldi.

Sessizce, evimizde, 23 Haziran'da, Dr. Luther ve Catherine von
Bora evlendiler. Birkaç gün sonra, iyi Seçmen John Frederic'in Luther'e düğün hediyesi olarak verdiği "yıllık on iki bira demlemesiyle" birlikte gelinin Augustinus manastırına getirilmesi üzerine düğün ziyafeti düzenlendi. Cesur yaşlı John Luther ve karısı ve Luther'in dindar annesi, Mansfeld'den ziyafete geldiler ve bu herkes için büyük bir şenlik günüydü.

Ve şimdi, Luther'in "o büyük şey, karı koca arasındaki birlik ve birliktelik" dediği şey, eski manastırı bir yuvaya
kutsadı, iman duası ve imanın gördüğü O'nun varlığı ise evi bir sevgi ve barış mabedine dönüştürdü.

Dr. Luther evlilik hakkında birçok değerli şey söyledi. Tanrı, diyor, tüm yaratılış boyunca evlilik türünü önümüze koydu. Her yaratık, bir başkasıyla harmanlanarak mükemmelliğini arar. Cennet ve dünya bunu bize tasvir ediyor, çünkü gökyüzü yeşil dünyayı gelini olarak kucaklamıyor mu? "Kutsal Ruh'un şu sözü değerli, mükemmel, görkemlidir," diyor, "kocanın kalbi ona güvenle güvenir." 

Ayrıca, evliliğe de saygı duyduğunu, Catherine'iyle evlenmeyi düşünmeden önce, eğer aniden ölüm yatağına yatırılırsa, ölmeden önce nişanlanmaya ve kıza düğün ve ölüm hediyesi olarak iki gümüş kadeh vermeye karar verdiğini söylüyor. Ve
son zamanlarda evlenecek birine öğüt verdi, "Sevgili dostum, Kaethe'mi
almak istediğimde
benim yaptığımı yap. Tüm kalbimle Rabbimize dua ettim. İyi bir eş, hayatın yoldaşı ve kocasının tesellisi ve
sevincidir ve dindar bir erkek ve kadın birbirlerini gerçekten sevdiklerinde, şeytanın onlara
zarar verme gücü çok azdır.

"Bütün insanlar," dedi, "inanır ve anlar ki, evlilik evliliktir, bir el bir eldir, zenginlik zenginliktir; ancak evliliğin Tanrı'dan olduğuna,
Tanrı tarafından düzenlenip atandığına; elin Tanrı tarafından yapıldığına,
zenginliğin ve sahip olduğumuz ve olduğumuz her şeyin Tanrı tarafından verildiğine ve onun övgüsü için
bir eser olarak kullanılması gerektiğine inanmak, buna pek de inanılmaz. Ve iyi bir eş," dedi, "sevilmeli ve onurlandırılmalıdır, birincisi, çünkü o Tanrı'nın hediyesi ve armağanıdır: ikincisi, Tanrı kadınlara asil ve büyük erdemler bahşetmiştir, ki mütevazı, sadık ve inançlı olduklarında, küçük kusurlarını ve zayıflıklarını çok daha fazla aşarlar."

WITTEMBERG, _Aralık_, 1525.

Bir yıl daha neredeyse sona erdi - fırtına ve güneş ışığının karıştığı bir yıl mı? Zavallı Thekla'mız için korktuğumuz üzüntü sonunda çok kesin bir şekilde geldi.
Bertrand de Crequy öldü! Tek başına bir hapishanede, vicdanı uğruna ama Tanrı'da huzur içinde öldü. Flanders'tan bir yabancı ona el yazısıyla birkaç veda sözcüğü getirdi ve sonra onu ölü gördü, bu yüzden şüphe edemez. Bir rüyada yürüyen biri gibi hareket ediyor gibi görünüyor, hayatın her sıradan eylemini daha önce olduğu gibi yapıyor, ama ruhu uykuda. Ne olacağından korkuyoruz bunun sonu. Altın ona yardım etsin! O şimdi
Noel'de Eva ve Fritz'e gitti.

Evanjelik Hıristiyanlar arasında üzücü bölünmeler ortaya çıktı. Dr.
Luther, Karlstadt ve İsviçreli kardeşlerin kutsal ayinlerle ilgili bazı doktrinlerine çok öfkeli ve
yazılanlardan daha akıllı olacaklarını söylüyor. Bu şeylere üzülüyoruz, özellikle de
Atlantis'imiz bir İsviçreliyle evlendiği ve Dr. Luther onları
kardeş olarak kabul etmediği için. Zavallı Atlantis çok şaşkın ve kocasının Kutsal Akşam Yemeği'ni küçümsemek istemediğinden ve
gerçekte Kurtarıcılarını bizim gibi orada bulduklarından emin olduğunu yazıyor. Ancak Dr.
Luther bu konuda çok sert. Köylülerin savaşının katliamına yol açan düzensizliklerin ve vahşi fikirlerin tekrar ortaya çıkmasından korkuyor. Ama kendisi de bu durumdan çok rahatsızdır ve sık sık zamanların o kadar kötü olduğunu, dünyanın sonunun kesinlikle yaklaştığını söyler. Tüm bu karmaşanın ortasında, onu seven bizler, onun Augustei'deki o sessiz eve sahip olmasından dolayı seviniyoruz, orada "Lord Kaethe" olarak adlandırdığı,
ve küçük oğlu Haenschen hüküm sürüyor ve sevgili, kutsal melekler, Luther'in dediği gibi, çocuğun beşiğini gözetliyor.

Küçük Hans Luther doğduğunda tüm Wittemberg için bir festivaldi.

Luther'in evi, Wittemberg'in ve tüm ülkenin kutsal ocağı gibidir. Orada, kış akşamlarında arkadaşlarını büyük pencereli neşeli odaya
karşılar ve bazen güzel şarkılar
veya kutsal ilahiler söylerler, bunlara lavta ve arp eşlik eder, Dr. Luther, Kral Davut'un mezarından kalkabilseydi, hayrete düşeceğinden ve sevineceğinden emindir, "çünkü onun günlerinde bundan daha güzel bir şey olamazdı." "Şeytan," der, "müzikten, özellikle de kutsal müzikten her zaman kaçar, çünkü o umutsuz bir ruhtur ve neşe ve sevince tahammül edemez."

Ve yaz günlerinde bahçesindeki armut ağacının altında oturur,
Kaethe yanında çalışırken; ya da tohum eker ve bir çeşme yapar; ya da
onunla ve arkadaşlarıyla Tanrı'nın en mütevazı çiçeklere yerleştirdiği güzelliğin harikalarından ve bize dirilişin resmini, ilkbaharda kışın kuru kahverengi saplarından fışkıran her narin dalda verdiğinden bahseder.

Giderek daha fazla Tanrı'nın ona Catherine von
Bora'da ne kadar iyi bir eş verdiğini görüyoruz, neşeli, kararlı ve aktif ruhu ve ona olan bağlı sevgisi. Zaten evin tüm mali işlerinin yönetimini elinde tutuyor, eğer Luther'in evi harap olmayacaksa bu çok gerekli bir düzenleme, çünkü Dr. Luther sıkıntıda olan herkese her şeyini, hatta giysilerini ve mobilyalarını bile verirdi ve kitapları veya öğrencilerine ders vermek için hiçbir ödeme almazdı. Dahası, onun için bir arkadaştı ve sadece bir dinleyici değildi, ki bu da onun hoşuna gidiyordu, onun belagatine ne kadar gülerse gülsün, "kendi alanında Cicero'yu geride bırakan" ve ilk evlendiklerinde ne diyeceğini bilemeyerek, ama "sohbet etmek" isteyerek, yanında iş başında otururken, "Herr Doktor, Prusya'daki baş şamil, margrave'in kardeşi değil mi?" dediğini alaycı bir şekilde anlatırdı, böylesine yüksek sesli bir konuşmanın onun için çok önemsiz olmayacağını umarak! Gerçekten de, itaatkar bir eş arayacak olsaydı,
kendisi için taştan bir tane oyacağını söylüyor. Fakat aramızdaki inanç,
Dr. Luther'inkinden daha mutlu birkaç yuva olduğudur; ve eğer herhangi bir zamanda
Catherine onu, kendi hizmetinin erişemeyeceği kadar derin bir üzüntüyle ezilmiş bulursa, sessizce dışarı çıkar ve Justus Jones'u veya başka bir
arkadaşını çağırır ve gelip doktora tezahürat etmesini ister. Ayrıca, sık sık ona
yazması gereken mektupları hatırlatır; ve yazarken onun yanında oturmasını sever, bu da gerektiğinde sessiz kalabileceğinin yeterli bir kanıtıdır,
Doktor onun "uzun vaazları hakkında ne tür şakalar yaparsa yapsın,
diğer vaazcılar gibi,
Rab'bin Duası ile başlama önlemini almış olsaydı, kesinlikle asla yapmazdı!

Hristiyan evlilik hayatı, onun söylediği gibi, "mütevazı ve kutsal bir hayattır"
ve aslında, Alman Reformasyonumuz için onun dünyevi merkezi ne bir taht ne de bir inziva yeridir, fakat alçakgönüllü bir Hristiyan evidir.

GERSDORF PASTORLUĞU, _Haziran_, 1527.

Fritz yokken ben Eva'nın yanında kalıyorum, Dr. Luther'in isteği üzerine Saksonya'daki okulları teftiş etmek için bir yolculuk yapıyorum,
Dr. Philip Melancthon ve diğer birçok bilginle birlikte.

Dr. Luther, çocukların eğitimini iyileştirmeye gönül vermiştir
ve bastırılmış manastırların gelirlerinin bir kısmının, herkes sessizce soylular ve prensler tarafından kendi kullanımları için
empoze edilmeden önce bu amaç için tahsis edilmesini ister.

Ayık orta yaşımda, Eva ile birlikte burada olmak, ama yine de yalnız olmamak benim için bir gençliğin yenilenmesidir. Çünkü gençliğimin dehşeti aslında
benimle birlikte çatımızın altında. _Agnes Teyze_ Fritz'in evinin bir sakini!
Korkunç köylü savaşında gerçekleşen manastırların yağmalanması ve rahibelerin dağıtılması sırasında Nimptschen'den kovuldu ve Wittemberg'de annemizle birkaç hafta geçirdikten sonra sonunda Eva ve Fritz'e sığındı.

Ancak Eva'nın ikiz çocukları Heinz ve Agnes, Agnes Teyze ismiyle, dini bir yaşam hayallerimi rahatsız eden ve sakinlerinin bir tür olduğu söylenen cennetten korkmama neden olan katı, cansız yüz ve sesten çok farklı bir resim ilişkilendirecekler.

Belki de beyaz saçlar yüksek ama çatık kaşları yumuşatıyor; ancak kesinlikle hatırladığım o ciddi gözlerdeki o nazik parıltı ya da sesteki o yumuşak ton yoktu. Bu, çok sevdiği küçüklerin seslerinin yankısı mı ve gözlerindeki güneş ışığının yansıması mı? Hayır;
Daha da iyisi, biliyorum, çünkü Eva bana söyledi. Kurtarıcı'ya inanarak
küçük bir çocuğun kalbinin gülümsemesi ve müziğidir.
Memurun yerini uysalca alarak memurun kutsamasını kazanan Ferisi'nin huzurudur.

Ancak itiraf ediyorum, Teyze Agnes'in varlığının Eva'nın evinin disiplinini iyileştirdiğini düşünmüyorum. Eva'nın çocuklarında herhangi bir asli günah izi tespit etmekte aşırı derecede yavaşken, bana göre tam tersine,
şaşılacak şey, Eva gibi iyi ve örnek bir yaratığın diğer insanlarınkine çok benzeyen çocukları olması -- hatta benimkine bile. İnsan onun bebeklerinin bir tür yarı melek olduğunu, tüm iyi şeylere doğal olarak
davrandıklarını ve nazik ve ılımlı bir şekilde hata dışında asla yanlış yapmadıklarını düşünürdü. Oysa, söylemeliyim ki, Eva'nın kreşinden, özellikle de abdest dönemlerinde, benimkinden daha sık küçük isyan feryatları duyuyorum; ve bence bizim Fritz bile, Eva'nın küçük, pembe Heinz'inden daha fazla yaramazlık yapma zevki veya daha kararlı bir irade göstermemiştir.

Bir sabah, Heinz ile annesi arasında, küçük Agnes'in baskı altına alınmasıyla ilgili oldukça uzun süren küçük bir tartışmadan sonra, Teyze Agnes'e şunu önerdim:

"Sadece Eva, mesleğine sadık kalsaydı, Theologia Teutsch'un tam idealine ulaşabilir, bir St. Elizabeth veya daha iyisi olabilirdi diye düşündüm."

Teyze Agnes hızla başını kaldırdı--

"Ve şimdi daha iyi olmadığını mı söylüyorsun? Gün boyu
dönme meditasyonlarının bir kadın için bu küçükleri Tanrı için eğitmekten ve şeytanla ilk savaşlarında onlara yardım etmekten daha Hıristiyanca bir iş olduğunu mu düşünüyorsun!"

"Belki de öyle değildir, Teyze Agnes," dedim, "ama sonra, görüyorsun ya, bir manastırın
içinden hiçbir şey bilmiyorum."

"_Evet_," dedi Teyze Agnes kesin bir şekilde, "ve ayrıca bir rahibenin kalbinin içini. Ve eğitimimizi Göksel Babamızın ellerinden alıp kendi ellerimize almaya çalıştığımızda ne kadar berbat bir iş yaptığımızı biliyorum. Sizce," diye devam etti, "Eva, hasta çocuğuna baktığı uzun gecelerde, herhangi bir türbenin önünde kendi kendine verdiği binlerce nöbette öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenmedi mi? Ve bu gece, Heinz'la birlikte diz çöktüğünde, istediği gibi, ve onunla birlikte, 'Tanrı'dan bugün yaramaz bir çocuk olduğu için küçük Heinz'ı affetmesini dilediğinde,' onu yastığına yatırdığında ve uykuya dalmasını izlerken, Tanrı'dan inatçı küçük çocuğu kutsamasını ve eğitmesini istediğinde ve sonra kendisi de af dilediğinde, 'affetmenin' ve 'Babamızın' ne anlama geldiğini bir yıllık çalışmadan daha fazla şey öğrendiğini düşünmüyor musunuz? Theologia Teutsch?"

Gülümsedim ve dedim ki, "Sevgili Teyze Agnes, eğer Fritz Eva'nın övgülerinin güzelce söylenmesini istiyorsa, ona rahibe olarak kalmasının daha yüksek bir meslek olup olmadığını sana söylemesini söyleyeceğim!"

"Ah! Çocuk," dedi Teyze Agnes, sesinde eski sertlik ve yeni şefkatin biraz karışımıyla, "eğer o dudaklardan ve bu evde öğrendiklerimi öğrenmiş olsaydın, şakayla bile olsa, her ikisiyle ilgili tek bir düşünce hecesini duymaya dayanamazdın."

Gerçekten de, Teyze Agnes bile bu sevgili yuvaya benden daha fazla saygı gösteremez. Anlatacak bir üzüntüsü veya yanlışı olan her köylüye açıktır, ayrıca
şatoyla bağlantılıdır; ve her ikisiyle de bağlantılıdır, herhangi bir sınıf ayrıcalığıyla değil,
ama burada köylüler ve soylular hem erkekler hem de kadınlar ve Hristiyan kardeşler olarak
karşılandığı için.

Ara sıra, asil kız kardeşimiz
Chriemhild'in tahtta oturduğu şatoyu ziyaret ediyoruz. Ama zevklerim her zaman burjuva gibi olmuştur,
ve papaz evi bana şatodan çok daha uygundur. Ayrıca,
Dame Hermentrud'a karşı biraz hayranlık duymaktan kendimi alamıyorum, özellikle
iki oğlum benimle olduğunda, tavırlarında bir burjuva özgürlüğüne
dayanıklı oluyorlar. Şatonun mobilyaları ve düzenlemeleri Wittemberg'dekinden bir nesil geride ve çocuklara Gersdorf soyunun ihtişamını, ya da sokaklarda yaşayan insanların izole kaya kalelerinde yaşayanlara göre gerekli aşağılığını hiç anlatamıyorum. Bu yüzden Dame Hermentrud'a gereken saygıyı göstermek için İncil'in "beyaz saçlara şeref" yasasına indirgenmiş durumdayım.

Küçük Fritz, Gersdorf soyunun neyle ünlü olduğunu bilmek istiyor.
"Öğrenmek için miydi?" diye sordu.

Ben öyle düşünmedim, çünkü okumayı öğrenen tek nesil bu ve yaşlı şövalyenin Ulrich'in okumasını dinlemeyi kendisi için bir kitap kullanmaya tercih etmek için güçlü nedenleri olduğundan bile şüpheleniliyor.

"O zaman cesaret için miydi?"

"Elbette Gersdorflar her zaman cesurdu."

"O zaman kiminle savaşmışlardı?"

"Haçlı Seferleri sırasında, kafirlere karşı olduğuna inanıyordum."

"Peki o zamandan beri?"

Emin değildim, ancak Bernstein'ın harap kalesine ve komşu tepeye baktığımda, komşularına karşı olduğundan korktum.

Ve böylece, çok fazla çapraz sorgulamadan sonra, Gersdorf ailesinin ayrımları esas olarak Gersdorf olmalarına ve
yüzlerce yıldır Gersdorf'ta yaşamalarına indirgenmiş gibi görünüyordu.

Sonra Fritz, kuzenleri olan bu neslin Gersdorf'larının kendilerini nasıl ayırt edeceklerini bilmek istedi.
Bu soru benim için de bir şaşkınlıktı, tıpkı Chriemhild için de sık sık olduğu gibi. Hiçbir şekilde tüccar olmamalılardı; ve şimdi Evanjelik Kilisesi'nde büyük manastırlar kapatıldığı ve piskoposlukların bir kısmı laikleştirileceği için, onların din adamı olmaları Gersdorf onuruyla pek de uyumlu görülmüyor. En büyükleri şatoya sahip olacak. Bunlardan biri medeni hukuk okuyabilir. Diğerleri için, daha büyük soyluların şatolarındaki uşakların ve askeri görevlilerin aylak ve bağımlı yaşamından başka hiçbir şey açık görünmüyor.

Eğer geçmiş şövalyelerin mirasıysa, bana öyle geliyor ki gelecek, aktif burjuva ailelerinin mülkü olma olasılığı çok daha yüksek.
Oğullarımıza imparatorluğun büyük şehirlerinde onurlu eylem alanları açan kader için minnettar olmaktan başka bir şey yapamıyorum.
Bu küçük soyluların hayatında genişlemeye yer yok gibi görünüyor.
Şehirlerin soylu aileleri, zamanın geniş akıntısında yelken açarken, sanatı teşvik ederken, öğrenimi ilerletirken, kendileri de zamanın tüm düşünce ve ilerlemesini paylaşırken, kırsaldaki bu şövalye aileleri, birkaç köylüyü yöneterek kasvetli şatolarında izole bir şekilde kalıyor ve
çağın büyük akıntısı onları
silip süpürürken dar bir yerel çevreye bağlı kalıyorlar.

Gottfried, dar ve kötü kullanılan ayrıcalıkların her zaman onlara bağnazca tutunanları mahvetmekle sonuçlandığını söylüyor. Başkalarını dışlamakla başlayan dışlayıcılık, genellikle dışlayıcıları içeri kapatmakla sonuçlanır.
Kraliyet kalesi dar bir hapishaneye dönüşür. Dame Hermentrud'un beni ve çocuklarımı yüce bir küçümsemeyle karşıladığı salonun sazlarla kaplı zemininden ayrılırken aklımdan tüm bu düşünceler geçti, oysa görüşme sırasında gizlice Chriemhild'e kuzenlerin ne kadar farklı olduğunu söylediğini duymuştum; "Gersdorf çocuklarının Cotta'lardan ne kadar farklı olduğu gerçekten tuhaftı!"

Ancak Eva'nın mütevazı evine girene kadar, derin toplumsal spekülasyonlarımın
kaynaklandığı
yaralı gururun acı kökünü fark etmemiştim. Schoenberg-Gersdorf geçmişinden Cotta-Reichenbach geleceği aracılığıyla intikam alıyordum. Evet; Fritz ve Eva'nın mütevazı evi
Chriemhild'inkinden daha asil ve bizimkinden daha zengin; daha zengin ve daha asil
sadece daha alçakgönüllü ve daha Hıristiyan olduğu ölçüde!

Ve bu şekilde dersimi aldım.

"Dame Hermentrud çok gururlu," dedim Eva'ya, kaleden dönerken ve dikiş diktiği verandada yanına oturduğumda; "ve
nedenini gerçekten anlayamıyorum."

Eva cevap vermedi, ama ağzında küçük bir eğlenen gülümseme belirdi,
ki bu o an için beni biraz sinirlendirdi.

"Gururlu olmadığını mı söylemek istiyorsun, Eva?" diye devam ettim
tartışmalı bir şekilde.

"Kimsenin gururlu olmadığını söylemek istemedim," dedi Eva.

"O zaman gurur duyacağı bir şey olduğunu mu ima etmek istedin?"

"Gersdorf'ların hepsinin hayaletleri var," dedi Eva; "ve
senin ve benim
üstesinden gelmeye cesaret edemediğimiz
kadife ve inci takmanın yüce ata ayrıcalığı var."

"Elbette," dedim, "Lucas Cranach'ın resimlerine ve Albrecht Duerer'in oymalarına sahip olma ayrıcalığı bundan daha iyidir."

"Belki de öyledir," dedi Eva çekingen bir şekilde; "belki de zenginlik, atalardan kalma rütbe kadar
gurur inşa etmek için sağlam bir zemindir. Fritz ve benim gibi
ikisi de olmayanlar, en dürüst yargıçlar olabilir."

Güldüm ve kalbimden bir bulutun geçtiğini hissettim. Eva, beni
rahatsız eden
cin'e doğru adıyla seslenmeye cesaret etmişti ve diğer tüm gnome veya
cobold'lar gibi, anında ortadan kayboldu.

Tanrıya şükür ki Eva, Rahibe Ave yerine yine Kuzen Eva; onun tek
kalbi, uzak bir manastırın türbesindeki kutsal bir gölgelik altında saklanmak yerine, sadece
parlayarak vicdanlarımıza ışık tutmak için aramızda.

_Temmuz_, 1527.

Fritz evde. Onun dönüşünün sadece evde değil, köyde de ne kadar şenlikli olduğunu görmek çok keyifliydi - çocuklar bir gülümseme almak için
kapıya koşuyorlardı, anneler onu karşılamak için işlerine gidiyorlardı. Dönüşünün ertesi günü Pazar'dı. Her zamanki gibi, köyün çocukları
sabah saat beşte kiliseye toplanmıştı.
Aralarında bizim oğlanlar, Chriemhild'inkiler ve Eva'nın ikizleri Heinz ve Agnes vardı - ormanın gül yüzlü, neşeli çocuklarıydılar. Ancak hepsi, o sabah birbirlerinin ardından köy yeşilliğinde tökezlerken, parlak küçük bedenleri kilisenin karşısında duran büyük kayın ağacının gölgesine girip çıkarken, sanki Eden'in çocuklarıymış gibi iyi ve tatlı görünüyorlardı.

Küçük topluluk kilisede sunağın önünde birlikte dururken,
Fritz basamakta durup onlara ders veriyordu. Önce bir ilahi söylediler, büyük oğlanlar Latince, sonra hep birlikte Almanca; ve sonra
Fritz onların Luther'in Katekizmini söylediğini duydu. Peltek, çocuksu sesler onun derin, erkeksi sesine ne kadar tatlı bir şekilde cevap verdi; dışarıdaki sayısız yaz yaprağının hışırtısı veya durgun yaz sabahında köy deresinin sayısız küçük şelalesinin düşüşü gibi.

"Sevgili çocuğum, sen nesin?" dedi.

Yirmi küçük, kısık ama çınlayan sesten cevap--
"Ben bir Hristiyanım."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü vaftiz edildim ve sevgili Rabbim İsa Mesih'e inanıyorum."

"Bir Hristiyanın kurtuluşu için bilmesi gereken şey nedir?"

Cevap--"Katekizm."

Ve sonrasında, Hristiyan inancıyla ilgili bölümde, tatlı sesler Almanca olarak İnanç Bildirgesini tekrarladı.

"Yüce Tanrı Baba'ya inanıyorum. "

Ve Fritz'in sesi nazikçe sordu--

"Bu ne anlama geliyor?"

Cevap--"Tanrı'nın beni ve tüm yaratıkları yarattığına; bana
beden ve ruh, gözler, kulaklar ve tüm uzuvlarım, akıl ve tüm
duyularımı verdiğine ve bunları hala benim için sakladığına; ayrıca bana
giysilerimi ve ayakkabılarımı ve yediğim veya içtiğim her şeyi verdiğine; bana beden ve yaşam için gerekli tüm besinleri bol bol ve günlük olarak sağladığına ve
beni tüm tehlikelerden ve kötülüklerden koruduğuna; ve tüm bunların saf babacan ilahi iyiliğinden ve merhametinden kaynaklandığına, benim hiçbir liyakatimin veya hak ettiğim bir şeyin olmadığına inanıyorum. Ve
tüm bunlar için ona teşekkür etmeli ve onu övmeli, ayrıca ona hizmet etmeli ve itaat etmeliyim. Bu kesinlikle doğrudur."

Yine--

"İsa Mesih'e inanıyorum," vb.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Gerçek Tanrı, ezelden beri Baba'dan doğmuş olan İsa Mesih'in ve ayrıca gerçek insan, Meryem Ana'dan doğmuş olan İsa Mesih'in, beni, kayıp ve mahkum edilmiş bir insan yaratığını, beni tüm günahlardan, ölümden ve şeytanın gücünden gümüş ve altınla değil, kendi kutsal değerli kanıyla ve masum acıları ve ölümüyle satın alıp kazandığına inanıyorum, böylece onun olabilirim ve onun krallığında onun altında yaşayabilirim ve ona sonsuz doğruluk, masumiyet ve mutlulukla hizmet edebilirim, tıpkı onun ölümden dirildiği ve sonsuza dek yaşayıp hüküm sürdüğü gibi. Bu kesinlikle doğrudur."

Ve yine,

"Kutsal Ruh'a inanıyorum."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Kendi aklımla veya gücümle Rabbim İsa Mesih'e inanamayacağıma veya ona gelemeyeceğime inanıyorum; ama Kutsal Ruh beni
müjde aracılığıyla çağırdı, armağanlarıyla beni aydınlattı, beni kutsadı ve doğru inançta tuttu, yeryüzündeki tüm Hıristiyan insanları çağırdığı gibi, onları toplar,
aydınlatır, kutsar ve İsa aracılığıyla onları doğru ve tek inançta tutar, bu Hıristiyan insanlar arasında günlük olarak zengin bir şekilde tüm günahları bağışlar, bana ve tüm inananlara ve son günde beni ve tüm ölüleri uyandıracak ve bana ve Mesih'e inanan tüm insanlara sonsuz yaşam verecektir. Bu kesinlikle doğrudur."

Ve yine, Rab'bin Duası'nda, çocukların sesleri başladı,--

"Cennetteki Babamız."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Tanrı bu şekilde tatlı bir şekilde bizi gerçek Babamız olduğuna ve bizim de onun gerçek çocukları olduğumuza inanmaya ikna edecektir; "Sevgili çocukların sevgili babalarından istedikleri gibi, biz de neşeyle ve tüm güvenle O'ndan isteyebiliriz."

Ve sonunda,

"Amin ne anlama geliyor?"

"Böyle duaların cennetteki Baba tarafından kabul edilebilir olduğundan ve O'nun tarafından verildiğinden emin olmalıyım, çünkü O bize böyle dua etmeyi öğretti ve bizi duyacağına söz verdi. Amin, amin--bu, _evet, evet,
bu yapılacak_ anlamına gelir."

Ve sorulduğunda,--

"Kutsal sakramenti layıkıyla kim alır?"

Yavaşça cevap geldi,--

"Bu sözlere inanan kişi gerçekten ve doğru bir şekilde hazırlanmıştır, 'Verildi
ve döküldü, günahların bağışlanması için.' Fakat bu sözlere şüphe eden veya inanmayan kişi değersiz ve hazırlıksızdır; '_Senin için_' kelimeleri için basit inanan kalplere ihtiyaç vardır." 

Basit yaşayan kelimeleri dinlerken, Dr.
Luther'in bunları sık sık kendine tekrarlamasına veya daha doğrusu, dediği gibi, '_Tanrı'ya_'
kötü olanın ateşli oklarına karşı bir panzehir olarak tekrarlamasına şaşıramadım. 

Ve böylece çocuksu sesler kilisenin sabah sessizliğinde
sönüverdi ve çan kulesinin gölgesi sessizce, köyün ölülerinin yattığı çimenli
tümseklerin veya tahta haçların üzerine düştü; ve biz
eve giderken, kayın ağacının uzun gölgesi çiyli köy yeşilliğine düştü. 

Sonra, saat on birden önce, kilise çanı çalmaya başladı ve köylüler ormanın farklı açıklıklarından akın akın geldiler. Tek tek, parlak tatil elbiseleriyle çeşitli grupları izledik,
koyu yeşil gölgenin derinliklerinden çıkıyorlardı, aralarında, şüphesiz,
Luther ailesinin birçok kolu bu mahallede yaşıyorum. Daha sonra köydeki her kapı bağışlarını döktü ve
kısa sürede küçük kilise doldu, erkekler ve kadınlar kilisenin
karşı taraflarına oturdular ve yaşlılar kürsünün etrafında toplandılar. Fritz'in metni Eva'nın sloganıydı, "_Tanrı dünyayı o kadar sevdi._" Basitçe, onların anlayabileceği şekilde örneklerle, onlara Tanrı'nın sonsuz sevgisinden ve bizi kurtardığı sonsuz bedelden ve ona borçlu olduğumuz sevgi, güven ve itaatten bahsetti ve Dr. Luther'in tavsiyesine göre çok uzun konuşmadı, ancak "siyaha siyah, beyaza beyaz dedi, tek bir basit konuya bağlı kalarak, böylece insanlar gidip '_Vaaz bununla ilgiliydi._' diyebilirlerdi." Çünkü Dr. Luther'in söylediğini duydum, "Sıradan insanlara çok zor şeylerden veya gizemli sözlerden bahsetmemeliyiz. Kiliseye küçük çocuklar, hizmetçiler, yaşlı erkekler ve kadınlar gelir, onlara yüksek doktrin hiçbir şey öğretmez. Çünkü eğer onlar bunun hakkında 'Ah, mükemmel şeyler söyledi, iyi bir vaaz verdi!' derlerse ve biri 'Peki, ne olacak?' diye sorar. 'Bilmiyorum' diye cevap verirler. Rabbimiz Mesih'in sade bir şekilde vaaz vermek için ne kadar zahmet çektiğini hatırlayalım. Bağdan, ağıldan, ağaçlardan, çizimlerini çizdi, insanların hissedebileceği ve anlayabileceği her şey." 

Fritz'in o vaazı kalbimde derin bir huzur bıraktı. Sadece haklı çıkarma ve kurtuluştan değil, yaşayan Tanrı'nın bizi kurtarmasından ve haklı çıkarmasından söz etti. Tanrı'nın bizim için neler yaptığını ve bizimle gerçekten ve şefkatle nasıl ilgilendiğini bize hatırlatmaktan daha büyük bir hizmette bulunabilecek kimse yoktur. 

Öğleden sonra, çocuklar bir süreliğine okul odasında toplandılar ve vaaz hakkında sorular sordular. Gün batımında hepimiz kilisede kısa bir ayin için tekrar bir araya geldik ve akşam ilahilerini Almanca söyledik, ardından papaz dua etti ve küçük topluluk bir kez daha çeşitli evlerine dağıldı. 

Sessiz güneş ışığı ve Fritz'in dönüşüyle ​​eve yayılan ışıkla, bugün bana neredeyse Cennette bir gün gibi geldi.

Tanrı'ya Dr. Luther için ve özellikle onun aracılığıyla bize geri verilen bu iki büyük fayda için tekrar tekrar şükürler olsun - birincisi, Tanrı'nın sözünün pınarını ölü dilin buzlu zincirlerinden
açtı ve onu topraklara akıttı, her yerde kışı bahara döndürdü; ikincisi, evliliğin kutsallığını ve onu oluşturan aile hayatını savundu; manastır kapılarının mezar taşlarını açtı ve büyülenmiş ve oraya gömülmüş dini, dünyayı binlerce alçakgönüllü, kutsal, Hristiyan evinde kutsamaya gönderdi.

XXXI.

Thekla'nın Hikayesi.

WITTEMBERG, _Eylül_, 1527.

En sonunda kalbimden söyledim! evet, eminim ki bunu kalbimden söylüyorum ve eğer kırık bir kalple söylersem, Tanrı bunu hor görmeyecektir.

"_Cennetteki Babamız_, _benim değil senin isteğin olsun_."

Gerginlikten daha iyi bir şeye dayanabileceğimi sanıyordum; ama kesinliğin
ne kadar büyük bir umutsuzluk getireceği hakkında hiçbir fikrim yoktu.

Sonra korkunç asi düşünceler geldi, Tanrı'nın onu yalnız başına ölmesine izin vermesi; ve sonra kalbime put yapmamakla ilgili bana söyledikleri her şey tekrar geldi ve Tanrı'yı ​​hiç sevmediğimden veya ona tapmadığımdan, sadece Bertrand'a taptığımdan korkmaya başladım; ve sonra uzun bir boşluk ve karanlık dönemi geldi ki içine insani veya ilahi sevginin ışığı veya teselli edici sesler en ufak bir şekilde nüfuz edemiyordu. Tanrı'nın beni, "Senin isteğin olsun" diyene kadar asla kabul etmeyeceğini düşündüm ve bunu söyleyemedim.

Bana herhangi bir anlam ifade ediyormuş gibi görünen ilk hatırladığım kelimeler Dr. Luther'in bir vaazındaki bazı sözleriydi. Barış zamanlarında Tanrı'nın affedici sevgisine inanmanın kolay olduğunu, ancak şeytanın tüm ateşli oklarıyla ruha saldırdığı ayartma zamanlarında, kendisinin de çok iyi bildiği gerçeğe, yani Mesih'in katı bir yargıç veya sert bir zorba değil, affedici bir Kurtarıcı, hatta sevginin kendisi, saf, değişmez sevgi olduğuna inanmanın zor olduğunu söyledi. Sonra bunun _şeytan_ olduğunu, kalbimin karanlığında dinlediğim kötü niyetli, zorba, kötü ruh olduğunu,
Ona tam anlamıyla itaatkar bir kalp getirmeden önce
Babama gitmeye cesaret etmemem gerektiğine beni ikna edenin o olduğunu anlamaya başladım.

Ve sonra, "Yorgun ve
ağır yük taşıyanlar, bana gelin" sözlerini hatırladım; ve odamda yalnızken dizlerimin üzerine çöktüm ve haykırdım, "Ey mübarek Kurtarıcı, ey göksel Baba, itaatkar değilim; ama yorgunum,
yorgunum ve ağır yük taşıyorum; ve sana geliyorum. Beni olduğum gibi kabul eder misin,
ve bana zamanında 'Senin isteğin olsun!' demeyi öğretir misin?" Ve beni kabul etti,
ve zamanında öğretti. En azından bu gece bunu söyleyebilirim. Yarın,
belki de eski isyan geri gelecektir. Ama eğer öyleyse, tekrar cennetteki Babamıza gidip tekrar diyeceğim, "Henüz itaatkar değilim, sadece
ağır yüklendim! Baba, elimi tut ve de ki, yeniden başla!"

Çünkü tüm bu mutlu evlerin arasında kendimi hiç kimseye gereksiz ve
anlatılamaz derecede yalnız hissettim. Kendimi gömebileceğim eski manastırları, tüm neşeli seslerden
uzak, özledim. Ama Tanrıya şükür, onlar benim için
kapalıydı; ve şimdi onları istemiyorum.

Dr. Luther, şeytanın beni Tanrı'dan nasıl uzak tuttuğunu bana göstererek bana yardım etmeye başladı.

Ve şimdi Tanrı, kalbime tekrar bir şükran ve sevgi ışığı göndererek bana yardım etti.

Veba yine Wittemberg'de. Dr. Luther'in evi bir hastaneye
dönüştürüldü; çünkü Kaethe'si ve küçük Hans'ı ona ne kadar değerliyse, tehlikeden
kaçmak istemiyordu, tıpkı yıllar önce, şimdi evi olan manastırda bir keşiş olduğu zamanki gibi.

Ve onun güçlü ve sadık sözleri aramızda ne büyük bir lütuftu,
kürsüden, ölüm döşeğinde veya yas evinde.

Ama Tanrı esas olarak değerli annem aracılığıyla kalbime konuştu ve bana gerçekten desteklediğini, önemsediğini ve dinlediğini hissettirdi.
O neredeyse ölmüştü. Ve şimdi iyileşiyor. Tehlikenin
geçtiğini söylüyorlar. Ve bir daha asla kalbimde, "Bana sadece Tanrı yuva vermez" demeyeceğim ya da kalbimin Tanrı'nın bana sevmem için bıraktığı kişilere çok sıkı bir şekilde sarılmasından korkmayacağım, çünkü o bağ koptuğunda hissettiğim acı yüzünden.
Sevinci ve sevgiyi tüm üzüntü olasılıklarıyla birlikte alacağım ve ikisi için de Tanrı'ya güveneceğim.

Belki de Tanrı'nın benim için yapmam gereken küçük bir sevgi işi, hatta benim için özel bir hizmet olabilir,
burada olduğum sürece dünyada ihtiyaç duyulmamı sağlayacak
bir şey. Bugün, vebada küçük oğlunu kaybeden Justus Jonas yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Thekla, gel ve karımı gör. Bana, onu teselli edebileceğini söylüyor, çünkü sen
üzüntünün ne olduğunu anlayabilirsin."

Elbette gittim. Onu teselli edecek bir şey söylediğimi sanmıyorum. Küçük, masum, sakin, cansız yüzüne bakarken, onunla birlikte ağlamaktan başka bir şey yapamadım. Ama onu terk ettiğimde, ona iyilik ettiğimi söyledi ve
tekrar gelmem için yalvardı.

Bu yüzden, belki de Tanrı'nın bana sunabileceği bazı mübarek hizmetleri vardır, ki bunları ancak onun bana öğrettiği gibi öğrenebilirdim; ve bundan sonra,
Bertrand ve ben buluştuğumuzda ve bizi dünyada yönlendiren o sevgili ilahi ve insani sesi duyduğumuzda, _birlikte_ katlandığımız ve hissettiğimiz tüm bu acı acılara sevineceğiz ve sonsuza dek ve sonsuza dek bunun için şükredeceğiz!

XXXII.

Else'nin Hikayesi.

WITTEMBERG, _Mayıs_, 1530.

Tanrı'nın Dr. Luther aracılığıyla Almanya'ya verdiği tüm mutlu evlerden
hiçbirinin onunkinden daha mutlu olduğunu sanmıyorum.

Augustinus manastırının duvarları şimdi küçük çocukların tıkırtılı ayak sesleri ve çınlayan sesleriyle yankılanıyor ve her gece melekler bir evin kutsallığını gözetiyor. Dr. Luther'in çocuklarının doğum günleri hepimiz için birer bayramdır ve özellikle ilk doğan küçük Hans'ın doğum günü böyleydi.

Yine de ölüm o aydınlık evdeydi. İkinci çocukları, bir bebek olan
Elizabeth, ebeveynlerinden erken alındı. Dr. Luther onun için çok üzüldü. Ölümünden kısa bir süre sonra arkadaşı Hausmann'a şöyle yazdı:

"Lütuf ve barış. Johannulus'um sana teşekkür ediyor, en iyi Nicholas,
harika bir şekilde övündüğü ve sevindiği
çıngırak için.

"Türk savaşı hakkında bir şeyler yazmaya başladım, umarım ki
boşa gitmez.

"Küçük kızım öldü; sevgili küçük Elizabeth.
Ne kadar hasta ve yaralı bir şekilde kalbimi terk ettiği garip, neredeyse bir kadınınki kadar hassas, o küçük kıza karşı böyle bir acıma
duyuyorum. Daha önce bir babanın
çocuklarına karşı yüreğinin ne kadar hassas olduğuna asla inanamazdım. Benim için Tanrı'ya dua et, O'nunla elveda."

Catherine von Bora herkes tarafından onurlandırılır ve sevilir. Bazıları gerçekten de onun çok cimri olduğundan yakınır; ancak Dr. Luther ve ailesinin durumu onun kadar cimri olsaydı ne olurdu? Hastalığından yararlanıp tabağını muhtaç bir öğrenciye bağışladığı bile bilinir. Öğrettiği öğrencilerden asla bir kreuzer almaz ve yazılarını satmayı reddeder, bu da hem Gottfried'i hem de beni kızdırır, kendisi için ne kadar asil olsa da, çünkü bunların getirdiği büyük karlar, onları şu anda elde eden matbaacılar tarafından harcanmaktansa Dr. Luther tarafından kesinlikle daha iyi harcanırdı. İnancımız odur ki, eğer Bayan Luther olmasaydı, tüm hane çoktan dilenciliğe sürüklenmiş olurdu ve Dr. Luther, Seçmen'den veya herhangi bir zengin kişiden başkalarının ihtiyaçları için (asla kendi), böyle bir geçimin ne kadar güvencesiz olduğunu çok iyi bilir.

Ancak karısı, her şeyi verme eğilimini her zaman engellemeyi başaramaz. Kısa bir süre önce, onun itiraz eden bakışlarına meydan okuyarak, onun huzurunda, üniversiteden eve dönmesine yardım etmek için para istemek üzere yanına gelen bir öğrenciye, kendisine sunulan gümüş bir kadehi hediye etti ve gümüşten içmeye ihtiyacı olmadığını söyledi.

Hepimiz, onun sağlığına gösterdiği şefkatli ilgiyi hissediyoruz, tüm ülkeye bir
hediye. Erfurt'taki manastırda yaşadığı o çatışma ve çile yıllarındaki gücü, üzerindeki gerginliği asla tam olarak toparlayamadı. Ve şimdi de çoğu zaman son derece gergin. Vicdanları uğruna manastırlardaki boş geçimlerini terk eden tüm rahipler ve rahibeler; bir evanjelik papaz isteyen tüm cemaatler;
her türden, zihin, beden veya mal varlığı sıkıntısı çeken tüm insanlar, yardım veya öğüt için Dr. Luther'e yönelir, ülkenin en sıcak yüreği ve en berrak kafası gibi. Yazışmaları aralıksız, her türlü şaşkınlığı kucaklayıp yanıtlıyor, evanjelik prenslere devletlerini en iyi şekilde nasıl
yenileyecekleri konusunda danışmanlık yapmaktan, mütevazı bir Hristiyan kadına Mesih'te vicdanı için huzuru nasıl bulacağı yönünde talimatlara kadar. Ve kendisine tavsiye için yapılan sayısız başvurunun yanı sıra, geniş yüreği her zaman
uzaktaki ve yakındaki zulüm görenlerin çağrısını veya yaslı ve kederlilerin feryadını dinlemek için boş vakti varmış gibi görünüyor.

Tüm bu faaliyetlerin kaynağını _İncil'den_ başka nerede bulabiliriz ki, onun hakkında şöyle diyor: "O bahçede meyve için sallamadığım çok az ağaç var;" ve _dua_ konusunda, kendisi, Hıristiyanlığın en meşgul adamı (sanki tefekkür eden bir münzevi gibi) "Dua, Hıristiyanın işidir (Das Gebet ist des Christen Handwerk)" der.

Evet, dua için harcadığı boş zaman, diğer herkese boş zaman verir. Hayat veren sözle geçen saatler, vaazları, yazışmaları ve her türlü öğretiyi onun için sadece dolu bir kalbin dışa vurumu haline getirir.

Yine de böyle bir hayat çok çabuk tükenir. Metres
Luther, evli oldukları dört yıl boyunca birden fazla kez onun için büyük bir endişe içinde olmuştur.

Bir keresinde, 1527'de, küçük Hans bebekken ve yakında babasız küçükle birlikte dul bir eş bırakmak zorunda kalacağına inandığında, ona kendisine sunulan gümüş kupalardan başka hiçbir şey bırakmadığını oldukça üzgün bir şekilde söylemiştir.

"Sevgili doktor," diye cevapladı, "Tanrı'nın isteğiyse, o zaman ben de
senin benimle değil, onunla olmanı seçerim. Sana ihtiyaç duyan ben ve çocuğum değil, dindar Hıristiyanların kalabalığıdır. Benimle ilgili
endişelenmeyin."

Onun cesurca umutluluğu ve şefkatli uyanıklığı ona ne kadar şey ifade ettiğini, şunu söylediğinde gösterdi:--

"Kaethe'mden ve Melancthon'dan, Rabbim Mesih'ten beklediğimden daha fazlasını beklemeye çok meyilliyim. Ve yine de biliyorum ki ne onlar ne de yeryüzünde hiç kimse benim için çektiği acıları çekmedi veya çekemez."

Ancak aralıksız çalışma bedenini zorlayabilir, ancak ruhunu zorlayan daha ciddi denemeler vardır. Her türlü sevgi veya zevke karşı bu kadar hassas olan kalp, adaletsizliğe veya hayal kırıklığına karşı hassas olmaktan başka bir şey yapamaz. Bu nedenle, bir zamanlar soyluların öfkesi nedeniyle seyahat etmenin kendisi için tehlikeli olabileceğini ve akrabalarını rahibe manastırlarından kurtardığını; başka bir zamanda ise köylülerin öfkesi nedeniyle aynı derecede güvensiz olabileceğini, çünkü onların ayaklanmasını cesurca ve açıkça kınamasına rağmen soylulara ve prenslere hararetle yalvardığını kabul etmesi kolay olamaz.

Ancak ona göre diğer her şeyden daha acı olan, Evanjelik Hıristiyanlar arasındaki bölünmelerdir. İnandığı her gerçek, zihninde öylesine ezici bir inançla çakıp durur ki, ona hiçbir şey ama
başkasının bunu görmemesi için anlaşılmaz bir inatçılık. Sahip olduğu her
inancı, onun için ölmeye hazır birinin kavrayışıyla tutuyor --sadece sahip olma azmiyle değil, aynı zamanda savunması kendisine emanet edilmiş bir askerin kavrayışıyla. Gerçekten de, yanlış inançları yüzünden kimsenin öldürülmesini veya hapse atılmasını istemez. Ama Lord'unun güveninin herhangi bir kısmına ihanet edenlere yoldaşlık elini uzat, diye düşünüyor --nasıl cesaret ediyor? Birkaç huzurlu gün, ebedi gerçeğin feda edilmesiyle mi satın alınabilir?

Ve böylece aramızdaki bölünme gerçekleşti.

Gretchen'ım geçen gün, Dr. Luther'in Anabaptistlere ve İsviçrelilere karşı vaaz verdiği şehir kilisesinden dönerken beni şaşırttı. (İsviçrelileri bir arada tutmaya devam edecek) şöyle dedi:

"Anne, Amca Winkelried bir İsviçreli değil mi ve iyi bir adam değil mi?"

"Elbette Amca Conrad iyi bir adam, Gretchen," diye karşılık verdi Fritz, Atlantis ve Conrad'ı ziyaretinden yeni dönmüştü. "Böyle soruları nasıl sorabilirsin?"

"Ama o bir İsviçreli ve Dr. Luther, İsviçreliler gibi olmamamız gerektiğini söyledi, çünkü kutsal ayinler hakkında kötü şeyler söylüyorlar."

"Eminim Amca Conrad kötü şeyler söylemiyordur," diye karşılık verdi Fritz,
şiddetle. "Sanırım gördüğüm en iyi adam o. Anne," diye devam etti, "Dr. Luther İsviçreliler hakkında neden böyle konuşuyor?"

"Görüyorsun, Fritz," dedim, "Dr. Luther onların arasında senin kadar altı ay kalmadı; ve bu yüzden evde ne kadar iyi olduklarını hiç görmedi."

"O zaman," diye karşılık verdi Fritz, kararlı bir şekilde, "eğer Dr. Luther onları görmediyse, onlar hakkında böyle konuşmaması gerektiğini düşünüyorum."

Tartışmayı bitirmek için anne otoritesine başvurmak zorunda kaldım, Fritz'e küçük bir çocuk olduğunu ve Dr. Luther gibi iyi ve büyük adamlar hakkında yargıda bulunamayacağını hatırlattım. Ama aslında, çocukla yarı yarıya aynı fikirde olmaktan kendimi alamadım. Dr. Luther'in şu anda rahat durduğumuz özgürlüğe adım adım nasıl ulaştığını ona anlatmak imkansızdı; Zwingli doktrinlerden, kendilerinden çok, bunların ima ettiğini düşündüğü şey için nefret ediyordu. Çocuklarımıza, bu kadar paha biçilmez bir şekilde kazanılmış olan barışçıl mirasa
girerken, bu mirası onlar için yeniden fetheden savaşçı ırkın
sert, askerce şiddetini nasıl anlatabiliriz?

Dr. Luther'in dediği gibi, "Papalık'ın tüm dinini ve doktrinini değiştirmek küçük bir şey değil. Bana ne kadar zor geldiğini
o Gün görecekler. Şimdi buna kimse inanmıyor!"

Tanrı, Davut'u İsrail savaşlarında savaşması için, Süleyman'ı da tapınağı inşa etmesi için atadı. Dr. Luther her ikisini de yapmak zorunda kaldı. Askerin elinin bazen barış işinde izlenebilir olması şaşırtıcı mı!

Yine de, neden kendimi bu konuda şaşırtayım? Yakında, çok yakında ölüm gelecek ve neslimizin erdemlerini çocuklarımıza adayacak ve hatalarımızın üzerine yumuşatıcı bir örtü çekecek.

Dr. Luther şu anda Coburg'da, oradaki şatoda aramızda olmasa da, mektupları ne kadar değerli; ve geçen Pazar günü kürsüden bize vaaz ettiği sözler, yarın onu
duymayacağımıza göre, ne kadar kutsal.

O, Augsburg'daki Diyet'e daha yakın olmak ve orada bulunan Dr. Melancthon'a tavsiyeleriyle yardımcı olmak için Coburg'daki şatoya yerleştirildi.
Seçmen, Diyet'teki ihtiyatlı diplomatlar arasında Luther'imizin asil yüreğine ve dürüst ruhuna güvenmeye cesaret edemez.

Hanım Luther, küçük Magdalen'lerinin bir portresini çektiriyor, şimdi bir yaşında ve Doktor için özellikle değerli olan bu kişi, kaleye gönderilmek üzere.

_Haziran_, 1530.

Dr. Luther'den ve onunla ilgili mektuplar geldi. Babası öldü - cesur, azimli, özverili, dürüst yaşlı adam, oğluna kendi karakterinin çoğunu
kazdırmıştı. Luther, "Böyle bir ebeveyn için yas tutmam yerinde olur," diye yazıyor, "alnının teriyle beni besleyip eğiten ve beni olduğum kişi yapan." Bunu özellikle babasıyla birlikte olamadığı için yoğun bir şekilde hissediyordu; ancak bu aydınlık zamanlarda yaşadığı ve Mesih'e olan inancında
güçlü bir şekilde ayrıldığı için şükrediyordu. Ancak Dr. Luther'in sekreteri, küçük Magdalen'inin portresinin onu çok rahatlattığını yazıyor. Bunu yemek yediği yerin karşısındaki
duvara astı.

Dr. Luther artık ırkının en büyüğü. Ölümle yüzleşmek için yavaşça ilerleyen
nesillerin en ön safında duruyor.

Bugün, Bayan Luther ile Augustei'nin arkasındaki bahçede, armut ağacının gölgesinde, sık sık Doktor'un yanında
oturuyordum. Çocuklarımız etrafımızda oynuyorlardı - küçük
Haenschen oğlanlarla, küçük Magdalen ise ayaklarımızın dibindeki çimenlerin üzerinde,
parçaladığı çiçeklerin üzerinde bir güvercin gibi
oturuyordu.

Bana Doktor hakkında çok şey anlattı; küçükleri ne kadar çok sevdiğini ve onların küçük oyunlarından ilahi sevgi ve bilgelik dersleri aldığını. Sık sık, Tanrı'nın tüm eserleri ne kadar güzel olsa da,
küçük çocukların hepsinden daha güzel olduğunu; özellikle sevgili meleklerin
onları koruduğunu söyler. Onlara karşı çok şefkatlidir ve bazen onların kendisinden daha iyi ilahiyatçılar olduğunu, çünkü Tanrı'ya güvendiklerini söyler. Küçüklerin ilk öğrendikleri olan Rab'bin Duası ve Din Bilgisi'nden daha derin dualara ve daha yüksek ilahiyatlara asla ulaşmayı ummaz. Sık sık, dedi, Din Bilgisi'nin üzerinde, sahip olduğumuz tüm inanç hazinelerini kendine hatırlatmak için bunu söyler.

Ayrıca, kuşlardan, yapraklardan, çiçeklerden ve Tanrı'nın en sıradan armağanlarından veya hayatın olaylarından aldığı göksel ilahiyatı dinlemek de keyiflidir, der. Masada, bir meyve tabağı ona Tanrı'nın cömertliğinin tüm bir cildini açar ve bunlar hakkında konuşur. Veya eline bir gül alarak, "Böyle bir gül yapabilen bir adam en harikulade olarak kabul edilirdi; ve Tanrı etrafımıza sayısız böyle çiçek saçar! Ama armağanlarının sonsuzluğu bizi onlara karşı kör eder." diyecektir.

Ve bir akşam, tüneklemeye gitmeden önce son küçük şarkısını söyleyen küçük bir kuştan bahsetti, "Ah, sevgili küçük kuş! Barınağını seçti ve yarının barınağını umursamadan sessizce kendini uykuya sallıyor; sakince küçük dalını tutuyor ve Tanrı'nın onun için düşünmesini sağlıyor." İlkbaharda, dikkatini kahverengi topraktan veya çıplak dallardan her yere bakan küçük noktalara ve yaşam tutamlarına çekmeyi sever. "Kim," dedi, "ilkbaharı hiç görmemiş olan biri, iki ay önce, bu cansız dalların içlerinde hayatın tüm o gizli gücünü gizlediğini tahmin edebilirdi? Dirilişte bizimle böyle olacak. Tanrı müjdesini yalnızca İncil'e değil, ağaçlara, çiçeklere, bulutlara ve yıldızlara yazar." 

Ve böylece, Bayan Luther için, onun varlığı ve konuşmasıyla o küçük bahçe, aydınlatılmış bir Müjde ve Mezmurlar Kitabı gibi oldu. 

Ona birkaç soru sormaya cesaret ettim ve diğerlerinin yanı sıra, duada bir kelime biçimi kullanmaktan
bahsettiğini hiç duyup duymadığını sordum. Bir keresinde, "ruhlarımızın kanatları ve tüyleri büyüyene kadar, özel duada kelime biçimleri kullanabiliriz, böylece özgürce
yükselip Tanrı'nın huzurunun saf havasına doğru uçabiliriz" dediğini duyduğunu söyledi. Ancak _onun_ duaları, diyor, bazen küçük oğlu Haenschen'in ona olan güven dolu yalvarışlarına benziyor; ve bazen de bir çatışmanın acısıyla bir devin güreşine benziyor. 

Ayrıca, Doktor'un müziğe olan sevgisi için sık sık Tanrı'ya şükrettiğini söyledi. Zihni ve kalbi son derece zorlandığında, müzik
ruhuna saf ve temiz su banyosu gibi geliyor, onu hem canlandırıyor hem de dinlendiriyor.

Ben de her hafta evinde şarkı söylemek için yaptığı toplantılarda hazır bulunduğumda, bundan bahsettiğini duydum.
"Şeytan," diyor, "o kayıp ruh, kutsal neşe şarkılarına dayanamıyor. Tutkularımız ve sabırsızlıklarımız, şikayetlerimiz ve ağlamalarımız,
Ah! ve vay halime! onu memnun ediyor; ama şarkılarımız ve ilahilerimiz onu
üzüyor ve çok üzüyor."

Hanım Luther bana, Doktor'un sağlığı konusunda çok endişeli saatler geçirdiğini söyledi. Sık sık iş ve bakımla çok fazla baskı altında oluyor; ve
erken oruçlarının ve çatışmalarının zayıflatıcı etkilerinden asla kurtulamadı.

Sofradaki zevkleri çok basit, en sevdiği yemekler ringa balığı ve
bezelye çorbası. Alışkanlıkları ölçülüdür ve herhangi bir özel işle meşgul olduğunda, eğer o yemek yemeye
zorlamazsa, yemeklerini unutur veya tamamen yemeksiz kalırdı. Yirmi İkinci Mezmur'un Yorumunu yazarken, üç gün boyunca sadece ekmek ve tuzla kendini kapattı; ta ki, sonunda, onu meditasyona dalmış halde bulduklarında, kapıyı
kırması için bir çilingir çağırmak zorunda kalana kadar.

Ve yine de, tüm derin düşünceleri ve geniş endişeleriyle, bir kralın veya
bir başpiskoposunki gibi, sanki bir çocukmuş gibi çocuklarının oyunlarına dahil olur; ve seyahatlerinde bir panayırdaysa, küçüklere panayır için bir hediye getirmeyi asla ihmal etmez.

Bana Coburg'dan küçük oğlu Haenschen için aldığı bir mektubu gösterdi. Kopyalamama izin verdi. Şöyle yazılmıştır:
--

"Mesih'te lütuf ve esenlik, yürekten sevgili küçük oğluma.

"Senin iyi öğrendiğini ve içtenlikle dua ettiğini memnuniyetle görüyorum. Bunu yap, küçük oğlum ve devam et. Eve döndüğümde sana güzel bir
bahçe getireceğim. Birçok çocuğun
dolaştığı hoş bir bahçe biliyorum. Küçük altın paltoları var ve
ağaçların altından güzel elmalar, armutlar, kirazlar,
ve erikler topluyorlar. Dans ediyorlar ve neşeliler ve ayrıca altın dizginleri ve gümüş eyerleri olan güzel küçük midillileri var. Sonra
bahçenin kime ait olduğunu, bunların kimin çocukları olduğunu sordum.
'Bunlar dua etmeyi seven, derslerini öğrenen ve iyi çocuklar' dedi. Sonra dedim ki, 'Sevgili adam, benim de küçük bir oğlum var; adı Haensichen Luther. O da bahçeye gelip bu elmaları ve armutları yiyebilir, bu güzel küçük midillilere binebilir ve bu çocuklarla oynayabilir mi?' Sonra adam dedi ki, 'Eğer dua etmeyi seviyorsa, derslerini öğreniyorsa ve iyiyse, o da bahçeye gelecek - Lippus ve Jost da (Melancthon ve Justus Jonas'ın küçük oğulları); ve hepsi bir araya geldiklerinde, ayrıca
kaval, davul, lavta ve her türlü müzik aleti olacak; ve dans edecekler ve küçük yay ve oklarla atış yapacaklar.'

"Ve orada bana bahçede dans için hazırlanmış güzel bir çayır gösterdi. Orada saf altından yapılmış birçok kaval, davul ve gümüş yay ve ok vardı. Ama günün daha erken saatleriydi, bu yüzden
çocuklar kahvaltılarını yapmamışlardı. Bu yüzden
dansı bekleyemedim ve adama dedim ki, 'Ah, sevgili
beyefendi, hemen gidip tüm bunları küçük oğlum Haensichen'e yazacağım, böylece dua edip iyi öğrenebileceğinden ve iyi davranabileceğinden emin olabilir,
ve o da bu bahçeye gelebilir. Ama onun
sevgili bir teyzesi var, Lena; onu da beraberinde getirmeli.' Sonra adam dedi ki, 'Öyle olsun; git ve ona şöyle yaz.'

"Bu nedenle, sevgili küçük oğlum Haensichen, derslerini öğren ve
neşeli bir kalple dua et; ve tüm bunları Lippus ve Justus'a da anlat ki onlar da derslerini öğrensinler ve dua etsinler. Böylece
hepiniz bu bahçeye bir araya geleceksiniz. Bu vesileyle sizi Yüce Tanrı'ya emanet ediyorum; ve Lena Teyze'yi selamlayın ve ona benden bir öpücük verin.--Sevgili baban,

"MARTIN LUTHER."

Bu mektubu gören bazıları, bu kadar ciddi konular için çok önemsiz olduğunu söylüyor. Fakat cennet kasvetli ve sert bir yer değil, çok parlak ve
neşeli bir yerdir; ve Dr. Luther, çocuğa sadece kendi çocukça dilinde ne kadar mutlu bir yer olduğunu anlatıyor. Göksel Babamız Tanrı da bizimle aynı şeyi yapmıyor mu?

Dr. Luther'in, şu anda hazırlamakta oldukları büyük Augsburg İtirafı hakkında prenslere ve doktorlara yazdığı mezar mektuplarından, küçük Hans. Hiç şaşmamalı
"Catharine Lutherinn", "Doktores Luther", "mea dominus Ketha", "lordum Kaethe", ona dediği gibi, mutlu bir kadın. Çocuklarımızın ilahi gerçeğin ilk unsurlarını öğrendiği
Katekizmin, bir Diyet veya Genel Konsey tarafından bir araya getirilmek yerine, Luther'in babacan yüreğinden
çıkmış olması Almanya için mutluluk verici.

Çocuklarımın çok ilgi duyduğu için kopyaladığım bir mektup daha var. Dr. Luther kuşların şarkılarından her zaman büyük keyif alır.
Kopyaladığım mektup 28 Nisan'da evindeki masasının etrafında
bir araya gelen arkadaşlarına yazılmıştı.

"Mesih'te lütuf ve esenlik, sevgili beyler ve dostlar! Tüm
mektuplarınızı aldım ve işlerin
nasıl gittiğini anlıyorum. Öte yandan, işlerin
burada nasıl gittiğini anlayabilmeniz için, bilmenizi isterim ki, biz, yani, Ben, Efendi Veit ve Cyriacus, Augsburg'daki Diyet'e
gitmiyoruz. Ancak, burada kendimize ait başka bir Diyet'imiz var.

"Penceremizin hemen altında, küçük bir ormana benzeyen bir koru var,
kargalar ve kargalar bir diyet toplamışlar ve
orada oradan oraya at binme, gece gündüz durmayan bir kargaşa var, sanki hepsi içkiden delirmiş ve neşeliymiş gibi.
Genç yaşlı herkes birbiriyle gevezelik ediyor, ta ki nefeslerinin
bu kadar uzun süre nasıl dayanabildiğini merak edene kadar. Bu asilzadelerden ve şövalyelerden herhangi birinin sizinle olup olmadığını bilmek istiyorum; bana öyle geliyor ki
dünyanın dört bir yanından buraya toplanmış olmalılar.

"İmparatorlarını henüz görmedim; ancak büyük insanları
her zaman gözlerimizin önünde çalım satarak yürüyor ve zıplıyor, gerçekten de pahalı
cübbeler içinde değil, hepsi aynı üniformayı giymiş, hepsi aynı siyah, hepsi aynı gri gözlü ve hepsi aynı şarkıyı söylüyor, sadece genç ve yaşlı, büyük ve küçük arasında en eğlenceli çeşitlerle. Büyük bir saray ve toplantı salonu olmasına dikkat etmiyorlar, çünkü salonları güzel, geniş
gökyüzüyle
kubbeli, zeminleri güzel, yeşil dallarla
dolu bir tarla ve duvarları dünyanın sonuna kadar uzanıyor. Ayrıca
atlara ve zırhlara da ihtiyaç duymuyorlar; atış ve tehlikeden
kaçmalarını sağlayan tüylü tekerlekleri var. Şüphesiz ki
büyük ve kudretli efendiler, ancak ne hakkında tartıştıklarını henüz bilmiyorum.

"Ancak, bir tercümandan anladığım kadarıyla, buğday, arpa, yulaf ve her türlü tahılın ve birçok şövalye
bu savaşta mahmuzlarını kazanacak ve birçok cesurca iş yapılacak. "Böylece burada Diyetimizde oturuyoruz ve büyük bir zevkle dinliyoruz ve dinliyoruz ve prenslerin ve lordların, imparatorluğun diğer tüm
devletleriyle birlikte, nasıl şarkı söyleyip neşeyle yaşadıklarını öğreniyoruz. Ama bizim
özel zevkimiz, onların nasıl küstahça dolaştıklarını,
gagalarını nasıl bileyip, zırhlarını nasıl cilaladıklarını, böylece buğday ve yulaftan
şana ve zafere
kazandıklarını görmek. Onlara sağlık ve
zenginlik diliyoruz ve hepsinin hemen
hızlıca
bir çite kazığa oturtulmalarını!

"Çünkü onların vaaz ve yazılarıyla sofistlerden ve Papistlerden daha iyi olmadıklarını düşünüyorum; ve bunları da meclisimizde önümde bulundurmak isterim ki, onların hoş seslerini ve vaazlarını duyabileyim ve yeryüzündeki her şeyi
yiyip bitirebilecek kadar yararlı bir halk olduklarını görebileyim ve
sonrasında ne kadar uzun süre gevezelik ettiklerini!

"Bugün ilk bülbülü duyduk; çünkü onlar Nisan'a
güvenmezlerdi. Burada harika bir hava vardı, yağmur yok,
dün biraz hariç. Belki de sizin için durum farklı.
Bu vesileyle sizi Tanrı'ya emanet ediyorum. Evinizi iyi tutun. Tahıl-Türklerinin 28 Nisan, 1530 tarihli Diyetinden alınmıştır.

"MARTINUS LUTHER."

Ancak, ne kadar huzurlu ve rahat görünse de, Gottfried tüm Almanya'nın
bir kez daha o sadık kalbin gücüne yaslandığını söylüyor.

Romalı diplomatlar Melancthon'u tekrar tekrar barış için her şeyi feda etmeye ikna ettiler; ve Luther'in Coburg kalesi dediği gibi "bu çölden" çıkan
sağlam ve sadık sözler olmasa,
Gottfried her şeyin ters gidebileceğine inanıyor. Dr. Luther, "Philip
Pusillanimity"ye bir kereden fazla yazmak zorunda kaldı, en azından imanla haklı çıkarma doktrininden vazgeçmemesi ve her şeyi piskoposların kararına bırakması gerektiğini talep ediyor!

Luther'e bu net görüşü veren şey imandır. "Bu Tanrı'nın sözü ve davasıdır," diye yazıyor, "bu nedenle duamız kesinlikle duyuldu,
ve bize yardım edecek yardımı çoktan belirlemiş ve hazırlamıştır.
Bu başarısız olamaz. Çünkü şöyle diyor, 'Bir kadın emzirdiği çocuğunu unutabilir mi ki
rahminin oğluna merhamet etmesin? Evet, onlar unutabilir, ama ben seni unutmayacağım. Bak, seni
avuçlarıma kazıdım.' Son zamanlarda iki mucize gördüm," diye devam ediyor; "Birincisi, penceremden dışarı bakarken ve gökyüzündeki yıldızları,
ve Tanrı'nın o güzel tonozlu çatısını gördüm, ve yine de Usta İnşaatçının bu tonozu
yerleştirdiği sütunları
göremedim; yine de gök düşmedi,
ama o görkemli kemerin tamamı sağlam durdu. Şimdi, bu tür sütunları
arayan ve onlara dokunup kavramak isteyen bazıları var ve bunu yapamadıkları için,
sanki gök kesinlikle düşecekmiş gibi şaşırıp titriyorlar, bunun tek nedeni sütunlarına dokunup kavrayamamaları. Eğer
bunlara tutunabilselerdi, o zaman gök sağlam dururdu!

"İkinci mucize şuydu: Üzerimize yuvarlanan büyük bulutları gördüm, öyle ağır bir ağırlıkla ki büyük bir okyanusla
karşılaştırılabilirlerdi, ve yine de
üzerlerine bastıkları veya dayandıkları bir temel veya onları geri tutan bir kıyı
görmedim; yine de üzerimize düşmediler, ama bize sert bir
yüzle baktılar ve kaçtılar. Ama onlar geçip gittiklerinde, hem temelleri hem de onları geride tutan çatımız parladı - gökkuşağı! Gerçekten zayıf, ince, hafif bir temel ve çatı, ki kısa süre sonra bulutların içinde eridi ve güçlü ve sağlam bir temelden çok, renkli camdan gördüğümüz gibi gölgeli bir prizmaya benziyordu! Böylece, o korkunç su ağırlığını geride tutan o zayıf sete güvenmeyebiliriz. Yine de, aslında, bu önemsiz prizmanın suların ağırlığını taşıyabileceğini ve bizi güvenli bir şekilde koruduğunu gördük. Ama bazıları, bu ince, hafif, dar vaat yayından çok, suların ve bulutların kalınlığına ve kütlesel ağırlığına bakarlar. Onlar o gölgeli, geçici kemerin gücünü hissetmek istiyorlar ve bunu yapamadıkları için bulutların tufanı geri getireceğinden korkuyorlar."

Göksel Baba, senin sözüne güvenen bir adam bir ulusu bu şekilde ayakta tutabildiğine göre, eğer her birimiz ona ve onu söyleyen Sana güvenirsek senin sözün her birimiz için neler yapamaz ki.

XXXIII.

Thekla'nın Hikayesi.

WITTEMBERG, 1540.

Hayatımda en çok korktuğum zaman, onu mahveden o büyük yastan sonra geldi. Yalnız orta yaşın monoton seviyesindeyim. Çocukluğun güneşli zirveleri ve hatta gençliğin neşeli esintili yamaçları arkamda neredeyse görüş alanımdan çıktı; ve
önümüzde vaat edilen topraklara bakabileceğimiz saygıdeğer yaşın karlı zirveleri neredeyse önümde. Diğer hayatlar
Köpüren pınardan geniş ve sakin nehre doğru büyüdüm,
benimki ise ilk başta olduğu gibi hala küçük ve dar bir dere; sadece, düzlüklerde
yavaş ve sessizce sürünerek,
kayadan kayaya sevinçle
fışkırmak yerine, geldiği her yerde müzik yaparak. Yine de memnunum;
kesinlikle, tamamen memnunum. Hayatımın da
en yüksek bilgelik ve sevgi tarafından düzenlendiğinden eminim; ve (sadakatsiz kalbim
onu engellemediği sürece) Tanrı beni de benim için en yüksek ve
en iyi kadere yönlendiriyor.

Her zaman böyle düşünmedim. Eskiden bu yasın sadece dünyevi hayatıma gölge düşürmekle kalmayacağından, aynı zamanda doğamı
kötüleştirip zayıflatacağından; evlilik hayatının tüm tatlı, yüceltici
ilişkilerini kaçırarak, çağlar boyunca bile olsa, sadece
gelişmemiş, tek taraflı bir yaratık olacağımdan korkardım.

Fakat bir gün Dr. Luther'in Almanca İncil'inde Mesih'in bedeniyle ilgili olan Birinci Korintliler'in on ikinci bölümünü okuyordum ve bu bölüm aracılığıyla kalbime büyük bir teselli
geldi. Ayrı atomlar, her birimiz kendi içinde tamamlanmış, fakat bir bedenin üyeleri, her birimiz ancak geri kalan her şeyle birleşerek tamamlanmış olmamız gerektiğini gördüm. Ve sonra Mesih'in beni bedeninde
hangi yere koyacağının ne kadar önemsiz olduğunu gördüm; ve beden mükemmelleşene ve içinde ne olacağımızı görene kadar, bizi ne için eğittiğini yargılamamızın ne kadar imkansız olduğunu gördüm.

Dueben Fundalığı'nda da, kısa bir süre sonra, Else'nin
Gretchen'ıyla eve yürürken, gölgesinde dinlendiğimiz bir ağaç kümesinin arasından aynı ders bana bir benzetmeyle geldi. Genellikle, uzaktan, grubun güzel simetrisine hayran kalmıştık ve şimdi yukarı baktığımda, her bir ağacın ne kadar kusurlu olduğunu, hepsinin farklı yönlere eğildiğini ve hepsinin yalnızca bir tarafta geliştiğini gördüm. Her ağaç, "Ben bir kayın ağacıyım ve her tarafa dallar salmalıyım, tıpkı fundalıkta tek başına duran kardeşim gibi," deseydi, o güzel küme ne olurdu? Ve yeşil iç içe geçmiş yaprakların arasından mavi gökyüzüne bakarak, "Göksel Baba, sen bilgesin! Artık şüphe etmeyeceğim. Beni bahçende istediğin yere dik ve istediğin gibi büyümeme izin ver! En yüksek hedefimden sapmama izin vermeyeceksin." dedim.

Dr. Luther de zaman zaman sohbetlerde veya vaazlarında bana yardımcı olan birçok şey söyledi.

"Arpa," dedi, "insandan çok acı çekmelidir. Önce, çürümesi için
toprağa atılır. Sonra, büyüyüp olgunlaştığında,
kesilir ve biçilir. Sonra ezilir ve preslenir, fermente edilir ve
bira haline getirilir.

"Keten veya keten de tam olarak böyle bir şehittir. Olgunlaştığında
koparılır, suya batırılır, dövülür, kurutulur, doğranır, eğrilir ve
keten haline getirilir, bu da tekrar yırtılır ve kesilir. Daha sonra yaralar için alçı yapılır ve yaraları sarmak için kullanılır. Sonra tiftik olur,
kağıt fabrikasının damgalama makinelerinin altına serilir ve küçük parçalara ayrılır.
Bundan yazı ve baskı için kağıt yaparlar.

"Bu yaratıklar ve bizim için çok faydalı olan onlar gibi birçokları
böyle acı çekmelidir. Böylece iyi, dindar Hıristiyanlar da dinsiz ve kötülerden çok acı çekmelidir. Ancak arpa, şarap ve tahıl böylece yüceltilir; insan bedene bürünürken ve Hıristiyan insanın bedeninde
cennet krallığına girer."

Sık sık "bir kısmı tüm Hıristiyanlara verilen sevgili, kutsal haçtan" ​​bahseder.

Bir keresinde, arkadaşlarından birinin küçük bir çocuğu hastalandığında, "Bütün azizler," demişti, "acı kadehten içmelidir. Hatta Rabbimiz'in sevgili annesi Meryem bile kaçabilir mi? Ona yakın olan herkes acı çekmelidir. Hıristiyanlar acı çektiklerinde galip gelirler; ancak isyan edip direndiklerinde
yenilirler ve günü kaybederler."

Gerçekten de, o, deneme ve ayartmanın ne anlama geldiğini bilir.
Hıristiyanların günahları, bencillikleri ve bölünmeleri onun için kişisel üzüntü ve utanç olan
birçok acı kadeh içmek zorunda kalmıştır. Bu nedenle, şüphesiz,
nasıl destek olunacağını ve rahatlatılacağını çok iyi bilir. Kilise'nin kemikleri ve sinirleri olacak olanların en sert darbeleri beklemeleri gerektiğini söyler.

8 Ağustos 1529'da, Coburg'a gitmeden önce, karısıyla birlikte ateşten hasta yatarken, kendisi de siyatik ve diğer birçok rahatsızlıktan muzdaripken, şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Tanrı bana çok dokundu. Sabırsızlandım; ama Tanrı bunun
nereye hizmet ettiğini benden daha iyi bilir. _Rabbimiz Tanrı, harfleri geriye doğru
koyan bir matbaacı gibidir, böylece burada onları okuyamayız. Orada, gelecek yaşamda basıldığımızda, her şeyi açık ve net okuyacağız. Bu arada sabırlı olmalıyız."

Sayısız başka şekillerde o ve sözleri bana yardımcı oldu. Hiç kimse onun gibi şeytanın ne olduğunu ve ne yaptığını anlamıyor gibi görünüyor. Üzüntüdeki _baştan çıkarma_ korkulması ve korunması gereken şeydir. Bertrand öldüğünde ilk başta anlamadığım şey buydu.
Asi olduğumu düşündüm ve isyankar hissetmeyi bırakana kadar Tanrı'ya yaklaşmaya cesaret edemedim. Beni isyana teşvik eden kötücül kişinin, Tanrı'nın affetmeyeceğini düşünmeye de teşvik ettiğini anlamadım. Daha önce sıkıntıyı, doğal olarak Tanrı'nın yakınımda hissetmem gereken bir tür sığınak olarak düşünmüştüm. Gece vakti olduğunu, hatta karanlığın prensinin görünmeden yaklaştığı
"karanlık saati" olduğunu öğrenmek zorunda kaldım. Luther'in dediği gibi, "Şeytan işkence eder en hassas ve zayıf olduğumuz yerde, Cennette Adem'e değil Havva'ya düştüğü için."

Kimin bana işkence ettiğini öğrendiğimde hissettiğim rahatlama tarif edilemezdi ve eski ayartıcıyı yenen ve onu şimdi benden
kovmak için O'na döndüm. Dr. Luther o düşmüş meleğin korkunç olduğunu bildiği için, -on emrin "antitezi" dediği gibi, binlerce yıldır bir meleğin entelektüel gücüyle veya insanı en etkili şekilde nasıl üzeceğini ve mahvedeceğini inceleyen- bize her zaman şunu hatırlatır: yine de şeytan yenilmiş bir düşmandır, zaferin şimdi kazanılması gerekmez; kötü olanın savunmasız olana saldırmak ve ayartmak için ne kadar cesur olursa olsun, bir söz veya inanç bakışı onu "dövülmüş bir tazı gibi" kaçmaya zorlayacaktır. Şeytan'ın ayartma gücü duygusunun, inanan kalbi yaralama güçsüzlüğü inancıyla harmanlanması, Dr. Luther'in sözleriyle beni sık sık ayakta tutmuştur.

Ancak bana sadece bu şekilde yardım etmemiştir. Sık sık bize meşguliyetin gerekliliğini vurgular. Tek başına oturup Şeytan'ın ayartmalarıyla karşılaşmaktansa, en mütevazı işle meşgul olmanın daha iyi olduğunu söyler. "Ayartmalarım sırasında, şeytanın beni ele geçirdiği düşünceleri
kovmak için sık sık bir çocukla bile konuşma ihtiyacı duyuyorum; ve bu bana
kendime yardım edebildiğim gibi övünmemeyi ve
Mesih'in gücü olmadan var olmayı öğretiyor. Bazen bana yardım etmesi için, tüm vücudunda benim bir parmağımda olduğu kadar teoloji olmayan birine ihtiyacım oluyor. "İnsan kalbi," diyor, "bir değirmendeki değirmen taşı gibidir:
Altına buğday koyduğunuzda döner, öğütür ve buğdayı un haline getirir; eğer buğday koymazsanız yine öğütmeye devam eder, ama sonra kendisi öğütür ve aşınır. Yani insan kalbi, bir işle meşgul olmadığı sürece, kendini kıvrandıran şeytana yer bırakır ve
bir sürü kötü düşünce, ayartma,
sıkıntı getirir, bunlar kalbi kemirir."

Onun bunu söylediğini duyduktan sonra, kendime bir meşguliyet bulmak için çok uğraştım.
İlk başta zor göründü. Else çocuklarıyla ilgili pek yardım istemiyordu,
ya da sadece ara sıra. Evde yoksulluğun kaygıları bitmişti ve sevgili annemle babam benim yardımım olmadan rahat bir şekilde yaşıyorlardı.
Bazen, Else'nin kızlık günlerindeki gibi, tekrar yoksul olmamızı, ihtiyaç duyulabilmemi ve
eğirip nakış işlemenin gerçekten işe yaradığını hissetmeyi, sadece boş durmamak için çalıştığımı ve yaptığım şeyden kimsenin daha iyi olmayacağını hissetmek yerine, arzu ederdim.

Diğer zamanlarda, etrafımdaki tüm mutlu yaşamdan
uzaklaşmak ve Dr. Luther'i kalbimde
Manastırların bastırılması. En azından bir rahibe manastırında, kendimi olumsuz, gelişmemiş bir yaratık olarak hissettiğim yerde, kesin ve tanınmış bir şey olmam gerektiğini düşündüm,
sadece etrafımdakilerden hayatlarını gerçek ve mutlu kılan şeylerin yokluğuyla ayırt ediliyordum.

Annemin vebadan kurtulması,
bana hala kalan ev nimetlerini hatırlatarak, beni bu durumdan kurtarmaya yardımcı oldu. Ben de bir kez daha Tanrı'ya güvenmeye başladım ve büyükannemin bir gün, küçük bir kızken,
karışık bir yumak üzerinde umutsuzca ağlarken ve hıçkırarak bana söylediği şeyi düşünerek teselli buldum, "Asla çözemeyeceğim." "Rüzgar, sevgili
çocuk, _rüzgar_, santim santim, her düğümü tek tek çöz ve yumak
çok geçmeden çözülecek." Bu yüzden hayatımın küçük ipliğini her gün sarmaya ve bir düğümü diğerinden sonra çözmeye karar verdim, ta ki şimdiye kadar,
gerçekten de, yumağın kendisi çözüldü.

Sanırım çok az kadın benimkinden daha fazla sevgi ve ilgi dolu bir hayata
sahiptir. Küçük kızlar için bir okulun bakımını üstlendim,
aralarında köylülerin savaşı yüzünden babasız kalmış, bize gönderilmiş iki yetim var; ve bunu da Dr. Luther'e borçluyum.
Onun kalbinde gençlerin eğitimi dışında hiçbir şey yoktur; hiçbir şey ona okullar için fonları kinle dolduran açgözlülüğü görmekten daha fazla acı vermez; ve hiçbir şey küçüklerin her türlü iyi bilgiyle
büyüdüğünü görmekten daha fazla mutluluk vermez. On iki yıl önce Coburg'dan Seçmen John'a yazdığı gibi:--

"Merhametli Tanrı, Sözünü sizin topraklarınızda bu kadar verimli hale getirerek gerçekten lütufkar olduğunu gösteriyor. Küçük ve hassas erkek çocukları ve kız çocukları, Katekizm ve Kutsal Yazılar konusunda o kadar iyi eğitiliyor ki, genç erkek ve kız çocuklarının dua edebildiğini, inanabildiğini ve Tanrı ve Mesih hakkında eski zamanlardaki tüm manastırların ve okulların yapabileceğinden daha iyi konuşabildiğini gördüğümde kalbim eriyor.

"Sizin lütfunuzun topraklarındaki bu tür gençler, dünyada benzeri olmayan güzel bir Cennettir. Sanki Tanrı şöyle demiş gibi: 'Cesaret, sevgili Dük John, en asil hazinemi, hoş Cennetimi sana emanet ediyorum; sen onun üzerinde baba olacaksın. Çünkü onu senin koruman ve yönetimin altına koyuyorum ve sana bahçıvanım ve kâhyam olma onurunu veriyorum.' Bu kesinlikle doğrudur. Sanki Rabbimiz'in kendisi sizin lütfunuzun misafiri ve korumasıymış gibi, çünkü O'nun Sözü ve küçükleri sizin daimi
misafirleriniz ve korumalarınızdır."

Kısa bir süre karısının bir arkadaşı olan bir hanım, Wittemberg'de genç kızlar için böyle bir okul açmak için evinde ikamet etti; ve şimdi
bu benim görevim oldu. Ve sık sık Dr. Luther içeri girip ellerini küçüklerin
başlarına koyuyor ve Tanrı'dan onları kutsamasını istiyor veya
onlar Katekizm'i veya Kutsal Yazıları tekrarlarken onları dinliyor.

_Aralık_ 25, 1542.

Noel ağacı bir kez daha Wittemberg'deki evlerimize dikildi. Aramızda böyle mutlu Hıristiyan evleri ne kadar çok! Bizim Else'imiz, Justus Jonas' ve onun nazik, sempatik karısı, Dr. Luther'in dediği gibi, "her zaman nazik ve hoş yüzüyle teselli getirir."
Bu gibi durumlarda hepimiz artık Else'nin evinde buluşuyoruz. Çocukların sesleri, babamın kör gözleri için ışıktan daha iyidir ve annem, torunlarında kendi annelik sevinçlerini, kaygılar olmadan tekrar canlandırır.

Ancak tüm bu evlerden hiçbiri Dr. Luther'inki kadar mutlu veya birleşik değildir. Küçük şeylerden aldığı çocukça zevk, evindeki her aile festivalini çok neşeli hale getirir; çocukların oyunları ve zevkleri,
küçük dertleri kadar, onun için cennetteki ailenin ve Tanrı ile ilişkimizin sürekli bir benzetmesidir. Ailesinde şu anda beş çocuk var; ilk doğan Hans; on üç yaşında sevimli, sevgi dolu bir kız olan Magdalen; Paul, Martin ve Margaretha.

Yas tutan ve kederli olanlar için, Hristiyan festivallerimizin geriye olduğu kadar ileriye ve yukarıya da işaret etmesi ne kadar da iyidir; giderek yaklaştığımız sonsuz sevinç, geçip giden dünyevi sevinçle bağlantılıdır. Evet, ülkemizin kadim ormanlarından gelen o genç yeşil köknarın
temsil ettiği söylenen eski putperest yaşam ağacı, Noel ağacına vaftiz edildi. Eski yaşam ağacı, bir keder ağacıydı ve kökleri geçici toprağa dayanıyordu ve tabanında, insan yaşamının ipliğini kesmeye hazır kederli Kaderler oturuyordu. Kendini sürekli yenileyen doğa, yalnızca bir kez çiçek açan insan yaşamıyla kederli bir şekilde karşılaştırıldı. Ancak bizim yaşam ağacımız bir sevinç ağacıdır ve
sonsuz sevinç Cenneti'nde kök salmıştır. Melekler onu gözetir,
ve İkinci İnsan'ın -cennetten gelen Rab'bin- doğumunu hatırlatır, ki o sadece "yaşayan bir ruh değil, hayat veren bir ruhtur." İçinde, ölümsüz gibi görünen Doğa'nın geçiciliği, ölümlü insanın gerçek sonsuz yaşamıyla karşılaştırılır. Küçüklerin sevincinde, bir kez daha, Tanrı'ya şükür, tüm kalbim seviniyor gibi görünüyor; çünkü benim de yüzüm şafağa dönük ve hangi yöne dönersem döneyim hayat pınarının
köprülendiğini duyabiliyorum. Sadece, _önümde_ en iyisi ve en tazesi! çünkü o sonsuz yaşam için
fışkırıyor.

_Aralık_, 1542.

Dr. Luther'in huzurlu evine bir gölge düştü: Magdalen, özverili, itaatkar, dindar, sevgi dolu çocuk -babasının
kalbinin sevgilisi- öldü; ilk doğan kızı, bir yaşındayken portresi Coburg'da onu neşelendirir ve sevindirirdi.

Geçtiğimiz Eylül ayının 5'inde hastalandı ve sonra Luther hemen arkadaşı Marcus Crodel'e oğlu John'u, eğitim gördüğü Torgau'dan kız kardeşini görmeye göndermesini yazdı. Şöyle yazmıştı,--

"Lütuf ve esenlik, Marcus Crodel. Sana
yazdıklarımı John'dan gizlemeni rica ediyorum. Kızım Magdalen kelimenin tam anlamıyla
neredeyse ölüm noktasında --yakında cennetteki Babasına gitmek üzere, tabii Tanrı onu bağışlamayı uygun görmezse. Ama kardeşini görünce o kadar iç çekiyor ki, onu almak için bir araba
göndermek zorundayım. Gerçekten de birbirlerini çok seviyorlardı. Kardeşi gelene kadar hayatta kalsın! Elimden geleni yapıyorum, yoksa daha sonra bir şeyi ihmal etmiş olma hissi beni işkenceye sokabilir. Bu nedenle, ondan,
nedenini belirtmeden, hemen bu arabayla buraya, buraya, --buraya,--ya Rab'de uyuyacak ya da
iyileşecek. Rab'de elveda."

Kardeşi geldi, ama kendisi iyileşmedi.

Çok hasta yatarken, Doktor Martin şöyle dedi:--

"O benim için çok değerli; ama, merhametli Tanrım, eğer onu buradan götürmek senin isteğinse, seninle birlikte olacağını bilmekten memnunum."

Ve yatakta yatarken, ona şöyle dedi:--

"Magdalenchen, küçük kızım, babanla kalmak istiyorsun; ve sen de oradaki Babanın yanına gitmekten memnunsun."

O, "Evet, sevgili baba; Tanrı nasıl isterse." dedi.

Sonra baba şöyle dedi:--

"Sevgili çocuğum, ruh istekli, ama beden zayıf. "

Sonra dönüp dedi ki,--

"O benim için çok değerli. Eğer et bu kadar güçlüyse, ruh ne olacak?"

Ve diğer şeylerin yanı sıra dedi ki,--

"Tanrı bin yıldır hiçbir piskoposa bana verdiği kadar büyük armağanlar vermedi; ve biz onun armağanlarına sevinmeliyiz.
Kendime kızıyorum ki,
yüreğimde onun için sevinemiyorum, şükredemiyorum; ama arada sırada Tanrımıza küçük bir şarkı söyleyip, bütün bunlar için ona biraz
teşekkür edebiliyorum. Ama cesaret edelim; yaşasak da ölsek de, biz Rab'bin'iz. 'Sive vivimus, sive moremur, Domini sumus.' Bu doğrudur, ister nominatif ister genitif halde 'Domini'yi alalım: Biz Rab'bin'iz ve O'nda ölüm ve yaşamın efendileriyiz."

Sonra Üstat George Roerer şöyle dedi,--

"Bir keresinde saygıdeğerinizin beni sık sık rahatlatan bir şey söylediğini duydum, yani, 'Buraya doğru yola çıktığımda Rabbimize mutlu bir
ayrılış vermesi için dua ettim. Ve bunu yapacak; bundan eminim.
Sonrasında, çok kısa bir süre bile olsa, Rabbim Mesih'le konuşacağım.' Bazen," diye devam etti Üstat Roerer, "buradan aniden, sessizce, tek bir kelime bile söyleyemeden ayrılacağımdan korkuyorum."

Sonra Dr. Martin Luther şöyle dedi,--

"Yaşamak veya ölmek, biz Rab'bin'iz. Merdivenlerden düşüp ölseniz de, oturup yazarken ve aniden ölseniz de aynı şey geçerlidir. Bir merdivenden düşüp dibinde ölü yatsam bana zarar vermez; çünkü şeytan bizden çok nefret ediyor ve hatta böyle bir şeye sebep olabilir."

En sonunda, küçük Magdalen ölüm döşeğindeyken, babası yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü, acı acı ağladı ve Tanrı'nın onu kabul etmesi için dua etti. Sonra ayrıldı ve babasının kollarında uykuya daldı. Annesi de odadaydı, ancak kederi nedeniyle daha uzaktaydı. Bu, 1542'deki Trinity'den sonraki 19. Pazar'dan sonraki Çarşamba günü saat dokuzdan biraz sonra gerçekleşti.

Doktor, daha önce söylediği gibi, sık sık tekrarladı:

"Eğer Rabbimiz Tanrı onu bana bırakırsa, kızımı gerçekten yanımda tutmak isterim; çünkü onu çok seviyorum. Ama O'nun isteği yerine gelsin; çünkü
onun için bundan daha iyi bir şey olamaz."

Hala hayattayken, ona şöyle dedi,--

"Sevgili kızım, senin de göklerde bir Baban var:
Ona gidiyorsun."

Sonra Üstat Philip dedi,--

"Ebeveynlerin sevgisi, Tanrı'nın sevgisinin bir imgesi ve örneğidir,
insan yüreğine kazınmıştır. Öyleyse, Tanrı'nın insan ırkına olan sevgisi
ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi kadar büyükse, gerçekten de büyük ve
ateşlidir."

Tabutun içine yatırıldığında, Doktor Martin şöyle dedi,--

"Sen sevgili Lenichen, senin için ne kadar iyi!"

Ve orada yatan kızı seyrederken şöyle dedi,--

"Ah, sen tatlı Lenichen, tekrar yükselecek ve bir yıldız gibi parlayacaksın;
evet, güneş gibi!"

Tabutu çok dar ve çok kısa yapmışlardı ve şöyle dedi,--

"Yatak senin için çok küçük! Ruhen gerçekten sevinçliyim, ama
bedenden sonra çok üzgünüm, bu ayrılık çok zorlayıcı.
Onun kesinlikle huzur içinde olduğunu ve
her şeyin yolunda olduğunu bilmem ve yine de çok üzgün olmam harika."

Ve geleneğe göre cesedi yatırmaya gelen insanlar
doktorla konuştuklarında ve onun sıkıntısından dolayı üzgün olduklarını söylediklerinde, o
şöyle dedi:

"Sevinmelisiniz. Cennete bir aziz gönderdim; evet, yaşayan bir aziz!
Böyle bir ölüm olsun! Ben bu saatte böyle bir ölümle seve seve ölürüm."

Sonra biri dedi ki, "Bu gerçekten doğru; yine de herkes kendi ölümünü korumak ister."

Doktor Martin cevap verdi,--

"Et ettir ve kan kandır. Onun orada olmasına sevindim.
Etten başka
üzüntü yoktur."

Gelen diğerlerine şöyle dedi:

"Üzülmeyin. Cennete bir aziz gönderdim; evet, ben böyle ikisini
gönderdim!" diyerek küçük Elizabeth'e atıfta bulundu.

Cesedin yanında "Tanrım, eski günahlarımızı hatırlama, eskiden olan günahlarımızı" diye ilahiler söylerken, dedi ki,--

"Diyorum ki, Tanrım, sadece eski günahlarımızı değil, sadece eski günahlarımızı değil, fakat şimdiki günahlarımızı; çünkü biz tefeciyiz, zorbayız, cimriyiz. Evet, ayinin iğrençliği
hala dünyada!"

Tabut kapatılıp gömüldüğünde, dedi ki, "_Gerçekten de
bedenin dirilişi var._"

Ve cenazeden döndüklerinde, dedi ki,--

"Kızım artık beden ve ruh olarak sağlanıyor. Biz Hıristiyanlar
şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok; bunun böyle olması gerektiğini biliyoruz. Her şeyden
daha eminiz ki sonsuz yaşamdan; çünkü bize sevgili Oğlu uğruna
vaat eden Tanrı asla yalan söyleyemez. Rabbimiz Tanrı benim bedenimden iki azizi aldı, ama benim kanımdan değil. Et ve kan krallığı miras alamaz."

Diğer şeylerin yanı sıra, dedi ki,--

"Çocuklarımıza, özellikle de zavallı küçük kızlara çok iyi bakmalıyız; onlara bakmayı
başkalarına bırakmamalıyız. Çocuklara
hiç acımıyorum. Bir çocuk, sadece çalışırsa, nerede olursa olsun kendini geçindirebilir; ve eğer çalışmazsa, o bir alçaktır. Fakat
zavallı bakirenin yaslanabileceği bir asası olmalı."

Ve yine,--

"Bu kızı çok gönüllü olarak Tanrımıza verdim. Bedensel olarak,
onu daha uzun süre yanımda tutmayı gerçekten isterdim; ama onu
buradan aldığı için ona teşekkür ediyorum."

Magdalen Luther ölmeden önceki gece, annesi bir rüya gördü, rüyasında
güzel ve genç, güzel giysiler giymiş iki adamın gelip kızını
gelinine götürdüklerini gördü. Ertesi sabah, Philip
Melanchthon manastıra gelip kızının nasıl olduğunu sorduğunda,
ona rüyasını anlattı.

Ama o bundan endişelendi ve diğerlerine şöyle dedi,--

"Bu genç adamlar gelip bu kızı cennetin krallığına, gerçek Gelin'e götürecek olan sevgili meleklerdir."

Ve aynı gün öldü.

Ölümünden kısa bir süre sonra, Dr. Martin Luther şöyle dedi,--

"Kızım Magdalen tekrar hayata dönebilse ve Türk krallığını
bana getirebilse, onu istemezdim. Ah, ona iyi bakılıyor;
'Beati mortui qui in Domino moriuntur.' Böyle ölenin, kesinlikle
sonsuz yaşamı vardır. Keşke ben, çocuklarım ve hepiniz böyle
gidebilseydik; çünkü kötü günler geliyor. Görüyorum ki, yeryüzünde Yargı Günü'ne kadar
daha fazla yardım veya öğüt yok. Umarım, Tanrı isterse,
uzun süre gecikmez; açgözlülük ve tefecilik arttığı için."

Ve akşam yemeğinde sık sık "Et multipicata sunt mala in terris" diye tekrarladı.

Kendisi bu mezar yazıtını yazdı ve Magdalen'in
mezarına koydurdu:--

"Dormio cum sanctis hic Magdaleni Lutheri
Filia, et hoc strato tecta quiesco meo,
Filia mortis eram peccati semine nata,
Sanguine sed vivo, Christe, redempta tuo."[13]

[Dipnot 13: Bir arkadaşım bunu şöyle tercüme etti:--

Ben, Luther'in kızı Magdalen,
Burada kutsanmışlarla uyuyorum;
Bu yatağa başımı koyuyorum,
Ve sessizce dinleniyorum.

Ben yeryüzünde ölümün çocuğuydum,
Günah içinde hayatım verildi;
Ama ağaçta Mesih benim için öldü,
Ve şimdi cennette yaşıyorum.]

In Almanca,--

"Burada uyuyorum, Lenichen, Dr. Luther'in küçük kızı,
Küçük yatağımda tüm azizlerle birlikte dinleniyorum;
Günahlar içinde doğan,
Ve sonsuza dek kaybolmuş olmam gereken.
Ama şimdi yaşıyorum ve her şey yolunda,
Rab Mesih, senin kanınla kurtarıldım."

Yine de, başkalarını neşelendirmeye çalışsa da, mektuplarının çoğunun gösterdiği gibi, kendisi uzun ve derin bir şekilde ağıt yakar.

Yonas'a şöyle yazdı:--

"Sanırım duymuşsundur, en sevgili kızım Magdalen
'in Mesih'in ebedi krallığına yeniden doğduğunu. Ama ben ve karım, onun bedenin, dünyanın, Türk'ün ve şeytanın gücünden
kurtulduğu bu kadar mutlu ve kutsanmış bir
ayrılışa sevinerek, şükretmekten başka bir şey yapmasak da; yine de
doğal sevginin gücü öyledir ki, hıçkırıklar ve yürekten inlemeler olmadan ondan ayrılamayız. Kalbimize yapışırlar, onun derinliklerinde sabit kalırlar - yüzü, sözleri - o en görev bilincine sahip ve itaatkar çocuğun yaşayan ve ölen bakışları; öyle ki Mesih'in ölümü bile (ve onunla karşılaştırıldığında tüm ölümler nedir ki?) onun ölümünü zihnimizden silemez. Bu nedenle, bizim yerimize Tanrı'ya şükret. Bedenimizi böyle yücelten Tanrı'nın büyük işine hayret et! O, bildiğin gibi, yumuşak ve tatlıydı ve tamamen sevimliydi. Onu çağıran ve seçen ve böylece yücelten Rab İsa Mesih kutsansın! Kendim ve tüm sevdiklerim için böyle bir ölüme ulaşmamızı diliyorum; evet, daha doğrusu, yalnızca Tanrı'dan, tüm teselli ve merhametin Babası'ndan istediğim böyle bir hayata."

Ve yine, Bremen'deki papaz Jacob Probst'a--

"En sevgili çocuğum Magdalen, Mesih'e olan inancıyla dolu bir uykuya dalarak gökteki
Babasına gitti. Ölüm karşısındaki öfkeli bir korku gözyaşlarımı yumuşatıyor. Onu şiddetle sevdim.
Ama _o gün_ ölümden ve ölümün yaratıcısından öç alacağız."

Ve Amsdorf'a--

"En sevgili kızımın ölümünde beni teselli etmeye çalıştığın için sana teşekkür ederim. Onu yalnızca benim bedenim olduğu için değil, aynı zamanda bana karşı çok itaatkar, sakin ve nazik ruhu için de sevdim. Ama şimdi gökteki
Babasıyla yaşamaya gittiği ve o güne kadar en tatlı uykuya daldığı için seviniyorum. Çünkü zamanlar daha da kötü ve daha da kötü olacak; ve kalbimde dua ediyorum ki, sana ve bana değer veren herkese, böyle bir ayrılış saati ve böylesine sakin bir sessizlik
verilsin, gerçekten Rab'de uyuyabilsinler. '_Adil olanlar toplandılar ve
yataklarında dinlensinler._' 'Çünkü dünya gerçekten korkunç bir
Sodom gibidir.'"

Ve Lauterbach'a--

"Çok güzel yazmışsın, bu en kötü çağda ölüm (ya da daha doğrusu, uyku) herkes tarafından arzulanır. Ve o en sevgili çocuğun ayrılışı beni gerçekten de pek az
etkilemiş olsa da, krallığın bir kızı olan onun şeytanın ve dünyanın çenelerinden
kurtarılmasına daha çok seviniyorum; o kadar tatlı
bir şekilde Mesih'te uykuya daldı."

O kadar kederli ve şefkatli bir şekilde yazıyor ve konuşuyor ki, hayatının merkezindeki o üzüntünün gölgesi tüm dünyayı kaplıyor
ken ona karanlık. Ya da daha doğrusu, onun söyleyeceği gibi, o sevgi dolu, görev bilincine sahip çocuğun varlığının sevinci geri çekilince, soğuk ve karanlık
ocağından dışarı bakıyor ve dünyayı olduğu gibi görüyor; zenginlerin açgözlülüğü; fakirlerin adil talepleri, ancak isyankar girişimleri; dışarıdaki Türklerle savaş, içerideki imparatorluktaki çekişme; yaklaşan din savaşının şiddetli
düşmanlıkları; arkadaşları arasındaki ılıklık ve bölünmeler. Uzun yıllar boyunca Tanrı, o duygu dolu kalbe, evinin aydınlık, kesintisiz çemberinde tüm bunlardan bir sığınak verdi. Ama şimdi ona bir sonraki bakış bu hayatın ötesinde görünüyor; her birine, tek tek, hakikatin ve doğruluğun ve sevginin krallığını açığa çıkaran ölüme bir; veya daha da fazlası, bunu herkese gösterecek olan görkemli Advent'e. Bundan bahsetmekten
çok hoşlanır. Dünyanın sonunun yakın olduğundan emindir;
ve tüm vaizlerin insanlarına altın çağın başlangıcı olarak
gelmesi için dua etmelerini söylemeleri gerektiğini söyler. Bir keresinde şöyle demişti: "Ey merhametli
Tanrım, çabuk gel! O günü her zaman bekliyorum--ilkbahar sabahı,
gündüz ve gecenin eşit olduğu ve o şafağın berrak, parlak gülünün
görüneceği günü. Sabahın o parıltısından kalın, kara bir bulutun
çıkacağını, şimşeklerle çatallanacağını ve sonra bir çatırtı olacağını ve cennetin ve
yerin düşeceğini hayal ediyorum. O günü özlememizi ve beklememizi
öğreten Tanrı'ya şükürler olsun. Papalık döneminde şöyle söylerler:

'Dies irae, dies illa;'

ama biz onu umutla bekliyoruz; ve çok uzakta olmadığına inanıyorum."

Ama o, gecenin karanlığında ellerini isteksizce kavuşturan ve
şafağı bekleyen bir hayalperest değil. O, günün çocuğudur; ve sakince ve sıklıkla neşeyle, başkaları için bitmek bilmeyen emek hayatını sürdürür, en küçüğünden en büyüğüne kadar herkesin isteklerine ve zevklerine saygıyla katılır; hizmetinden emekli olan sadık bir eski hizmetçiye cömert bir ödül vermektense gümüş tabağından ayrılmayı şefkatle ister; çaresizlerin davasını savunur; yardımına ihtiyaç duyan en mütevazılara teselli mektupları yazar; tüm kiliselerle ilgilenir, yine de çocuklarını ihtiyaç duyduklarında veya zevkleri için herhangi bir plana girmeye hazır olduklarında istikrarlı bir şekilde disipline eder.

WITTEMBERG, 1545.

Dr. Luther'in, tezlerini Wittemberg'in kapılarına asarak veya ulusun gözleri Worms'da ona odaklandığında daha iyi şeylere ilk itici gücü verdiği zamanki kadar bizim için gerekli olduğu anlaşılıyor. Sessiz evinde oturuyor ve birçok
hayatı ve birçok ülkenin kaderini yönlendiren ipleri tutuyor. Son zamanlarda sık sık hastalanıyor ve bazen çok ciddi şekilde. Zengin
burgher'ların ve soyluların bencil lüksü onu çok rahatsız ediyor. Bir gün neredeyse Seçmen kabinesine zorla giriyor, ona el konulan kilise gelirlerinin bir kısmının papazlara ve okul müdürlerine ödenmesi için
baskıda bulunuyor; ve kürsüden, tekrar tekrar, içtenlikle
açgözlülüğü kınıyor.

"Diğer tüm ahlaksızlıklar," der, "onların zevklerini getirir; ama zavallı 
açgözlü adam mallarının kölesidir, efendisi değil; ne bu dünyadan ne de öbür dünyadan zevk alır. Burada araf, orada cehennem vardır;
inanç ve kanaat ise burada ruha huzur getirir ve sonrasında ruhu cennete götürür. Çünkü 
açgözlüler sahip olduklarından da yoksundurlar, sahip olmadıklarından da."

Hiçbir kalp bencil çıkarlardan ve amaçlardan onunkinden daha özgür olmamıştır.
İnancını her zaman görünmez Tanrı'yı ​​görmektir; ve ona göre insanların yuvalarını bu ormanda kurmaları hem en hüzünlü delilik hem de günahtır, ağaçlarının hepsinde "ormancının yıkım
izini" görür.

Vaazlarının tonu son zamanlarda sık sık sitemkar ve hüzünlü olmuştur.

Else'nin Gretchen'ı, şimdi yirmi üç yaşında düşünceli bir genç kız, bana geçen gün şöyle dedi:

"Teyze Thekla, Dr. Luther neden bazen vaazlarının hiçbir işe yaramamış gibi
vaaz veriyor? Saldırdığı kötü şeylerin çoğu
kaldırılmadı mı? İncil her evde değil mi? Annem, Tanrı hakkında gerçeğin öğretildiği ve güven ve sevgi dininin güvensizlik ve korku yerine verildiği bu zamanlarda yaşadığımız için
çok şükran duyamayacağımızı söylüyor. Dr. Luther neden çoğu zaman hiçbir şey
yapılmamış gibi
konuşuyor?"

Ve ben sadece şunu diyebildim,--

"Ne yapıldığını görüyoruz; ama Dr. Luther sadece ne yapmayı umduğunu biliyor. Bir gün şöyle dedi--'İnsanların Tanrı Sözü'ne bu kadar düşman olduğunu ilk başta bilseydim, sessiz kalırdım. Onların sadece cehaletten dolayı günah işlediklerini düşündüm.'"

"Sanırım, Gretchen," dedim, "bir zamanlar onlara ne kadar iyi olduğunu gösterdikten sonra, tüm Hristiyan aleminin Rabbine tapınmak ve hizmet etmek için akın ettiği vizyonu önünde canlanmıştı. _Biz_ Dr. Luther'in ne yaptığını görüyoruz. _O_ _ne umduğunu görüyor ve bunu yapılmamış olanla karşılaştırıyor."

XXXIV.

Annenin Hikayesi.

Hristiyan aleminde kocam ve ben kadar minnettar olması gereken başka bir yaşlı adam ve kadın olduğunu sanmıyorum.

Şüphesiz tüm ebeveynler kendi çocuklarının en iyi tarafına bakmaya meyillidir; ama bizimkinde gerçekten bakılacak başka bir taraf yok, bana öyle geliyor. Belki Else bazen benim endişeli zihnimden biraz fazla

alabiliyor; ama onun hassas kalbinde bile, diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, babasının
umutluluğundan büyük bir miktar var. Ve sonra, belki de hiçbiri onun yaratıcı dehasına sahip olmasa da, bu pek de pişmanlık duyulacak bir şey gibi görünmüyor; çünkü, dünyada işler böyle giderken, diğer insanlar, genellikle, tam da bu amaçta, araya girip bu icatların meyvesini biçiyorlar, sadece icadı işe yarayan ve onlara gerçek
keşifçilermiş gibi görünen önemsiz birkaç ayrıntı ekleyerek.

Sadece son rötuşları yapıp işleri
başarıya ulaştıran bu küçük beceriye sahip insanlara karşı bir an bile mırıldanmak istemiyorum; bu da, ev babasının dediği gibi, Tanrı'nın bir armağanı ve
kocamın bu büyük, yüce düşünceleriyle
ve planlarıyla kesinlikle karşılaştırılamasa da, dünyada daha güncel bir değeri var. Tekrar ediyorum, dünyaya bir an bile mırıldanmak istemiyorum. Hepimiz hak ettiğimizden çok daha fazlasına sahibiz (belki de, ödüllerini pek umursamayan sevgili kocam hariç!) Herkesin bize ne kadar iyi davrandığını görmek gerçekten harika. Gottfried Reichenbach ve tüm damatlarımız bizim için oğul gibidir; ve prenseslerin çeyizine sahip olsalardı kızlarımıza kesinlikle daha fazla değer veremezlerdi! Yine de, sevgili kızlarımızın çeyiz parası olmadan herhangi bir adam için bir servet değerinde olduğunu
söylemeliyim. Kendimi hiç akıllı bir yönetici olarak görmediğim halde, nasıl bu kadar ev hanımı ve her bakımdan bu kadar mantıklı ve bilge olabildiklerini sık sık merak ediyorum. Elbette babalarının sohbeti her zaman çok gelişiyordu; ve sevgili mübarek annem bir bilgelik ve deneyim deposuydu. Ancak, bunların hiçbir açıklaması yok. Tanrı, küçükleri kendisi için eğitmek için yapılan en mütevazı çabaları bile kutsamakta harika derecede iyidir. Genellikle onların erken yıllarının yoksulluğunun onlar için bir sabır ve ev erdemleri okulu olduğunu düşünürüz. İlk başta diğerlerinden daha fazla kaygıya neden olan Christopher ve Thekla bile yaşlılığımızın dayanağı ve sevincidir; bu da Tanrı'nın bizim için ne kadar iyi şeyler hazırladığını ne kadar az öngörebildiğimizi gösterir. Bir zamanlar ikisi için de nasıl titriyordum! Christopher'ın, Fritz keşiş olduktan sonra, dine sırtını döndüğünü görmek Else'i ve beni çok sarstı; ve Dr. Luther'in vaazlarında ve İncil'de kalbini saygıyla eğen, ancak karakterinin diğer karakterler için yapılmış bir kalıba sıkıştırılmadan kendini geliştirmesine izin veren gerçeği bulmasını görmek ne büyük bir rahatlamaydı. Dinden değil, o zamanlar öğretilen dindeki yanlışlardan döndüğünü duymak ve bir matbaacı olarak kendini mesleğine adadığını görmek ne büyük bir rahatlamaydı! Fritz'in bir papaz olarak işine duyduğu kutsal his kadar kutsal bir duyguyla! Sonra bizim Thekla, bir zamanlar onun için ne kadar da endişeliydim! Eğitimini Tanrı'nın ellerinden alıp kendi ellerime almak için ne kadar da istekliydim, cehaletimle, onun ateşli, coşkulu, sevgi dolu kalbini biraz acıdan kurtarabilir diye düşündüm.

Onun içindeki her şeyi şefkatli uyarılarla ve bilgece öğütlerle evcilleştirmek ve yumuşatmak istiyordum. Daha az şiddetli sevmesini, daha fazla sınırlamayla sevinmesini, daha ılımlı bir şekilde üzülmesini istiyordum. Karakterini daha dar bir kalıba sıkıştırmak için çok uğraştım. Ama Tanrı böyle istemedi. Şimdi her şeyi görebiliyorum. O, sevecek ve sevinecek, sonra da yüreğinin tüm ölçüsüne göre ağlayacak ve ağıt yakacaktı,
Tanrı'nın onu götürdüğü yüksekliklerde ve derinliklerde,
tüm neşenin ötesine ve
tüm üzüntünün altına uzanan sevginin yükseklikleri ve derinlikleri hakkında öğreneceği şeyi öğrenebilsin diye. Onun karakteri, cahil elim onu ​​cüceleştirip
köreltmek yerine, böylece desteklenecek,
güçlendirilecek ve kökleştirilecekti, böylece diğerleri onun sempatisi ve sevgisi altında sığınak bulabilecekti, tıpkı şimdi birçoklarının yaptığı gibi. Ben yumuşamak için
zayıflardım; Tanrı'nın takdiri yumuşatırken güçlendirdi ve genişletti,
ve onu hem dayanması hem de acıması için güçlü ve hissetmesi için güçlü kıldı. Hiç kimse onun bizim için ne olduğunu söyleyemez, tamamen bize bırakılmış olan, hala en yakın ve en sevgili olduğumuz, yıllarımızı
kesintisiz şefkatli bakımının anısıyla birbirine bağlayan, bizi çocuksu sevgisiyle gençleştiren ve kendi aktif iyilikseverlik hayatıyla başarısız hayatımıza olgun yaşın faaliyetini ve ilgisini getiren.

Else ve onun hanesi günlük hayatımızın zevkidir; Eva ve Fritz
en değerli ve kutsanmış hazinelerimizdir ve geri kalanların hepsi
çocuklar kadar iyi ve sevgilidir; ancak geri kalanların hepsi için biz
büyükanne ve büyükbabayız. Thekla için hala "baba" ve "anneyiz", hayatının sığınağı ve sevgisinin yuvası. Sadece,
bazen o gittikten sonra ne yapacağını düşündüğümde eski endişeli korkularım üzerime sızıyor. Ama şimdi, Rabbimiz'in tüm o vaatleri, zambaklar ve kuşlar hakkındaki sözleri, İncil'imde sade Almanca, ve aynı zambaklar ve kuşlar, saçaklardan ve penceremin dışındaki bahçeden bana aynı renkler ve şarkılarla vaaz verirken, bunlar için hiçbir mazeretim yok.

Hiçbir kadın Dr. Luther'e ve Reformasyon'a benden daha fazla şey borçlu olmamıştır.
Christopher'ın dini; Fritz ve Eva'nın evliliği; Thekla'nın bir manastır hapishanesinde rahibe olmak yerine evimizde olması; sevgili kız kardeşim Agnes ve benim huzurlu ölümünden önce birlikte geçirdiğimiz son ayların tüm aşkı; ve korkunun büyük ağırlığı kalbimden
kalktı!

Ve yine de çekingen, rahatlığı seven doğam, bazen yapılanlardan değil, yapılanların biçiminden çekinecektir. Biraz daha nazik olmanın, yeni ve eski dinler arasında böylesine korkunç bir kopuşu önleyebileceğini düşünüyorum; köylü savaşı
kurtarılabilirdi; ve bir şekilde (nasıl, hiç anlatamam) her iki taraftaki iyi insanlar bir arada tutulabilirdi. Her iki tarafta da
iyi insanlar olduğu için, hiçbir şey beni şüpheye düşüremez. Gerçekten de, oğullarımızdan biri -iyi ve ayık kafalı Pollux'umuz- hala eski
Kilise'de değil mi? Ve onun ve fakirleri ziyaret eden ve hastalara bakan dindar, şefkatli küçük
karısının Tanrı'yı ​​sevdiğinden ve ona hizmet etmeye
çalıştığından şüphe edebilir miyim?

Gerçekte, hala eski dine bağlı bir oğlumuzun olması merhametlerimiz arasında yarı yarıya saymaktan kendimi alamıyorum; her ne kadar benden daha bilge olan çocuklarım böyle düşünmese de; ne de onlardan daha bilge olan kocam; ne de genel olarak, bence, herkesten daha bilge olan Dr. Luther. Belki de daha çok şunu söylemeliyim ki, bizim için büyük bir keder ve onun kaybı ne kadar büyük olursa olsun, Pollux'umuzun bizimle babalarımızın dini arasında bir bağ olarak kalmasında bir miktar iyilik görmekten kendimi alamıyorum. Bu, ortak yaratılış ve kurtuluşumuzun bağını ve Yaratıcımız ve Kurtarıcımıza olan ortak inancımızı, ne kadar zayıf olursa olsun, hatırlatıyor gibi görünüyor. Eski dine ait olan tüm Hristiyanlığı putperestler veya Türkler gibi düşünmemizi engelliyor; ayrıca onların bizi bu kadar umutsuz kâfirler olarak düşünmelerini de biraz engelliyor. Ayrıca, itiraf etmeseler de, Dr. Luther ve Reformasyon'un Pollux ve karısına birçok şey öğrettiğinden eminim. Ayrıca bir Almanca İncil'leri var; Dr. Luther'inkinden çok daha hantal olmasına ve bana öyle geliyor ki, o kadar da gerçek, içten Almanca olmasa da, yine de o ve karısı okuyabiliyor; ve bazen inanıyorum ki,
birazdan Kurtarıcımız hakkında aslında o kadar da farklı olmadığımızı göreceğiz,
Dr. Luther hakkında farklı düşünmüş olsak da.

Belki de büyük değişikliklerin daha sessizce gerçekleşebileceğini düşünmekle yanılıyorum. Thekla, baharın hem gök gürültülü fırtınaları hem de güneşi ve hafif sağanak yağışları olması gerektiğini ve
taşların mezardan yuvarlanıp atılamayacağını, kutsal yerdeki perdenin deprem olmadan yırtılamayacağını söylüyor.

Else'nin Gottfried'i, şeytanın iyi ve lütufkar Tanrı hakkındaki yalanlarının savaş olmadan bir kenara bırakılmasına asla izin vermeyeceğini; ve sevgili kutsal meleklerin küçüklerin beşiklerinde sessiz nöbet tutmalarının yanı sıra, yürütecekleri güçlü savaşlar olduğunu söylüyor. Sadece Reformcuların ve hatta Dr. Luther'in kendisinin bile
başmelek Mikail'in örneğini izleyerek
sövgüye küfürle karşılık vermemesini dilemekten kendimi alamıyorum.

Ancak, bir şeyden eminim, kim ne derse desin; o da Atlantis'imizin bir İsviçreliyle evlenmesi bizim en büyük merhametlerimizden biridir, böylece onun aracılığıyla Zwinglian İtirafını izleyen evanjelik Hıristiyanlar olan kardeşlerimizle bir bağımız olur.
Babasıyla birlikte onların çatısı altında geçirdiğimiz aylar için her zaman minnettar olacağım.
Dr. Luther, onların asil çalışmaları için ona ne kadar saygı duyduklarını ve Mesih'e ve Hıristiyan sevgisine olan inançlarında bizimle ve onunla ne kadar bir olduklarını bir bilseydi!

Bir zamanlar bu kadar iyi insanların nasıl
ayrıldığını biraz şaşırmıştım, ta ki Thekla bana Tanrı'yı ​​bize ve bizi birbirimize
suçlayan o kötü adamı hatırlatana kadar.

Öte yandan, Zwinglian'ların bazıları Dr. Luther'e "Roma ile uzlaşması" ve bazılarının kutsallar hakkındaki öğretilerine verdiği adla "kutsal olmayan doktrinleri" nedeniyle sert davranıyorlar.

Bunlar, kafamın yeterince net olmadığı, akıl yürütebileceğim şeyler.
Her zaman fikir ayrılıklarından çok,
ortak noktalara bakmak benim için çok daha doğaldır; ve bana öyle geliyor ki, tüm farklılıkların altında, iyi insanlar genellikle aynı şeyi kastediyor. Dr. Luther, kutsal
vaftizi, manastır yeminleriyle karşılaştırıyor ve tüm Hıristiyanların paylaştığı vaftizin ve Hıristiyan mesleğinin ortak ihtişamını, rahiplerin veya keşişlerin herhangi bir kesiminin münhasır iddialarına karşı savunuyor. Ve kutsal Akşam Yemeği'nde, bana öyle geliyor ki, sadece kutsamanın kesinliği ve Kurtarıcımızın kutsallıktaki varlığının gerçekliği, "Bu benim bedenimdir" sözlerindeki duruşuyla, gerçekten haklı çıkarıyor. Vaftiz ona göre tüm Hıristiyanların kutsanmasını ve rahipliğini, belirli tarikatların tüm dar ayrıcalıklarına karşı savunulması gereken bir şey olarak temsil eder; kutsal Akşam Yemeği, Mesih'in güvence altına alınmış varlığı, tüm şüphecilere karşı savunulması gereken bir şeydir.

Öte yandan İsviçreliler için karşıtlık, inanç ve biçim, harf ve ruh arasındadır. En azından kocamın düşündüğü budur.

Keşke Dr. Luther bizim Atlantis'imiz ve onun Conrad'ıyla birkaç ay geçirseydi. Bunu yaptığımız için her zaman minnettar olacağım.

Son zamanlarda Dr. Luther'in vaazlarının tonu genellikle sitemkar ve uyarılarla doluydu. Evanjelik Hıristiyanlar arasındaki bu bölünmeler onu çok üzüyor. Yine de kendisi, o kararlı iradesiyle,
çocuklarını zehirden uzak tuttuğu gibi, Zwinglianlar hakkında bazen beni çok üzen
sert ve acı şeyler söyleyerek onları ayrı tutuyor, çünkü Conrad Winkelried'in cemaatini ve Atlantis'in evini biliyorum.

Şey, kesin olan bir şey var: Eğer Dr. Luther benim gibi olsaydı, hiç Reformasyon
yaşamazdık. Ve Dr. Luther ve Reformasyon
yüreğime huzur ve hayatıma neşe
getirdi, bunun için her türlü fırtınaya
katlanabilirdim. Sadece, sevdiklerimizi fırtınalarda geride bırakmak
başka bir şey!

Ancak sevgili göksel Babamız, henüz onları terk etmemiz için bizi çağırmadı. Bizi çağırdığında, bunun için bize güç verecek. Ve
o zaman her şeyi oldukça net bir şekilde göreceğiz, çünkü Kurtarıcımızı oldukça net bir şekilde, olduğu gibi göreceğiz, sevgisini bileceğiz ve onu oldukça
mükemmel bir şekilde seveceğiz. Bunun ne olacağını henüz bilmiyoruz!

Ama ben, gerçekten kutsanmış Rabbimizi yüz yüze gördüğümüzde ve her şeyi onun ışığında gördüğümüzde, hepimizin çok şaşıracağımıza ve öğreneceğimiz sonsuz
çok şey kadar öğreneceğimiz bir şeyler olduğunu göreceğimize oldukça ikna oldum; Pollux ve Zwinglianlar değil ve sadece ben değil, Dr. Philip Melanchthon ve Dr. Luther ve hepsi!

Çünkü Reformasyon ve hatta Dr. Luther'in Almanca İncili bile tüm bulutları
ortadan kaldırmadı. Yine de, karanlık bir camdan bakıyoruz.

Ama bize, keşfedilecek kötü ve karanlık hiçbir şey olmadığını öğrettiler; sadece, henüz anlayamayacağımız kadar iyi ve henüz göremeyeceğimiz kadar parlak olan çok şey ortaya çıkarılacak.

XXXV.

Eva'nın Agnes'in Hikayesi. EISLEBEN, 1542.

Teyze Else dünyada hiç kimsenin Heinz ve benden daha fazla Tanrı'ya şükran sunmaması gerektiğini söylüyor ve eminim ki haklıdır.

Öncelikle dünyadaki en iyi anne ve babaya sahibiz, bu yüzden en erken yıllarımızdan itibaren bize cennetteki Babamızdan bahsettiklerinde, sadece yeryüzünde bizim için ne olduklarını düşünmek zorunda kaldık ve tüm sevgilerinin ve iyiliklerinin birlikte Tanrı'nın ne olduğunu hissettik; sadece (eğer böyle bir şeyi kavrayabilirsek) çok daha fazlası. Sadece oldukları şeye _eklememiz_, Tanrı'nın ne olduğunu öğrenmemiz gerekti, hiçbir şeyi eksiltmememiz; kendimize, ebeveynlerimizi düşündüğümüz gibi, başkalarını yargılarken çok nazik, çok sevgi dolu, çok gerçek, Tanrı böyledir demek zorunda kaldık - sadece sevgi babamızınkinden daha büyük ve daha bilge, annemizinkinden daha şefkatli ve daha sempatiktir (bunu hayal etmek zor olsa da). Ve sonra onun
benzer olmadığı tek bir şey var. Gücü sınırsız. Bize
verebileceği her nimeti verebilir.

Yeryüzünde böyle bir anne ve baba, cennette böyle bir Baba ve
Heinz varken, Tanrımıza nasıl yeterince teşekkür edebilirim?

Ve annemiz hala çok genç! Sevgili babamız geçen gün şöyle dedi,
"saçlarında tek bir gri renk yok, tıpkı Agnes'inkiler gibi altın sarısı." Ve yüzü çok güzel ve tatlı, sesi ise kendi ilahilerinde veya konuşurken çok net ve dolu! Teyze Else, ona bakmanın insana huzur verdiğini ve sesinin her zaman dünyadaki en tatlı ses olduğunu, kilise müziği ile bir güvercinin ötüşü arasında bir şey olduğunu söylüyor. Else Teyze de, çocukken bile senin ne düşündüğünü görmenin aynı yolunu izlediğini söylüyor -- kalbine girmek ve içindeki her iyi şeyin anlaşıldığını hissettirmek, içindeki her kötü şeyin de fark edilip kaybolmasını sağlamak.

Sevgili babamız aslında o kadar genç görünmüyor; ama ben erkeklerin savaşlarda bulunmuş gibi görünmesini seviyorum -- sanki kalpleri iyi
sürülüp ekilmiş gibi. Ve saçlarındaki gri, alnındaki çizgiler -- düşünürken dik duran o iki çizgi -- ve ağzının sertçe bastırılması ve yanaklarındaki çukur, bana kendi tarzlarında annemizin sakin alnı ve dudaklarındaki o sevimli bakış, sanki nezaket yasası her kıvrımı şekillendirmiş gibi, bir gülümsemenin şafağı gibi.

Sonra, ikinci olarak (belki de birincide söylemeliydim) "İlahiyat"a sahibiz. Ve Else Teyze, Heinz ve benim bunun bizim için ne kadar büyük bir lütuf olduğunu bilmediğimizi söylüyor. Bunu öğrenirken her zaman bir lütuf olduğunu kesinlikle düşünmüyorduk. Ama şimdi anlamaya başlıyorum, özellikle de Else Teyze ile Wittemberg'de kaldığımdan beri ve bana çocukluğunun ve ilk gençliğinin şaşkınlıklarından bahsetti.

Her zaman Tanrı'yı ​​"her gün bizimle ilgilenen" Baba olarak öğrenmek - bize tadını çıkarmamız için her şeyi zengin bir şekilde veren ve "hepsi saf, babacan, ilahi sevgi ve iyilikle; ve Rab İsa Mesih'in, beni tüm günahlardan, ölümden ve şeytanın gücünden kurtarıp kendisine ait kılmak için - beni altın ve gümüşle değil, kutsal, değerli kanıyla kurtardı;" ve Kutsal Ruh'un, "her gün bizimle birlikte yaşadığı, bizi müjdesiyle çağırdığı, aydınlattığı ve zengin bir şekilde bağışladığı"; - tüm bunların, der, birinin bilebileceği en büyük lütuf olduğunu. Bebeklikten itibaren bilinçsizce sarhoş olmuş iyi Tanrı'ya dair karanlık, şüpheli düşüncelerin olmaması, kalbimizden
silinip gitmesi--Dr. Luther'in kendisi, bunun bu neslin gençleri için ne kadar büyük bir
hediye olduğunu pek bilmediğimizi söyler.

Yüzyıllar önce karanlık günlerin hikayelerini dinlemek,
Teyze Else'nin Eisenach'taki çocukluğundan bahsetmesini dinlemek gibiydi, Dr. Luther de bir çocuktu ve iyi akrabamız Ursula Cotta'nın kapısında ekmek için şarkı söylerdi - yüksek duvarlı birçok manastırdan rahipler ve rahibeler koyu renk cübbeleriyle sokaklarda ağırbaşlı bir şekilde yürürken; ve Teyze Else cennet düşüncesiyle titrerdi, çünkü
bir manastır bahçesi gibi olabilirdi ve tüm cennet azizleri Teyze Agnes gibi olabilirdi.

Sevgili Büyük Teyzemiz Agnes, onun bu kadar korkulmasının bizim için ne kadar imkansız olduğunu! - çocukluğumuzun oyun arkadaşıydı; ve annemizin dediğine göre, her istediğimizi yaparak ve
çekilip durmaktan, bir aslan veya Türk olmaktan
bizim kadar zevk aldığını düşünmemizi sağlayarak bizi şımartırdı. Şimdi, Heinz ve bana konuşmamız ve yumuşak adımlar atmamız söylendiğinde, çünkü hastaydı ve sonra gün içinde birkaç dakikalığına yatağının yanında, resimli kitaplarla, kıpırdamadan oturmamız istendiğinde, çünkü bize bakmayı severdi ama
hiçbir gürültüye dayanamazdı. Ve sonunda, bizi ciddiyetle içeri götürdükleri gün, artık bize bakamıyordu, kıpırdamadan ve beyazdı, çiçeklerimizi yatağa koyarken, ikimiz de ağlamanın çok kutsal ve kilisede olmak gibi olduğunu hissettik - ta ki akşam duası vakti gelene ve annemiz bize Teyze Agnes'in artık dualarımıza ihtiyacı olmadığını, çünkü Tanrı'nın onu cennette oldukça iyi ve mutlu yarattığını söyleyene kadar. Ve Heinz, Tanrı'nın hepimizi yanına almasını ve onunla birlikte oldukça iyi ve mutlu olmamızı dilediğini söyledi. Ama ben, beşiklerimizde yalnız kaldığımızda, acı acı hıçkırdım ve uyuyamadım. Teyze Agnes'in artık bizi istemediğini ve bizim onun için daha fazla bir şey yapamayacağımızı düşünmek çok korkunçtu -- bize karşı bu kadar şefkatli ve iyi davranan o! Ayrıca, ona yeterince nazik davranmadığımızdan, bizimle oynaması için onu kızdırdığımızdan ve olması gerekenden daha fazla gürültü yaptığımızdan; ve Tanrı'nın onu bizden almasının sebebinin bu olduğundan çok korkuyordum. Heinz bunu hiç anlayamıyordu. Tanrı'nın çok nazik olduğundan oldukça emindi; ve ağlamasına rağmen, kısa süre sonra uykuya daldı. Annemiz geldiğinde benim için büyük bir rahatlama oldu, çünkü o her zaman uyuduğumuzu görmek için son şeyi yapardı ve ben de yüreğine hıçkıra hıçkıra ağlayıp, "Teyze Agnes bizi bir daha asla istemeyecek mi?" diyebildim.

"Evet, canım," dedi annemiz; "şimdi bizi istiyor. Hepimizin ona gelmesini bekliyor."

"O zaman onunla dalga geçtiğimiz ve gürültü yaptığımız için götürülmedi mi? Onu çok seviyorduk! Ve şimdi onun için hiçbir şey yapamaz mıyız?"

Sonra bana Teyze Agnes'in burada çok acı çektiğini ve gökteki Babamızın onu _eve_ götürdüğünü ve şimdi onun için hiçbir şey yapamasak da, her gece dualarımızda onun adını çıkarmamıza gerek olmadığını, çünkü her zaman "Sevgili Teyze Agnes'i eve götürdüğü için Tanrı'ya şükürler olsun!" diyebileceğimizi anlattı.

Ve böylece o gece kalbime iki şey yazıldı, gökyüzünün ötesinde ev gibi bir yer vardı, Teyze Agnes bizi bekliyordu, bizi her zamankinden daha çok seviyordu, bizi herkesten daha çok seven Tanrı ile birlikte; ve insanlara olabildiğince nazik olmalı ve kimseye bir an bile acı çektirmemeliyiz, çünkü bir zaman gelebilir ve onlar artık bizim nezaketimize ihtiyaç duymayabilirler.

Benim için, Heinz ve benim gelip yatağının yanına oturmamızı beklerken sahip olduğu hüzünlü sevgi dolu bakışla cennette bizi bekleyen Teyze Agnes'i her zaman düşünen biri olarak, Teyze Else'nin rahibeyken onun hakkında ne gibi farklı düşüncelere sahip olduğunu hayal etmek çok zor.

Ancak Teyze Else, Heinz ve benim, alaycı tavırlarımız, gürültümüz ve sevgimizle, onun kutsallaşmasının
başlıca araçları arasında olduğumuzdan hiç şüphesi olmadığını söylüyor. Evet, Teyze Else'nin çocukluğunun o günleri, Teyze Else'ye neredeyse Wartburg'da yaşayan Macaristanlı Aziz Elizabeth'in günleri kadar uzakta görünüyor. Yaşlı John Reineck'in, Eisleben'deki tepedeki okul binasına kadar omuzlarında taşıdığını hatırladığı o madencinin oğlunun hepimiz için neler yaptığını düşünmek harika. O kasvetli eski zamanlar tamamen geçmiş gibi görünüyor. Saksonya'nın tamamında bir manastır kalmadı ve papazlar
hepsi evli ve okullar her kasabada kuruldu, Dr. Luther
genç oğlanların ve kızların Tanrı ve Hristiyanlık hakkında otuz yıl önce tüm manastırlardaki rahibelerin ve rahiplerin öğrendiğinden daha fazlasını duyduklarını
söyledi.

Bütün oğlanların ve kızların olması gerektiği kadar iyi olduğu söylenemez. Hayır; bu Heinz ve benim
hissettiklerimizden ve bildiklerimizden ve ayrıca sevgili babamızın
pazar günleri kürsüde vaaz verdiği şeylerden çok açık. Annem bazen
bu neslin zayıf, bencil ve rahatına düşkün olarak büyüyeceğinden korktuğunu söylüyor, babalarımızın aksine, dünyayla, bedenle ve şeytanla
sahip oldukları her bir hakikat için savaşmak zorunda kalmışlardı.

Ama sevgili babamız ciddi bir şekilde gülümsüyor ve diyor ki, korkmasına gerek yok. Bu üç düşman henüz öldürülmedi ve genç nesle yapacak
yeterince şey verecekler. Ayrıca, Papa hala Roma'da hüküm sürüyor ve İmparator şu anda bile bizi bir orduyla tehdit ediyor, Dr. Luther'in çok şey söylediği Türkler ve Anabaptistlerden bahsetmiyorum bile.

İki yıl öncesine kadar dünya hakkında çok az şey biliyordum ve korkarım kendim hakkında da pek bir şey bilmiyordum. Ama yaklaşık on beş yaşındayken, Teyze Chriemnild ve Teyze Else'nin yanında kalmak için tek başıma gittim ve sonra birçok şey öğrendim ki
öğrenirken beni biraz rahatsız etti, ama şimdi öğrendikçe
öncekinden daha mutlu oluyorum, annemizin dediğine göre Tanrı'nın derslerinin çoğunda böyle oluyor.
Bu ziyaretlerden önce hiç evden ayrılmamıştım; ve uzakta olan ve çocukken doğal olarak benden daha fazla başka insanlarla
karışan Heinz, bana gerçek hayatta bir bebekten daha fazla şey bilmediğimi söylese de, ne demek istediğini hiç anlamadım.

Sanırım her zaman bilinçsizce babamız ve annemizin herkes için olduğu kadar bizim için de dünyanın merkezi olduğunu düşünmüştüm; ve hayatımdaki payıma minnettardım, çünkü her bakımdan başka hiç kimsenin
bu kadar iyi bir şeye sahip olmadığına inanıyordum; ve herkesin
kalbinde aynı şeyi düşündüğüne dair sessiz bir kanaat besliyordum. Ve hayatımızdaki payımızın diğer insanlara
acınası ve yoksul göründüğünü bulmak benim için
çok büyük bir sürpriz ve hiç de azımsanmayacak bir kederdi!

Eski evimizi ormanda yıllar önce, Heinz ve ben daha çocukken terk ettiğimizde; ve orası sadece bir tür
Eden veya peri diyarı olarak hafızalarımızda kaldı, orada yabani çiçekler, yeşil açıklıklar,
şarkı söyleyen kuşlar ve
dereler arasında, tüm hayallerimiz için bir yuva yaptık, ancak kalbimizde Eisleben'deki yeni evimizin de kendi tarzında
oldukça mükemmel olduğunu sorgulamadık. Evin arkasında birkaç elma ağacı olan bir bahçemiz, komşularımızınki kadar büyük bir göletimiz, yağmurlu günler için boş bir çatı katımız yok mu -çatı katının mükemmelliği-
içinde masallar anlatmak, deneyler yapmak veya Heinz'in aletleriyle harika dolap işlerinin sürprizlerini hazırlamak için? Ve bizim Eisleben
vadisi de yeşil ve ormanlık tepelere sahip değil mi ve etraftaki ormanlarda
tüm gece büyük madencilerin fırınlarından gelen garip ışıklar yok mu ki
Türingen ormanındaki kömürcülerinkiler bunlara sadece oyuncak değil mi? Ve ayrıca, madencilerin ara sıra pis ve bağımsız bir şekilde çıkıp
işten eve dönerken koro halinde vahşi şarkılarını söylediği her türlü vahşi mağara ve çukur yok mu? Ve Eisleben Dr. Luther'in doğum yeri değil mi? Ve Dr. Luther'in kurduğu ve sevgili babamızın Latince öğrettiği bir lisemiz yok mu? Ve her Pazar bir kez vaaz verdiğini duymuyor muyuz?

Bana her zaman, sevgili babamızın Pazar günleri insanlara cennete giden yolu anlatma ve çocuklarına haftada dünyada bilge ve iyi olma yolunu öğretme görevinden daha asil bir şey olamayacağı gibi geldi ve hala da öyle geliyor. Herkesin aynı şekilde düşünmediğini gördüğümde büyük bir şok yaşadım.

Herkesin bana karşı her zaman çok nazik olmadığı anlamına gelmiyordu; ama bu şekilde oldu.

Bir gün bazı ziyaretçiler Amca Ulrich'in şatosuna gelmişlerdi.
Heinz'in her zaman masaldaki prensesin rengi olduğunu söylediği altın rengi saçlarım için bana iltifat etmişlerdi. Chriemhild Teyze'nin isteği üzerine kuzenlerimle ormanda oynamak için yarı utangaç yarı da gururlu bir şekilde dışarı çıktım. Ağaçların arasında saklanmış bir şekilde otururken, kuzenlerimin aşağıdaki dere kenarında topladığı
unutmabeni çiçeklerinden çelenkler örerken, bu hanımlar yine yanımdan geçtiler. İçlerinden birinin, "Evet, bir okul müdürünün kızı için iyi huylu bir kız" dediğini duydum.

"Bir kasaba kızının -Cotta'ların hepsi kasabalı değil mi- o küçük beyaz elleri ve o narin yüz hatlarını nereden miras aldığını anlayamıyorum," dedi diğeri.

"Kuşkusuz, yoksullar da, öyle olmalılar!" diye cevap verdi, "insan hiç evde çalışmak zorunda kalmamış gibi düşünürdü, şüphesiz ki çalışmak zorundaydı."

"Büyükbabası kimdi?"

"Sadece Wittemberg'de bir matbaacı!"

"Sadece bir okul müdürü!" ve "sadece bir matbaacı!"

Tüm kalbim alaycı sözlere karşı yükseldi. İnsanların iltifat etmekle kastettikleri bu muydu? Babamın dünyada tutulduğu değer bu muydu -- o, dünyadaki en asil adamdı, Seçmen veya İmparator olmaya uygundu? Üzerime acı bir his geldi, bunun şefkat ve incinmiş bir adalet duygusu olduğunu düşündüm. Ama aşk pek de o kadar acı, adalet de o kadar ateşli değildir.

Kimseye söylemedim, gözyaşı da dökmedim, ama unutma beni çelenklerimi örmeye devam ettim ve kötü ve boş dünyayı reddettim. Vaftizimde, vaftiz sponsorlarım aracılığıyla uzun zaman önce bunu yapmaya söz vermemiş miydim?
Şimdi, diye düşündüm, tüm bunların ne anlama geldiğini öğreniyordum.

Ancak, Teyze Else'nin evinde beni başka bir deneyim bekliyordu. Bir panayır olacaktı ve hepimiz en güzel bayram elbiselerimizi giyecektik. Kuzenlerimin
korselerinde zengin Doğu mücevherleri vardı; ve kasabalı kızlar olarak, şatodaki kuzenlerim gibi kadife giymeseler de,
en sert, en zengin ipeklerden ceketler ve elbiseler giymişlerdi; bunları Amcam Reichenbach İtalya ve Doğu'dan getirtmişti.

Benim kabarık elbisem onların yanında kesinlikle sade görünüyordu, ama ben buna hiç aldırmıyordum; canım annem ve ben birlikte yapmıştık; ve
bana bir tafta ceket yapmak için eski değerli mağazaları aramıştı,
sahip olduğum en muhteşem giysi olduğu için, ikimiz de büyük bir memnuniyetle bakmıştık. Ve şimdi bana en azından daha az güzel görünmüyordu. Annem,
gitmeden önceki akşam üzeri üzerimde düzeltirken, parmaklarının dokunuşu üzerindeydi. Ve teyzem
Else bunun tam olarak annem gibi olduğunu söylemişti. Ama kuzenlerim pek memnun değildi, belliydi; özellikle Fritz ve büyük oğlanlar. Hiçbir şey söylemediler; ama şenlik sabahı, kuzenleriminkine benzeyen
güzel bir yeni elbise, uyanmadan önce yatağımın yanına bırakılmıştı.

Biraz zevkle giydim, ama aynada kendime
baktığımda -çok mantıksızdı- buna dayanamadım. Anneme, mütevazı hayatıma ve Eisleben'deki sevgili, zavallı evime
bir sitem gibi geldi ve oturdum ve acı acı ağladım, ta ki kapıya hafifçe vurulunca uyanana kadar; ve Teyze Else içeri girdi ve beni yüzümde ve güzel yeni elbisemde gözyaşlarıyla otururken buldu, kendimden aşırı derecede utanıyordum.

"Beğenmedin mi, çocuğum? Fritz'in düşüncesiydi. Hoşuna gitmeyeceğinden
korktum."

"Annem eskisinin yeterince iyi olduğunu düşündü," dedim çok
titrek bir
sesle. "Evim için yeterince iyiydi. Tekrar eve gitmem daha iyi."

Teyze Else elbisemdeki gözyaşlarını dikkatlice siliyordu, ama
bu sözler üzerine kendisi de ağlamaya başladı ve beni kalbine çekti ve dedi ki
bu tam olarak Eisenach'taki gençliğinde hissetmesi gereken şeydi,
ama sadece yeni elbiseyi şenlikte giymem gerekiyordu ve sonra
bir daha asla giymemem gerekiyordu, eğer hoşuma gitmezse; ve annem ve onun yaptıkları kadar iyi hiçbir şeyin olmadığını düşünmekte haklıydım, çünkü hiçbir şey
olmadı ve olmayacaktı, emindi.

Böylece birlikte ağladık ve teselli bulduk; ve ben yeşil taftaları
panayıra giydim.

Ama tekrar Eisleben'e döndüğümde, tafta elbiseden veya Şato'daki hoş hanımlardan daha çok kendimden utandım. Sevgili, kıymetli eski ev, kendimi ikna edebilsem de
küçük ve fakir görünüyordu ve mobilyalar yıpranmış ve eskiydi.
Ve yine de her yerde yeni bakım ve hoş geldin izleri görebiliyordum - zeminde taze sazlar; küçük yatağımda, annemin elleriyle yapılmış, bildiğim kadarıyla, yeni bir beyaz yorgan.

Çok geçmeden bir şey hakkında sıkıntı çektiğimi anladı ve kısa süre sonra, ona hayatımın acı deneyimlerini anlattığımda her şeyi anladı.

"Baban, 'sadece bir öğretmen!'" dedi, "ve sen
yeni bir tafta elbiseyle geldin! Bütün şikayetlerin bunlar mı, küçük Agnes?"

"_Hepsi_, anne!" diye haykırdım; "ve _sadece_!"

"Baban bir öğretmenden başka bir şey mi, Agnes?" dedi.

"Bundan bir an bile utanmıyorum, anne," dedim; "bunu
düşünemezsin. Bence çocuklara ders vermek, tilki avlamaktan ve ipek ve yün balyaları alıp satmaktan çok daha asildir. Ama dünya bana
çok boş ve eğri görünüyor; ve bundan
daha fazlasını görmek istemiyorum. Ah, anne, içimdeki her şeyin saçmalık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım, çocuğum, dünyayla, bedenle ve şeytanla bir karşılaşma yaşadın; ve bence onlar aşağılık düşmanlar değil. Ve bence
onları geride bırakmadın."

"Ama babamızın mesleği herhangi birininkinden daha asil değil mi ve evimiz dünyadaki en
güzel yer değil mi?" dedim; "ve Eisleben gerçekten de Thüringen ormanı kadar güzel ve Wittemberg kadar bilge mi?"

"Her meslek asil olabilir," dedi; "ve Tanrı'nın bizi çağırdığı yer
bizim için en asil olanıdır. Eisleben, bence, Gersdorf'taki eski ormanlarla kaplı tepeler kadar güzel değildir; Luther'in doğum yeri de vaaz verdiği, öğrettiği ve kutsal günlük yaşamının etkisini etrafına saçtığı
yer kadar büyük değildir. Diğer evler seninki kadar iyi olabilir, sevgili çocuğum, ama hiçbiri senin için öyle olamaz."

Ve böylece herhangi bir görevi asil kılan şeyin Tanrı tarafından emredilmiş olması olduğunu ve herhangi bir şeyi iyi yapan şeyin Tanrı tarafından verilmiş olması olduğunu öğrendim; ve bu memnuniyet, kendimizi şeylerin dünyadaki en iyi şeyler olduğuna ikna etmekten değil, bunların bizim için en iyi olduğuna inanmaktan ve bunlar için Tanrı'ya şükretmekten oluşur.

Dünyayı tanımayı öğrenmeye böyle başladım. Ve ayrıca bu şekilde Katekizmi, özellikle de Rab'bin Duası ile ilgili kısmı ve İnanç Bildirgesi'nin ikinci maddesini daha iyi anlamaya başladım. Burada günahlarımız için acı çeken ve kutsal değerli kanıyla bizi kurtaran O'nu öğreniyoruz.

Wittemberg'e yaptığım ikinci ziyaretten yeni döndüm. Bu ilk ziyaretimden çok daha mutluydum - hatta fazlasıyla mutluydum.

Ancak ziyaretimin en büyük zevki Dr. Luther'i görmek ve dinlemek oldu. Benden üç yaş küçük olan küçük kızı Magdalen kısa bir süre önce ölmüştü. Ancak bu Dr. Luther'i tüm genç kızlara -onların dediği gibi "zavallı kızlara"- her zamankinden daha nazik yaptı.

Vaazları bana bir babanın çocuklarıyla konuşması gibi geldi; ve teyzem, kalbini neşelendirmek ve kendini güçlendirmek için Katekizmi sık sık "Tanrı'ya" tekrarladığını söylüyor -büyük Dr. Martin Luther!

Onun hakkında çok şey duymuştum ve onu her zaman yeryüzünde Tanrı'ya en yakın kişi olarak düşünmüştüm, Seçmen veya İmparator'unkinden sonsuz derecede daha büyük bir ihtişama sahip büyük bir adam olarak. Ve şimdi onu evinde, karanlık lambrili odasında bahçesine bakarken görmek ve yazılarından başını kaldırıp geniş penceredeki büyük masada otururken bize nazikçe gülümsediğini, yanındaki daha alçak bir koltukta Mistress Luther'in dikiş diktiğini ve en küçük çocuk olan küçük Margaretha Luther'in, babasının arada sırada bakışlarıyla yetinerek yanlarında sessizce oynadığını görmek büyük bir zevkti.

Magdalene Luther'i görmeyi isterdim. Çok iyi ve sevgi dolu bir çocuk olmalıydı. Ama bu cennette olacak!

Sanırım Dr. Luther'e olan hislerim annem ve babama olan hislerimden farklı. Onlar onu çatışma sırasında tanıyorlardı. Biz onu sadece elinde avuç içi olan bir fatih olarak tanıyoruz. Ama Wittemberg'deki en büyük dostum Teyze Thekla. Bence, genel olarak,
benzemek isteyeceğim başka kimse yok. Annem gibi, garip bir şekilde, anlatmadan anlıyor. Sanırım bunun sebebi çok şey
hissetmiş olması. Teyze Else bana gençken yaşadığı korkunç üzüntüyü
anlattı.

Sevgili annemiz ve babamızın da büyük üzüntüleri oldu, ancak
bu hayatta üzüntülerinin sonuna geldiler ve Teyze Thekla ancak
öteki dünyada üzüntüsünün sonuna gelecek. Ama sanırım
hepsini tuhaf bir şekilde kutsamış gibi görünüyor. Hepsi ve Dr. Luther da,
yere vurarak gizli kaynakların nerede yattığını keşfetme
ve böylece başkalarının kuyuları nerede kazacaklarını bilmelerini sağlama
armağanına sahip olduklarını düşündürüyor. Üzüntü sadece
kalpteki gizli kaynakların nerede bulunacağını bilme armağanını mı bahşedebilir? Eğer öyleyse, acı çekmeye değer olmalı. Sadece katlanılması neredeyse imkansız görünen bir veya iki üzüntü var!

Ancak, annemizin dediği gibi, Kurtarıcımız tüm armağanları elinde tutuyor; ve
"en büyük armağan" (ki en kaba aletler bile en iyi işi
yapabilir) "_sevgi_dir!" Ve bu, her birimizin sınırsızca sahip olabileceği armağandır.

XXXVI.

Thekla'nın Hikayesi.

WITTEMBERG, 23 Ocak 1548.

Dr. Luther bugün Wittemberg'den ayrılıp doğduğu yer olan Eisleben'e gitti, Mansfeld Kontları arasındaki kilise himayesinin bazı haklarıyla ilgili
bir anlaşmazlığı çözmek için.

Birkaç gün içinde geri dönmeyi planlayarak iyi bir ruh haliyle ayrıldı. Üç oğlu John, Martin ve Paul da onunla birlikte gitti. Hanım Luther, onun gidişi konusunda endişeli ve depresif, ancak özel bir nedeni olmadan ona güveniyoruz,
son zamanlarda sık sık zayıf ve acı çekiyor olsa da.

Bana göre Wittemberg'in yokluğunda her zaman çöken donukluk ve sessizlik, şüphesiz bu kış havası ve nehirleri taşkınlara
kazandıran yağmurlar ve fırtınalar sayesinde şimdi daha da artıyor. O, gerçekten de, küçük dünyamızın gerçek babası ve kralıdır; ve
bizimle birlikteyken, tüm Almanya ve dünya, geniş görüşlü zihni ve dünyadaki her türlü ihtiyaç veya üzüntüye
karşı heyecanlanan kalbi sayesinde bize daha yakın görünüyor.

_Şubat_.

Hanım Luther bugün bana Dr. Luther'in gitmeden önce, "önce sevgili Mansfeld Lordlarını uzlaştırabilseydi, ölüm döşeğine sevinçle uzanabileceğini" söylediğini söyledi. Ayrıca, bu on yıldır üzerinde çalıştığı Yaratılış Yorumu'nu şu sözlerle yeni bitirdiğini söylüyor:

"_Ben güçsüzüm ve daha fazlasını yapamam. Tanrı'ya bana huzurlu ve mutlu bir ölüm bahşetmesi için dua et._"

Son zamanlarda zihninin her zamankinden daha fazla, hatta onunla birlikte, ölümle meşgul olduğunu düşünüyor ve hızlı bir ayrılışın içsel bir önsezisini veya önsezisini hissettiğinden korkuyor.

Ölümden uzun zamandır arzulanan bir şey olarak bahsediyor! Yine de bunu
yaptığını duymak her zaman kalbimizi sızlatıyor. Advent'ten, tüm kötülüklerin sonu ve Krallığın başlangıcı olarak, onun konuşmasını duymaya dayanabiliriz, ancak ona göre tüm kötülüklerin sonu olan, bize
tüm üzüntülerin başlangıcı gibi görünen şeyden değil.

Ancak şimdi, Bayan Luther, geçen yıl yokluğunda aldığı mektuplardan daha neşeli olan mektuplarıyla biraz teselli buluyor. O zamanlar, ona Wittemberg'deki tüm mülklerini satmasını ve Zoellsdorf'taki mülküne sığınmasını, ölmeden önce Wittemberg'den -o "bencillik ve lüksün yuvası"- güvenli bir şekilde
çıkmasını öğütlüyordu.

Bu sefer Wittemberg'den ayrıldığından beri yazdığı ilk mektup şu şekilde:

"Sevgili ve sevgili Kaethe Lutherin'e, Wittemberg'de, Rab'de lütuf ve
barış.

"Sevgili Kaethe,--Bugün saat sekiz buçukta Halle'ye ulaştık, ancak henüz Eisleben'e varmadık; çünkü büyük bir anabaptist, su baskınları ve toprağı kaplayan büyük buz bloklarıyla
karşılaştı ve hepimizi tekrar vaftiz etmekle tehdit etti. Mulda yüzünden geri dönemedik.
Bu yüzden Halle'de, iki dere arasında sakin bir şekilde kalıyoruz. Su içmek için susadığımızdan değil, Saala tekrar öfkelenirse diye kendimizi iyi Torgau birası ve Ren şarabıyla teselli ediyoruz. Çünkü biz, hizmetkarlarımız ve kayıkçılar, suya girerek Tanrı'yı ​​sınamak istemeyiz; çünkü şeytan bize karşı öfkelidir ve su taşkınlarında yaşar; ondan şikayet etmektense ondan kaçmak daha iyidir, ayrıca papa ve ordularının alay konusu olmamız da gerekmez. Saala'nın böyle bir demleme yapıp geçidi ve her şeyi aşabileceğine inanamazdım. Şimdilik daha fazla değil; bizim için dua edin ve dindar olun. Bence, burada olsaydın, tam olarak yaptığımızı yapmamızı öğütlerdin. Bu yüzden bir kez olsun senin tavsiyeni dinlerdik. Bu vesileyle seni Tanrı'ya emanet ediyorum. Amin. Halle'de, Aziz Paul'ün Dönüşümü gününde.

"MARTINUS LUTHER."

Aldığı dört mektup daha var, biri 2 Şubat tarihli,
adresli--

"Sevgili eşim Katherin Lutherin'e, Zoellsdorfian doktor, Sauemarkt'ın sahibi ve
başka ne olursa olsun, Mesih'te lütuf ve barış; ve eski zavallı (ve bildiğimiz gibi, güçsüz) sevgim sana!

"Sevgili Kaethe,--Eisleben yolunda günahlarım yüzünden çok zayıfladım; gerçi sen burada olsaydın, bunun Yahudilerin günahları için olduğunu söylerdin. Çünkü Eisleben yakınlarında çok sayıda Yahudi'nin yaşadığı bir köyden geçtik ve doğru, oradan geçerken, Baret'imden (doktor şapkası) ve başımdan soğuk bir rüzgar geçti, sanki beynimi buz gibi yapacaktı.

"Oğulların dün Mansfeld'den ayrıldılar, çünkü Hans von Jene onlara
çok alçakgönüllülükle eşlik etmeleri için yalvardı. Ne yaptıklarını bilmiyorum.
Eğer hava soğuk olsaydı, burada donmama yardım edebilirlerdi.
Ancak,
yine de hava tekrar ısındığı için, istedikleri her şeyi yapabilir veya acı çekebilirler.
Bu vesileyle sizi ve tüm evi Tanrı'ya emanet ediyor ve
tüm dostlarımızı selamlıyorum. Vigilia purificationis."

Ve tekrar--

EISLEBEN.

"Derinden bilgili hanımefendi Katherin'e, Wittemberg'deki zarif eşim,
lütuf ve huzur.

"Sevgili Kaethe,--Burada oturup işkence görmemize izin veriyoruz ve
memnuniyetle uzak kalmak istiyoruz; ama bunun bir hafta süreceğini sanmıyorum. Efendi Philip'e açıklamasını düzeltmesini söyleyebilirsin; çünkü henüz Rab'bin zenginliğe diken demesinin nedenini tam olarak anlamadı. İşte öğrenilecek okul
(_yani_, Mansfeld'in mülkiyet hakkındaki tartışmaları).
"Ancak Kutsal Yazılarda dikenlerin her zaman
ateşle tehdit edildiği aklıma geliyor; bu yüzden daha da sabırlıyım, Tanrı'nın yardımıyla
her şeyden biraz iyilik çıkarabileceğimi umuyorum. Bana öyle geliyor ki şeytan bize gülüyor; ama Tanrı onunla alay ediyor! Amin. Bizim için dua edin. Haberci acele ediyor. Aziz Dorothea gününde. M. L. (eski sevgilin)."

Dr. Luther, eski evinde, kendi sade ve içten tarzıyla eğleniyor gibi görünüyor.
Soylular ve kasabalılar ona en dostça karşılamayı yapıyorlar.

Leydi Luther'in aldığı üçüncü mektup, onun hakkındaki endişelerine şakacı ve şefkatli
cevaplarla dolu.

"Sevgili eşim Katherin Lutherin'e, Wittemberg'deki doktor ve kendine işkence eden kişiye, zarif hanımefendime, Rab'de lütuf ve huzur.

"Sen, sevgili Kaethe, Yuhanna İncili'ni ve daha küçük olan Katekizmi oku, sonra hemen, 'Kitapta
benim hakkımda söylenen her şey var' diyeceksin. Çünkü sen Tanrının kaygılarını kendi üzerine almalısın, sanki O her şeye kadir değilmiş ve on tane Doktor Martin yaratamazmış gibi, eğer o yaşlı Doktor Martin Saala'da boğulursa. Beni kaygılarınla ​​rahat bırak. Senden ve tüm meleklerden daha iyi bir koruyucum var. Yemlikte yatan ve bir kızın göğsünde okşanan O'dur; ama şimdi de Yüce Baba Tanrı'nın sağında oturuyor. Bu nedenle huzur içinde olun."

Ve yine--

"Aziz ve endişeli hanıma, Katherin Lutherin, Wittemberg'deki Doctorin
Zulsdorferin, sevgili karım, Mesih'te lütuf ve
huzur.

"En aziz hanımefendi Doktor,--Bizi büyük bir endişeyle ve uyumanızı engelleyen ilginiz için hanımefendinize teşekkür ediyoruz; çünkü bize bu ilgiyi gösterdiğinizden beri, oda kapımın yakınındaki hanımızda bir yangın neredeyse bizi yakıp yok etti;
ve dün (şüphesiz ilginizin gücüyle), bir taş neredeyse başımıza düştü ve bizi bir fare kapanı gibi ezdi. Çünkü
iki günden fazla bir süre özel odamızda, kireç ve harç üstümüze düştü, ta ki işçileri çağırana kadar, taşa sadece iki parmakla dokundular, taş iki el genişliğinde büyük bir yastık kadar düştü. Bütün bunlar için endişenize teşekkür etmeliyiz; sevgili kutsal melekler de bizi korumuyor olsaydı! Endişeleriniz
sonunda sona ermezse, en sonunda yeryüzünün bizi yutacağından ve tüm unsurlar bizi
takip edeceğinden endişe etmeye başlıyorum. Gerçekten de Din Bilgisi ve İnanç Bildirgesi'ni mi öğretiyorsun? Öyleyse dua et ve Tanrı'ya bırak bakım, vaat edildiği gibi. 'Yüklerini Rab'be bırak, o seni destekleyecektir.'

"Şimdi özgür olmak ve Tanrı öyle isterse, evimize doğru yola çıkmaktan mutluluk duyarız. Amin. Amin. Amin. Scholastica Günü'nde. Kutsallığınızın gönüllü hizmetkarı,

"MARTIN LUTHER."

_Şubat_ 17.

Wittemberg'deki hepimiz için iyi haberler! Hanım Luther, doktordan 14 Şubat tarihli, hızlı dönüşünü bildiren bir
mektup aldı:--

"Sevgili karım Katharin Lutherin von Bora'ya, Wittemberg'de.

"Rab'de lütuf ve esenlik, sevgili Kaethe! Bu hafta tekrar eve dönmeyi umuyoruz, eğer Tanrı isterse. Tanrı bize büyük lütuf gösterdi; çünkü
lordlar hakemleri aracılığıyla her şeyi ayarladılar, iki veya üç madde hariç - bunlardan biri Kont Gebhard ve Kont Albrecht'in tekrar kardeş olmaları, ki bunu bugün üstleniyorum ve onları misafirim olmaya davet edeceğim, böylece birbirleriyle konuşabilirler, çünkü şimdiye kadar dilsizdiler ve
birbirlerini sert mektuplarla
küstürdüler.

"Genç adamların hepsi en iyi ruh halinde, kızaklarda aptal çanlarıyla geziler yapıyorlar - genç bayanlar da - ve birlikte eğleniyorlar; ve aralarında Kont Gebhard'ın oğlu da var.
Bu yüzden Tanrı'nın _exauditor precum_ olduğunu anlamalıyız.

"Sana Kontes Albrecht'in bana sunduğu bir av
gönderiyorum. O, huzur içinde tüm kalbiyle seviniyor.
Oğulların hala Mansfeld'de. Jacob Luther onlara iyi bakacaktır. Burada asilzadeler gibi yiyecek ve içeceğimiz var ve bize iyi bakılıyor - hatta fazla iyi bakılıyor - böylece seni Wittemberg'de unutabiliriz. Hiçbir rahatsızlığım yok.

"Bunu Üstat Philip'e, Doktor Pomer'e ve Doktor Creuzer'e gösterebilirsin. Doktor Martin'in Magdeburg ve Leipzig'de
dedikleri gibi şeytan tarafından kaçırıldığına dair buraya gelen bir haber var. Bu tür uydurmaları burunlarının ucuna kadar
görebilen bu vatandaşlar uyduruyor. Bazıları imparatorun buradan otuz mil uzakta, Soest'te, Vestfalya'da olduğunu söylüyor; bazıları Fransız'ın ve ayrıca Landgrave'in esir olduğunu söylüyor. Ama _biz_ şarkı söyleyelim
ve diyelim ki, Tanrı'nın ne yapacağını bekleyeceğiz.--Eisleben, Pazar
Valentini. M. LUTHER, D."

Böylece barışı sağlama işi bitti ve Dr. Luther bu hafta bize geri dönecek--uzun süre, umarız, aramızda barışı sağlayanın mutluluğunun tadını çıkaracak.

XXXVII.

Fritz'in Hikayesi.

EISLEBEN, 1546.

Eisleben'de tam bir festival günüydü. Altmış üç yıl önce burada madenci John Luther'in çocuğu olarak doğan çocuk, bugün imparatorluğun en büyük adamı olarak Mansfeld Kontları'nın aile anlaşmazlığında hakemlik yapmak üzere geri dönüyor.

Eva ve ben bugün onun mütevazı mutlu evimizin kapısından şehre girdiğini izlerken, şöyle dedi:

"Aranızda en büyük olan, hizmet eden gibi olacaktır."

Ancak, bu son on yıllık hizmet onu çok yaşlandırdı!

Bunu kendimden gizleyemedim. İfadeli yüzünde acı izleri var ve formunda ve adımlarında bir parça zayıflık var.

"Nasıl oluyor da," dedim Eva'ya, "Else veya Thekla bize bundan bahsetmedi? Kesinlikle çok daha zayıf."

"Onlar her zaman onunla birlikteler," dedi, "ve Zaman'ın ne yaptığını asla görmüyoruz, aşkım; sadece onun ne yaptığını."

Sözleri beni düşündürdü. Acaba bu tür değişimler bize de geçiyor ve biz onları fark edemiyor muyduk?

Dr. Luther ve kalabalık geçtikten sonra eve döndük ve
Eva örgüsüne devam ederken ben de vaazımı incelemeye başladım; ama gizlice gözlerimi kitaplarımdan kaldırıp onu inceledim. Eğer
zaman gerçekten de o sevgili biçimini böyle değiştiriyorsa, bunu bilmem ve onun bu kadar
haince çaldığı değerli günleri daha fazla takdir etmem daha iyi olurdu.

Yine de, en sert incelemeyle bile, yüzünde veya biçiminde yaşın veya acının izini
belirleyemedim. Sakin kaşları her zamanki gibi beyaz ve sakindi. Beyaz anaç şapkasının altında düzgünce örülmüş altın rengi saçları, kış güneşinin altında oradan oraya uçuşan, yan odada ev işleriyle meşgul olan Agnes'imiz kadar griden arınmıştı.
Yanağında bir yuvarlaklık vardı, ancak belki de eğrisi biraz
değişmişti; ve başını kaldırıp gözlerimle buluştuğunda, her zamanki gibi aynı mutlu, çocuksu gülümseme, sanki içerideki bir güneş
dünyasından taşmış gibi
değil miydi?

"Hayır!" dedim; "Eva, Tanrıya şükür, kendimi kandırmamışım! Zaman henüz senden
geçmedi."

"Nasıl korunduğumu düşün, Fritz," dedi. "Benimki ne kadar güneşli ve korunaklı bir hayat oldu, böyle bir yuvanın ve böyle bir sevginin koruması altında
olmadan hiçbir fırtınayla karşılaşmadım. Ama Dr. Luther çok uzun zamandır en önde ve en yüksekte olan, her fırtınanın ilk kuvvetinin
göğsünde patladığı kişiydi."

Tam o sırada Heinz içeri girdi.

"Baban yaşlanmadığımı kanıtlamaya çalışıyor," dedi.

"Annemiz hakkında kim böyle bir şey söyledi?" diye sordu Heinz, sertçe Agnes'e dönerek.

"Hiç kimse," dedim; "Ancak Dr. Luther'deki değişimi görmek beni ürküttü ve
kendi evimizde fark edilmeden neler değiştiği konusunda korkmaya başladım."

"Dr. Luther çok değişti mi?" dedi Heinz. "Sanırım daha asil bir yüz görmedim, bu kadar kararlı ve gerçek ve koyu gözlerinde bu kadar keskin bir bakış. İmparatorun en büyük generallerinden biri olabilirdi - bir gaziye çok benziyor."

"O bir gazi değil mi, Heinz?" dedi Eva. "Yıllarca bizim için tüm savaşlarda savaşmadı mı? Onun hakkında ne düşündün, Agnes?"

"Babama ve sana attığı bakışı en iyi hatırlıyorum," dedi. "Yüzü o kadar şefkat doluydu ki; evini ne kadar mutlu ettiğini düşündüm."

O akşam doğal olarak Eva ve benim için geçmişi gözden geçirme zamanıydı. Ve bunun ne kadarı Dr. Luther ile bağlantılı! Sevgili evimizin
var olması, Tanrı aracılığıyla, onun eseridir. Ve bundan da fazlası:
Kalplerimizin özgürlüğü ve huzuru bize ilk başta onun aracılığıyla geldi.
Yüzünü tekrar gördüğümde, tüm geçmiş bana geri döndü; sanki aniden
bir aynadan bana
çakmış gibi. Eisenach'ta Teyze Ursula Cotta'nın kapısının önünde şarkı söylediği günler--o zamandan beri tüm
Hristiyanlığı derinlerine kadar harekete geçiren sesin bir parça ekmek için ilahiler söylediği günler. Sonra, babasının refahı ve cömertliği sayesinde, yoksulluğun dışsal denemelerinin kademeli olarak geçmesi - üniversitede önünde açılan parlak beklentiler - tüm o dünyevi planların aniden ama kasıtlı olarak kapanması - karanlık ve acı sulara iniş, burada yaşı için savaştı ve neredeyse batarken, onu kurtaran
Eli buldu ve tekrar doğru taraftan kıyıya geldi; ve
yalnız değildi, fakat onu kurtaran ve binlercesinin kalbine
tanıttığı el tarafından sonsuza dek desteklendi.

Sonra onu Worms'da imparatorun önünde dururken gördüm, insanların onun nezaketine mi yoksa cesaretine mi daha çok şaşıracaklarını bilemedikleri o gün - insanların onun çatışma saati olduğunu düşündükleri, ama
aslında onun zafer saati olan, gerçek savaş verildikten ve gerçek zafer kazanıldıktan sonra.

Ve şimdi yirmi yıl daha geçmişti; İncil onun tarafından Almancaya çevrildi ve sayısız evde konuşuluyor; evler onun öğretisiyle
kutsandı (ve birçok durumda yaratıldı).

"O zaman," dedi Eva, "öğretisi ve çalışmasıyla ne kazanıldı?"

"Gelenek ve Papalık boyunduruğu kırıldı," dedim. "İncil İngiltere'de ve az çok sonuçla Almanya'nın her yerinde vaaz ediliyor. Danimarka'da, bir evanjelik papaz Kral
Christian III'ü kutsadı. Aşağı ülkelerde ve başka yerlerde, erkekler ve kadınlar inançları için
ilkel çağlarda olduğu gibi şehit edildi. Fransa'da ve İsviçre'de evanjelik hakikat on binlerce kişi tarafından
benimsendi, ancak Dr. Luther'in biçiminde değil, sadece onun dudaklarından değil."

"Bunlar harika sonuçlar," diye yanıtladı; "ama onlar dışsaldır--en azından, biz sadece dışlarını görebiliriz. Eisleben'deki bu küçük dünyada, kalbi hakkında bir şeyler bildiğimiz bu dünyada ne meyve var?"

"Altın çağ gerçekten de gelmedi," dedim, "yoksa
Mansfeld Kontları kilise himayesi hakkında kavga etmezlerdi ve barış elçisi olarak Dr. Luther'e ihtiyaç duymazlardı. Dr. Luther'in zenginleri açgözlülüğe karşı sürekli uyarması ve gelecekteki cezadan muafiyet satın almak için binlerce florin harcayan, ancak Tanrı'nın lütfunun müjdesini yaymak için birkaç kreuzer'i kin tutan bencilliği kınaması gerekmezdi.
Eğer açgözlülük putperestlikse, Reformasyon'un birçok kişiyle birlikte sadece putu değiştirdiği çok açık."

"Yine de," diye cevapladı Eva, "putun Kilise'den pazara götürülmesi, kutsal bir isim yerine
aşağılanan bir isimle anılması ve kutsal giysiler yerine herhangi bir giysiyle gizlenmesi kesinlikle bir şeydir." 

Böylece Reformasyon'un bizim için
güneşin doğuşunun yaptığı şeyi yaptığı sonucuna vardık. Yaşamı uyandırmış ve birçok yerde
gerçek cennet meyvelerini
olgunlaştırmıştı ve kötü ve iğrenç şeyleri gerçek biçimleriyle
ortaya çıkarmıştı. Dünya, beden ve şeytan değişmeden kalır; ancak dünyanın manastırın dışındaki belirli bir bölge olmadığını, etrafımızdaki her yerde olduğu gibi
korunması gereken bir atmosfer olduğunu öğrenmek çok şeydi; bedenin akraba veya doğa sevgisi değil, bunlardaki _benlik_ sevgisi olduğunu ve şeytanın en ateşli okunun Tanrı'ya güvensizlik olduğunu öğrenmek çok şeydi. Kişisel olarak bizim ve bizim için, Dr. Luther ne kadar çok şey
yaptı; ve eğer bizim ve bizimkiler içinse, bizim bilmediğimiz sayısız başka kalp ve
ev için ne kadar!

_Pazartesi_, _Şubat_ 15, 1543.

Dr. Luther dün ayini yönetti ve vaaz verdi.
Aramıza girip çıkması
çok büyük bir yardım oldu. Dört kez vaaz verdi; bize öyle geliyor ki, her zamanki kadar anlamlı ve hararetli bir şekilde.
Ancak bugün, sözlerinde derin bir ciddiyet vardı. Metni
Matta xi.'deydi, "Bu yüzden korkmayın; çünkü örtülü olan hiçbir şey
ortaya çıkmayacak, saklı olan hiçbir şey
bilinmeyecektir. Size karanlıkta söylediğimi
siz ışıkta söyleyin; kulağınıza geleni
dairelerin üstünde vaaz edin. Ve bedeni öldürenlerden korkmayın,
ama ruhu öldüremeyenlerden; daha ziyade hem ruhu hem de bedeni cehennemde yok edebilenden korkun. İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ve bunlardan biri Babanız olmadan yere düşmeyecek.
Ama başınızdaki saçların hepsi sayılıdır." Göründüğünden daha zayıf hissetmiş olmalı ki, şu sözlerle bitirdi--

"Bu ve çok daha fazlası, pasajdan söylenebilir; ama ben çok zayıfım,
ve _burada kapatacağız_."

Eva günün geri kalanında çok ciddi görünüyordu; ve bu sabah okuldan döndüğümde, beni kapıda endişeli bir yüzle karşıladı
ve şöyle dedi--

"Doktor daha iyi mi?"

"Hasta olduğunu duymadım," dedim. "Bugün yine hakemlikle meşguldü."

"Onun o sözleri aklımdan çıkmıyor," dedi; "beni rahatsız ediyor--'_Burada kapatacağız_.' O sadık sesi bir daha asla duymamanın ne demek olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Depresyondasın, aşkım," dedim, "Dr. Luther'in bu hafta bizi terk edeceği düşüncesiyle. Ama yakında Wittemberg'de biraz daha kalacağız ve onu orada tekrar dinleyeceğiz."

"Tanrı isterse!" dedi ciddi bir şekilde. "Tanrı'nın bize onun aracılığıyla verdiği
şey asla elimizden alınamaz."

Ancak bugün sık sık onun hakkında tekrar bilgi aldım, ama
endişelenecek bir sebep yok gibi görünüyor. Konferansların ve yemeklerin yapıldığı Büyük Salon'dan saat sekizde çekildi; ve bu
akşam, ziyareti sırasında daha önce olduğu gibi, Dr. Jonas onu odasının penceresinden yüksek sesle dua ederken duydu.

_Perşembe, 18 Şubat_.

En kötüsü -en kötüsü- gerçekleşti! Sadık ses,
gerçekten, yeryüzünde sonsuza dek bize susturuldu.

Hayatın başladığı yerde kapandı. Altmış üç yıl önce,
burada küçük, çaresiz bir bebek olarak yatan, burada yine cansız bir ceset olarak yatıyor. Yine de
bu altmış üç yıl önce, ama o günden bu yana geçen üç günle
acı bir tezat hissediyoruz. Üç gün önce aramızda danışman, öğretmen, Tanrı'nın elçisiydi ve şimdi o kalp, bu kadar açık, üzüntülere sempati duymaya bu kadar hassas ve bir ulusun yükünü taşımaya bu kadar güçlü, artık atmıyor.

Dün onun güçsüz ve hasta olduğu görüldü.
Anhalt Prensleri ve Mansfeld Kontu Albert, Dr. Jonas ve diğer
arkadaşlarıyla birlikte, sabah kendi odasında dinlenmesini rica ettiler. Kendini
korumaya ikna etmesi kolay değildi ve muhtemelen o zaman, uzlaşma işinin birkaç ek ayrıntı dışında
tamamlandığını hissetmeseydi, pes etmezdi. Bu nedenle, öğleden öncenin çoğunu odasındaki deri bir kanepede dinlenerek geçirdi, bazen hastalığın verdiği huzursuzlukla kalkıp odada volta atıyor veya pencerede durup dua ediyordu, böylece odanın başka bir yerinde olan Dr. Jonas ve Coelius onu duyabiliyordu. Ancak öğlen Büyük Salon'da orada toplananlarla birlikte akşam yemeği yedi. Akşam yemeğinde, yanındakilere, "Eğer gerçekten de doğduğum yerin yöneticilerini birbirleriyle uzlaştırabilirsem ve sonra Tanrı'nın izniyle Wittemberg'e geri dönüş yolculuğunu tamamlayabilirsem, eve gidip mezarımda uyumaya giderim ve solucanların bedenimi yemesine izin veririm." dedi.

Gece olmadan önce uyku için zayıfça iç çeken biri değildi; ve şimdi bu dileğin ne kadar derin bir bedensel yorgunluk ve zayıflık hissinden kaynaklandığını çok iyi biliyoruz. Kalp ve zihnin gerginliği ve aralıksız çalışma, günlük mekanik bir işçinin emeği, en yüksek düşünürün keskin, sürekli düşüncesiyle, herhangi bir köle kadar ve sanki yaptığı tek şey zevkiymiş gibi yoğun bir şekilde çalışmak, altmış üç yaşında, güçlü, köylü yapısı çoğu erkeğin seksen yaşında olduğu gibi yıpranmıştı ve dinlenmeyi özlüyordu. Öğleden sonra göğsündeki ağrılı baskıdan şikayet etti ve sıcak bezlerle ovulmasını istedi. Bu onu biraz rahatlattı; ve Büyük Salon'da arkadaşlarıyla tekrar akşam yemeğine gitti. Masada sonsuzluktan çok bahsetti ve kendi ölümünün yakın olduğuna inandığını söyledi; ancak sohbeti sadece neşeli değildi, bazen neşeliydi,
ancak esas olarak gelecekteki dünyayla ilgiliydi. Yakınındaki biri,
ölen azizlerin birbirlerini cennette tanıyıp tanımayacaklarını sordu. O,
Evet, tanıyacaklarını düşündüğünü söyledi.

Akşam yemeği masasından ayrıldığında odasına gitti.

Gece, --dün gece--on üç ve on dört yaşındaki iki oğlu Paul ve Martin, uzun yıllar boyunca sevinçlerini ve üzüntülerini paylaştığı Justus Jonas'la birlikte onunla birlikte oturup izlemeye başladılar. Coelius
ve Aurifaber de yanındaydı. Göğsündeki ağrı geri döndü ve
yine onu sıcak bezlerle ovmaya çalıştılar. Kont Albert geldi ve Kontes, iki doktorla birlikte, ona bir deniz tek boynuzlu atının dişinden biraz talaş getirdi, bunun çok etkili bir tedavi olduğunu düşündü. Bunu aldı ve saat ona kadar uyudu. Sonra uyandı ve bir kez daha odada biraz volta atmaya çalıştı; ama başaramadı ve yatağa döndü. Sonra tekrar bire kadar uyudu. O iki veya üç saatlik uyku sırasında, ev sahibi Albrecht, karısı Ambrose, Jonas ve Luther'in oğluyla birlikte sessizce yanında onu izliyor, sessizce ateşi koruyordu. Her şey ne kadar uyuduğuna ve nasıl uyandığına bağlıydı.

Uyandığında söylediği ilk sözler, kalplerinde bir ürpertiye neden oldu.

Soğuktan şikayet etti ve onlardan daha fazla ateş yakmalarını istedi. Ne yazık ki! Hiçbir insan çabasının gideremeyeceği bir
ürperti onu ele geçiriyordu.

Dr. Jonas ona kendini çok zayıf hissedip hissetmediğini sordu.

"Ah," diye cevapladı, "ne kadar da acı çekiyorum! Sevgili Jonas, sanırım burada, Eisleben'de, doğduğum ve vaftiz edildiğim yerde öleceğim."

Diğer arkadaşları uyandırıldı ve yatağının yanına getirildi.

Jonas alnındaki terden umutlu bir işaret olarak bahsetti, ancak Dr. Luther
cevap verdi--

"Bu ölümün soğuk teri. Ruhumu teslim etmeliyim, çünkü
hastalığım artıyor."

Sonra hararetle dua etti ve şöyle dedi:

"Göksel Baba! Ebedi ve merhametli Tanrım, sevgili Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih'i bana
gösterdin. Onu öğrettim; Onu
deneyimledim; Onu itiraf ettim; Onu sevgili
Kurtarıcım, Kurban ve Kurtarıcım olarak seviyorum ve tapıyorum - Tanrısızların zulmettiği,
aşağıladığı ve ayıpladığı O'dur. Ey göksel Baba, bedenimi terk etmem ve bu hayattan
uzaklaşmam gerekse de, sonsuza dek O'nunla
olacağımı biliyorum. Zavallı ruhumu Sana götür!"

Daha sonra biraz ilaç aldı ve arkadaşlarına ölmekte olduğunu söyleyerek üç kez şöyle dedi:

"Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum. Beni kurtardın, sadık Tanrı. Gerçekten _Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki_!"

Sonra sessiz ve hareketsiz yattı. Çevresindekiler onu uyandırmaya çalıştılar ve
göğsünü ve uzuvlarını ovmaya başladılar ve onunla konuştular, ama o hiçbir
cevap vermedi. Sonra Jonas ve Coelius, dudaklarından gerçeği alan birçok kişinin tesellisi için yüksek sesle konuştular ve dediler ki--
"Saygıdeğer Peder, Mesih'e ve sürekli vaaz ettiğin doktrine güvenerek mi ölüyorsun?"

Duyulabilir ve neşeli bir "Evet!" ile cevap verdi.

Bu, yeryüzündeki son sözüydü. Sonra sağ tarafına dönerek
bir çeyrek saat boyunca huzur içinde uykuya dalmış gibi göründü. Bir kez daha umut
çocuklarının ve arkadaşlarının kalplerinde uyandı; ama hekim
onlara bunun olumlu bir belirti olmadığını söyledi.

Yüzüne bir ışık yaklaştı; ölüm gibi bir solgunluk
üzerine siniyordu ve elleri ve ayakları soğuyordu.

Bir kez daha nazikçe iç çekti; ve ellerini göğsünde kavuşturarak
ruhunu mücadele etmeden Tanrı'ya teslim etti.

Bu, 18 Şubat sabahının saat dördündeydi.

Ve şimdi, vaftiz edildiği ve
Hristiyan savaşı için haçla imzalandığı kilisenin karşısındaki evde, Martin Luther yatıyor -
savaşını tamamlamış, silahlarını bir kenara koymuş, zaferini kazanmış olarak-
bu kadar asilce taşıdığı
sancağın altında huzur içinde yatıyor.
Bu dünyevi hayata gözlerini açtığı yerde, ruhu cennetsel hayata
uyandı. Sık sık ölümden Hristiyanın gerçek doğumu olarak bahsederdi ve bu hayattan, ruhun varlığı gelişene kadar yaşadığı, kabuğunu kırdığı, ağdan
attığı, hayata doğru mücadele ettiği, kanatlarını açtığı ve Tanrı'ya karşı öfkelendiği krizalit kabuğuna doğru bir büyüme olarak bahsederdi.

Eva ve bana göre, onun inancına vurulmuş garip, gizemli bir mühür gibi görünüyor,
doğum yeri ve ölüm yeri - yeryüzüne ve cennete doğuşunun sahnesi - aynı olmalı.

Sadece, bastırılamaz gözyaşları arasında, dudaklarında sık sık şu sözleri söyleyebiliriz, "Ey ölüm! Hayatında bıraktıklarına acı!" ve "Korkma, _Tanrı hala yaşıyor_."

XXXVIII.

Else'nin Hikayesi.

_Mart_, 1546

Her şey bitti. Sevgili, saygı duyulan form tekrar bizimle, ancak Luther
Babamız, papazımız, dostumuz, aramızda bir daha asla olmayacak. Onun
hepimize olan bitmek bilmeyen çabası ve ilgisi onu yıprattı, -hayatı üzüntüden daha fazla
ziyan eden bir ilgi,- hiç kimsenin
elçi Pavlus'tan beri bilmediği, yalnızca St. Paul'ün inancının ona
uzun süre devam etmesini sağladığı bir ilgi.

Bu sabah dul eşi, yetim oğulları ve kızı ve birçok öğrenci ve vatandaş
cenaze alayını karşılamak için şehrin Doğu Kapısı'na çıktı. Yavaşça sokaklardan geçti, çok
kalabalıktı, ama çok sessizdi, vaaz verdiği şehir kilisesine.

Fritz, Eisleben'den alayla geldi ve Eva, Heinz ve Agnes ile birlikte bizimleydi, çünkü ölüm bize bir ulusun sevgisinin en değerli ve en çok ihtiyaç duyulan hayatı
korumaktaki acizliğini gösterdiğinden, bir kez daha sevdiklerimizi etrafımızda hissetmek ve görmek hepimiz için bir zorunluluk gibi görünüyordu. Fritz bize Eisleben'den gelen o hüzünlü cenaze yolculuğunu anlatıyordu.

Elliden fazla atlı ve birçok prens, kont ve baronla birlikte Mansfeld Kontları tabuta eşlik etti. Geçtikleri her köyde kilise çanları sanki ülkenin prensi için çalıyordu; Her şehir kapısında yargıçlar, din adamları, genç ve yaşlı, matronlar,
bakireler ve küçük çocuklar, alayı karşılamak için akın akın geliyorlardı, yas kıyafetleri içinde ve cenaze ilahileri söylüyorlardı?--Almanya'nın umut ve güven ilahileri, onlara öğrettiği gibi. Wittemberg'deki son dinlenme yerine ulaşmadan önce yattığı son kilisede,
insanlar etrafında toplandılar ve hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla parçalanan seslerle, kendi ilahilerinden biri olan "Buraya huzur içinde yolculuk ediyorum"u söylediler.

Böylece gece gündüz sessiz beden Thüringen topraklarında yavaşça taşındı. Köylüler bir kez daha onun kendilerine olan sadık sevgisini hatırladılar ve her yerde, köyden ve mezradan ve her küçük kulübe grubundan, ağlayan erkekler ve kadınlar, hayatlarında sık sık yanlış anladıkları zavallı kalıntılarına
onur vermek için öne çıktılar.

Rahip Bugenhagen'in Luther'in kürsüsünden verdiği cenaze vaazından sonra,
Melanchthon şehir kilisesindeki tabutun yanında birkaç söz söyledi.
Birbirlerini çok seviyorlardı. Melanchthon onun ölümünü duyduğunda çok
derinden etkilendi ve ders odasında şöyle dedi:

"Günahların bağışlanması ve Tanrı'nın Oğlu'na iman doktrini,
hiçbir insan anlayışıyla keşfedilmedi, fakat Tanrı tarafından _bu adam_ aracılığıyla bize vahyedildi."

Şehir kilisesinde, tabutun yanında, naaş vaaz verdiği kürsünün yakınındaki son dinlenme yerine indirilmeden önce, Dr. Melancthon, Caspar Creutziger'in hemen Almancaya çevirdiği şu sözleri Latince telaffuz etti: "Onu gerçekten tanıyan herkes, onun hayırsever, yardımsever, tüm konuşmalarında nazik, şefkatli ve sevgiye
çok layık, ne aceleci, ne tutkulu, ne de inatçı, ne de gücenmeye hazır bir adam olduğuna tanıklık etmelidir. Ve yine de, sözlerinde ve tavırlarında ona benzer bir adama yakışan bir samimiyet ve cesaret de vardı. Kalbi gerçek ve sadıktı ve yalandan uzaktı. Yazılarında doktrinin düşmanlarına karşı kullandığı
şiddet, kavgacı veya öfkeli bir mizaçtan değil, gerçeğe karşı büyük bir samimiyet ve şevkten kaynaklanıyordu. Her zaman yüksek bir cesaret ve erkeklik gösterdi ve onu dehşete düşürebilecek olan düşmanın küçük bir kükremesi değildi. Tehditler, tehlikeler ve dehşet onu yıldırmadı. Anlayışı o kadar yüksek ve keskindi ki, karmaşık, karanlık ve zor işlerde tek başına
ne öğüt verileceğini ve ne yapılması gerektiğini hemen anladı. Bazıları gibi o da otoriteye aldırış etmiyordu, ancak
iş yapmak zorunda olduğu kişilerin zihnini ve iradesini titizlikle değerlendiriyordu. Doktrini, şiddetle bildirilen isyankar görüşlerden oluşmuyordu; daha ziyade ilahi iradenin ve Tanrı'ya gerçek ibadetin bir yorumu, Tanrı'nın sözünün, yani Mesih'in müjdesinin bir açıklamasıydı. Şimdi
konuşmayı sevdiği peygamberlerle birleşmiş durumda. Şimdi onu iş arkadaşları olarak selamlıyorlar ve onunla birlikte Kilise'sini toplayan ve koruyan Rab'be övgüler sunuyorlar. Ama bu sevgili babamızın ebedi, ölümsüz anısını saklamalı ve anısının kalbimizden
silinmesine asla izin vermemeliyiz."

Onun heykeli şehir kilisesine yerleştirilecek, ama yaşayan portresi sayısız
kalpte yer alıyor. Anıtları ülkenin dört bir yanındaki okullar, her kutsal papazın evi ve hepsinden önemlisi "Alman halkı için Alman İncili!"

WITTEMBERG, _Nisan_, 1547.

Şimdi zamanımızın nesillerinin en önde gelen sırasındayız.
Babamızın yeryüzündeki evi sonsuza dek yok oldu. Nazikçe, Dr. Luther'in ölümünden kısa bir süre sonra, nazik annemiz öldü ve babamız, körlüğünden beri, neşeli kalbinin giderek daha fazla tutunmayı öğrendiği o asla bitmeyen umutların gerçekleşmesine başladı.

Birbirlerinden bir yıl bile ayrılmadan, ikisi de aşırı yaşlılıkta,
kendilerine en yakın olanlarla çevrili yeryüzünde, İsa'da uykuya daldılar.

Ve şimdi üniversitede bir randevusu olan Fritz, Eva'sı, Thekla'mız ve çocuklarıyla birlikte baba evinde yaşıyor.

Bazen tüm ailemiz arasında Thekla'nın hayatının en kutsanmış hayat olduğunu düşünüyorum.
Bizim evanjelik kilisemizde de, Tanrı'nın takdiriyle rahibeler yarattığını görüyorum; iyi kadınlar, sevgi zenginlikleri Kilise'ye akıtılıyor;
iç ve dış çevreleri Tanrı'nın ailesi. Okulda eğittiği ve salgın hastalık veya sıkıntı dönemlerinde baktığı kaç kişi, onu kutsanmış olarak adlandırmak için yeryüzünde yaşıyor veya onu sonsuz meskenlere kabul etmek için
cennette yaşıyor!

Ve hayatının bu kadar yüce ve sevgi dolu olmasının sebeplerinden biri, şüphesiz, toplumsal olarak konumunun yücelik değil, alçakgönüllülük olmasıdır.

Manastırın geleneksel onurlarıyla, Tanrı'nın eş ve anne olarak doğal onurlarını değiştirmemiştir. Yaşamı boyunca onunki
en alçak_ yer olmuştur; bu nedenle, diğer nedenlerin yanı sıra, sık sık
cennette _en yüksek_ yer olabileceğini düşünürüm. Ama ona, Eva'ya,
Chriemhild'e, Atlantis'e ve ben'e karşı kin beslemeyeceğiz.

O uysal ve sabırlı kaşların
en parlak ihtişam taçlarıyla ve ölümsüz neşeyle taçlandığını ne büyük bir sevinçle göreceğiz!

Augustei'nin arkasındaki küçük bahçe kutsal bir yer haline geldi.
Luther'in dul eşi ve çocukları hala orada yaşıyor. Onu tanıyanlar ve
bu nedenle onu en çok sevenler, onu barındıran ağaçların gölgesinde, çeşmenin ve yaptığı küçük balık havuzunun yanında, ektiği çiçeklerin yanında vakit geçirmekten ve sözlerini ve
bildik yollarını hatırlamaktan hüzünlü bir zevk alıyorlar; havuzdan aldığı balıklar ve bahçesinden masasına gönderilen sebzeler için Tanrı'ya nasıl şükrettiğini; serçeleri ve tüm küçük kuşları besleyen Tanrı'nın takdirine nasıl da şaşardı, "ki bu ona bir yılda Fransa kralının gelirinden daha pahalıya malolurdu"; "Tanrı'nın o harikulade eseri olan çiy"e ve hiçbir sanatçının taklit edemeyeceği güle ve kuşların sesine nasıl da sevinirdi. İncil'in anlatıları, onlardan bahsettiğinde nasıl da canlı hale geldi! - büyük elçi Pavlus'tan, onu çok onurlandırdı, ama "önemsiz görünümlü, zayıf bir adam, Philip Melancthon gibi" olarak resmetti; ya da Meryem Ana'dan, "yüksek ve asil bir yaratık, güzel ve zarif bir bakire, nazik ve tatlı bir sese sahip olmalı"; ya da "dünyanın Kurtarıcısının küçük, itaatkar bir çocuk olarak yetiştirildiği" Nasıra'daki mütevazı evden.

Ve içimizden hiçbiri, tüm şiddetine rağmen, kıskanç veya şüpheli bir kelimeyi veya yabancılaşma gününü, doğasının bu kadar cömert ve güvenilir
olduğunu asla hatırlayamazdı.

Ayrıca, sık sık, o zengin, gerçek sesin tonları ve büyük pencereli oturma odasından, dostça eğlencelerinde veya daha yalnız saatlerinde sıklıkla çaldığı lavta veya lirin tonları bize geri döndü.

Sonra, sessiz, samimi sohbetin alacakaranlık saatlerinde, Hanım Luther bize daha içteki ev hayatının alışkanlıklarını hatırlayabilir - hastalıklarında onu nasıl rahatlattığını ve ağladığında, bastırılamaz gözyaşlarıyla, "Sevgili Kaethe, çocuklarımız bize güveniyor, ama
anlayamıyorlar; biz de Tanrı'ya güvenmeliyiz. Güvenmemiz iyi olur; her şey ondan gelir." Ve sabah ve akşam, sık sık yemeklerde ve günün diğer saatlerinde ettiği dualar - "Tanrı'ya" adlı Küçük Katekizm'i dindarca tekrarlaması - her zaman yanında bir cep dua kitabı olarak taşıdığı, Rab'bin duasını veya Mezmurlar Kitabı'ndan ilahileri sık sık ateşli bir şekilde söylemesi. Ya da, diğer zamanlarda, dualarının bir fırtınaya dönüştüğü, şiddetli bir yakarış seline dönüştüğü, Tanrı ile bir güreşe dönüştüğü, bir babanın ayaklarının dibinde acı çeken bir oğul olduğu
çatışma saatlerinden saygıyla bahsedebilir. Ya da, yine, gecenin bir vakti aniden uyanıp, hararetli bir duayla, alaycı bir meydan okumayla, veya hakikat ve inanç sözleriyle
görünmeyen şeytanla karşılaşmasından.

Aramızdan birden fazla kişi, duanın etkinliğine inanmak için ne gibi bir sebebi olduğunu biliyordu. Özellikle Melanchthon, yarı baygın bir şekilde, gözleri giderek
karanlıklaşarak ölüm noktasında yattığı ve Luther'in gelip dehşet içinde haykırdığı günü asla unutamaz,

"Tanrı bizi korusun! Şeytan bu ölümlü bedeni ne kadar da başarılı bir şekilde kötüye kullandı!"

Ve sonra dua etmek için topluluktan pencereye doğru dönerek, göğe bakarak, (kendisinin daha sonra söylediği gibi) "Tanrı'ya yalvaran ve yalvaran biri olarak geldi ve Kutsal Yazıların hatırlayabildiği tüm vaatleriyle onu sıkıştırdı; böylece Tanrı beni duysun, eğer bir daha vaatlerine güvenirsem."

Bu duadan sonra Melanchthon'un elinden tuttu ve "İyi
sevin, Philip, ölmeyeceksin." dedi. Ve o andan itibaren Melanchthon
canlanmaya ve bilincini geri kazanmaya başladı ve sağlığına kavuştu.

Ancak özellikle ölüm ve diriliş, cennet ve gelecekteki doğruluk ve sevinç dünyası hakkında söylediği her şeyi
değerlendiriyoruz, ki bunlardan bahsetmekten çok zevk alıyordu. Bu sözlerden birkaçını
çocuklarım için kaydedebilirim.

"Papalık döneminde, günahların kefareti için azizlerin türbelerine -Roma, Kudüs, St. Jago- hac yolculukları yaptılar. Ama şimdi, imanla, Tanrı'yı ​​gerçekten memnun eden gerçek hac yolculukları yapabiliriz. Peygamberleri, mezmurları ve evanjelistleri gayretle okuduğumuzda, azizlerin şehirlerinden değil, düşüncelerimizde ve kalplerimizde Tanrı'ya doğru yolculuk yaparız ve gerçek Vaat Edilen Toprakları ve sonsuz yaşamın Cennetini ziyaret ederiz.

"Şeytan ölümümüze yemin etti, ama sağır bir cevizi kıracak. Çekirdek
gidecek."

Öyle sık sık tehlikeli bir şekilde hasta olmuştu ki, ölüm düşüncesi ona çok
tanıdık geliyordu. Hastalıklarından birinde, "Uzun yaşayamayacağımı biliyorum. Beynim, kabzasına kadar aşınmış bir bıçak gibi; artık kesemez."

"Coburg'da dolaşıp gömülebileceğim sessiz bir yer arardım ve haçın altındaki şapelde rahatça yatabileceğimi düşünürdüm.
Ama şimdi o zamandan daha kötüyüm. Tanrı bana mutlu bir son bahşetsin! Daha uzun
yaşama arzum yok. "

Papalık döneminde, İncil doktrinini hiç duymamış olan insanların kurtarılıp kurtarılamayacağı sorulduğunda, "Birçok keşiş gördüm, ölüm döşeğindeyken, o zamanlar gelenek olduğu üzere, önünde haç tutuyorlardı. Onun erdemlerine ve tutkularına olan inançları sayesinde, gerçekten de kurtarılmış olabilirler." dedi.

"Uykumuz nedir ki," dedi, "bir tür ölümden başka? Ve ölümün kendisi bir gece uykusundan başka nedir ki? Uykuda tüm yorgunluk bir kenara bırakılır ve tekrar neşeleniriz ve sabah taze ve sağlıklı bir şekilde uyanırız. Böylece, son günde, sanki sadece bir gece uyumuşuz gibi mezarlarımızdan uyanırız ve gözlerimizi yıkayıp taze ve sağlıklı bir şekilde uyanırız.

"Kalkacağım," dedi, "ve seninle tekrar konuşacağım. Üzerinde bu yüzük olan bu parmak bana tekrar verilecek. Her şey geri verilmeli.
'Tanrı, doğruluğun yaşadığı yeni gökler ve yeni bir dünya yaratacak.' Orada her şey saf bir coşku ve sevinçle dolu olacak. O gökler ve o dünya kuru, çorak kum olmayacak. Bir adam mutlu olduğunda, bir ağaç, bir buket, bir çiçek ona neşe verebilir. Gök ve yer
yenilenecek ve inanan bizler her yerde _evimizde_ olacağız. Burada öyle değil; oraya buraya sürükleniyoruz, o göksel vatan için iç çekmek zorunda kalalım."

"Mesih son günde trompeti çaldırdığında, hepsi kışın ölü gibi yatan böcekler gibi ortaya çıkacak, ama güneş
doğduğunda yeniden hayata uyanacak; ya da bütün kış kayaların yarıklarında veya nehir kenarlarındaki oyuklarda saklanan, ama baharda yeniden yaşayan kuşlar gibi."

Başka bir zaman şöyle dedi, "Bahçeye git ve kiraz ağacına
kuru, ölü bir daldan küçük bir tomurcuk nasıl çıkabilir ve
tomurcuktan kirazlar nasıl yetişebilir diye sor. Eve git ve müdireye
tavuğun altındaki yumurtalardan nasıl canlı tavuklar çıkabilir diye sor. Çünkü eğer Tanrı kirazlar ve kuşlarla böyle yapıyorsa,
kışın sana gelmesine izin verirse--ölmene ve toprakta çürümene izin verirse--gerçek yazda seni tekrar topraktan çıkarıp ölümden uyandırabileceğine güvenerek O'nu onurlandıramaz mısın?"

"Ey merhametli Tanrım!" diye haykırdı, "çabuk gel, sonunda gel! O günü--o bahar sabahını hep bekliyorum!"

Ve hala bekliyor. Şimdi değil, aslında, yeryüzünde, "bilmediğimiz
hangi tür bir yerde" dediği gibi; "ama kesinlikle tüm keder ve acılardan uzak, huzur ve Tanrı'nın sevgisi ve lütfu içinde dinlenerek."

Biz de hala zayıf bedende ve fırtına ve çatışmanın ortasında, ama Martin Luther'in bize öğrettiği hakikatte güçlü ve huzurlu olarak, ve sonuna kadar güvendiği Tanrı'ya.

SON.

Elizabeth Rundle Charles'ın Schonberg-Cotta Ailesinin Günlükleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF THE ***

***** This file should be named 36433.txt or 36433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/3/36433/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
