*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Palace in the Garden (Bahçedeki saray)
Yazar: Mary Louisa Molesworth
Yayın Tarihi: June 15, 2011 [EBook #36431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Palace in the Garden, by Mary Louisa Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Palace in the Garden

Author: Mary Louisa Molesworth

Illustrator: Harriet M. Bennett

Release Date: June 15, 2011 [EBook #36431]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PALACE IN THE GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdpcanada.net adresindeki Kanada Takımını Düzeltme









  .
  Bahçede saray.


  İLE
  BAYAN. Molesworth,
  "Havuç", "Silverthorns", "Four Winds Farm" vb.


  LONDRA:
  Kulaklılar, Piccadilly.
  1887.




İçerik.


  Bölüm I. Sayfa
  Biz üç 1

  Bölüm II.
  Skorlama Adı 22

  Bölüm III.
  "Rosebuds" 50

  Bölüm IV.
  Bahçe duvarındaki kapı 73

  Bölüm V.
  Gerald ne buldu 99

  Bölüm VI.
  Açık, Susam 124

  Bölüm VII.
  Büyükbabanın Sekreteri 146

  Bölüm VIII.
  Çerçeveden çıktı 172

  Bölüm IX.
  Bizim Peri 198

  Bölüm X.
  Üç Yıldız 223

  Bölüm XI.
  Kardeş ve Kardeş 248

  Bölüm XII.
  Eski Evin Hikayesi 272




Bahçedeki saray.




Bölüm I.

Üçümüz.

  "Kız ve erkek kardeşler, küçük hizmetçi,
    Kaç tane olabilirsin? "


Bence en iyi başlangıç, büyükbabanın bizim için gönderdiği sabah
çalışmaya gelmek. Tib ve Gerald, öyle düşünme. Ben diyorlar
isimlerimizi ve kaç yaşında olduğumuzu ve tüm bunları söyleyerek başlamalı
En azından Gerald öyle diyor; TIB pek emin değil. TIB çok sık değil
Elbette. Çok büyük fikirleri var ve eğer bir
Hikaye, şiir gibi yapardı, anlaması çok zor ve
Çok uzun sözler ve duygular, üzüntüler ve gizemler hakkında çok şey.
Ben de gizemleri seviyorum-sanırım çok ilginç ve ben _have_
Gördüğünüz gibi, sadece kendi yolumu söylemeliyim
Ve sonuçta, bu hikaye sadece Tib ve Gerald-ve
Çocuklarımız-üç yetişkin olduğumuzda ve
evli ve çocuk sahibi, onlar için bir kitap haline getirilecek-ben
Daresay nasıl söylendiği pek önemli değil.

O sabah hepimiz kafamızı attıkça dışarı çıktıkça
okul odası penceresinden-Miss Evans henüz gelmemişti-ilkini görmek için
O yıl geçen Primrose adamı. "Hepsi bir üfleme, hepsi
büyüyen bir, "caddede çok uzakta, ama henüz onu ve onun
Üstte güzel açık sarı demetlerle sepet ve biz
Fanny'nin tükenmesini ve bize Twopence-Worth alıp alamayacağını merak ediyorum,
Mülayim, ciddi ve oldukça yenilenmiş görünümlü yüzünü sıkıştığında
kapı. Bland, dedikleri gibi büyükbabanın "kendi adamı" dır ve adı
Ona hiç uyuyor-en azından o zaman-o kadar da kötü değiliz
yaşlı.

"Genç bayanlar ve usta Gerald," dedi, "Efendim hepinize diliyor
O dışarı çıkmadan önce onunla konuşmak için merdivenlerden aşağı inin. "

Aşağı hepimiz pencere şilinden yuvarlandık. Tib ve ben yumuşatmaya başladık
Önlükler ve birbirlerinin saçlarında çekilme-Grandpapa çok özeldi.
Gerald sadece ellerine baktı.

"Oldukça kirliler," dedi cidden. "Ama onları çok yıkadım
Bu sabah çok iyi ve henüz saat on değil. Sence
Gussie ----? "

Ne söyleyeceğini biliyordum, bu yüzden onu kısa kestim.

"Evet, onları bir kez koşup yıkamanın daha iyi olacağınız gibi _-neden
Onları şimdiye kadar yapmış olabilirler-sadece çok kirli. "

Gerald, her gün on dakika boyunca neden on dakika konuşurdu.
Kaçmak yerine ellerini yıkayın ve yapmak. Korkarım o öyleydi
daha kirli küçük bir çocuk-bunu görürse çok kızgın olacak, çünkü
şimdi gerçekten çok özel olacak-çünkü banyo yapmayı sevmesine rağmen
Denizde, yıkamaktan kaçınmak için her şeyi yapardı-düzenli iyi sabunlu
yıkama. Ama dediğimde büyükbabadan göze çarpmaktan çok korkuyordu
Elleri "kirli" kadar kötüydü; Öyleyse gitti.

"Aynı anda aşağı iniyoruz mu?" diye sordu Tib.

"Evet, Bayan. Büyükbabanız Brougham'ın on içinde yuvarlanmasını emretti
Dakika, "Gerald başladığında mülayim bizi nezaketle bilgilendirdi.

"Ne hakkında olduğunu merak ediyorum?" dedi Tib. "Umarım bizimle sıkıntılı olmaz. "

Çünkü büyükbabanın sabah bizim için gönderdiği sık sık değildi,
Doğum günleri veya Noel Günü, bizim için hediyeler olduğunda. Asla unutmadı
Bunun hakkında söylemeliyim.

"Neden bizimle sıkılmalı?" Söyledim. "Hiçbir şey yapmadık
yaramaz; "Çünkü Tib orada duruyordu.
Büyük mavi gözleri, oldukça iyi görebildiğim gibi-ve sabrım yok
Sanki yapmadıklarında yaramazmış gibi görünen insanlarla.

"Şey, önce gidiyorsun, o zaman Gussie," dedi Tib. "Keşke olmasaydım
Korkmuş, ama yardım edemem. "

Bu zamana kadar merdivenlerde, çalışma kapısından çok uzak değildik ve
Gerald bizden sonra koşmuştu, çok kırmızı parlak pençelerle, emin olabilirsiniz ve
Başka bir anda üçü de "Ağustos mevcudiyetinde" tib olarak
daha sonra aradı.

Büyükbaba kahvaltısını yeni bitirmişti. Sık sık ona sahipti
Bunun gibi, çalışmada sadece küçük bir tepside. Pek görünmedi
rahat ve o da yemek odasında da olabilirdi
Hepsi güzel bir şekilde yola çıktı ve Tib ve ben de kahvesini sırayla dökmek için. Ancak
Sanırım düşünmedi ve o zaman ben sanmıyorum
Ya da yaptı. Hiç başka "yol" görmemiştik; Nasıl olduğunu bilmiyorduk
Diğer aileler yaşadı-mamüllerin bulunduğu aileler veya herhangi bir şekilde
Büyükbavatlar veya teyzeler, çocukların yanı sıra ve biz o kadar gençtik ki
Sadece onları bulduğumuz gibi aldı. Bence çocuklar genellikle
Bu, özellikle kendi evlerinin dışında çok az şey görürlerse.

Büyükbaba hiç de eski görünmüyordu-en azından resimler gibi değil
Nazik ve oldukça aptalca çok yaşlı bir adamın eski moda kitapları
Yüz ve beyaz bir sakal ve bir sopa, büyük bir koltukta oturan
ateş ve kafasına çok kıvırcık saçlı bir torun okşamak. Ben oldukça
Elbette büyükbabamın hiçbirini asla kafasına okşamadı; ve _NOW_, elbette,
Biz çok büyükiz. Ama onun resimleri gibi olmaması umrumda değil
Büyükbaba ve şimdi hala daha az aldırıyorum, çünkü gerçekten gurur duyuyorum
çok güzel görünümlü olmak. O sabah nasıl iyi hatırlayabiliyorum
tepsinin yanında otururken, tepsi itildi ve bir bütün
ondan önce mektup demeti. Asker geldiğimizde bize baktı
İçinde, parlak karanlık gözleri ve yüzünde yarım bir gülümseme ile. Biz değildik
O yarı gülümsemesine çok düşkün:
Eğlenceli ya da ciddiydi.

"Şey, gençler," dedi "ve rüzgar bunu nasıl patlatıyor?
Sabah?"

Konuşurken Gerald'a baktı. Gerald kırmızı ellerine bakıyordu.

"Bilmiyorum, Büyükbaba" dedi; Ve sonra o büyükbabanın
Gözler hala ona sabitlendi, rahatsız oldu ve TiB'yi çekti,
Bir sonraki kimdi. "Tib biliyor, P'r'aps," dedi. "Ben sadece yedi yaşındayım
Büyükbaba. "

Büyükbaba gözlerini Tib'e taşıdı.

"Bana çarpıyor," dedi, "çok büyüyorsun, genç kadın
Bir yavru kedi gibi konuşulun. Kız kardeşini onunla aramalısın
Uygun isim, Gerald. "

"Onun için zor, büyükbaba," dedi Tib. "Bu yüzden Gussie ve
Mercedes yerine her zaman tib diyor. "

"UMPH!-EVET-TOM-FOOL ADI!" dedi büyükbaba, bu beni çok kızdırdı.

"Hayır, büyükbaba, bu bir tom-fool adı değil," dedim. "İspanyol; ve o
çünkü Papa ve Mamma'mız İspanya'da yaşıyorlardı. "

Caresay Pertly konuştum. Herhangi bir şekilde, cezalandırıldım, çünkü sözlerim vardı
Sırada gözleri üzerime getirmenin etkisi.

"Ona mı dedi? Ona mı diyorsun?" Yavaşça tekrarladı. "Ne İngilizce! Bayan
Evans başarısı için tebrik edilecek! Yani Mercedes bir İspanyol
İsim, değil mi? Teşekkürler-gerçekten bilgi için çok teşekkür ederim.
Şimdi belki hepiniz bazı bilgileri dinleyecek kadar iyi olacaksınız
Benden. "

Büyükbaba konuşurken çok kızardım, o kadar çok
utanç gibi öfke, çünkü Tib ve Gerald kadar kolay bir şekilde bırakılmadım;
Daha hızlı bir öfke yaşadım. Ama büyükbaba bilgiye sahip olmaktan bahsettiğinde
Bize vermek için, ne olabileceğini bilmeyi çok merak ettim
Sanki söylediklerini düşünmemiştim. Böylece devam etti:

"Seni önümüzdeki hafta ülkeye göndereceğim; istemiyorum
Bu evi açık tutmak için. Çok meşgulüm ve yaşamayı tercih ederim
kulüp. "Büyükbaba bir dakika durdu. Sanırım ne olduğumuzu görmek istedi
söylerdim.

"Çok yakında Ansdell Friars'a gideceğiz mi?" Söyledim. Sanırım yapmadım
Çok memnun görünüyor ve artık Tib veya Gerald yoktu. Çok değildi
Uzun-sadece üç ya da dört ay-oradan gelmiştik ve oradan
Ansdell'de hiçbir şey değildi. Her şeyi çok iyi biliyorduk. BT
düzenli büyük, büyük bir ülke eviydi; Ama büyüklüğü pek değildi
Kesinlikle kendi odalarımızda kesinlikle kapandığımız için bize iyi
Onlardan bulunmuş olsaydık azarlandı; Ve eğlenceli bir şey yoktu veya
orada ilginç. Ülke güzel değil ve yürüyüşler
Nerede olanlarla karşılaştırılmalıdır; Sana ismi anlatacağım
bir süre sonra. Bu yüzden olmak için özel bir nedenimiz yoktu
Oraya geri dönmekten memnuniyet duyarız; Genel olarak, Londra'yı daha iyi sevdik. Biz
Londra'da daha az Bayan Evans vardı, çünkü sadece her gün geldi; ama
Ansdell friars bizimle yaşadı. Büyükbaba onu yapmaya ikna etmişti,
Ama hoşuna gitmedi ve biz hoşlanmadık, bu yüzden çok mutlu değildik
birlikte. Çocukları sevmedi ve sadece bir mürebbiye çünkü o
Olmalıydı, sevdiği için değil ve hep bize söylüyordu.
Eskiden düşünürdüm, o zaman tüm mürebbiye aynıydı ama daha iyisini biliyorum
Şimdi. Öğretimi gerçekten seven ve
Her zaman çocukları azarlamak, sanki kendi hataları gibi
çocuklar ve öğretilmeli.

"Ve Bayan Evans geliyor mu?" dedi Gerald, küstahça.

"Ansdell Friars'a gitmeyeceksin; ve söylediğim için üzgünüm,"
Büyükbaba devam etti, "Bayan Evans seninle gidemiyor. Hemşire Will
Başka bir Bayan Evans bulana kadar sana bakmalıyım. "

Yüzlerimiz düştü, şüphem yok, son cümlede. Başka Bir Bayan
Evans! Yine de, _NO_ Bayan Evans'ın olacağını düşünmek çok güzeldi
bir süre. Bize bakan hemşire, çok iyi bildiğimiz gibi, biz
Sevdiğimiz gibi yapmalıyız; Hemşire bizi en korkunç şımarttı.
Çok keyifli bir ihtimaldi.

"Çok iyi olmaya çalışacağız, Büyükbaba," dedi Tib.

"Umph!" dedi büyükbaba.

"Ve ne zaman gidiyoruz lütfen?" Giriş yaparak direnemedim. Ben
Merakla yanmak, ve eminim ki, diğerleri de öyleydi
sormaktan korkuyorlardı. Büyükbaba bana baktı.

"Sözüm üzerine, Gustava," dedi, "Sanırım bana zaman verebilirsin
Sana söyle. Ben küçükken çocukların çapraz sorgulamasına izin verilmedi
yaşlıları. Sahip olduğum küçük bir ülke evine gidiyorsun
Hiç görmediniz veya duymadın. Ansdell'den çok daha yakın kasaba
Friars, bu yüzden ara sıra aşağı inebileceğim, seni görmek için
Ve düzgün davranıyorsanız duymak. Çok daha küçük bir yer
Ansdell'den-aslında, oldukça küçük bir ev. Ama bir iyilik var
bahçe; Oynamak için bolca alana sahip olacaksın. Sadece sana dilerim
Bir şeyi anlamak için: Yakın başka evler var-
Ansdell, bir parkta yalnız-ve komşular elbette. Şimdi yapmayacağım
Sana yapabileceğini söylemedikçe herhangi biriyle arkadaş mı ediyorsun? Sen
Başkalarının evlerine girmemek veya yabancılara konuşmamak. Yapmak
anladın?"

"Evet, büyükbaba," diye cevapladık, üçü de oldukça korkmuş hissediyoruz. BEN
Tam olarak anladığımızı düşünmeyin, çünkü hiç arkadaş olmadık
herhangi biri. Hiçbir arkadaş olmadan çok yalnız hayatlar yaşadık
Kendi yaşımız-çünkü neredeyse hiç ilişkimiz yoktu ve bildiğimiz hiçbiri
Herhangi bir şey. Ve insanlar hiç sahip olmadıklarını kaçırmadığından
Büyükbabanın böyle olduğunu yapmak için başımıza geleceğini düşünün
korkuyor. Kesinlikle bizden daha fazla insan hakkında daha fazla düşünmemizi sağladı
daha önce hiç yapmıştı.

"Yerin adı nedir lütfen, büyükbaba?" diye sordu tib ona
yumuşak ses.

Eğer sormuş olan _me_ olsaydı, beni tekrar yakalayacaktı. Ama hizmetçilerin söylediği gibi, onun tercih ettiği kesinlikle doğruydu
En çok tib. Belki de çok güzeldi-belki de
Henüz söyleyemememin bir nedeni.

"Mekanın adı," diye tekrarladı-"Evin, sanırım demek istiyorsun?
Yerin adı senin için önemli değil. Almak zorunda kalmayacaksın
İstasyonda kendi biletleriniz. Evin saçma bir adı var, ancak
Her zaman çağrıldı, değiştirmeyi düşünmüyor. BT
'Rosebuds' denir. "

Büyükbaba konuşurken ayağa kalktı ve o zaman Bland kapıyı açtı
arabayı duyurun. Bu yüzden hepimiz ona güle güle dedik ve paça çıktık.
Muhtemelen onu iki veya üç gün boyunca tekrar görmememiz gerektiğini biliyorduk, ama
Biz o kadar alışmıştık ki umursamadık; Ve ilgimiz olacak çok şeyimiz vardı
zihinler ve bize konuşacak bir şeyler verin.

"Çok güzel bir isim 'Rosebuds'," diye bağırdı Tib, biz
güvenle işitmeden çıktı. "Eminim çok güzel bir yer olmalı
böyle bir isme sahip olmak. Caresay, güzel olan beyaz bir yazlık
Eski moda pencereler ve güller her yere tırmanıyor. "

"Onların üzerinde büyüyen gülleri olan evler sevmiyorum," dedi Gerald.
"Her zaman böyle kır evlerinde yaşayan cadılar var,
Masallar. _Snow-White ve Rose-Red_ var. "

"Şey," dedi Tib, "Rosebuds'ta bir cadı olması oldukça eğlenceli olurdu.
Umarım ilginç ve ortak bir şey olur
orada-bir şey _romantic_. "Tib son kelimeyi oldukça yavaş söyledi.
Nasıl söyleyeceğinden emin olduğunu düşünmüyorum ve hiç emin değilim
Biz bunun ne anlama geldiğini biliyorduk.

"Umarım bahçede güzel saklambaç yerleri olur ve güzel
tırmanmak için ağaçlar ve belki de yuvarlanmak için çimenli tepeler "dedi
I. "Büyükbaba bizi sadece ara sıra görmeye gelirse ve özlüyorsa
Evans ve sadece eski kapak "-Eski Liddy hemşire idi-" Bu _will_ çok
Jolly. Merak etmemeliyim-gerçekten yapmamalıyım-daha neşeli olsaydı
Hayatımızda hiç bir şeyimiz vardı-çocukların nasıl olduğu gibi
Hikaye kitapları, bilirsiniz, Tib. "

Bu süre boyunca kendimize daha çok şey okumaya başlamıştık,
Ve Büyükbaba Kütüphanesi'ndeki eski kitaplar arasında bir yuva bulduk
büyük hazineler içeriyordu; Ciltlerin çoğu
O çocukken babamız, hatta bazıları büyükbabanın kendisi olmuştu
Çocukça kitaplar. Büyükbaba bize onları okumak için izin vermişti ve yapabilirsiniz
Bizim için ne kadar az çeşitliliği olan bir muamele ne oldu
Yaşıyor, _holiday House_ ve _swiss ailesi Robinson_,
ve _Parent's Assistant_ ve en iyisi belki de en sevgili
Küçük perişan, çöp, koyu-kahverengi gerçek eski moda peri kitabı
Masallar. Hala var-tüm başparmaklarımız için shabbier yok:
çok sade ve pis görünümlü olmasına rağmen çok güçlü bir şekilde bağlı ve
Çocuklarım için tutmak istiyorum.

"Ama büyükbaba başka bir Bayan Evans, Gussie," dedi.
dedi Gerald.

"Boş ver. Henüz bulunamadı; ve inanmıyorum _could_
Bir diğeri de bu kadar kötü, "dedim tespit edici bir şekilde.

Ama parlak bir fikir Tib'e çarptı. Üst adımda kısa durdu ama
Bir-Bu zamana kadar merdivenlerden yukarı çıkıyorduk-okul odası olsa da
iniş ve bize iki-Gerald ve ben yüzleşecek şekilde döndü.

"Sana ne diyorum, Gussie ve Gerald," dedi: "Diyelim ki
Çok, sadece _dreadly_ biraz dersimizde iyi, değil mi
Miss Evans'ın Büyükbaba'ya gerçekten düşündüğünü söyle
Bir tatil için daha iyi olmalıyız. _She_ bile düşünmeliyim
Gitmeden önce iyi huylu bir şey yapmak isterim. "

Gerald ve ben dinledik. Bu ciddi bir meseleydi ve biz istemedik
kendimizi aceleyle yapmak.

"Okul odasında çok sessiz olmak mı demek istiyorsun, asla fısıldamıyor
birbiriniz veya en az biraz komik yüzler bile yapmak
O bakmıyor mu? Yoksa onun için derslerimizi çok mu demek istiyorsun
Peki?"

"İkisi de," dedi Tib, ciddiyetle.

"Ah, sanmıyorum _could_," diye yanıtladım. "Olmak çok güzel
bazen yaramaz. "

"Ama Gussie," dedi Gerald, "Herhangi bir şekilde derslerimizi yapabilirsiniz
Çok iyi. Görmüyor musun, eğer onları iyi yapsaydık Bayan Evans olabilir
Her şeyi bildiğimizi düşünüyorum ve Grandpapa'ya ihtiyacımız olmadığını söyleyebilir
daha fazlasını öğrenin. "

"Ve _us_ veya liddy ile yaramaz olmak için yerleşebilirsiniz," dedi Tib,
ikna edici. "Gerald ve ben alamayacağına söz vereceğiz, değil mi Gerald?
Ve Liddy'ye açıklayacağız. "

"Bunu düşüneceğim," diyebileceğim tek şey buydu.




Bölüm II.

Puanlanan adı.

  "Yeni hayat nasıl eski yaşamın eklediği."
                                      Edwin Arnold.


Ben ailenin yaramaz biriydim. Seni söylemeye cesaret ediyorum-ne olursan
-bu okuyacaklar bunu zaten öğrenmiş olacak ve
Başlangıçta açık hale getirmek en iyisiydi. Tib ve Gerald
Gerçekten çok iyi-en azından, onlara izin verseydim olurdu. Ancak
Yine de, onlara sık sık onlara bir tür makyaj olarak söylerdim
Onları girdiğim sorunlar, oldukça sıkıcı bir iş olsaydık,
Üçü de ekstra iyi oldu. Ve yazmam gereken harika şey bile
hakkında, yazmak için kafama koyan _the_ şey asla olmaz
geldim ama bir şekilde varlığımız için yaramaz-bu çok queer değil
BT? İyi ve güzel şeylerin bazen çıkması gerektiğini düşünmek
Yaramaz olmak! Sık sık şaşkınım. Bence bu olmalı
Farklı türden yokluklar var --_ mükemmel_ farklı-
İyi bir şey gerçek, kötü boşuna çıkamaz-yalan söyleme,
Ya da birbirlerine zalim olmak ya da bunun gibi şeyler; Ama bir tür
Sadece yaramaz olmanın ve bu kadar köpürmenin
Hayatta olmanın güzelliğiyle, sessiz kaldığınız için ve
Bir şeyleri devirmemeyi ve kendinizi yırtmamayı hatırlayın ve
Güzel bir günde derslerinizden nefret etmenin boşuna, gerçekten
Doors dışında çok cazip-tüm bu tür boşluklar ve
Diğerleri sana söyleyebilirim, çünkü bu konuda çok şey düşündüm-hepsi bunlar
Kesinlikle türler farklı mı? Ve biri iyi ve güzel şeyler süsleyebilir
Fikirleri karışık almadan onlardan çıkıyor. Bu bir şey
Çocuklarımla çok özel olacağım-gidiyorum
Onlara _well_, iki tür yaramaz olmak hakkında açıklayın, böylece
Bu konuda bir bulmacaya girmeyecekler. Sanırım yerleşeceğim bile
onlar için iki tür kelimeye sahip olmak; Bildiğim için üzgünüm,
Gerçekten de yaramaz olmak. Hayatımda sadece birkaç kez yapabilirim
Birinde korkunç bir öfke duygusunu hatırla-
Evans'ı özledim birkaç kez ve bir ya da iki kez-hayır demeyeceğim;
Artık hepsi çok farklı. Ve _once_ neyin doğru olmadığını söyledim
Her şeyi bilmek. Ama tekrar yaptım. Korkuluk
Duygu çok kötüydü ve _that_ şekilde boşluğum beni iyi yaptı!

Bayan Evans'a bir tatile yardım etmesi için planımız pek bir şey yoktu
Şans, duyacağınız gibi.

Okul odasına vardığımızda gelmediğini gördük, ancak
Çeyrek ila on, genellikle yarıya dokuzda geldi.

"Her şey günümüzde topsy-turvy gidiyor gibi görünüyor," dedi, kendimi oturtuyorum
Yüksek koruma ve ayaklarımı sallamak. Çok tehlikeliydi
Seat, muhafız sabit olmaktan başka bir şeydi ve eğer devrilirse,
Hiçbir şey yoktu ama ortasına inebileceğiniz
ateş. "Bayan Evans geç-ve biz hiç duymadığımız bir yere gidiyoruz
önce! Neredeyse güneş kalkmayı unutmuş gibi güzel-ne
eğlenceli olurdu! "

"Bunun hiç eğlenceli olacağını sanmıyorum," dedi Gerald. "Çok tercih ederim
Bir gece yatmayı unutmalı. Hangisini tercih edersiniz, Tib? "

Ama Tib dinlemiyordu. Yüzünü pencereye bastırıyordu,
Düşünceleri tekrar Primrose'a niyetli.

"Sus!" dedi; "Eminim onu ​​duydum. Henüz uzak olamaz veya
Aksi takdirde başka bir adam. Dinlemek. "Ve parmağını kaldırırken geldi
Yumuşak bir şekilde tekrar "hepsi büyüyen, hepsi bir üfleme".

"Acaba neden işlerin neden bu kadar güzel göründüğünü merak ediyorum," dedi Tib,
düşünceli. Ama tam o zaman ağlama tekrar geldi ve bu sefer
Açıkça daha yakın. Kapalı dart tib. "Fanny'yi yakalamaya çalışacağım
O, "dedi; ve beş dakika içinde tekrar zafere geri döndü.

"Elbette Fanny bulunmayacaktı" dedi. "Ama o iyi Liddy
Küçük sayfa-boyu itti-yeni, bu yüzden olmayı öğrenmedi
Henüz küstah-ve onu caddeye gönderdi. Primrose'lara sahip olacağız
doğrudan. Oh, diyorum, Gussie ve Gerald "-ve Tib kendini aşağı fırlattı
ocak fırçası ve sanki çimlerindeymiş gibi kendini devirdi
Güzel taze çim-"Ülkede olsaydık sadece fantezi ve
Kendimiz için primrozlar toplayın-istediğimiz gibi. _ Yapmaz
Güzel mi? "

"Belki de-belki de o yere gittiğimizde bitmeyecekler,"
dedi Gerald.

"Tam olarak ne zaman gideceğimizi merak ediyorum?" Söyledim. Ve sonra düşüncelerimiz
Rosebuds'a ve büyükbabamızın bu konuda söylediklerine döndü.

"Neden herhangi biriyle arkadaş olmamızı istemediğini merak ediyorum.
Komşular? "Dedim." Sanırım oldukça çılgınca. Mayıs orada
Orada güzel çocuklar olun ve asla playfellow'umuz yok. "

"Sanırım bunun bir nedeni var," dedi Tib. "Belki insanlar
orada yaşayan hepsi çok yaygın. Bilirsiniz, Büyükbaba Olmak İçin Doğru
bizim hakkımızda özel. "

"Bunun olduğunu sanmıyorum. Sanırım başka bir nedeni var. Tib, sen
Bilin, "Diye bağırdım, akılımda ilginç bir fikir parladığında"
---- "

Ama eski girişte daha fazlasını söylemeden önce kesintiye uğradım
Liddy, primrozları getiriyor. Çok büyük demetler değildi, ama onlar
çok tatlı ve taze idi ve hepimiz onlara bir şekilde kokladık
Zavallı şeyleri şaşırtmış olmalı. Hemşire bize gülümsedi.

“Onları kendin topladığını görmek istiyorum, canım” dedi.

"Şey, belki de ülkeye gidersek.
Gittiğimiz yer, Liddy? "Diye sordu Tib.

Başını salladı-Mamma'nın ailesinden bize gelmişti ve
Ansdells hakkında fazla bir şey bilmiyordum.

"Hayır, Bayan Tib. Büyükbabanızın bana en son söyleyene kadar hiç duymadım
Seni hazırlamakla ilgili gece. Ve bu bana hatırlatıyor-Bland bana sadece söyledi
Şimdi efendisi Bayan Evans'ın bugün gelmeyeceğini söylemeyi unuttuğuna göre. "

"Bayan Evans bugün gelmiyor!" Üçü de en iyisinde haykırdık
şaşkınlık, çünkü itiraf edilmeli, Bayan Evans en kesinti
Mümkün. "Daha fazla gelmiyor mu, Liddy?"

Hemşire başını salladı.

"Hayır canım, nasıl bilmeliyim? Sadece Bland'ın söylediğini duydum. Bayan
Evans bizimle ülkeye gelmiyor, dedi Master. "

"Ama bir tane daha alacak," dedi Gerald. "O sadece olacak mı
_Exactly_ Aynı-yanağında büyük bir çil var ve
Ağzını aynı şekilde nip, sence hemşire mi? "

Hepimiz fakir Gerald'a gülüyoruz.

Tib, "Orada büyük çil sahibi olmak oldukça şımarıkları bozacaktı." Dedi.
"Ama hemşire, büyükbabanın hiç arkadaş edinmeyeceğimizi söylediğini biliyor musun?
orada ve kimseyi tanımıyor mu? "

Bu sefer Liddy başını salladı.

"Biliyorum canım. Şey, yardım edilemez. Senin için daha dulak olmayacak
Orada Ansdell Friars'tan daha fazla, herhangi bir şekilde ve bu güzel bir ülke
Yürüyüş, diyor Cook. Bu şekilde bir yerden geliyor. "

"Ama büyükbaba neden orada kimseyi tanımamızı istemiyor-biliyor musunuz?
Nursey mi? Cook belki biliyor mu? "

Liddy rahatsız görünüyordu.

"Sevgili, çok genç olduğun birçok şeyin nedenleri olabilir
anla, "dedi." Büyükbabanız nedenlerini vermek istiyorsa
Size göre bunu kendisi yapmıştı; Ve eğer sana vermek istemediyse
Herhangi bir, size herhangi bir fantezi hakkında söylemek benim olurum veya
Sohbet eden Master'ın işlerini duyabilirim. "

Tib'in gözleri çok döndü.

“Bir gizem olduğuna inanıyorum” dedi. "Ah, ne kadar güzel! Nursey,
Eminim bir şey biliyorsun. Gerçekten olsaydı ne eğlenceli olurdu
Gizem ve eğer öğrenecek olsaydık. Gussie, dinle. "

Ama o dakikayı dinlemezdim. Koyulan düşünce
Primrozes ile birlikte gelen hemşire tarafından aklımdan geri gelmişti
Tekrar.

"Bir dakika, Tib," dedim, "Bir fikrim var. Sadece aşağı iniyorum
Bir kitap almak için kütüphane. Bayan Evans'ın gelmediği gibi gidebilirim; "ve
Kapalı uçtum.

Kütüphane büyük bir oda değildi-gerçekten çok daha küçüktü
Büyükbabanın çalışmasından daha-ama çok fazla kitap tuttu. Hiçbir şey değildi
Ama kitaplar, çünkü her yerde raflar vardı, onlar kadar yakın paketlenmiş
tutabilir. Bir köşede büyükbabanın bize izin verdiği tüm kitaplar vardı
okumak için. Onları bize kendisine göstermişti ve basitçe bize yapabileceğimizi söyledi
Onları her zaman tekrar koymamız koşuluyla sevdiğimiz herhangi birini okuyun
onların yerleri, ama olmadan başka kitap almamalıyız
İznini sormak. Büyükbabanın çok güzel olduğu bir şeydi;
Çok soğuk ve katı olmasına rağmen, her zaman bize güvendi ve asla
sözlerimizden şüphe ettim. Eminim çocukları oldukça yapmanın en iyi yolu budur
doğru. Sana bir kez söylediğim dışında hiçbirini hatırlamıyorum
Bir hikaye anlatıyoruz. Bunu yapmak için başımıza gelmiyor gibiyiz-biz
Hatırlayabildiğimizden beri büyükbaba ile birlikteydi ve her zaman
Aynı oldu. Ne sevilmenin veya sevilmenin ne olduğunu hiç bilmiyorduk,
Liddy hariç, hem papa hem de mamma İspanya'da ateşten ölmüştü,
Ve eski hemşire ile eve gönderildik. (Sanırım sahip olmalıyım
bunu başlangıçta açıkladı; Ama önemli değil.)

Kütüphaneye koştum ve doğrudan kendi köşemize gittim.
Komik görünümlü kitaplardı-sadece oldukça perişan, çünkü onlar
İki kişilik çocuk kitapları ve bazıları üç nesil. BT
Aradığım birini bulmam biraz zaman aldı; gerçekten, ben
Hangisi olduğundan tam olarak emin değildim ve birkaç tane çıkarmak zorunda kaldım ve
Ben doğru olanı almadan önce sayfayı başlangıçta görmek için. BT
küçük bir kitaptı; Bunun adı _ornaments keşfedildi_ ve
İlk Yaprak, ait olduğu kişinin adı yazıldı. Orada
iki isim vardı, ama ilki bu kadar puanlanmıştı
sadece "r" olan ilk harfini ayırt etmek ve ikinci
İsim bizim adımız ve büyükbabamın adı "Ansdell" idi. Ve aşağı
Sayfa tarih ve hemen üstünde bir yerin adıydı. Ama bu isim
Ayrıca puanlanmıştı, sadece diğeri kadar siyah değil, böylece
Bizim evin olduğu hala kolaydı
Yaşayacak: "Rosebuds."

Şimdi oldukça iyi hatırladım-sık sık yazma konusunda şaşkındım
Bu kitap ve daha önce hiç adı vermemiş olsam da, "Ansdell"
Diğerinin "gül goncası" olduğunu okuduğumu hatırladım. Şimdi anladım
Büyükbabamın bize adını söylediğinde sahip olduğum bir his olduğum bir duygu
sabah, daha önce duymuştum-ya da ortaya çıktığı gibi _seen_
önce.

Elimdeki küçük kırmızı kitapla merdivenlerden çıktım.

"Tib," dedim, çok heyecanlı ve çok heyecanlı hissediyorum, "sadece buna bak."

UP atladı Tib-Primrozları düzenleyen yere düşmüştü
Her zaman şöminede tuttuğumuz bazı küçük gözlüklerde
yolumuza gelen çiçekler. Liddy odadan ayrıldı ve Gerald gitmişti
onunla. Kitabın üzerinde bir araya geldik.

"Anlıyorsun?" Dedim ki, tarihin üzerindeki kelimeyi işaret ederek.

"Evet," dedi Tib; "Kesinlikle 'gül goncası'. Sanırım Büyükbaba
Küçük bir çocukken orada. "

"Ah, sen aptal!" Diye bağırdım. "Her zaman telafi etmek istiyorsun
Macera ve gizemlerin harika hikayeleri ve şimdi bulduğumda
Sen gerçek bir gizem, hepsi hazır, görmeyeceksin. Sadece olsaydı
Büyükbabanın kitabı oldu, adını ne için atacaktı?
Ayrıca, adının Papa gibi 'Gerald' olduğunu çok iyi biliyorsunuz ve
Gerald. Ve _this_ adı bir 'R ile başlar. ""

Tib kitabı bu zamana kadar kendi ellerine almıştı ve bakıyordu
BT.

"İstersen bana aptal diyebilirsin," dedi, "ama öğrendim
başka bir şey. Adı 'Regina'-ikinci adım; "Tib'in bütünü için
İsim Mercedes Regina idi. "Mercedes Regina Ansdell"-bu bir
Küçük bir kız için çok büyük bir isim? O zaman küçük bir kızdı.

Kitabı sırayla ele geçirdim. Tabii ki, şimdi Tib
Kafamın içine fikir, oldukça sade görünüyordu-çok kalın bile
Geçiş, "Regina" kelimesinin karışık şekillerini görebiliyordu.

"Haklısın, Gussie," dedi Tib; "Orada _is_ bir gizem. Hatırlıyorsun
O zaman büyükbabamın benim adımda homurdanıyordu-bunu yaptı
Sabah-ve dedim ki, 'İkinci adımla çağrılmayabilir mi?' Nasıl o
'Hayır, kesinlikle değil.' Beni korkuttu, hatırlıyorum. Orada
sevmediği 'Regina Ansdell' adlı biri olmalı ya da
Kızgındı ya da _something_. Ah! Kim olduğunu nasıl merak ediyorum ve
Neden bize hiç bahsetmedi? "

"Hemşire sorabiliriz," dedim. "Eminim bir şey biliyor-
Görüyorsunuz, bu Regina Ansdell Rosebuds'ta yaşamış olmalı ve
Liddy'nin duyduğu ve bize söylemeyeceği bir şey. Ve ben
Büyükbabamın bizi istemediğiyle ilgili olup olmadığını merak etmemeliyim
Oradaki insanlardan herhangi birini tanıyın. "

"Ne olabilir?" dedi Tib, gözleri büyüyor ve daha yuvarlanıyor.
"Kesinlikle orada hiç kimse olamaz-gizemli bir bayan denir
'Regina.' Oh, hayır, bu olamaz, çünkü büyükbaba bizi asla almaz
Orada olsaydı. Ayrıca-oldukça korkutucu olsa da
Sıkı-Grandpapa kötü ve kötü değil. "

"Kraliçe olsaydı parlamentoda olmasına izin vermezdi," dedi I.
"En azından ben _suppose_ değil."

"Hepimizin onunla birlikte yaşaması onun iyi. Nursey öyle diyor.
Kendimizin paramız olduğunu sanmıyorum. "

"Şey, biz onun torunuyuz ve Papa'nın bizim hatamız değil
Mamma öldü, "dedim." _that's_ onun çok iyi olduğunu sanmıyorum.
Yine de, bazı açılardan bizim için iyi, biliyorum. "

Tib hala kitaba bakıyordu.

“Hemşire sormanın herhangi bir faydası olduğunu sanmıyorum” dedi. "Eğer biliyorsa
Bize söylemek istemediği herhangi bir şey. Ve Gerald'ı söylemenin bir faydası yok:
Çok az. Ondan bahsetmemesini söyleseydik, büyük olasılıkla
Büyükbaba ona ilk baktığında kırmızı-o gün gibi
Bayan Evans'ın bezelye ile su geçirmez kaputu ve hepsine bakmaya devam etti
Derslerimizin zamanı, bir şey olduğunu öğrenene kadar
konu."

"Hayır," dedi ben; "Ona söylememek daha iyi. Tabii ki, Tib, yapmamalıyız
herhangi bir şey yap _Naughty_. Büyükbabanın
Sırlar, eğer varsa. Ama öğrendiğimiz şey
meraklı. Bu konuda biraz _wonder_ değil. Ve bu
Büyükbaba'nın bize kimseyi tanımamak için çok keskin bir şekilde söylediği için kendi hatası veya
Rosebuds'ta herkesle konuşun. Tabii ki, ona itaat edeceğiz, ama yapamayız
Zihnimizin merak etmelerine yardım edin-merak etmek için yapılmışlar. "

TIB bir süre düşünülür. Sonra yüzü temizlendi.

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim, Gussie," dedi; "Onu dönüştürebiliriz
bir oyun. Dediğiniz gibi meraktan ayrılamayız, ancak
Fantezi ile merak ediyorum ve her şeyin nasıl olduğuna dair bir plan hazırlayın. Olacak
_Very_ ilginç, çünkü orada bileceğiz _is_ gerçek ve
Yine de gerçek olabileceği her şeyden daha harika yapabiliriz
her şeyin çok sade ve-ve-kelimeyi bilmiyorum-
Şiir ve peri hikayelerinin tersi, yani-dünyada. Yapmalıysak
Bir düşün Gussie. Bunu 'eski zamanlar' hikayesi yapabiliriz veya
bir sürü hikaye veya ---- "

"Evet," dedim, "düşüneceğiz."

TIB'yi hayal kırıklığına uğratmak istemedim ve bir bakıma daha çok olduğunu düşündüm
iyi bir fikir. Ama Tib gibi fantezi ya da taklit etmekten çok hoşlanmıyorum-ben
gerçek şeyler gibi. Ve gerçek bir sır veya gizem fikri almıştı
Aklımı tut ve ben bunu öğrenmek istedim. Yine de yapmak
Oyunu kötü bir fikir değildi. Tib'in dediği gibi, daha ilginç olurdu
tamamen bir makyaj oyunundan daha.

Liddy'ye kitaptaki isim hakkında hiçbir şey söylemedik. Hayır
Ne düşündüğü hakkında onu alay ederek zavallı yaşlı şeyden endişelenmeyi kullan
Anlatmak yanlış olurdu; Bizimle hiçbir ilgisi olmasa bile
Gizem, yanlış ve _us_ konusunda kaba olurdu. Ve dedik
Gerald'a da bir şey yok; Ve gerçekten de birkaç gün boyunca düşünmedik veya
Birbirimize bile keşifimiz hakkında çok şey konuşun; Çok fazlatık
Gitmeye hazırlanan gerçek hakkında çekildi.

Gitmek için olmadığından çok daha güzel bir koşuşturma ve yaygara
Ansdell Friars'a. Orada, her şey yıldan yıla bırakıldı
Her zaman sahip olduğumuz gibi. Odalar ihtiyacımız olan her şey vardı ve vardı
Paketlemek ve almak için kıyafetlerimiz dışında çok az. Ama gittiği için
Rosebuds oldukça farklıydı. Hizmetçilerin hiçbiri hiç olmamıştı
orada ve hepsi bu konuda, özellikle de sadece
Bunların yarısı gidecekti; ve diğer yarısı gönderilmekte
uzakta ve diğerlerine her şeyi bulacaklarından emin olacaklarını söylemeye devam etti
orada yanlış.

Gitmekten gerçekten memnun olan tek hemşire idi; Ve eminim canım
Eski şey, bizim aşkımız için kendisinden daha fazlaydı.

"Onlar için gerçek bir değişiklik olacak, zavallı sevgili," dedi; Ve bu
Tüm alaylarımızı ve hizmetçilerin homurdanması için sabır verdi.
Emin olmak için ne zaman vardı! Gerald'ın "Nursey'den, alabilir miyim
_all_ atlarım? Sultanı dolapta bırakırsam, Mouses ve
Kelebekler onu yiyor mu? "-Gerald her zaman güve kelebekleri arıyor-" Will
Ansdell'de olduğu gibi herhangi bir el arabası var mı? "
Orada kreş çay servisi olmazdı-"Kimsenin olmadığı bir ev
Yıllar ve yıllarca "-her şey eski liddy'ye düştü! Ve görüyorsun
Büyükbaba'ya her türlü şeyi sormaya cesaret edemedi, sanki bir
bayan. Bir gün titremeye gittiğinde bile çok çapraztı
Rosebudların yakınında herhangi bir yerde dükkanlar varsa veya almayı planlaması gerekiyorsa
Tüm yaz boyunca isteyebileceğimiz her şey.

"Dükkanlar," dedi büyükbaba-onu duydum, çünkü Liddy onu yakaladı
Bir sabah merdivenlerden aşağı yola çıktı ve ben hemen içinde duruyordum
okul odası kapısı; "Tabii ki yeterince yakın dükkanlar var-beş mil
kapalı. Seni Afrika'nın ortasına götürmeyeceğim. Cesaretime cesaret ediyorum
Köyde yaygın şeyler için yeterince dükkanlar var. Bayan Munt Will
Tüm bunları söyle. Bu konuda beni endişelendirmeye gerek yok. "

"Bayan Munt!" Bu ismi daha önce hiç duymamıştım. Kulaklarımı diktim
Ama Liddy'nin çok korkacağından korktum
daha fazla sor. Memnuniyetime göre, onun uysal eski sesini tekrar duydum:

"Peki Bayan Munt kim olabilir, efendim, lütfen?"

Bu büyükbabada kısa durdu ve ona baktı-onu göremedim,
Ama ben kısa durup ona bak. Zavallı Liddy!

"Ruhumun üzerine!" dedi. Sonra bir yansıma ona çarpıyor gibiydi, çünkü
Bir sonraki sözleri daha sevimli idi.

"Bayan Munt, Rosebuds'daki temizlikçi. O zamandan beri oradaydı
_İ_ hatırlayabilir. O Mary'ye güveneceğimi varsaymadın
Ann'in yemekleri? "Mary Ann mutfak hizmetçiydi. Bizimle geliyordu,
Ama evli olmak için ayrılan aşçı değil. "Bayan Munt
Olmak, çok iyi bir aşçı ve çok iyi bir insan. "

"Ah, teşekkürler efendim," dedi Liddy çok yürekten. Bayan Munt harikaydı
Mary Ann'in yemek pişirme fikri için zihnine rahatlayın
"Usta" rose goncalarına indi. Bana göre fikir
Bayan Munt'un gizem düşüncesini geri getirdi. Eğer olsaydı
Orada _grandpapa_ hatırlayabildiği sürece, ne bilmiyor olmalı?

Haberlerle Tib'e uçtum, ama çok fazla almadı
faiz.

"Eski bir aşçı!" Dedi küçümseme dedi. "Neden, bu hepsini bozar.
Eğer onu sevebilirsek, bir sürü hikaye için çok önemli olmazdı
Cadı, ama 'eski zamanlar' için asla olmazdı. "

"Ah, rahatsız!" Diye bağırdım, "Yapmak istemiyorum. Bilmek istiyorum
gerçekten bu konuda. Sadece makyaj istiyorsanız, her zaman alabilirsin
onlar için yapacak şeyler. Eminim Bayan Evans bir
_Beautiful_ Cadı! Oh, Tib, artık gelmemesine sevinmiyor musun? "

Çünkü Bayan Evans tamamen gelmişti. Başlayacaktı
Okul-Akademisyenleri nasıl çukurlaştırdık!-ve büyükbabamdan ona izin vermesini istemişti
hemen kapalı. Bize güle güle demeye geldi ve bize her bir hediye verdi
bir kitabın-ve sürprizimize göre, gözlerinde gözyaşları vardı
bizi öptü! İnsanlar bu dünyada gerçekten çok queer-asla görünmüyorlar
Onlara sahip olmayacaklarını bilinceye kadar bir şeylere bakmak için
Daha. Hepimiz de ağlayamadığımız için oldukça utanıyorduk ve Tib dedi
Gerald ve bu da çok az hisse sahip olmamız gerektiğinden korkuyordu.
Bir süredir mutsuzum.

Hepsi, yeni "Bayan
Evans. "




Bölüm III.

"Rosebuds."

  "Şehirde uzun süredir olan birine,
   Fuara bakmak çok tatlı
   Ve cennetin açık yüzü. "
                          Keats '_sonnets_.


Sanırım yaşlı insanların dediği gibi, işler çok nadiren dönüyor
Birinin beklediği gibi. Bazen biri emin olduğu kadar kötü değiller
olacak-ve çok sık ya da neredeyse her zaman, bir kadar hoş değiller
eğer biri olacağını düşündüler ve eğer bir kişi bir
onlar hakkında çok şey. Ve herhangi bir şekilde, asla tam olarak _what_
Bekliyor. Bunu şimdi kendim için bulmaya başlıyorum-geri bakıyorum, ben
Hayatımda ortaya çıkan çok az güzel şeyi hatırlayabilir
Onları hayal ettiğim kadar güzel. Ama bu birkaç kişiden gül goncası biriydi ve
Bu beni her zaman belirli bir farklılıkla hatırlattı
Sevgili Küçük Yer ile ilk tanıdık. Sanırım söyleyebilirim
_Eything_ oraya varışımız hakkında, her odanın tam olarak nasıl göründüğü ve
Çay için ne vardı-oh, o ilk akşam ne kadar açtık! Ve ben
karlı beyaz çarşafların hissi ve bir tür
Hafif saman-göz-tib bunun lavanta olduğunu söyledi-aldığımızda yataklarımızda değişim
Onlara ilk gece-çok yorgun, ama çok mutlu.

Bir ertesi gün için ne planlar yaptığımız-nasıl kalkmaya karar verdik?
Güneş, her şeyi sallamak ve görmek için-ve sonuçta uyuduk,
Tabii ki, normalden çok daha sonra! Yine de, lezzetli bir uyanıştı. Yapmak
Gerçek ülkede ilk uyanmanın ne kadar güzel olduğunu biliyorsun
Londra'da uzun zaman oldu mu? Bir tür açık durgunluk var
_Feel_ ve sonra bir horoz kargası yapabileceğiniz havada-oldukça
Zavallı Londra musluklarından farklı karga, her zaman sanırım ve tavuklar
Belki de pencerenizin hemen altında biraz sık; veya en iyisi, bir
Türkiye Gobble-Bobbles ve bazı ördekler quack-belki de bir acele var
Pencereniz kümes hayvanlarından uzak değilse, hep birlikte
Ve kız yaratıkların kahvaltısıyla çıkıyor-ve
Kapalı bazı ineklerden bir moo duyuyorsunuz ve daha yakın ve yine de daha uzak,
Her zaman meşgul küçük kuşların net tatlı notları
Nerede olduğunu kim bilebilir? Oh, çok lezzetli-ve duyduğunuzda
Tüm bu sesler, orada yatarken hala rüya gibi ve uykulu,
Bir tür tuhaflık ve _Fairy-gol _-- bunu telafi etmeliyim
Kelime-bu, erkenden kırmızı sürüş kapama yolunu düşünmenizi sağlayan
Sabah büyükannesinin kulübesine ya da giden küçük prenses
onlar için ev tutmak için cücelerle yaşamak.

Ama bir önceki akşama geri dönmeliyim-akşam, yani,
Rosebuds'a varışımızın. Ayrıldığımızda ıslak bir gün olmuştu
Londra (bizden sadece yarım saat olana kadar dökülmeye devam etti.
Yolculuk Sonu); Ve son anda Grandpapa'nın bir telgrafı vardı
Bu bizimle gelmesini durdurdu. Biraz homurdandı ama yapmıyorum
Yolculuğa _Much_ zevkle beklediğini düşünüyorum
Şirketimiz ve mezar görünmenin görevimizi düşünmesine rağmen ve Tib
dedi nazikçe, "Ne yazık!" Ben de çok düşündüğünü sanmıyorum.
Gerçekten, gerçek gerçeği söylemek-ve bunu söylemek herhangi bir zarar değildir
Burada, büyükbabanın bu hikayeyi asla görmeyeceği gibi-sanırım onun değildi
Bizimle olmak ve bu kadar hoş bir şekilde özgür ve korkmadan hissetmemiz
Rosebuds'daki ilk akşam çok keyifli.

_And_ Bayan Munt!-Oh, evet, Bayan Munt ile ilgisi vardı. Asla olmadı
Bayan Munt kadar güzel olan biri-asla olamazdı!

Ama doğrudan devam ediyorum ve biraz kaymaya devam etmiyorum
geriye doğru ve çok ileri, bu tür bir şekilde acele etmek. Kuyu
Sonra dediğim gibi, üç saat boyunca yağmur yağdı ve yağmur yağdı ''
Yolculuk, ya da en az iki saat buçuk, böylece hepimiz hissettik
Oldukça küstah ve titiz ve Liddy hata olmayacağını ummaya başladı
Büyükbaba olarak istasyonda bizi karşılayan handan gelen arabayla ilgili
ona yapması gerektiğini söylemişti. Zavallı Liddy gerginleşmeye oldukça eğilimliydi
Kendi kaynaklarına atıldığında.

"Boş ver, hemşire," dedik, üçü de onu rahatlatmak için; "Kolayca yapabiliriz
Orada değilse yürüyün. Büyükbabanın sadece yarısı olduğunu söylediğini biliyorsun
Bir mil, ve büyük pelerinlerimizi aldık-yağmur bize zarar vermezdi. "

Ama Liddy hala mutsuz görünüyordu, aniden yanından
Demiryolu arabası Tib, "Temizleniyor-temizleniyor
görkemli bir şekilde; Ve oh, Gussie! Bak-çok güzel bir gökkuşağı var! "

Yani vardı. Daha önce hiç ya da böyle bir gökkuşağı görmedim-görünüyordu
Bize çok güzel bir karşılama ve sonuçta Liddy'nin korkuları oldukça
sebepsiz. Queer eski "tek atlı sinek" bizi bekliyordu,
Ve hepimiz ona paketledik ve herhangi bir aksilik olmadan yola çıktık,
Bu hemşire, şemsiye paketinin demiryolu içinde kaldığından emindi
taşıma ve tren yaptıktan sonra durmak için koruyucuya bağırdı
Zaten istasyondan çıkıyor, bu da hepimizi güldürüyoruz
ona her şeyin güvenli olduğunu söyleyecek nefes almamıştı.

Rosebuds neredeyse _in_ köy olmasına rağmen-en azından çok küçük bir şey
Bundan-istasyondan küçük bir yol, çünkü bazıları için
hiç öğrenmemem sebebi, istasyon kendi başına uzak duruyor
tarlalar, sanki ve köy kavga etmiş ve olmazdı
Birbirinize söyleyecek bir şey. Bunun kötü bir şey olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
öyle: her şeyin güzel ülke olması biraz şımarık olurdu
İç ve dışarı ıslık çalan trenlerle ve olduğu gibi, onu neredeyse hiç duymuyoruz,
Demiryolu düşük ve neredeyse hiç fark edilmediğinden. Ve yoldan
Köyün istasyonu _is_ çok güzel. Asla, şimdi bile devam etmiyorum
Gül goncalarına gittiğimiz ilk akşamı hatırlamadan
Yağmurdan sonra gelen net parlaklık, tarlalar ve çitler
Su elmaslarıyla parıldayan, küçük bulutlar acele ediyor
Yakalanmaktan korkmuş olsaydı ve her türlü susun
Bu bana düzenli bir yağmurlu günü takip ediyor gibi görünüyor-sanki dünya
hala gözyaşlarıyla yatmak için ağlayan yaramaz çocuk
yanaklar.

Bu engebeli bir yol-ilk olarak aşağı iniyor ve sonra yükseliyor ve
Köye geldiğinde aniden bunu yapar. Görüyorsun
kilise avlusunun duvarı olan yüksek, sarmaşık kaplı duvar ve sonra
Bir dizi tatlı küçük sadaka evi ve sonra han ve bir
Biri tüm köy evleri ve dükkanları mümkün olan en düzensiz şekilde.
Bazıları bir zamanlar eski bir Alman köyü gibi olduğunu söyledi
İngilizce bir, ama hiç Almanya'da bulunmadım, bu yüzden söyleyemem, sadece öyle
Kesinlikle her yerden çok farklıdır. Gördüğümüz için çok mutluyduk
O kadar queer ve komik, önce birbirimize bakmaya devam ettik, önce
Bir tarafta, sonra diğer tarafta, bazen her ikisinde de. Daha sonra
Onlara geldikçe hangilerinin hangisinin olabileceğini merak etmeye başladık
Rosebuds ve bence hangisinden çok memnun olurdu
-_all_ çok cazip ve rahat görünüyordu.

Ama tahminlerimizde hepimiz yanıldık, çünkü dediğim gibi, rosebuds
Oldukça sonunda ve köyün kendisi gibi, ona oldukça geldik
Aniden, ağaçlarla o kadar gölgeli bir tür şerit aşağı döner
Nereye gittiğinizi neredeyse hiç göremezsiniz; Sonra biraz çekişerek
Eski at ve beceriksiz eski sineklerin biraz sallanması,
kapıyı aç ve alçak bir Beyaz Saray'ın önüne çekildi, yuva, bu yüzden
Konuşun, kalın büyüyen, gür ağaçlarla konuşun.

Asla bir ev olmadığı gibi! Ağaçlar gerçekten dikilmedi
Baktıkları kadar çok yakın, ama ilk bakışta sanki
Neredeyse onlara gömüldü: Yeşillerine karşı çok beyaz göze çarpıyordu. BT
İlk görüşe gerçekte olduğundan daha küçük bakıyor, çünkü bir iyiliği uzatıyor
Arkada anlaş. Ama büyük ya da küçük, bize sadece mükemmellikti,
Ve gülümseyerek ve sallanan çok pembe yaşlı kadın da öyle
sundurma. O kadar komik görünüyordu ki gülmeye pek yardımcı olamadık. BEN
Kimsenin çok iyi mizahlı bir yer bulması gerektiğini düşünüyorum
_Could_ ona baktıklarında çapraz ol!

"Bayan Munt, hanımefendi, sanırım?" dedi hemşire inerken.

Ve, "Kesinlikle, hanımefendi" diye yanıtladı Bayan Munt ve sonra iki eski beden
Elleri çok törenle salladı. Onların nezaketini görmek çok komikti
birbirlerine. Ama Bayan Munt bizi çok zaman harcamayacağı göremeyecek kadar hevesliydi
Liddy'de.

"Ve bunlar sevgili genç bayanlar ve beyefendi mi?" dedi, acele ediyor
Sinekten çıktıkça ileri. "Sevgili canım! Olmanız gerektiğini düşünmek için
Zaten çok büyük ve seni daha önce hiç görmemem! "

Gözyaşları gözlerindeydi ve ne diyeceğimi daha çok bir kayıp hissettik ya da
Yapmak. Bizim hakkımızda her şeyi o kadar iyi biliyor gibiydi ki gerçekten utanıyorduk
Düşünmek-kesinlikle bizim hatamız olmasa da-hiç duymadığımız
Yaklaşık iki gün öncesine kadar. Konuşamayacak kadar utangaç hissettim ama Tib tuttu
elinden çıktı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bayan Munt," dedi. "Ben en büyüğüyüm
Bilmek. Ben Bayan Ansdell. "

Hafif bir acı gölgesi yaşlı kadının yüzünü geçti.

"Bayan Ansdell," diye tekrarladı, tonunda garip bir üzüntü ile: "Evet,
Canım-Emin olmak için-sen _are_ Bayan Ansdell-Master Gerald'ın en büyüğü. "

"_İ'm_ Gerald da," dedi Gerald. "Büyükbabadan sonra aradım
ve Papa. Benim kadar küçükken Papa'yı biliyor muydun? "

Bayan Munt gülümsedi.

“Gerçekten de öyle düşünmeliyim-ve senin büyükbabanız da” dedi. "Ve bu
Bayan Gustava-diğerlerinden hoşlanmıyorsun canım. Belki al
Annenizin ailesinden sonra-Ansdell'lerin tüm mavi gözleri ve karanlık var
saç. Üstat Gerald'ın hanımının güzel ışığı hakkında yazdığını hatırlıyorum
saç."

"Evet, gerçekten," dedi hemşire, oldukça prim, bir kelime koymak için çok endişeli
Evin yanında, "Bayan Gussie'nin saçı çok güzel, ama
Sevgili annesinin ne olduğu için hiçbir şey yok. "

Ama eskisi iken bütün akşam kapıda durmak istemedik
Bedenler görünümlerimizi bu şekilde tartıştı. Gerald, bir şekilde daha az görünen
Bayan Munt ile Tib ve benden utangaç, kendi yolunda durdu.

"Bayan Munt," dedi, "Ben korkunç derecede açım. Sadece yedi yaşındayım,
Bilirsiniz, daha fazla baksam da; Ve hemşire Yedi'nin aç çağın olduğunu söylüyor. "

"Ve biz de açız-Tib ve ben, on ve Tib'in onbirine rağmen" dedi
I. "Ve biz tüm odaları ve her şeyi görmek istiyoruz. Oh, yapıyorum
Rosebuds'un dünyanın en güzel yeri olduğunu düşünün. "

Sözlerim Bayan Munt'un kalbini kazandı.

“Gerçekten, Bayan, çok yanlış olduğunu sanmıyorum” dedi. Ve sonra sadece
İçeri girmeden önce bir an için durduk ve etrafına baktık. Önünde
Evde, alçak duvara doğru güzel bir çim vardı
yüksek yoldan ayırdı. Ve bunun diğer tarafında,
Zemin yavaş yavaş eğildi, böylece hiçbir şeyimiz yoktu
gerçekten çok güzel bir tane olan manzaraya müdahale
Evold'un eski ormanı, Rother Nehri'nin sessizce aktığı yere
Rothering tepelerinin dibinde. Ama çocuklar pek umursamıyor
Görünümler-görüşü sevmeyi öğrendiğim büyük olduğumdan beri-biz
Bayan Munt'u eve,
Düşük Kare Salonu Kısa geniş bir geçit haline getirin, bir taraf boyunca bir pencere,
ve bir ucunda bir adım uçuşu. Ayağa yakın bir kapı açık durdu
merdivenlerden ve Bayan Munt, yolunu parlak bir şekilde sürükledi.
Çayın zaten bizim için yola çıktığı açıkça döşenmiş oda.

"Bu ilk akşam yemek odasında hazır olabilirdim" diye
dedi ki, "Ama Üstat'ın geleceğini düşündüm ve onun olacağını söyledi
görmek için akşam yemeği. Bu eski oyun odası-kullanıldığı gibi okul odası
Be şimdi bir yatak odası-ve bunun sizin için en iyisi olacağını düşündüm
seninki gibi var. "

"Çok güzel olacak, eminim," dedi Tib, Bayan Munt'un
en büyüğü. "Ve bahçeye doğru bir kapı var-oh, bu
Güzel ol! değil mi Gussie? "

"Böylece dışarı çıkabiliriz ve ne zaman istersek. Evet, mutluyum
Bundan "Dedim." Bahçe büyük mü, Bayan Munt? Umarım öyle,
Çünkü-çünkü başka herhangi birinde oynamaya izin verilmememiz yok, "
Söyleyecektim, ama durdum ve kendimi biraz kırmızı büyüdüğünü hissettim.
Bayan Munt'un büyükbabamızın neden bu kadar katı olduğunu bilip bilmediğini merak ettim.
herhangi bir arkadaş edinmek; Ve bana meraklı bir şekilde baktığını hayal ettim
cevap verdi--

"Evet, Bayan Gustava; iyi büyük bir bahçe ve oynamak güzel,
Çünkü arkada oldukça vahşi çalılıklar var. Bizim
Uzun zaman önce genç bayanlar ve baylar, hiçbir yerde olmadığını söylerdi
Gizle ve Arama için Rosebuds. "

"Genç bayanlar ve baylarınız kimdi?" Sessizce sordum. "Papa vardı
Kardeş yok, biliyorum. "

"Ah! Ama sevgili Papa'nın zamanından çok önce buradaydım, Bayan Gustava,"
dedi Bayan Munt. "Büyükbabanızın çocukken buradaydım. Beşim
yaş büyük ne de usta. "

"Ve o zaman _grandpapa_ kardeşler vardı?" Tekrar sordum.

Bayan Munt biraz tedirgin oldu.

"Öldürülen amcan albayını duymuş olmalısın
Hindistan, "dedi." Ve sadece olduğu zaman ölen Bayan Mary vardı
On beş. Ansdell Friars'ta mezarını görmüş olmalısın. "

Başımı salladım.

"Hayır, sanmıyorum. Ama kilisede tableti hatırlıyorum
Albay Baldwin Ansdell. Sık sık kim olduğunu merak ettim. Hatırlıyorsun
TIB? Ama büyükbabası başka kız kardeşi yok muydu? Young _Ladies_ dedin
Bayan Munt. "

Şimdi tüm utangaçlarımı merakla unutmuştum. Ama kader değildi
o zaman memnun ol. Hemşire aniden kesintiye uğradı.

"Bayan Gussie, canım, tüm bu şeyleri duymak için bir süre beklemelisin
Bayan Munt. Çay hazır ve eminim ki hepiniz açsın. Sadece koş
Miss Tib ile merdivenler şapkalarınızı çıkarmak için bir sevgili var. Mısın
Bize odaları göster Bayan Munt, lütfen? "

Bu yüzden hepimiz tekrar paça çıktık-bu sefer merdivenler, ama
Neredeyse merdivenlerden çıkmaya benzemiyor gibiydi, bu yüzden geniş ve sığ
Londra evimizdeki yüksek uçuşlarla karşılaştırıldığında adımlar. Ve tib
ve Bayan Munt'un bize olduğunu söylediği odadan çok memnun kaldım
Bizimki, merdivenlerden aşağı konuşmayı unutmamız gerektiğinde
Cevaplanmamış sorumu bana koyan başka bir açıklama yapmamıştı.
tekrar başa çıkın.

"Evet, güzel bir oda," dedi zevkle dönerek
açık boyalı mobilyalar ve iki beyaz yatak yan yana,
Duvardaki eski moda dolaplar, ikisi cam kapılarla,
İçeride birkaç queer eski Çin bardağı ve çaydanlık görmemize izin veriyor; "_Ve_
İsmine bile çok az şey değişti. Biz her zaman genç dedik
Bayanlar Odası. "

Yine oradaydı-genç _ladies_; Ama hemşire dinliyordu
Ve bizi çaya indirmek için açıkça. Güvenmeliyim
çapraz sorgulayan Bayan Munt başka bir zaman.

Ve çay gerçekten tüm dikkatimizi çekmek için yeterliydi. Oradaydı
Ülke şeylerinin her şeyi-yumurta ve tereyağı ve sütü
En iyi, ekmek, çay kekleri ve çilek reçeli ve saksı balıkları-hepsi
Elbette "ev yapımı". Bence Bayan Munt ve Hemşire gerçekten biraz
Ne kadar yediğimizi görmekten korktu.

Çaydan sonra elbette dışarı çıkmak istedik, ama Liddy bunun olduğuna karar verdi
Çok nemli ve Bayan Munt bizi her yere gitmemiz için izin vererek teselli etti
Ev, çünkü saat altı ve oldukça hafifti. Bizi aldı
ön salonun içine ve bize açılan yemek odasını gösterdi
çalışma ve bunun ötesinde, okul odası olan ve
şimdi büyükbabanın yatak odasıydı. İlginç bir şey yoktu
Bu odalar, hepsi tuhaf ve eski moda olmasına rağmen; ve
Tüm ev, bir çeşit temiz, taze ve henüz yeni değil
Duygu-kaçılamayan hafif eski kokuların bir karışımı ve
Ahşap ateşleri uzun zaman önce yandı ve yine de tatlı, saf ülke havası
onların küflü veya bayat varlığını önlemek-dışında hiç fark etmediğiniz
özenle tutulan ve yine de gerçekten olmayan eski bir ülke evi
uzun yıllar yaşıyordu.

Ve sonra Bayan Munt, bizi tekrar salondan geçiren, bize kapıyı gösterdi
çizim odasının ve bize kendimiz bakabileceğimizi söyledi,
Biz memnun kaldık.

_Much_ daha ilginçti, çünkü küçük bir oda olsa da, dolduruldu
resimler ve meraklarla. Resimler çoğunlukla minyatürlerdi-
Bazıları queer şeyler; Beyler üniformalı ve en komik
Süslü elbiseler, bazıları bellerine peruk ile, bazıları
onları Roma askerleri gibi yapmak için kasklar. Ve eşleşecek bayanlar-bazıları
korkunç bir şekilde gurur duyuyor, üstünde saç kuleleri ile
Kafalar ve bazıları aptalca bir şekilde simper. Bunlardan biri
Ona "şirket" dediğim şeye gülümsediğinde gerçekten Tib gibi
tarz-bunu söylemek zor olmasa da, gerçekten ayrıldığı için
o-ve benim söylememe çok kızgındı ve bana
En çok sıkışmış görünen biri _me_ gibiydi; "Ve daha iyi
çok korkunç gururlu olmaktan ziyade aptalca görünmek, "diye ekledi. Gerçekten
daha çok kavgaya yakın, ki bu bizim için kötü bir başlangıç ​​olurdu
Bir köşede eski bir dolabı gördüğümüzde Rosebuds'ta Yaşam,
üst yarısının açık olduğu, satırları ve satırları küçük gösteren
çekmeceler ve burada ve içeride açılan queer şekilli kapılar var
Daha fazla çekmecenin ve rafların olduğu yerler. Japoncaydı
Kabine, elbette-çok eski ve değerli bir tane. Hiç görmedim
çok büyük ve meraklı ve dikkatimizi hemşire olana kadar oldukça emdi
Kapıya dokunarak geldi-neden dokunduğunu bilmiyorum; Sanırım vardı
Çizim odasında olduğumuz gibi, bize söylemesi gerekir-
zaman ve zamandan daha fazlası yatağa gitmekti.

Ve Tib ile yatakta orada konuşmak istesem de
Bu odada uzun zaman önce genç olmak _ladies_ ve Bayan
Munt açıkça bize onlardan bahsetmek istemedi, çok uykuluydum ve
Tib de öyleydi, konuşmamız "Tib, değil mi?
Düşün ---- "ve" Evet, Gussie, elbette ben
Yap, "İkimiz de hızlı uykuya dalmadan önce ve ----




Bölüm IV.

Bahçe duvarındaki kapı.

  "Bir bahçenin derinliği, rütbe ve yeşil,
    Şimdi o zamandan daha azdı,
  Arasına giden tüm mevsimler için. "
                    C. C. Fraser Tytler.


Bildiğimiz bir sonraki şey yarın sabah olduğunu-ilk sabahımız
Rosebuds!

Zaten bu ilk sabahı anlattım-nasıl güzeldi
Tüm taze tatlı ülke seslerine ve duygularına uyan. Hissettim
o zamandan beri birkaç kez hayatımda, ama asla bu kadar yeni ve
O sabah ve o zamandan beri her seferinde hissettim,
O gün aklıma geldi. Çok iyi ve parlaktı ve kahvaltıdan hemen sonra aldık
Bahçeye çıkmak için ayrılın.

"Tabii ki dışarıda değil," dedi hemşire endişeyle. "Gitmek istediğinde
Bir yürüyüş seninle gideceğim-ben ya da Fanny. Bayan Munt bize hepsini söyleyecek
en güzel yürüyüşler. "

"Asla buraya gitmek istemeyeceğiz, eminim," dedi Tib. "
Bahçe çok daha güzel ve bizi eğlendirecek birçok şey bulabiliriz
BT. Ayrıca, hemşire, biliyorsun,
Romatikler ve Fanny, zamanının olmadığını söyleyeceğinden emin olacak, çünkü
Burada da hizmetçi olun. "

“Her zaman bahçede oynamamıza izin vermek en iyisi” dedim. "Eminim
Büyükbaba en iyisini ister. "

"Herhangi bir şekilde, yeni Bayan Evans gelene kadar," dedi Gerald.

Ama Tib ve ben onu açtık.

"Ah, sen korkunç küçük çocuk!" Dedik; "Bizi bozmanın faydası nedir?
Bu kadar korkunç bir şeyden bahseterek güzel ilk gün? "

"Miss gibi hiç kimse olabileceğine inanmıyorum
Evans-bu tek bir rahatlık, herhangi bir şekilde, "diye ekledim. Ama Gerald oldukça baktı
Huysuz: "küçük çocuk" olarak adlandırılamazdı-olmazdı
Eğer "küçük" koymamış olsaydık "korkunç" olarak adlandırılan fikirli.

Ancak, kendimizi bulduğumuzda tüm huysuzluk unutuldu
kapılar ve seçtiğimiz gibi yapmak ücretsiz. Bu ilk gün, elbette, büyük
Yapılacak şey keşfetmekti ve oldukça iyice yaptığımız. Çim
Önde yarışları koşmak veya "Miller's için güzel bir yer vardı
zemin, "ya da bunun gibi oyunlar-ve her yerde yürüyüş ilginçti
Çünkü Bayan Munt bize on iki kez etrafında bir mil yaptı.

"Yürüyüş maçlarımız olabilir," dedi Tib. "Yapmazdı
çok eğlenceli olmak; Ama yine de, diğer her şeyden bıktıysak,
Hatırlamaya değer olun; "Ve sonra geri kalanımızı incelemeye devam ettik
ihtisas.

_The_ yerlerin yeri, Bayan Munt'un sahip olduğu gibi karışıklık veya çalılıktı
Onu arkadan uzakta aradı. Oldukça büyük bir yerdi ve sen
Nerede bittiğini kolayca ayırt edemedi, onu kenetleyen duvar için
çok yaşlıydı ve sarmaşık ve diğer sürüngenlerle kaplıydı,
Gerçekten hissedene kadar orada olduğunu söyleyemezdin. Burada ve
Ortamda, dikkatlice olduğu gibi çok az açıklık vardı
Yeterince tutuldu-bahçıvanlar, bir kez karışıklıkları temizledi
Ya da yılda iki kez, sadece vahşi olması gerekiyordu-
Bir tezgah veya rustik bir koltuk bulun ve bir yerde bir
Yaz evi, oldukça mutsuz görünen bir şey olsa.

"Sanmıyorum," dedi Tib, bu çarşıya geldiğimizde, "bilmiyorum
Diyelim ki bu çocuklardan beri burada var-Grandpapa ve
Ölen ya da duyamadığımız kardeşler-oynanan kardeşler
Burada, her zaman, çok uzun zaman önce. Papa'nın erkek veya kız kardeşi yoktu ve
Burada çok fazla değildi-Not Hurse o kadar çok şey biliyor. Sanki sanki
O zamandan beri hiç dokunulmadım-değil mi? _İsnt_ düşünmek queer
Of? "Ve Tib gölgeli koltuklardan birine oturdu, hala zayıf tutuyor
birlikte ve çok ciddi görünüyordu. "Bu queer değil mi?" Tekrar etti.

"Bir soyguncunun kalesi için güzel bir yer olurdu," dedi Gerald
Tib'in yanına monte edildi ve küçük bir yarıkta gözetliyordu
Işığa izin vermek isteyen taraf,
Yaz evinin kapanacak bir kapısı vardı. "Buraya bakın, bu delik sadece
Bir okçunun gördüğü zaman çekim yapması için-bildiğiniz diğerlerini, "
Devam etti, oldukça karıştı, "Tepeye yürüyerek-biz
Bir tepe idi. "

"Saçma, Gerald!" Söyledim. "Soyguncuların densini ve feodal'ı karıştırıyorsun
kaleler. Oyunları planlamak için çok azsın. Tek yapabileceğin ne olmak
Tib ve ben planlarımızda sizin için düzeliyoruz. "

Gerald çok öfkeli. "Tıpkı gibi" bir şeyler mırıldandı
kızlar, "ama yüksek sesle söylemeye cesaret edemedi; onu çok iyi tuttuk
bunun için sipariş. Tib ve ben onu fark etmeden konuşmaya devam ettik ve o
Bir köşeye oturdu ve kuru arasında alay ederek kendini eğlendirdi
Arbor için yerde bir tür kum gibi yatan köknar iğneler
köknar dallarından ve konilerden yapılmıştır. Daha sonra onu duyduğumu hatırladım
Bir çeşit gıcırdama verin ve "Merhaba! Bildiriyorum!" Deyin. veya bir şey
Bunun gibi, ama o zaman dikkat etmedim ve o oldukça kaldı
köşesinde sessiz.

Onun sözleri, onu çok yaktığımıza rağmen, Tib'e planlarını hatırlatmıştı ve
Bir süre onlar hakkında konuşmaya devam ettik. Hepsi normaldi
Romantizm-acımasız bir baron tarafından kapatılan güzel bir bayan olacaktı,
Kambur destekli oğluyla evlenmeye zorlayarak tüm parasını almak istedim
(Korkarım eski çocuk kitapları arasında bir ya da iki
Çocuk kitapları içeri girmişti; "Hapsedilen" denen birini hatırlıyorum
Varis, "bir ya da iki bölüm okuduğumuz ve sonra aptalca oldu),
Ve "kale duvarını ölçeklendirerek" kaçacaktı, yani biz
puslu bir fikrim vardı, sanki bir balıkmış gibi taşla sıyırıyor
ölçeklerle. Yaz evinin çok iyi yapacağına karar verdik.
Yalnız kule, ve sonunda üçümüz de denetlemek için süzüldük
Duvar ve hayali kaçış için iyi bir yer seçin. Ama zaman vardı
hayal ettiğimizden daha hızlı kaçtı; Duyduğumuzda sadece birkaç adım attık
Fanny'nin Sesi uzaktan.

"Bayan Tib, Bayan Gussie, Usta Gerald! Üstat Gerald, Bayan Gussie,
Bayan Tib! Oh, canım, nerede olurlarsa olsunlar? Akşam yemeğiniz
Hazır-Din-Kn! Din-Kn! "Sonunda devam etti, sanki sanki
"Akşam yemeği" kelimesi bizi yakalamak için en iyi yem olurdu.

Zaten tekrar açtık. Hepimiz bir bağırdık ve ayarladık
Fanny'nin durduğu yere, umutsuzluğun imajı,
İnce Londra'ya girmemeye cesaret ettiği karışıklığın başlangıcı
Terlik, yosun yetiştirilen yollar nemli ve kirli görünüyordu.

O öğleden sonra, içeceklerimize, duşa sahipti-o kadar umutsuz değildi
Dışarı çıkmamızı engellemek için yağmurlu, ama hemşire bize kalmamız gerektiğini söyledi
Ön tarafta, kısa çırpılmış çim ve kuru çakıl yollarında.

Yani ertesi güne kadar eski yaz evine döndük
ve karışıklık. Bu arada, planı hakkında konuştuk.
Oynayın ve daha fazla şekillendirdi. Yapacak hiçbir şeyin olmadığını göreceksin
"Gizem" ile, Tib ve ben hala kendimize çağırdık. Sahibiz
_it_ oynamadan önce biraz beklemeye karar verdi. Umursamadım
Gerald bunu duymak için, korkunun hemşireye gitmesi gerekiyor ve ben
Ayrıca gerçekten öğrenmek için başka bir şey olup olmadığını görmek istedim. Orada
bilmiyordu ama zamanla Bayan Munt bize daha fazla şey anlatacaktı
Aile geçmişi ve TIB bir
Hikayesi, şimdiye kadar çok az şey bildiğimize ikna ettim.

Yaz evini temizlemeye başladık, çünkü bunu yapmak istedim
talihsiz kahraman için yaşanabilir.

"Görüyorsun," dedi ben, "zalim baron için daha doğal olurdu
duyduğu gibi onu buraya güvenlik için getirdiği konusunda ikna et
Kalesi bir düşman tarafından saldırıya uğrayacaktı; Yani o güzel yapıyor
onun için rahat. Ve sonra, burada yalnız yaşarken
Bir süre ve çok sıkıcı buluyor olmalı, korkunç olanı gönderiyor
Babasına karşı gibi davranan ve ona söyleyen küçük kambur arkası
Onunla evlenmedikçe orada tutulacak ve
Onun için korkunç bir şekilde özür dilerim ve ---- "

"Neden babasına karşı gibi davranması gerektiğini anlamıyorum," dedi Tib;
"Sadece onunla evlenmesi gerektiğini doğru söyleyebilir, yoksa
Asla dışarı çıkmayın. Ama bence bu bir şeydi.
Korkunç zindan. Gerald, tırmıklamak için zorluğa ihtiyacın olduğunu sanmıyorum
Koniler ve onun için bir yatağa ayrılır. Yaparken hiç anlam duymuyorum
rahat. "

"Yapıyorum-ve bu çok daha fazla oyun haline getiriyor" dedim. "Herhangi bir şekilde, biz
ilk başta bu şekilde yapabilir ve onu zindana atabilir
daha sonra ve oradan kaç. "

Tib buna itiraz etmedi. Ama "kaçış" kelimesi ona hatırlattı
duvar. Onu incelememiz ve en iyi yeri bulmamız gerektiğini önerdi.

Duvara gelmeden önce çalıların arasında karışmamız gerekiyordu. Ve
Beklediğimizden çok daha yüksek bir tane olduğunu kanıtladı.

"Oyun tüm iddialı olmalı," dedi Tib; "Yapamadık
Muhtemelen bunu aşın veya taşları çekin. Çok güçlü. "

Bununla birlikte, hala duvarın dibinde birkaç adım devam ettik.
Aniden Tib biraz ünlem verdi.

"Buraya bak Gussie," dedi ve elleriyle biraz geri çekti
Ivy dalları-"Buraya bak-duvarda bir kapı var-çok eski
kapı ve sonsuza kadar açılmamış; Görmek için sarmaşık doğru büyüdü
karşısında. "

Gerald ve ben hevesle ileriye doğru ittik. Evet, Tib haklıydı. Vardı
Duvardaki kapı-çok büyük değil, ama çok güçlü, çünkü
Üzerine dövüldüğümüzde çıngırak veya salla. Kilitliydi, sıkıca
Kilitli yakında öğrendik, sarmaşık kadar yırttığımızda
yapabiliriz. Kilit büyük bir büyüktü, beceriksiz, ama çok güçlü ve bu yüzden
Şeker, sarmaşık ifadesi olmasa bile,
çok sayıda kimsenin o kapıdan geçmediğini açıklamak
yıllar.

Üçü de durduk ve birbirimize baktık.

"Başka bir gizem", Tib ve ben ne düşünüyordu, ancak yapmadık
Yüksek sesle söyle.

Ama Gerald oldukça "komik" görünüyordu; Yuvarlak pembe yanakları
Her zamanki gibi ve dediği gibi gözlerinde queer bir ışıltı vardı ...

"_ Onu açmaktan hoşlanmayacak mısın?
Anahtar? "Ve o atladı ve döndü-ya da dönmeye çalıştı-
Topuklar: çalıların arasında çok fazla yer yoktu ve şöyle devam etti,
"Birisi buna uyacak bir anahtar bulabilir miydi? Ama küçük
Erkekler bir şey bilmek için çok az ve aptalca, değil mi? Onlar
Büyük genç bayanlar gibi değil. "

Ve Tib onu tutsa da, ikimiz de onu _shook_ biz öyleydik
kışkırttı, söyleyeceği tek şey buydu. Bu yüzden onun içinde olduğunu kararlaştırdık
alay mizahlarından biri; Onlara çok sık sahip değildi, bu doğru.

Yani duvara kapıyı yapmak için tek kullanım başka bir iddiaydı.
Bunun zindanın girişi olması gerektiğini belirledik; yapmadı
Bunun için, iki veya üç adım olarak, çok siyah ve sümüksü görünmek için
aşağı. Ve bunu düzelttik, "duvarı ölçeklendirmek" yerine bayan
O olabilecek prens olana kadar ahşapta saklanarak kaçmalı
Kurtarıcı bu şekilde geçti. Gerald prens olmak zorundaydı, sırayla
Korkunç küçük kambur, çünkü baron olmalıydım ve aynı zamanda bir bayan
Mirasçı ve Tib, elbette mirasçıydı. Biz
Gittiği yoldan sonra Gerald'a sahip olmaktan pek hoşlanmadım
ama bunun için yardım yoktu.

Ve sonraki iki ya da üç gün çok mutlu geçti. Oradaydı
hala gül goncası hakkında görmek ve denetlemek için çok şey; ev
kendisi-özellikle çizim odası, Bayan Munt'un hazineleriyle
Bize ve bazen de dikkatli çocuk olduğumuzu bulduğunda,
kendimiz için incelememize izin verdi; eski yaşadığı ahırlar
Hala daha yaşlı midilli taşıyıcıyı çekebilen midilli veya
"Shay"-çiftlik adamının dediği gibi-Bayan kasaba kadar, Bayan
Munt ayda bir kez gitmeyi ve satın alımlarını eve getirmeyi severdi
onları demiryoluna güvenmek yerine. Sonra süt ürünleri vardı ve
Kümes hayvanları avlusu, onun büyük gururu, duyduğu için oldukça zahmetli olmasına rağmen
Londra'da yediğimiz tereyağın ve taze yumurtaların hiç bilmediğini hiç bilmiyorduk
her hafta gül goncası gönderildi.

"Neden, gelmeden birkaç gün öncesine kadar gül goncası bile duymadık
İşte, "Ben ona söyledim.

Yüzü bu konuda üzüldü ve bunu söylemiş olduğum için üzgünüm.

"Büyükbaba çok _funny_," diye devam ettim, belki de alabiliriz
"Genç Bayanlar" ve puanlanan adın konusuna doğru,
birbirine bağlanmaya yardımcı olamadık; "Bize asla bir şey söylemiyor. Bize bir papa ve mamma olacağını söylemeyeceğine inanmıyorum
Hemşire annemizin hemşiresi olmamıştı ve bize her şeyi anlatabilirdi
o."

Munt, "Büyükbabanızın sorunları vardı, canım," dedi. "Ve
Sorunların yumuşadığı ve onlar hakkında daha fazla sevgi dolu olduğu için bazıları var
Ve bazıları sertleştiği veya sertleştiği gibi, onları kapatmak için en azından
kendi içlerinde. Ve bence sana söylemek bir zarar yok, şimdi anlıyorum
Ne mantıklı çocuklarsın, sizinle böyle oldu
Büyükbaba. Onu gerçekten sertleştirmedi, çünkü sahip olmadığını biliyorsun
Bencil ya da başkalarına dikkatsiz. O senin için çok iyi mi? "Ve zavallı Bayan
Munt soruyu endişeyle yaptı, sanki yapabileceğimizi yarıya korkmuş gibi
cevap.

"Hemşire bizim için çok iyi olduğunu söylüyor," dedi Tib, yavaş yavaş. "Bize veriyor
sahip olduğumuz her şey. "

"Ama onun torunları olduğumuz bizim hatamız değil," dedim
acı. "Olmak istemedik. Ve onun bol parası var-ne
Bizi olmasaydı onunla yapabilir mi? "

"Gussie," dedi Tib, sitemle. Ama yaşlı Bayan Munt sadece baktı
Sıkıntılı, sıkıntılı değil.

"Seni seviyor, canım: bundan eminim," dedi. "Sadece o
Bunu gösterme yolundan çıktım-yanlış olan bu. Eğer olsaydı
şimdi büyükanne, ya da ---- "ve sonra durdu." Bir bayan-içinde bir kadın
Aile hepsini bu kadar farklı hale getirir. Ama dene, sevgilerim,
Seni seviyor mu? Bayan Gussie'nin dediği gibi, bu doğru-çünkü asla bir tane olmayacağım
Çocuklara kendi anlamlarının ne hissettiğini söyle, bu
Size sahip olmanız gereken her şeyi vermek için büyükbabanızın çok yanlış ol.
Kesinlikle kendi eti ve kanısın. Yine de yapmış olabilir
farklı bir şekilde-sizi bir tür okula göndermiş olabilir veya
Hepinize bakmış olan bir bayana ve onun sorunları yok
bu konuda. Kimse bu şekilde yapmış olsaydı doğal olmadığını düşünmezdi,
Londra'da tekrar eve binmek yerine,
bunun yolu ve hepsini her zaman yakınında tutması için yerleştirmek
o."

İkimiz de şaşırmış görünüyordu.

"Bunu yaptı mı?" Dedik.

"Evet," dedi Bayan Munt, "gerçekten yaptı;
Konuşmak için, _need_ bitmiş-hepsi aynı, düşmüş
görevinden kısa. "

"Keşke bize böyle şeyler anlatsaydı," dedim. "Nasılız
Bilmek?"

"Hayır," dedi Tib, "tam olarak öyle değil. Sanırım onun _NOT_ için daha fazla görünüyor
anlatıyor. Ama keşke-keşke bizi sevdiğini hissetmemize izin verseydi ve sonra
Gerçekten onu severdik; "Ve bazı gözyaşları yavaşça
Tib'in mavi gözlerine doğru yol.

"Şey, canım, hissetmenin doğru yolu bu, herhangi bir şekilde. Ve belki
İşler bir şekilde değişecek. İşlerin ne zaman döndüğü harika
İnsanlar gerçekten doğru demek. Öyleyse kalbe devam et ve korkma
Usta onu memnun etmek ve onu sevmek istediğinizi görmesine izin vermek. "

Eski temizlikçi ile bu konuşma bizim için büyük bir izlenim bıraktı-yani
Gizemi neredeyse tamamen kafamızdan çıkarması harika. İçin
Büyükbabanın eski sıkıntıları düşüncesiyle çok açıklanmış gibi görünüyordu,
Ve bunların zaman içinde ne olduğunu çok iyi biliyorduk. Öyle kaybetmişti
Birçoğu onun için canım. Başlangıç ​​olarak büyükanne oldukça genç öldü; Daha sonra
Hindistan'da öldürülen Baldwin kardeşi ve kız kardeşi Mary vardı,
Ansdell Friars'a gömüldü. Bu yeterince üzücü-ve sonra tek oğlu
Bize üç çaresiz bebeği bırakarak öldü.

"Bizim olmadan en kısa sürede olacağını ve kimsenin olmadığı söylemeye cesaret ediyorum
Ona hiç ait olmak, "dedim Tib'e." Harika bir
Bize aptal küçük şeylerin eve gönderilmesine neden olmak ve hatta fakir değil
Mamma bizimle ilgilenmek için. Hatırlıyor musun Tib, nasıl ağladığımızı ve
Onu görmek için bizi kütüphaneye gönderdiğinde Hemşire'ye geri dönün? Biz
Ona bir tür dev düşündüm. "

Bayan Munt ile bu konuşmadan birkaç gün sonra Büyükbaba
Cumartesi günü bir Pazartesi gününe gül goncası. Gördüğümüz için tam olarak memnun değildik
O, ama eski temizlikçinin söyledikleri aklımızda taze idi.
Ve hepimiz onu memnun etmek için elimizden geleni yapmak için endişeliydik. Bu yüzden hayır yaptık
Hemşire bizi tam saat önce aradığında itiraz
"Sevgili büyükbabanıza karşı düzgün hale getirmek" gelir. Zavallı eski
Liddy-ona sevgili büyükbabamız demenin görevini düşünürdü
O _had_ bir sürü olsa bile, inanıyorum!

Ve kendimizi o kadar iyi olmaya çalıştık, yapmadık
Uzun zamandır homurdandı bile, hala hiçbir şey yapmadan oturmalıydık
Salondaki pencere koltuğu, ilk kez izlemek veya dinlemek yerine
Taşıma tekerleklerinin gürültüsü, herkesin sinyali olarak
onunla tanışmak için sundurma. Bu kısmı Tib'lerin bir "planı" idi-her şey
onunla "planlar" ile karşılaşacağından emindi ve bu yeni fikri
memnun olan büyükbaba, sürekli olarak kafasında ne olduğumuzu
yapabilirdi.

"Sanırım bizi sundurmada birlikte durduğunu görmek ona dokunacak, sen
Bak, Gussie, "dedi." Biraz okuduğum bir sahneye benziyor
Bir hikaye kitabı-yetimler, bilirsiniz-oh, _where_ miydi?-ve kıç
Guardian ve onu oldukça eritiyor ve ---- "

"Sanırım ağlamaya başlıyor," dedim, oldukça aşağılayıcı bir şekilde korkuyorum; "BEN
_grandpapa_ ağlamaya başlamak için şaşırmış olacağımı söylemeliyim
Bizim üzerimizde, değil mi Gerald? "

Ancak fikir Gerald'ın hayal gücünün ötesindeydi.

"Bir şey dilerim," dedi ciddiyetle.

"Ne?" diye sordu Tib ve ben hevesle. Gerald'ın bir fikri olduğunda, daha çok
şaşırtıcı.

"Eğer o-Grandpapa, bilirsiniz-gerçekten bizi memnun etmek isterseniz-
Bizi yolculukta düşünüyorum, bilirsiniz-eğer o güzel olmaz muydu
Bize her birine o muhteşem tereyağı setinin bir paketini getirmekti
Londra'daki istasyonda mıydı? Beklerken ona baktım. BEN
Gerçekten _Could_ onu seveseydi. "

"Sen açgözlü küçük domuz!" dedi Tib.

Bu tür ifadeleri kullanmak için sık sık bulunulmadı, ancak şüphesiz
Gerald'ın tereyağı-scotch, romantikinden çok aşağı geliyor gibiydi
fikirler. Onun için üzgündüm, ama görünüşe gülmeye yardım etmem
yüzündeki tiksinti ve Gerald'ın şaşkınlık yüzünde. O
duyamadığım bir şeyi mırıldandı-tabii ki bir şey vardı
"Kızlar" ve "Benden çıkmıyor", anlamadım. Ancak
Tib'in öfkesi daha sonra üzerime düştü.

"Ona nasıl gülebilirsin-çok düşük fikirler" dedi, kınanır bir şekilde
ki oldukça çapraz cevap verdim. Gerçekten de hepimiz bir
Kavga, sonunda kapıda dönen tekerleklerin sesi
Duydu ve hepimiz atladık.




Bölüm V.

Gerald ne buldu.

  "Bir çocuğa biraz sevgi verin ve çok şey elde ediyorsun
   Geri. "-Ruskin.


Zavallı Tib'in büyük hazırlıklarından sonra çok komikti,
Gerçekten hiçbir şey söyleyemezmiş gibi görünüyordu büyükbabası gördü. Ben vardı
zaten ileriye koş ve onu memnun etmeyi düşünmeden veya
Orada olduğundan çok memnun oldum, çünkü ben _was_
Hareketsiz oturmaktan ve kavga etmekten bıktım, oldukça yüksek sesle seslendim ...

"Ah, büyükbaba, gelmene çok sevindim!"

Sadece köpek arabasından iniyordu-ona ve bir ata sahipti
ve damat gül goncasına gönderildi.
istasyon; Eski tek atlı sinek büyükbabasına uygun olmazdı, yapabilirim
Seni temin et!-ve beni duyduğunda oldukça güzel bir şekilde döndü, değil
En az "-to-off-sen", yüzüne gülümseyin. Sahip olduğumu sanmıyorum
Daha önce yüzünün çok güzel göründüğünü gördü. "Sahip olduğum için gerçekten memnun musun
Gel Gussie? Eminim çok gurur duyuyorum. "

Hem memnun hem de sıkıntılı hissettim. Keşke devam etmesine izin verebilseydim
Bunu bu şekilde kastettiğimi düşünüyorum ve kendimi çok kızardığımı hissettim
Bulanıklaştı ...

"Evet, büyükbaba, ben-gelmenize sevindim. Ama demek istedim
Belki de kısmen giyinmiş ve seni beklediğimiz için _such_ a
zaman ve hepimiz oldukça çaprazlanıyorduk. "

Hafif bir hayal kırıklığı görünümü-gerçekten hayal kırıklığıydı ve
Beni hala daha üzgün hissettirdi-büyükbabamın yüzünü sözlerimle geçirdi. Sonra tekrar gülümsedi, ama bu sefer orada gördüğüm için üzgünüm _was_ a
İçindeki eski gülümsemenin azı.

"En azından sevgili torunum. Ah, iyi! Almalıyız
Tanrıların bize gönderdiği mallar ve imkansızlık beklemeyen mallar, sanırım!
Ve herhangi birinin sıradan kabulünde _me_ görmekten memnun olması gerektiğini
Kelimelerden, doğal olarak bu kategoriye giriyor. "

Böyle uzun sözler kullandı, beni şaşırttı. (Sana sahip olduğumu söylemeliyim
büyükbabanın bazıları tarafından söylediği şeyleri yazmak için burada ve orada yardım edildi
onun yolunu oldukça iyi bilen biri, aksi takdirde sahip olamazdım
Oldukça doğru, hepsini kendi yolumda hatırlasam da.) Yukarı baktım ve
"Büyükbaba, seni anlamıyorum" dedi.

Sonra yüzü tekrar güzelleşti ve bizi onun içinde öpmek için eğildi
Her zamanki yol, bana yaptığı gibi, "Boş ver; böyle bir anlayış
Yakında geliyor. "

Ve sanırım, bu zaman tüm bu zamanlar cesaret toplayan Tib, o zaman
Yukarı baktı ve çok güzel dedi-tib _is_ çok güzel, biliyorsun ve
Bu da söylediği şeyi güzel yapıyor, sanırım--

"Büyükbaba, belki de bazı şeyleri anlayabiliriz-bitleri-daha iyi
düşündüğünüzden. Bizim için çok iyi olduğunu anlıyoruz-
Buraya gelmemize izin vermen çok iyi. Çok mutluyuz! "

Büyükbaba elini Tib'in çenesinin altına koydu ve yüzünü kaldırdı
doğrudan mavi gözlerini görebiliyordu.

"Bunu kafana koydu mu Mercedes?" dedi,
neredeyse sert bir şekilde. "Gerçek, şimdi, çocuk-cennet uğruna bakmama izin ver
Sen doğrusın! _Can_ o o gözlerle birlikte-çok aynı gözler? "
Kendine eklendi, o kadar düşük ki kimsenin dışında hiç kimse yok-çünkü korkunç bir şekilde hızlıım var
Kulaklar-duyuldu. Tib yapmadı; Bana daha sonra söyledi ama bu
Belki de ne cevaplaması gerektiğini düşündüğü için. Ama o
Korkusuzca baktı ve kızarmadı.

"Bayan Munt bizimle çok güzel konuşuyor, Büyükbaba" dedi.
"Ama bana sana bir şey söylememi söylemedi-oh hayır, büyükbaba. Hepsi
Yaptı, belki de hiç yaptığımızdan daha iyi düşünmemizi sağlamaktı
bizim için ne kadar iyi olduğunuzdan önce; "ve sonra son sözlerle
Tib'in cesareti ortadan kalkmaya başladı ve gözyaşları ona iyi geldi
gözler.

Büyükbaba bir dakika hala ona baktı ve sonra sessizce dedi ki--

"Yaptığım şey, hakkınız olandan daha fazlası değil. Yine de, senin yaşında
Haklar ve yanlışlar hakkında daha az düşünce daha iyi, şüphesiz. Ve bu yüzden
Burada mutlu musun? "

"Çok," diye cevapladık hepimiz yürekten. Ve sonra Gerald-oh, o yorucu
Evlat!-Gerekmeli mi?

"Ve Bayan Evans olmadan _so_ güzel!"

Büyükbaba buna güldü, gerçekten güldü; Ama Tib ve ben olabilirim
Sıkıştırılmış Gerald. Ne yazık ki! Büyükbaba ekledi--

"Doğru-yeni bir özledim bulmayı unutmama izin vermem
Evans; "Ve eğer görürse-ki kim bilmiyorum-tib'ler ve yüzlerim
dedi, ne hissettiğimizden memnun olmalıydı
çok samimi bir şekilde.

Büyükbaba sadece iki gün kaldı; Ama ziyareti gerçekten çok daha güzeldi
Biz öyle olacağını hayal etmiştik. Bizi Pazar günü kiliseye götürdü. Ancak,
daha ziyade hayal kırıklığımıza, geçtiğimiz oldukça eski kiliseye değil
İlk olarak köye girerken, ancak en az üç mil uzakta,
Bu hiç de güzel ya da ilginç değildi. Hiç kimse yoktu
Çok aptal görünümlü, fakir ülke halkı ve vaaz dışında orada
Çok uzundu ve din adamları çok sıkıcı ve aptal. Olmak
Elbette, orada ve köpek arabasına geri sürüş, _little_
BT; Ama yine de, büyükbaba geleceğimizi söylediğinde çok can sıkıcı olduk.
Bu kilise her Pazar, eğer iyi olsaydı, köpek arabasında, ön tarafta tib
Damat Reeves'in yanında ve ben hemşire ile geride kaldım ve Gerald takıldı
Tib'in yanında; Ve yağmurluysa, hanın eski sinekinde
köy.

Büyükbabanın bu emirleri eve dönerken Reeves'e verdiğini duyduk. "Ah, Büyükbaba!" Dedim-arka koltukta oturuyordum, bu yüzden daha fazlasını hissettim
Cesur, sanırım-"Her Pazar o aptal küçüke gitmeliyiz
kilise? Eminim köydeki kişi çok daha güzel. "

"Orada bulundun mu?" dedi büyükbaba çok keskin.

"Hayır, büyükbaba," diye yanıtladım; "Hiç bir yerde olmadık
köy. Ama kiliseyi geldiğimiz gün gördük. "

"O zaman bu konuda hiçbir şey bilemezsin;
Bir fikre sahip olabilmek, en ufak bir fark yaratmaz
Benim için, "dedi en korkunç soğuk yoluyla.

Ama biraz sonra tekrar güzelleşti. Hatta bizi biraz yürüyüş yaptı
Öğleden sonra, çok güzel bir şekilde yuvarlanıyor, şeritten aşağı iniyor
Rosebuds kapısının açıldığı ve bazı ormanlara ve Copsey'e
Çok güzel yerler. Büyükbaba çok sessizdi ve
fazla konuşmadım; Ama keskin ya da yetişmiyordu. Bir veya iki kez o
hareketsiz durdu ve yüzünde bir ifade ile ona baktım
Orada daha önce hiç görmedim ve bize dedi ki

"Bu ormanları hatırlıyorum-içlerinde her ağaç, inanıyorum-ben
Kendimi hatırla; "Ve sonra biraz iç çekti.

"Gerçekten sen, büyükbaba?" Dedik. "Bize biraz bahsetmeyecek misin
Ne zaman küçük bir çocukken? "

"Çok uzun zaman önce hatırlayabiliyor musun? Yüz yıl önce miydi?"
diye sordu Gerald, ağzını çok geniş açtı.

"O kadar uzun değil-ama size çok uzun zaman önce size hikayeler anlatmak için"
yanıtladı ve sonra konuşmadan yürüdü.

Büyükbaba bizi içeri ve dışarı bir şekilde almıştı-tam olarak
Nereye gittiğimizi fark ettim ve kendimizi bulduğumuz için şaşırdık
Aniden tekrar eve yakın. Başka bir şerit ortaya çıkmıştık
Rosebudların diğer tarafı, olduğu gibi; Bu şerit bir yüksekle süpürüldü
taş duvar, sınırlanmış bir duvar gibi bir duvar
Bizim "arızalı".

"İçeride bahçemiz mi?" sordu Tib, büyükbabası için sadece
Bize eve yakın olduğumuzu söyledi.

"Hayır," dedi Büyükbaba, ama işaret ettiği yöne bakmadan,
"Bu henüz gül goncası bahçesi değil."

"O zaman orada ne var, lütfen?" dedi Gerald, yavaş yolunda. BEN
Büyükbabanın ona cevap verme zahmetine girmesini beklemiyordum, ama o
yaptı.

"Orada başka bir bahçe daha var," diye yanıtladı bahçe
Başka bir evin, yani. Ama bu bir ev
Çok sayıda yıldır ıssız-bahçe mükemmel olmalı
şimdiye kadar vahşi doğa-yer hemen satılacak ve
Ev büyük olasılıkla aşağı çekildi, ya da sadece bir çiftlik evine dönüştü-
Oradaki çiftliğin sahibi, "ve başımızı işaret etti,"
satın al. Çok daha iyi. "

Büyükbabanın konuşma biçiminde bir tür rüya vardı, sanki
Düşünceler bir şekilde sözlerinin çok ötesine bakıyordu.

"Orada kimse yoksa o bahçede oynayabilir miyiz?" diye sordu Gerald.

"Neden orada oynamak istiyorsun?" dedi büyükbaba. "Ait değil
Bana. "

"Ve eminim kendimizden daha güzel bir bahçemiz olamazdı ve
çok büyük, "dedi I.

"_Our_ bahçesinde sevdiğimiz herhangi bir yere gidebiliriz, değil mi?" dedi Gerald.

"Evet," dedi Büyükbaba.

"Ve eğer duvardaki kapıdan geçersek, yapamayabiliriz
Biz? "Gerald yavaş, dikkatli bir şekilde devam etti. Şimdi daha iyi konuşuyor, ama
Sonra başladığında devam etmenin bir yolu vardı, hepsi aynı tonda
Onun konuştuğunu gerçekten fark etmedin. O zamandan beri düşündüm
Bu büyükbabanın en azından ne zaman rıza gösterdiğini bilmiyordu.
İkinci kez "evet" diye cevap verdi.

Şüphesiz Gerald devam ederdi, ama Tib onu kesintiye uğrattı.

"Bu kapı bir alet evine mi gidiyor, Büyükbaba?" dedi. Onun sesi
yumuşak ve nazikti. Hızlı, keskin bir yola sahip olan sadece bendim
konuşuyorum.

"Bir araç evi mi?" Tekrarlanan Büyükbaba, "Oh, evet, ben çok isterim." O olmalı
Tib'in ona bahçede bir alet evi olup olmadığını sorduğunu düşündüm.

"Ah," dedi oldukça hayal kırıklığına uğramış bir tonda. Çok gizem yoktu
Bir araç evi hakkında!

Tam o sırada şerit durdu ve biz bir yolla çıktık
bir tarafta, diğer tarafta _was_ bizim
kendi bahçesi. Alandaki ayak yolunun çok yakınında iki veya üç gölet yatıyordu
veya birbirine yakın su havuzları ve bunlardan birinde büyük yüzer
Su lambası yaprakları gibi görünen yapraklar, biraz yüksek büyüyen bazı
aralarında yeşil. Tib ileri döndü.

"Ah, bak Gussie," dedi, "en sevimli su olacak
Buradaki yaz aylarında unutun ve-- "Ama kısa durdu
Korku, Büyükbaba için onu kolundan yakaladı ve onu çekiyordu
geri.

"Çocuk, kendine iyi bak," dedi keskin bir şekilde, "başka bir dakika ve
suda. Kenar cam kadar kaygandır. Alan olsaydı
Benimki, yakında bu çukurları doldururdum, "diye devam etti, etrafına baktı
Sanki elinizde bir tane olmasını isterdi.
leke.

"Ama onlar çok küçük havuzlar, büyükbaba, fazla almıyorlar
Oda, "İtiraz ettim" ve su akanlıları olsaydı ve unutma-notlar
Orada yaz aylarında, onları götürmek korkunç bir üzücü olurdu. "

"Ve zambaklar ve unutma no'lar ortaya çıktığında, daha olası olan
sen veya Mercedes onları almak ve düşmek için uzatmalısınız
İçinde, "dedi büyükbaba.

"Ama eğer yapsaydık bize zarar vermezdi," dedi I. "Tib düşerse,
Onu dışarı çekin ve düşersem beni dışarı çıkarırdı. "

"Ve hem Tib hem de Gussie düşerse ikisini de dışarı çıkarırdım" dedi
Gerald, hissediyorum, sanırım,
soğuk.

Çukurun arkasına sopasıyla alay eden büyükbaba,
üzerimizde keskin döndü. "Çocuklar," dedi, "beni dinle. Bir
Sen ya da ikiniz ya da hepiniz bu göletlerden birine düştünüz, sen
boğulurdu-kesinlikle burada durduğum kadar,
boğuldu. Onlar çok, _Very_ derin-tasarruf etme şansı olmaz
Siz, daha derin olsa bile, daha büyük bir su parçasından çok daha az.
Çukurları dolduramam veya raylı olamam, çünkü yer
Bana ait değil ve ait olduğu kişiden hiçbir şey soramam
ile. Tek yapabileceğim sana söz vermek-sözünü vermek için
Onur, bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız-buraya asla gelmeyeceksin
yalnız ve asla çiçeklere ulaşmaya çalışmayın; Hemşire ile bu şekilde gelirsen,
Mümkün olduğunca çabuk geçmelisiniz. Şimdi duyuyor musun? Sen oldukça
anlamak? Sözün var mı? "

Hepimiz hala durduk, bakıp oldukça korkmuş hissediyoruz.

"Söz veriyor musun?" Tekrarlanan Büyükbaba.

"Evet, büyükbaba," dedik hepimiz, "söz veriyoruz."

"Bu doğru," dedi ve sonra hepimiz sessizce yürüdük.
Büyükbabanın ciddiyeti bizi etkilemişti. Bence aynı düşünce
Tüm zihnimizde: "Sonuçta bizi sevmeli ya da öyle olmaz
Boğulmamızdan korkuyor. "Kendimizi hiç hissettiğimizi sanmıyorum
daha önce çok fazla sonuç.

"Bu havuzlarda hiç kimse boğuldu, lütfen, büyükbaba?" Girdim
sormak için.

"Bildiğimden değil," dedi; "Ama iki veya üç inek boğuldu
Orası. Yer son derece tehlikeli bir yerdir-onu bırakmak utanç verici.
Malzemeye geldiğinde çiftçi Blake ile konuşacağım. "

Sonra çaya gittik ve ertesi sabah erkenden büyükbaba geri döndü
Londra'ya.

Ama! Unutuyorum-gitmeden önce bize başka bir şey söyledi. Bizim
Tatiller zaten bitmişti. Bize başka bir Bayan Evans bulmuştu! HAYIR; BEN
Şaka yapıyorum. Bu kadar kötü değildi. Başka bir tane bulmayacak
Bayan Evans, bu yüzden başka bir plan yapmak zorunda kaldı. Bir öğretmenimiz olacaktı
bir mürebbiye yerine; Ve bunu duyduğumuz için üzgün olduğumuzu sanmıyorum.
Öğretmen kasabada yaşayan genç bir adamdı, _our_'dan iki istasyondu
istasyon ve her sabah Cumartesi hariç her sabah gelecekti
saat. Bu o kadar da kötü değildi, değil mi? Yarım geçmeden gelmeyecekti
On, bu yüzden sevgili bahçemizde bir buçuk saat oyun oynayabilirdik
O gelmeden önce ve tüm öğleden sonraları kendimize; Çünkü biz oldukça
Elbette derslerimizin tüm hazırlanmasını akşamları yapabiliriz ve
Büyükbaba da her zaman sahip olmamızı istememe konusunda çok mantıklıydı
Yapılacak birçok ders.

Çok iyi çıktı. Bay Markham o hafta gelmeye başladı, ama
Gerçekten çok iyiydi ve bize çok fazla şey vermedi, ancak
Verdiği şey oldukça zordu, çünkü çok iyi yapmıştı.
Sadece denediğimizde memnun oldu ve bize öyle söyledi. Ama elbette biz
Evinde çok meşgul olduğu için çok fazla görmedim ve
Zamanında geri dönmek için dersler bitmez ayrılmak zorunda kaldı.

Arapsaçta süslü oyunumuzla devam ettik. Sabahları
Başlarken neredeyse hiç değer, çünkü eğer oynadıysanız
Bir çeşit oyun, rahat bir bol miktarda hisse ihtiyacı olduğunu bileceksiniz
Önceki zamanın düzgün bir şekilde girebilmeniz. Sevmeliydik
Bunun için biraz giyin, ama hemşire bunu yapmamıza izin vermezdi
Hava daha sıcaktı ve ona asla kalkmayacağına söz vermek zorunda kaldık
Soğuk yakalama korkusu için bahçedeki şapkalarımız ve ceketlerimiz. Biz
"Sıcak yakalama" tehlikesi için daha fazlası, Gerald ona gerçekten çalıştık
Özellikle yaz evini düzene sokmada oldukça zor. Aldık
Bayan Munt'tan bazı çiviler ve bir çekiç ve kırık koltukları dövdü
tekrar birlikte; Menteşeler yaparak kapıyı oldukça akıllıca tuttuk
Gerald'ın eski bir deri kemerinden ve bir veya iki raf koyduk
Onları dediğimiz gibi duvarlar, prenses ya da varis-biz
Ona bazen bir tane aradı, bazen de diğeri-onu tutabilir
Kulesinde çay fincanları ve tabakları. Bu çay fincanları ve tabakları
Bayan Munt'un bulduğu ve bize verdiği eski bir oyuncak setinin kalıntıları
Oynayın-şüphe yok, Tib ve ben birbirimize, "genç bayanlar" dedim
onlarla uzun zaman önce oynamıştı!

Sonra bir köşeden kuru yaprak yığınını "taşladık"
Gerçekten kuru ve sodden değil, onun için bir yatak yapmak. Bu araba bir
Belirsiz bir iş türü, çünkü Gerald's ile memnun olmalıydık
Acı verici derecede alçak ve az olan el arabası, yapabileceğimiz dışında
Bahçıvanın ayakta durmasını sağlayın. Ve _his_,
Aksine, anlaşılmaz derecede ağır ve büyük. Ama sonunda, iyi bir öğleden sonra
İşçilerimizin bir sonuna geldik ve onları araştırmak için durduk
Önemli bir memnuniyet.

"Gerçekten oldukça güzel ve rahat görünüyor," dedi Tib. "Gerçekten düşünüyorum
yarın baron onu kuleye götürebilir-taklit etmek için
Bilin, onu sadece çöpünde bir yürüyüş yapmak. "

"Bir çöp içinde _walk_," dedim; "Neden, bir çöp yatan bir şey,
Ve en az bir şeyimiz yok. "

"Şey, o zaman, ayağa kalktı," dedi TIB, Testly; "Bu çok iyi yaptı
Geçen gün, "çünkü birkaçını harekete geçirdiğimizi anlamalısınız
ve sonra manzara yolunda ne istediklerini bulduk, & c.

"Keşke zindan olsaydı," diye devam etti. "Bu çok kötü bir bahane
Bu adımları zindan olarak adlandırın-Baesides, korkunç bir şekilde nemli ve kirli. "

"Ah, o kısmı için daha iyi," dedim. "Zindanlar her zaman
nemli ve kirli. "

"Ama benim frakım?" dedi Tib, kaba bir şekilde. "Bu adımların üzerine oturdum
korkunç bir şekilde şımarık almadan. Yapabilseydik ama içine gir
Araç evi! "

Yanımızda duran Gerald-biz
Duvar-ani bir ünlem yap ve daraltılmış. Tib ve ben her birine baktık
Diğer sürpriz. "Onun sorunu ne?" Dedik. Ama o
Bir anda tekrar geri döndü, elinde bir şey tutuyor. Yaklaşırken
Biz her iki elini de arkasına koydu.

"Bir şeyim var," dedi. "Bunu unuturdum. Senin
beni kızdırdım buldum. Ve sakladım ve arasında kaybolduğundan korktum
Yapraklar ve tüm bunlar, ama değildi. Güvenli sakladım. Ne oldu
öyle. "

Denedik, ama yapamadık. Gerald yavaşça elini kaldırdı. "Kapa çeneni
gözler, "dedi; ve onları kapatıyoruz." Şimdi onları aç; "Onları açtık." Ne
Öyle mi? "Dedik, nefes nefese.

"Kapının anahtarı!" Dedi, ciddiyetle.

"Araç evinin anahtarı!" diye bağırdı Tib. "Bunun olduğunu nereden biliyorsun?
Nerede buldun? "

"Yaz evinin katındaki dikenli şeyler arasında buldum,"
Cevapladı. "Oldukça kuru ve temiz, gör!" Ve öyleydi, sanki
talaş içinde paketlenmiş.

"Ama hangi anahtar olduğunu nereden biliyorsun?" sorduk.

"Denedim-o gün bir dakika arkasında kaldım; fark etmedin.
Anahtar. _Pairfittly_, "dedi Gerald." Sadece çok sert ve
Ellerim yeterince güçlü değildi. Hepimiz denersek, belki. "

Anahtarı kilide koydu. Evet, Anahtar, Kayıp
Kaç yıl kaç yıldır. Hiç kimsenin başka bir şey olmadığı ne kadar queer
yapılmış; Başka bir araç evi vardı ve biri belki de yeterliydi. Ancak
Yine de, queer gibi görünüyordu. Önce Tib, sonra döndürmeye çalıştım, ama
faydası yoktu.

"Anahtarın sonuna bir sopa koyarsak,
yol."

"Ama kırılabilir; kreş kapı anahtarını kırdığımızı hatırlamıyor musun?
Londra'da bir diş fırçası sapı ile çevirmeye çalışarak? "Dedim." Bu
Yağlama istiyor, Tib-bu; Belki de anahtar değil, kilit. Biz
Yarına kadar beklemeli ve bebek bardaklarından birinde biraz yağ almalı,
Ve bir tüy ve sonra eminim olacak. Ama gerekmek için ne zahmet
Yarına kadar bekle! "

Ancak bunun için yardım yoktu. Yarına kadar bekleyin.




Bölüm VI.

Açık, susam.

  "Seni bilmiyorum; ama kalbim
   Yorumlar, sevgilim, ne sanat;
   Bazı eski ataların ışığı,
   Bazı gururlu koronal kraliçe-gem!
   Çünkü, sertifikalar, böyle mükemmel bir lütuf,
   Bu kadar parlak yüzün hoşluğu,
   Senin gibi sanatsız ihtişam
   Seni sordid çizgisi olmadığını ilan ediyor! "
       _ Bilinmeyen Portre _-- Sir Noel Paton.


Ertesi sabah, Bay Markham gelmeden önce, koaksiyon için zaman vardı
Bayan Munt'dan biraz yağ ve bir tüy getirerek
Kümes hayvanları avlusu, ama artık yok. Bayan Munt için, olduğu gibi, çok
Doğal olarak bize en iyi çay fincanlarından birinde yağ vermeye itiraz etti,
Gerald'ın amaç için getirdiği, bunun "eski bir
bir, "ki, kelimesi anlamında olmasa da gerçekten öyleydi.
Bebek Olanlarından biri için Prenses Kulesi'ne koştu ve Gerald ve
Uzun bir tüy için diğer yöne gittim. Ve o zamana kadar
Operasyonlara hazırdık, çeyrek saatlik bir
Dersler ve bazı açılardan oldukça mantıklı çocuklar olmak-erken
Kendi işlerimizde öğrenilen deneyim ve sorumluluk, kimseye sahip
Bu tür konularda bize tavsiyede bulunmak veya düzenlemek-daha iyi olduğuna karar verdik
Biz bol ve kesintisiz zaman emin olana kadar bekleyin.

"Görüyorsun, eğer Fanny bizim için bağırmaya geldiyse
Araç evi, görebilir ve artık özel bir yer olmaz
kendimizin; Bunu kendimiz için tutmalıyız ”dedim.

"_Cedly_," dedi Tib. "Biliyorsun Büyükbaba'ya bunu sordum ve o
Akılda görmüyordu. "

Ama o sabah dersler çok yavaş gitti. Bir veya iki kez Bay Markham
bizi dikkat çekmek zorunda kaldı ve hatta hafif bir tehdit bile vardı
Eğer geri kalanımız "yarın için yapılacak ekstra iş"
Hazırlık daha iyi yapılmamalıdır. Bu hatanın
Hazırlık-ki bu her zamanki gibi-başlarımız
Alet evi üzerinde agog vardı! Ama bundan sonra çekildik ve
İşler oldukça iyi sona erdi.

Ve sonunda-akşam yemeğimizden sonra olmasa da, asla izin verilmemize
"Bir koşu" dan daha fazlası ve okulun penceresinin görünümünde,
Dersler ve Akşam Yemeği-Daha önce kendimizi tekrar güvenlikte bulduk
Duvardaki kapı-yağ çubuğu ve tüylü tüy. Metodik olarak çalışmaya başladık-hemşirenin en büyük makasının yardımı ile
Ve bir şiş-Gerald'ın bilmediğim şişleri nasıl almıştı: tırmıkladık
içinde toplanan tüm küçük kir ve çöp parçaları
kilit; Sonra bunu bildiğimiz kadar iyice yağladık, ancak altında
Koşullar Bu kesinlikle karanlıkta çalışma süreciydi. Daha sonra
Anahtarı dikkatlice yerleştirdik-mükemmelliğe girdi, ama hepimiz
birbirine baktı ve söz konusu olduğunda heyecanla sıcak büyüdü
Döndürmeye çalıştığınız an.

En büyük olan Tib ilk denemeye sahipti-çorak bir onur; Ellerini incitti
Üzerinde, ama hareket etmeyecek-bir saçın genişliği değil! Sonra geldi
Ben. Tib'den daha büyük ellerim ve daha güçlü kaslarım var; Santim kurdum
daha iş benzeri bir şekilde çalışmak. Benimle anahtar döndü-
iniltiler ve homurdanmalar, izin verilmelidir-ama yine de döndü-yarım yol!
Sonra ben de boş görünüyordum. Neyse ki geri dönmeyi reddetmedi
Yine ve sonra çıkardım ve sitemle baktım.

Gerald ellerini koydu. _His_ dönüştü, ama başarısız olduğum şey
Muhtemelen onun küçük, şişman, güdük pençeleri başaracaktı. Ama Gerald
bazı açılardan keskin. İlk olarak anahtarı inceledi. Sonra aldı
Yine yağlı tüy.

"Buraya bakın," dedi, "Anahtarın bazı kısımları oldukça yağlı, ama bazıları,
İçeride, oldukça kuru. Anahtarın yanı sıra yağlamalıyız
kilit."

Haklıdı; Onun küçük kavraması bizimkinin başarısız olduğu şeyi yaptı. homurdanma ve
Hala inliyor, ama itaat etmek zorunda kalan eski anahtar uykusundan uyandı
otuz veya kırk yıl ve yapıldığı işi yaptı. Ve başka bir
Bir dakika paslı menteşelerine hareket edene kadar kapıya çekmiştik-sen
daha sonra nasıl ridan olmadıklarını anlayacak-yavaşça
açılıyor ve ortaya çıktı--

Ne ortaya çıkardı? Birkaç dakika boyunca çok göz kamaştırdık
Söyledik-gerçekten göz kamaştırdı-ve şaşırdı. Mükemmel bir ışık seli görünüyordu
Üzerimize dökmek için ve pis, küflü araç evi yerine
Bekliyordum, kendimizi ilk bakışta ne olduğunu gördük
Parlaklık peri sarayının girişi gibi görünüyordu ve
parlaklık. Ayağa kalktık, gözlerimizi ovduk ve birbirimize baktık.
_Was_ Bu sihir? Eski dünyanın böyle bir harikası üzerinde başarılı mıydık
Küçük kafalarımızla doldurulduğu zaman? Tib-ve Gerald da,
Belki de inanmaya hazır olurdu. Orada kapı vardı ve
Sonra bizi kapat, bizi bıraktı ama vizyonun hatırlanması, onlar
hayatlarının geri kalanında güzel fanteziler üzerinde yaşıyordu.
Ama ben-pratik i-uzun süredir şaşkın değil. Hafif bir gıcırtı
Door beni ortak yere geri getirdi.

"İçeri gel, hızlı!" Dedim ki, başkalarını çekerek-hepimiz toplandık
Adımlarda birlikte-"Kapıyı kapat, yoksa bazıları da
Ağaçların içinden aydınlatın, "çünkü sana nasıl _very_ kargaşa
parlak bir günde bile. "Kalın-kapıyı kapatıyoruz? Bir
İçeride anahtar deliği? Oh, evet; Ve hiç paslan değil "ve hızlı
Anahtarı çizdiğimi ve diğer tarafa taktığımı düşündüm; döndü
şimdi kolaylıkla. "Bu doğru;" Ve Tib veya Gerald öğrenmeden önce
Uyanık ya da rüya görmeleri için kesin olarak, üçü de güvende olduk
Büyülü Saray'ın içinde, bize bakma ve öğrenme özgürlüğünde
Gerçekten neredeydik.

Açıkladığım için üzgün hissediyorum. Ama bu bir peri hikayesi değil; Ve
Sonunda, bütünü tanımaya geldiğinizde izin vereceğinizi düşünüyorum,
çok ilginç, belki de bir periden daha ilginç
Sonuçta hikaye. Bu yüzden seni şaşkınlık içinde bırakmadan devam edeceğim
Daha.

Kendimizi bulduğumuz yer bir konservatuvardı: güzeldi
Tüm ışığı yakalamak için yüksek, yuvarlak çatılı bir şekilde inşa edilmiş
ve güneş ısısı mümkün. Başlamak için çok parlak bir öğleden sonra;
Sonra bizim tarafımızdaki çalılık _very_ karanlıktı; yüksekte
Konservatuar Bir Bant Renkli Cam, Zengin Kırmızı ve Küçük
kenarda her renkten bitler, bir gökkuşağı şeridi gibi,
Işık her türlü güzel renk tonunun parıltısına geldi. Kolayca yapabilirsiniz
Bize ne kadar şaşırtıcı göründüğünü görün; Ve bunun dışında,
Konservatuarın kendisi hiç ihmal edilmiş bir durumda değildi. Çok azdı
_POTS_ Çiçekler; Raflar çoğunlukla boştu; Ama bitkiler vardı
Dünya sınırlarında büyümek, açıkça bakılan
Çünkü, duvarları bereketli bir şekilde twecting. Ve bütün yerdi
Çok fazla olmasa da ısıtılmış. _That_, görüyorsunuz, kapı ve
Kilit bu kadar iyi durumda kaldı.

Tüm bu ayrıntıları kendimiz için derecelerle öğrendik; Ve
Yavaş yavaş başka şeyleri fark ettik. Konservatuar açıkça,
Bir süre ya da başka, oturmak için favori bir yerdi. Biraz vardı
_Very_ eski ve titrek rustik masa ve eşleşecek iki veya üç koltuk;
Hala iki ya da üç yaşlı uzanan küçük bir köşe rafı vardı
Kitaplar. İlk sürprizimizi aştıktan sonra,
Gözyaşlarını gözlerimize getiren bütün yer hakkında bir şey.
Ama ruhlarımız yakında tekrar yükseldi.

"Prenses için _what_ bir Bower!" diye bağırdı Tib.

Ona sabırsız hissettim.

"Zırva!" Dedim ki, "Daha fazla prenses veya herhangi bir şey düşünemiyorum
makyaj şeyler. Bu _far_ daha ilginç. Hepsini öğrenmek istiyorum
Hangi yer olduğu ve neden kapatıldığı ve terk edildiği hakkında
Açıkçası. "

"Belki de yüzlerce yıldır kapanıyor," diye önerdi Gerald.

"_That's_ çöp, isterseniz," diye yanıtladı Tib. "Sanki görünmüyor
Burada yaşadı, ama kirli değil-büyük ölçüde tozlu. "

"Kapımızın yanı sıra içine girmenin başka bir yolu olmalı,
Sonra, "Dedim," çünkü kesinlikle _Door_ harika bir
uzun yıllar. Eğer bakarsak, belki başka bir giriş buluruz. "

İlk bakışta hiçbir görünüm yoktu ve biz düşünmeye başladık
Sonuçta Konservatuar, gül goncalarına ait olmalı ve zamandan itibaren
Bahçıvan _did_ kapıyı açın ve temizlemeye başlayın. Sadece neden,
O zaman, her zaman kilitli miydi? Tıpkı oldukça şaşkın hissettiğimiz gibi
Gerald çağırdı--

"Oh! Buraya bakın, Tib ve Gussie, bu başka bir kapı-hemen içinde
bardak; İşte dönen bir sap. Neden bak, bu bir kapı
Göz alıcı! "

Bu yüzden fark etmemiştik. Zekice taklit etmeyi başardı
Pameler, konservatuarın geri kalanı gibi ve biraz da
bir köşede gölge. Bu kapıya kilit yoktu; Bir kerede açıldı
Ve bizden önce uzun, oldukça dar, kapalı bir pasaj gördük, aydınlatılmış
Bir çatı penceresi ile. Hepsi gittikçe daha gizemli büyüyordu; yarım
Korkmuş, ama korkmak için çok istekli ve meraklı, biz
koştu. Geçit, üstünde kısa bir adım uçuşuyla sona erdi.
başka bir kapı, bu sefer düzenli bir kapı, bir sap ve
Kilit, ancak kilitte anahtar yok.

"Ah! Kilitli olduğunu varsayalım," diye bağırdım heyecanla; "Çok kötü olacak. Biz
Artık öğrenemiyorum. "

Ama değildi. Daha sonra bulduğumuz gibi anahtar içerideydi ve
Kilidi çevirdi. Açıkçası soygunculardan çok korkmuyorlardı. Tüm
Evin boş olduğu yıllar, hiç kimse içine girmemişti; Biz
ilk davetsiz misafirlerdi.

İleri bastırdık. Önce kendimizi biraz küçük bulduk
ante odası, çok küçük, bir dolaptan çok daha büyük ve bundan daha büyük,
Başka bir kapıdan, çok büyük ve yakışıklı bir çizim odası açtı. BT
Bir tarafta bir teraya bakarak bir dizi pencere vardı ve büyük bir
Bir ucunda, yakından çizilmiş körlüklerle yay penceresi-ne olduğunu göremedik
üzerine baktı; zemin güzel cilalı ahşaptı, kakma
Fransız evlerinde İngilizce'den daha sık gördüğünüz gibi bir desen
olanlar; İki şömine çok yüksek ve güzel oyulmuştu,
Ve tavanın merkezinden muazzam bir yaldız ve kristal astı
Avize, Muslin ile kaplı. Fazla mobilya yoktu
oda ve ne sert ve soğuk görünüyordu: iki veya üç büyük
Duvarlara karşı dolaplar ve bazı yaldızlı konsol masaları ve
Bir grup kanepenin, sandalyelerin ve koltukların hepsi bir araya getirilen köşe,
Ve hepsi beyaz keten kapaklarda. Her şey yakışıklı ve görkemli ve
melankoli; Odanın hissi size gerçekten olmadığını söyledi
bir gün boyunca yaşadı.

Ama dikkatimizi çeken tek şey hayat boyu bir portreydi
Yay penceresinin karşısındaki odanın ucunda asılı. Tek buydu
Her türlü resmi ve cahil çocuklar olsak da, biz
Bir anda çok güzel olduğunu görebiliyordu. Temsil ediyordu
Yüz yıl önce zengin bir şekilde giyinmiş genç bir kız veya
Dahası, uzun belli korse ve beyaz saten eteği ile döngü
Gül renkli brokarın altında bir kişi üzerinde. Üzerinde duruyordu
Teras-daha sonra bulunduğumuz bu çok teras-ona asılı şapkası
kol ve yanında bir tazı. Hepsi biriyle hemen hemen aynıydı
Genellikle o zamanın portrelerini görür, ama yüzü _so_ büyüleyici idi!
Ve hemen gördük, hem Gerald hem de ben haykırdık ...

"Ah, Tib, tam olarak senin gibi!" ve daha fazla incelemeye yaklaşmak
Özellikle, bir köşede bazı mektuplar gördüm ve muazzam
Sürpriz, onlar eski kitapta atılan isimlerdi,
"Süsler keşfetti," ve Tib'in ikinci adı da-"Regina." .
Sanatçının baş harfleri-"L.K." Sanırım-biz de vardı.

"Benim adım," dedi Tib, gözlerini şaşkınlıkla açıyor; "Nasıl
garip! Bazı büyük büyük büyükannemizin resmi olabilir mi?
Merak ediyorum? Ama burası büyükbabanın evi değil. Herhangi bir portre nasıl olabilir
Ailemiz burada mı? "

Tamamen şaşkındık, ama çocuk benzeri, pek düşünmedik
Bu konuda çok daha fazlası. Cilalı yukarı ve aşağı kaydırmak çok eğlenceliydi
zemin veya örtülü sandalyeler ve kanepeler arasında tırmanmak ve yapmak
Kendimiz aralarında rahat bir yuva. Çünkü bizim
Keşifler daha ileri gitmeyecekti-bunun büyük çift kapıları
Çizim odası dışarıdan güvenli bir şekilde kilitlendi.

Bu kapıya yaklaştık, kulaklarımızı anahtar deliğine bile koyduk,
Ve dinledi, ama en az ses duyulacaktı.

"Evin kapatılması gerekiyor," dedim. "Kesinlikle hareket eden kimse yok
İçinde. "

"Belki de büyülenmiş," dedi Gerald, huşu uyandıran bir tonda. "Belki
Bu bayan _Really_ Alive ve periler onu içine tuttu
Bu resim till-till-- "ve tereddüt etti; hayal gücü gelmişti
uçuşunun bir sonu.

Tib ve ben konuşmadan birbirimize baktık. Gerald'ı gizlemedik
Bu tür konuşmalar için sık sık yaptığımız gibi-daha fazla görünmüyordu
imkansız! Her şey çok garipti; odanın kendisi çok farklı
Şimdiye kadar gördüğümüz her şey, Gizemli Yol, Sessizlik
ve ıssızlık, yine de bakım belirtileri; Her şeyden önce, portre
Harika bir şekilde Tib ve aslında adını taşıyor. Yoktu
Bunu düşünebileceğimiz veya hayal edebileceğimiz herhangi bir şeyle açıklamak.

"Hepsini oyun yapmak için de kullanabiliriz," dedi Tib, sonunda,
En sevdiği fikre geri dönüyor. "Bayanın içindeki bayan
Gerald'ın dediği gibi prenses prenses bir şey. Evet, olurdu
Hala sadece kapanmak yerine büyülenmesini sağlamak için daha güzel ve sonra,
Gussie, nasıl çıkacağını planlamama yardım etmelisin. "

"Ama Tib," dedim, "sence buraya tekrar gelebilir miyiz?
Büyükbabanın aldıracağını düşünüyorum, sonuçta bize yapmamayı söyledi
arkadaşlar mı yoksa köydeki evlere mi giriyorsun? "

"Ve arkadaş mı ediyoruz?" dedi Tib. "Portre çıkmadıkça
Çerçevesi bir gün ve bizimle konuşmaya başlıyor, kesinlikle kimse yok
başka burada konuşmak için. "

"Sence evde yaşayan kimse yok mu?" Şüphesiz dedim.

"Eminim yok. Büyük olasılıkla biri şimdi her biri toz haline getiriyor
ve daha sonra."

"Ve hatırlamıyorsun," dedi Gerald, "geçen Pazar sordum
Büyükbaba duvara kapıdan gelebilirsek _could_,
Ve 'evet' mi dedi? Bu yeri biliyordu ve aldırmadı
Buraya oynamak için geldik. "

"Belki," dedim; "Her neyse, ona bir dahaki sefere geldiğinde sorabiliriz."

"Bayan Munt veya Hemşire için bunun hakkında hiçbir şey söylememize gerek yok," dedi Tib,
kesinlikle. "Bize _not_ gelmesi söylenmediği sürece değiliz
itaatsizlik ve büyükbabadan başka kimseye sormamak çok daha güzel
kendisi. "

Bununla oldukça kabul ettim, özellikle de büyükbabanın kendisinden emin olduğum için
daha iyi isterdim. Hiçbir yaramazlık yapmadığımızı biliyorduk; oradaydı
Tib'in dediği gibi konuşacak kimse, bu yüzden kendimi rahat hissettik ve harcadık
en hoş öğleden sonra. İçinde olduğu her şeyi incelediğimizde
Tib'in onu çağırmayı tercih ettiği gibi büyük çizim odası veya salon-ve
bizi çok uzun sürmedi; merak veya küçük süslemeler yoktu
Hakkında, Rosebuds çizim odasında olduğu gibi-tekrar planlamaya başladık
Oyun hikayemiz. Onu en güzel şekilde ayarladık ve portre
Büyük bir yardım, çünkü her zaman bize başka bir aktör verdi, her zaman
Tib'in başka bir kişi için istendiği prenses gibi davranın.
Ve bu harika bir hayat benzeri bir resimdi-gerçekten
biz onunla konuştuğumuzda ifadesinin değiştiğini hayal etti.

Ama sonunda evde özlememiz gerektiğinden korkmaya başladık
Biz artık kaldı.

"Gitmeliyiz Gussie," dedi Tib, "Hepimiz iyi geceler diyelim.
prenses. Seni burada yalnız bırakmak üzücü, Prenses, "diye devam etti,
portreye dönüp bayanlardan birinin tonunda konuşmak
oyunda, kaçmasına yardım edecek olan "ama ne yazık ki,
Yapmanın başka bir yolu yok. Daha uzun süre kalırsak, sadece şüphelenilmeliyiz
Çizim, bu yüzden kendimizi istifa etmeliyiz. "

"Ve yalnız kalmaya alışık olduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum.
bu sefer. Neredeyse yüz yaşında olmalısın, ancak öyle görünse de
Genç, "dedi Gerald, ona eğilirken. Gülmeye yardım edemedim,
Tib oldukça sıkıntılı olmasına rağmen.

"Keşke her şeyi alay haline getirmenin akıllıca düşünmeseydin,
Gerald, "ama o kadar sürpriz bir yüzle baktı ki
Hiç eğlenmemiştim.

"Buraya tekrar girmek istersek yapmamız daha iyi bir şey var,"
Söyledim. "Geçitten giden kapının anahtarını gizlemeliyiz. Ben
Toza gelen kişinin asla orada olmadığını fark etmeyeceğini söylemeye cesaret edebilir.
Düzenli olarak kilitleme alışkanlığı içinde olamazlar; Ama bu da
Gizle, "ve böylece, anahtarı kilitten çıkardım ve kaydırdım
hala yatıyor olabileceği büyük dolaplardan birinin çekmecesinin içinde,
bildiğim her şey için (bakmalıyım, by by: bunların hepsini yazmak
Bana unuttuğum birkaç şeyi hatırlattı).

Sonra kapıyı dikkatlice kapattık ve
Yine Konservatuar, her şeyi tıpkı bıraktığımız gibi bulduk
It --_ Bizim anahtar, dediğimiz gibi, içeride kilidi yapıştırarak. Oldu
Hala dönmesi oldukça sert-ve ertesi sabah tekrar yağladık-ama
Kilidi açmayı ve sonra kapıyı tekrar dışarıda kilitlemeyi başardık.

Ve Gerald yaz evinde tekrar gizlemek için anahtarla kaçtı;
Sadece fir tozuna gömmeden önce kağıda sardık.

"Kim düşünürdü," dedi Tib, biz koşarken, "
Düşünce, bu öğleden sonra ne bulmalıyız? "

Ancak sürprizlerimiz, duyacağınız gibi henüz sona ermedi.




Bölüm VII.

Büyükbaba Sekreteri. ... "Çocuklar ilk başta en iyi karakter hakimleridir
   dünyada görme. "-Hogg.


Büyükbaba üç ya da dört hafta boyunca tekrar gül goncası gelmedi.
Bayan Munt, ona nasıl olduğumuzu söylemek için düzenli olarak yazdı ve biz bir kez
Ya da iki kez-kafamıza koyan oydu, itiraf etmeliyim-bir
onun içine koymak için küçük bir hurda, ona ne zaman bize teşekkür etmesini söyledi
Ona geri yazdı, ama asla _us_ herhangi bir mektup göndermedi.

Onun gelmemesine aldırmadık, bunun dışında şimdi ve sonra düşündük
ona keşifimizden bahsetmek ve ne dediğini duymak ister
BT. Ama çok mutluyduk; Yürüyüşler için dışarı çıkmayı hiç umursamadık
Hemşire'nin pişman olduğunu düşünmeyin; Her zaman çok daha mutlu olduğumuzu söyledik
hakkında. Ve Konservatuar ve Salon bizim düzenli uğrakımız oldu
Her veya neredeyse her öğleden sonra. Hiç kimse bizi rahatsız etmedi-biz asla
Büyük çizim odasının bulunduğu evdeki en ufak bir sesi duydum;
Gerçekten de, bildiğimiz her şey için, hiç bir ev olmayabilir, ama
Sadece o büyük bir oda, diğer kapı için-
Oda-hiç açılmadı. İki veya üç kez denedik; Her zaman
sıkı kilitli. Ama yine de birisinin toz haline geldiği açıktı
Oda ve Konservatuar, her gün olmasa da, en az iki veya üç
Haftada kez, çünkü daha tozlu olmalarına izin verilmedi.

Sessiz çocuk olduğumuz iyi bir şeydi, yaramazlıklara verilmedi ya da
kaba ve vahşi, aksi takdirde bir şekilde zarar vermiş olabiliriz,
Konservatuardaki camı kırarken veya güzel olanı bozarken
"Parke" zemin. Ve kesinlikle keşfedilirdik. Oldu
kısmen bizi çok dikkatli hale getiren korku ve bir queer
Duvardaki resme sahip olduk-Prenses, hala bizim gibi
onu aradı-yaptığımız her şeyi izledi ve eğer biz çok can sıkıcı olurdu
pek iyi değildi.

"Tabii ki," diye söylerdi. "
bir sarayda ve güvenilir olduğumuzu göstermeliyiz. "

Bir süre sonra Baron ve
kambur ve geri kalanları ve sonra geldiğimizi iddia ettik
Güzel sarayında prensesi ziyaret edin ve çok nazikti
gerçekten bize.

Bazen kitaplarımızı getirdik ve bizimle çalıştık; Yağmurlu bir günde
Her zaman gizli uğraklarımıza ulaşmayı zor buldu, çünkü elbette biz
Bu konuda hikayeler anlatmazdı ve hemşire doğal olarak onaylamadı
Bizim nemli çıkıyorum. Ama bir süre sonra, hemşire bunu bulduğumuzda
Oldukça kuru geldi ve bizi terk ettiğinde bile hiç soğuk yakaladığımız
Islak bir günde kendi cihazlarımıza, çok kıpır kıpırdan vazgeçti ve bu yüzden biz
Genellikle sarayımıza aynı şekilde ulaştı.

Sonunda bir Cuma günü büyükbabanın düşeceğini söyleyerek bir mektup geldi
Ertesi gün ve onunla bir beyefendi.

"Yalnız gelmemesi ne kadar delik," dedi I. "
Onunla söz ve beyefendi o aptallardan biri olacağından emin
Büyükbaba ile 'Ev' hakkında konuşan parlamento insanlar ve
'Ve öylesine fatura,' her zaman. 'Çünkü biraz deneyimimiz vardı
Büyükbabanın arkadaşları bazen ansdell'de, tatlıya geldiğimizde
Ve onların konuştuğunu duydum. "Acaba gün boyu devam edip etmediklerini merak ediyorum
Faturalar hakkında 'ev', tib? Korkunç bir sürü insan olmalı
Tüm bu zeki beyleri tüm zamanlarını alırsa asla onlarınkini asla ödemeyin
onlar hakkında 'evde' yerleşmek için.
"Evin" ne anlama geldiğini bilmek, görüyorsunuz. Büyükbabalardan düşündük
İçinde olmak, hükümet şeyleri hakkında her şeyi biliyorduk.

Tib oldukça ciddi görünüyordu.

"Sanırım ulusal borç yüzünden," dedi. "Nasıl olduğunu gösterir
Dikkatli insanlar çok fazla harcama yapmamalı, değil mi Gussie? Ancak
Büyükbaba ile normalden daha fazla konuşmayı umursamıyorum. Ben çok
Bizi saraya gitmemizi durdurmaktan çok korkuyor. "

"_Ae_ Sen?" dedi.
O, oraya gitmezdim. İstediğim şey, ondan bu konuda _find. Hala öyle bir fikrim var ki, eskisi ile bir ilgisi var
gizem."

"Bunu düşünürsem," dedi Tib, "Ona söylemek için çok korkardım
bu konuda."

O öğleden sonra büyük çizim odasında uzun süre geçirdik. Biz ne zaman
Geliyorduk, hepimiz bir şekilde biraz melankolik hissettik.

"Yarın gelemeyeceğimizden eminiz ve kesinlikle
Pazar günü, "dedi Tib, ne yazık ki." Sevgili prenses "diye devam etti.
Portre, "Seni görmeye gelmezsek bizi unutmamalısınız
birkaç gün. _Our_ hatası olmayacak, emin olabilirsiniz; "Ve gerçekten yapabiliriz
Gitmeye döndüğümüzde tatlı yüzün bize gülümsediğini hayal ettim.

Ertesi gün büyükbaba geldiğinde çim üzerinde oynuyorduk. Hemşire
hepimizi son kez olduğu gibi ciddiyetle hazırlamayı amaçlamıştı, ama
Daha erken bir trenle geldi ve bir şekilde erken bilmiyordu
Yeter, bu yüzden hepimiz bahçemizdeydik, oldukça rahat dağınık,
Tekerleklerin sesini duyduğumuzda ve etrafa baktığımızda
Köpek arabası olduğuna şaşkınlık.

Bunun için yardım yoktu; Ellerimizi yıkamak için zamanımız bile yoktu
Ve yoldan çekilmeye çalışmanın bir faydası yoktu
Acele etmiş gibi utanıyormuşuz gibi büyükbabası canlandıracaktı
Her şeyden çok, özellikle onunla bir arkadaşı olduğu için. Yani biz
Cesurca çimlerin karşısında yürüdü ve beklerken, beyler
aşağı indi.

"Nasılsın Büyükbaba?" Söyledim. "Seni pek beklemiyorduk
yakında."

"Gerçekten," dedi, bizi her zamanki harika bir şekilde öptüğü için, "
İstenmeyen sürpriz-evet? "

Tib bu konuda kızardı ve ağlayacak gibi görünüyordu. Ama ben
Bir yabancıdan önce de böyle bırakılmaya eğilimli hissetmedim.

"Hayır, büyükbaba; bu hoş olmayan bir sürpriz değil, ama biz isteyecektik
daha eğimli olmak; Gördüğünüzde genellikle _quite_ tidy olduğumuzu biliyorsun
biz."

"Benim açımdan, küçük insanları _NOT_ çok görmeyi tercih ederim
düzenli, "dedi hoş, doyurucu bir ses; ve sonra sahibi geldi
Aşağı atladığı köpek arabasının diğer tarafından yuvarlak. "Sen
Beni tanıtmalıyım, Bay Ansdell, lütfen, benim için-küçük, yapacaktım
Söyle, ama kelimenin neredeyse bir
Libel-Cousins. "

"Umph," dedi Büyükbaba, "'Kuzenler', Scotch anlamında;
Dereceler kaldırıldı, söylemek zor olurdu. "

"_I'Ve_ seni çok uzakta sayması öğretilmedi," dedi
Beyefendi, iyi kahkaha attı, ama tonunda gösteren bir şeyle
Çok kolay bir şekilde bırakılacak türden bir insan değildi; "Ayrıca efendim,
Ben senin _godson_ ve kuzeniniz gibi ---- "

"Biraz daha sivil olabilirim, ha, Charles?" dedi büyükbaba, gülüyor
biraz. "Ah, iyi, öğrenemeyecek kadar yaşlıyım, korkuyorum. Yine de var
İsterseniz birbirinizi aramanıza itiraz yok. Mercedes,
Gustava ve Gerald-kuzeniniz Bay Charles Truro. "

Ona baktık ve bize baktı. Gördüğümüz şey iyi yapılmıştı
hoş görünen genç adam, çok uzun değil, kısa olmasa da
Neşeli görünümlü gri gözler, yakın kesilmiş kahverengi saçlar ve özellikle nazikçe
İfade, Büyükbabanın Beyleri'nin çoğu üzerinde büyük bir gelişme
Bizi hiç görmemiş gibi bize bakmayan arkadaşlar.

"Mercedes ve Gustava," diye tekrarladı yavaşça. "Onlardan birinin
Re ---- "

Ama Büyükbaba onu kesintiye uğrattı.

"Mercedes, bir İngiliz çocuğu için saçma bir isim" dedi. "Bu bir
Zavallı Gerald'ların fantezi-İspanya'daydılar. "

"Ama isterseniz Tib 'Mercedes' demenize gerek yok," dedim,
cesurca-belki de meydan okumanın ruhunu gerçekten bilmiyorum
Merak, bana söylememi sağladı-"Başka bir adı var; ikinci adı
Regina, gibi ---- "

İnanır mısın? "Resim gibi" deme noktasındaydım;
Ama daha fazlasını söylemeden önce kendimi kısa kestim ve hatta durmadım, hatta bile,
Büyükbabanın tonu beni bunu yapmaya şaşırırdı.

"Soruları ve açıklamaları cevaplamak için çok iyi olacak mısın gustava
Size ve sadece bunlara hitap ediyor mu? "Dedi, korkunç, buzlu
yol. _İ_ kendimi şimdi kırmızıya döndüğünü hissettim, özellikle de emin olduğum gibi Bay Truro
Bana bakıyordu. Daha hoş olmaya çalışmayacağım sessiz bir yemin ettim
büyükbabaya ve ben de ona bizim hakkımızı anlatmayacağım
gizli. Bu beni biraz rahatlattı ve ben de baktım.
Yabancı bana bakıyordu, ama o kadar güzel bir şekilde sahip olamazdım
Deneymiş olsaydım sıkıntılı hissettim.

"Beni bahçenin etrafına götürecek misin?" dedi. "Oldukça sertim
çok uzun oturuyor. "

Hepimizle konuştu, ama sanırım en çok benim için kastetti. Büyükbaba
Aklına bakmadım. Bence çok bir şey söylediğinde
Crabbed, o _was_ üzgünüm, ancak söylemese de.

"Çok uzun olma, Charles," dedi eve girerken ve biz
Diğer tarafa döndü, "Bu makalelere bakmanı isteyeceğim."

"Pekala, efendim, uzun olmayacağım," diye seslendi Bay Truro, neşeli olarak geri çağırdı
ton.

"Neden kağıtlarını yapmanı istiyor?" Diye sordum.

Bay Truro güldü.

"Çünkü şu anda Bay Ansdell'in sekreteri olarak hareket ediyorum" dedi.

Tib hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Ah," dedi, "diye düşündüm ----" ve durdu.

"Söyle," dedi Bay Truro.

"A-bir beyefendi," dedi Tib.

"Eh, umarım öyleyim," dedi gülümseyerek.

"Ama değil mi," dedim, başımı eve doğru sallayarak, ben
Tib'in ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde anladım, "Bu olduğun için sana para mı?"

“Aslına göre Bay Ansdell bana ödüyor” dedi. "Ne öğrendim
Onunla birlikte olmaktan çok daha değerli. Ama tüm
Aynı, büyükbabanız _Did_ Hizmetlerim için bana öderse, _that_
Beni daha az beyefendi yap! "Ve Bay Truro dik durdu ve
başına biraz at, bu da ciddi olabileceğini gösterdi
sevdim. Ama sonra tekrar güldü ve gerçekten can sıkıcı olmadığını gördük.
"Buna karşılık bir açıklama yapabilir miyim?" dedi. "Sen gençler
Bay Ansdell'den 'O' ve 'O' olarak konuşma alışkanlığı? 'O,' biliyorum
'Kedi.' Henüz 'O' kim olduğunu öğrenmedim.

Güldük, ama biz de biraz kızardık.

"Her zaman yapmıyoruz," dedi Tib; "Ama seni görüyorsun _ARE_ kuzen;
Ona bir şeyler söyle? "Diye bağırdı, dürtüsel olarak Gerald ve bana döndü.
"Çok nazik bir yüzü var ve-ve başka kimsemiz yok
çocuklar."

Bay Truro yüzünü yarım saniye uzaklaştırdı. İstemediğinden hoşlanıyorum
Ne kadar üzgün göründüğünü görmek için. Bu zamana kadar yuvarlamıştık
Çimlerin diğer tarafı, neredeyse evin görünmesinden. Oradaydı
durduğumuz yere yakın bir bahçe koltuğu. Bay Truro, Tib'i ve beni aldı
el ve Gerald sonra tırmandı.

"Hadi oturalım," dedi. "Şimdi, bu rahat. Evet canım, ben
_am_ bir kuzen ve sanırım bana sadık bir tane bulacaksın. Bana söyle
'şeyler.' Büyükbabanızın doğru olmayan hiçbir şeyi söylemenize izin vermeyeceğim;
Daha çok saygı duyduğum kimse yok. Ama belki sana yardım edebilirim
Onu daha iyi anla. "

"Asla sana geçmiyor mu?" diye sordu TIB; "En azından,
O korkunç gülün
Bilmek."

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı. "Sanırım Bay Ansdell
Bu şekilde herkese biraz. Keşke biraz yaptığını duyabilseydin
Onlardan ara sıra akıllı. "

"Faturalarını ödemeyen insanlar-ulusal yapan insanlar
Borç mu demek istiyorsun? "Diye sordum.

"Ne kadar?" diye sordu yeni kuzenimize sırayla gözlerini açarak
geniş.

Ve ne demek istediğimi açıkladığımda, duyduğumuz tüm konuşma hakkında
_bills_ ve TIB ulusal borç hakkında bir şeyler nasıl okudu ve
Bunun anlamı gerektiğini düşündüm, nasıl güldüğünü görmüş olmalısın; değil
Büyükbaba gibi, ama sadece _roaring_. Elbette şimdi daha iyisini biliyorum. BEN
farklı faturaların olduğunu ve sahip olduğumuzların
Parlamentoda konuşulduğunu duyun yeni planlar veya teklifler
oradaki beyler-"üyeler", büyükbabası gibi yapmak istiyor
Yasalara, çünkü iyi yasalar olacağını düşünüyorlar. Ben de biliyorum
Oldukça iyi-en azından biraz-ulusal borç hakkında ve
Her nasılsa kötü bir şey değil, ancak küçük borçlar çok kötü şeyler.
Nasıl olduğunu anlamıyorum, ama sanırım _i'm_ büyük ne zaman anlayacağım
Küçük olduklarında kötü olan şeyler, olduklarında her zaman kötü değildir
çok büyük.

Bay Truro gülmeyi bitirdiğinde, sahip olduğumuz her şeyi dinlemeye başladı
ona söylemek için. Ona ne kadar söylediğimize inanmazsın. Gerçekten, ne zaman
Daha sonra kendimize inanamayacağımızı düşündük; ile
Burada bir saat tanımadığımız garip bir beyefendi olduğunu düşünüyorum,
Hayatımızda hiç duymadığımız isim ve onunla konuştuğumuz
Daha önce hiç kimseyle konuşmadığımız gibi. Böyle bir bakma yolu vardı
Sanki gerçekten duymak için _cared_. Sanırım bunu öyle yaptı
onunla konuşmak kolay; Ve sonra, elbette, kuzeni olması
fark. Çok yakın değildi, ama bazen fark ettim
Oldukça uzak kuzenler sizi çok veya daha fazla önemsiyor
daha yakın olanlar. Ve bir kuzen şeklinde her şey çok şeydi
biz; Hiç sahip olmayı hiç duymamıştık.

Bir süredir gevezelik ettikten sonra, küçük bir açıklama, unutuyorum
tam olarak ne, bütün gün kendimizle ne yaptığımız hakkında bir şey
Dersler bitti, hiçbir arkadaşımız veya arkadaşımız olmadığını görüyoruz, çünkü biz
ona büyükbabanın herhangi bir komşu bilmemize izin vermemesinden bahsetmişti;
Bu tür bir şey bizi korkunç bir şekilde konusunun yakınında getirdi.
keşif. Zaten _something_, çok az olsa da,
Skorlama adıyla eski kitap ve Bay Truro hevesle dinledi,
Daha sonra beni etkilemediği zamandan daha fazla vurdu
Çok şaşırmış görünüyordu.

Ve bir kerede kendimizi nasıl eğlendirdiğimiz hakkında cevap vermediğimizde,
soruyu tekrarladı. Birbirimize baktık. Sonra Tib oldukça kırmızı oldu
Ve dedi, sessizce,

"Size yaptığımız her şeyi söyleyemeyiz, en azından yapabileceğimizi sanmıyorum" dedi.
Gerald ve bana bakıyorum.

Bay Truro biraz ürkütücü görünüyordu.

"Neden?" dedi. "Eminim, en azından sanırım öyle olabilirim
Yapmamalısın hiçbir şey yapmazdı. Örneğin, olsaydınız
Köy çocuklarından herhangi biriyle arkadaş olmaya cazip, bu
Büyükbabana anlatmak çok daha iyi; Olursa aldırmayabilir
İyi çocuklar, sizinle aynı sınıfta olmasalar bile. Ama o
Ona söylememek yanlış olurdu. "

Biraz korkmuş hissetmeye başladık ve ilk kez bir yanlış yönlendirme
Bize geldi, belki de büyükbabamız oynadığımız için kızabilir
sarayda. Sanırım yüzlerimiz o kadar ciddi büyüdü ki Bay Truro hissetti
daha tedirgin.

"Şimdi gel," dedi, "Bana her şeyi anlatamaz mısın? Çok bakmıyorum
Ogre-y, değil mi? Yani, bana daha önce söylemek için gerçek bir itiraz yoksa
Bay Ansdell'e söylediniz. "

“Ona söylemek istedik; ona bugün söyleyeceğiz” dedim.
"Gerçekten, biz, en azından ben, ona söylemek için _wanted_. Belki de onun olacağını düşündüm
açıklayın, ya da bunu öğreneceğimizi. Ama bu sefer o kadar nazik değil
Son olduğu gibi ve belki de kızgın, gerçekten kızgın olurdu. Asla ben
Bundan önce düşündüm, kızabileceği bir şeydi, değil mi?
TIB? "

"Hayır," dedi Tib, hafifçe; "Ve oraya gitmemek çok korkunç olurdu
artık değil."

Gerald ağlamaya başladı.

Bay Truro'nun yüzü geyik ve kravat büyüdü.

"Sevgili çocuklarım," diye başladı sevgili küçük kuzenlerim, çok konuşmalıyım
ciddiyetle sana. Bu sırrı, ne olursa olsun,
büyükbaba. Onu şimdi kızdırmayabilir, ama eğer _not_ yaptıysan
Ona söyle, olabileceğinden çok korkuyorum. "

"Ama günümüzde çok keskin," dedi Tib; "O olduğunu görebiliyordun. Ve
O gibi bir şeyleri düzgün söyleyemeyiz ve bir şekilde görünüyor
Sanki gerçekten olmadığımızda yaramazız. Ona söyleyemeyiz _to-day_,
yapabilir miyiz? "

Bay Truro yansıttı.

"Bu doğru," dedi.
endişeli. Son zamanlarda çok fazla çalıştı; Gerçekten de aşağı indi
Burada açıkça kesintisiz çalışabilmek. Yapamazsın
Bana güvenmek çocuklar? Size en iyisini tavsiye edeceğime söz veriyorum
yeteneğim. "

"Ve ona söylemezdin-Grandpapa, yani," dedi Tib, düzeltti
Kendisi, "_telling_ bize gidiyordun?"

"Kesinlikle hayır. Ona izin vermeden anlatma hakkım olmam,"
Cevapladı.

Hepimiz birbirimize tekrar baktık.

"Sanırım daha iyiyiz," dedim. "Başla Tib. Oldukça
Nerede başladığını düşünmek zor, "Devam ettim."
Büyükbaba bize komşuları tanımamak veya yapmak
herhangi biriyle arkadaşlar ve daha önce hiç gül goncasını duymamıştık, sen
Bilin ve sonra onu kitapta gördüğümü hatırladım ve Tib seviyor
gizemler öyle ve ---- "

"Nefes al, Gussie, böyle korkunç bir acele yok," dedi Bay Truro
Ve ben devam ederken yüzü daha fazla gülümseyerek büyüdü.

"Bu konuda bir hikaye yapmak için düzelttik. Oynamak için meraklı görünmüyordu
Bu şekilde, "dedi Tib.

Ve sonra hapsedilen prenses hakkında her şeyi anlatmaya devam ettik ve
Eski Arbor ve bir zindan olacak sözde araç evi ve
Gerald anahtarı ve sadece her şeyi-yazdığım her şeyi bulmak; BEN
Hepsini bir daha anlatmaya gerek yok. Ve her kelimeyle Bay Truro'nun nazik yüzü
daha nazik ve daha parlak büyüdü; Tüm mezar, huzursuz görünüm oldukça çıktı
ve bu, elbette, hepsini tam olarak anlatmayı çok daha kolay hale getirdi
rahatça. Oldukça bitirdiğimiz zaman-iyi bir süre aldı,
Gerald _would_, _he_'nin anahtarı bulduğunu söylemek için kesintiye uğrayın ve
_he_ Tib ve Gussie yapamadığında-mr. Truro'nun yüzü vardı
Parlaktan daha fazla büyüdü, oldukça ışıltılı görünüyordu.

"Ve prensesin portresi Tib gibi, diyorsun-Mercedes, ben
_Should_ diyor mu? Hepsinin sana 'regina' demesini istiyorum; "ve o
Elini Tib'in koyu saçlarının üzerine yumuşakça geçti.

"Tib gibi çok daha güzel, sadece daha güzel," dedim. Ama Tib aldırmadı.
Bay Truro'nun tonundaki bir şey dikkatini çekmişti.

"Hiç Regina adında birini tanıdın mı?" diye sordu. "Seviyor gibisin
öyle. "

Bay Truro bir an için cevap vermedi. Sonra sessizce dedi ki, "Bu bir
Benimle de aile adı. Tüm hayatım boyunca duydum. Biliyorsun
kuzeniniz. "

"Ah, elbette," dedik.

Sonra ona ne söylediğimizden bahsetmeye devam etti.

"Bunu düşünmeme izin verir misin?" dedi. "Son kişiyim
Büyükbabana _everhingt_ dememenizi tavsiye et, ama sanmıyorum
Son derece meşgul olduğu için ona şimdi bir şey söylemek akıllıca olur
ve endişeli. Gitmeden önce ne yapman gerektiğini düşündüğümü söyleyeceğim. "

Tabii ki söylediklerini kolayca kabul ettik.




Bölüm VIII.

Çerçeveden çıktı.

  "Ve ev merdivenlerinde bile,
   Bir melekle karşılaşan kim tanışır
   Nefesini tutabilir; sessizce
   Biz durduk. "
      _ Bilinmeyen Portre _-- Sir Noel Paton.


Bu ziyaret sırasında çok az büyükbaba gördük ve o kadar da değil
Bay Truro, istediğimiz gibi. Çünkü çok rahatsız edici bir zamandı
hükümet şeyler hakkında ve onlarla ilgisi olan herkes
çok meşgul. Her zaman yaptığımız gibi tatlıya geldik ve büyükbaba
kendi yolunda nazikti. Çok iyi olduğumuzdan memnun görünüyordu
Bay Truro ile arkadaşlar. Onun hakkında bir şey söylediğini hatırlıyorum
Zaten yaptıktan sonra _- büyükbabası
Kendisi-"kalplerimizi kazandı" ya da bunun gibi bir şey. Ve Bay Truro
cevaplandı. "Yapabilirsin, efendim ya da muhtemelen _have_
Öyle düşünürdü. "Ama Büyükbaba sadece başını salladı, ancak gülümsedi
Biraz güzel bir şekilde.

Ve sonra tekrar konuşmaya başladılar.
Yapmak zorunda kaldı ve hareketsiz oturmaktan bıktık ve şarapla kıpır kıpır
Masadaki gözlük ve şeyler, böylece büyükbaba bize daha iyisini yaptığımızı söyledi
yatmak.

Ertesi gün, Pazar ıslak dökülüyordu.

Oturana kadar ya büyükbabamızı ya da kuzenimizi görmedik
kilise. Tek at sineğinde hemşire ile gelmiştik, bu da
Islak Pazar günleri her zaman bizim için gelmek zorunda kaldı ve hiçbir şey duymadık
İki beyefendi. Tutlu sinek içinde uzun sürücüyü taşıyamadık,
Ve kiliseyi sevmedik, çünkü din adamları yaşlıydı ve mırıldandı
Onun sözleri ve müzik güzel ya da başka bir şey değildi.

"Eğer sadece köydeki güzel kiliseye gidebilirsek!" Fısıldadık
Her Pazar fısıldadığımız için birbirimize. Bunun için kilise hakkında
Rosebuds'ta sevmediğimiz şey miydi ve Ansdell'de gitmeyi sevdik
kilise. Çok güzeldi; Güzel mumyalı müziği ve güzel şarkı söyleme ve
hepsi çok güzel. Ve net bir sesle din adamları da değil
Uzun Vaazlar. Ve-belki de bu konuda şok olacaksın-herkes
Ansdell bizi biliyordu ve biz her zaman biraz hışırtı vardı
içeri girdi ve neredeyse okul kızlarının fısıltılarda konuştuğunu duyabiliyordum
"genç bayanlarımızın şapkaları" hakkında; Ve eğer onlardan birini görürsek
biliyordu ve ona biraz başını salladı ve gülümsedi, gurur duyuyordu!
Bu çirkin, aptal küçükten olabildiğince farklıydı
Büyükbabanın bizi buraya gitmesi için kafasına götürdüğü kilise,
Ve Bay Truro'nun aradan sonra koridora geldiğini görünce çok memnunuz
Büyükbaba, her ikisi de çok güzel ve büyük görünüyor, bir şekilde olsa bile
Kuzenimizin ne kadar çirkin bir kilise olduğunu görmek için utandık.

"Kendini görecek," diye fısıldadım Tib'e, "
Büyükbaba için bir şey. "

Çünkü Bay Truro'yu bir tür iyi peri olarak düşünmeye başlıyorduk.
her şeyi düzeltmekti.

Büyükbaba ve elbette köpek arabasında sürmüştü; yapmadılar
Yağmura dikkat edin, ancak eminim _we_ de aldırmadım, bunun için
Madde-biz sadece köpek arabasında araba sürmek için çok mutlu olmalıyız
su geçirmezler ve mackintoshes altında; Ve biz girerken
Kiliseden sonra uç, Gerald o kadar woebegone görünüyordu, Bay Truro acıma aldı
ve onu tekrar seçti.

"Senin için ıslanamayacağın bir köşe bulacağım" dedi.
Güzel, parlak bir yol.

Şanslı Gerald! Bay Truro'nun giderken onun gevezelik ettiğini duyduk.
kollar. "Biliyorsun _is_ benim için en kötü değil mi? Sadece yedi yaşındayım,
Ve başımı ağrıyor. "

Sanırım vardı-ne diyorsun?-
bu kelime? Re-oh, ne kadar aptal olduğumu sormalıyım! bencil olduğunu
bizi terk etmek için. Her zaman en genç olmasına sığınır
ve "sadece yedi", _then_ olduğu gibi, korktuğu zaman
suçlandı.

Ama sonuçta, onsuz anında daha iyi bir anlaşma oldu. Hemşire
Onunla yalnız olduğumuzda fısıldamamızın bizi kaba düşünmüyor,
Tib ve ben eve kadar birbirimize sevdiğimiz her şeyi söyleyebiliriz,
Gerald'ın pembe yuvarlak yüzü her an aramızda
"_ ne dedin mi, tib?" "Duyamıyorum, Gussie!"

Birbirimize söylemeye devam ettiğimiz şey çoğunlukla Bay Truro'yla ilgiliydi. Ne
Yapmamız gereken düzelecek miydi? Bulana kadar "düşünür müs"
Dışarıda büyükbabaya bir kerede söylemeliyiz; Ve eğer büyükbaba endişeliyse ve
Aceleyle dedi ki artık sarayımıza gitmemeliyiz, ne kadar korkunç
olurdu!

"Yapmıyorum _think_ yapacak," dedi Tib. "Çok çok anlayışlı. Eğer
Sadece yerini görebiliyordu, biz oldukça anlayacaktı
Orada herhangi bir zarar alamıyorum ya da herhangi bir yaramazlık yapamıyorum. "

"Evet," dedim, "Keşke ona gösterebilseydik. Ayrıca, eğer bizimse
kuzen ve 'regiinas' hakkında duydu, o _Might_ Bir şeyler öğren
Prensesimiz hakkında. "

Ama TIB bu fikri umursamadı.

"Şımarık olmasını istemiyorum," dedi; "Ona alıştım, sadece bizim
Prenses ve bir gizem var. Geri almak istemiyorum. "

Geri alma gibi görünmüyordu. Bay Truro'yu hiç görmedik
Öğleden sonra, ve hatırladığım en uzun olanlardan biriydi. Temizlendi
Çay zamanı hakkında ve çimlerin etrafına üç kez, çakıl üzerinde gittik
Elbette yol ve büyükbabanın çizim odası penceresinde gördük,
İçeri girerken biraz hava için açılmıştı ve bize sordu
Bay Truro'yu görmüştü. Ve hayır dediğimizde, döndü, daha ziyade
Çapraz, "Keşke hızlı olsaydı; eminim çok cazip bir gün değil
Uzun bir yürüyüş için "ve Tib ve ben Gerald ile kabul ettik.
Büyükbabanın "scretchetary" olmasına pek önem vermemeli.

Ama o akşam geç-yatma zamanı gelmişti-hızlı bir adım duyduk
okul kapısına geliyor.

"İçeri girebilir miyim?" dedi Bay Truro'nun sesi.

Hepimiz onu karşılamak için atladık ve hemşire gizlice emekli oldu.

"Uzun kalamam canım," dedi, "ve biz ilk işten geliyoruz
yarın sabah. Ama dinle; Seninle konuşman gerektiğini sanmıyorum
şimdi keşfiniz hakkında büyükbaba. Geri gelene kadar bekle
Bir dahaki sefere, iki hafta sonra. Onunla geleceğim ve o olmayacak
O zaman neredeyse çok meşgul ol. Gelemeyeceğin için kendimden memnun kaldım
Sarayınızda herhangi bir zarar ve eminim orada yaramazlık yapmayacağınızdan eminim. "

"Hayır; ve _Ahhing_ Grandpapa bunu biliyordu-ne düşünüyorsun?-
Yapabilirsek duvardaki kapıdan geçebileceğimizi söyledi. Ve o sadece
İnsanlarla arkadaşlık kurmamızı yasakladı. "

"Portrelerle değil," dedi Bay Truro, gülümseyerek. "Şey, güle güle, benim
Sevgili küçük kuzenler. Sana ne kadar memnun olduğumu söyleyemem
Seninle arkadaşlar. "

O, aceleyle, aceleyle öptü, çünkü kapıların açıldığını duyduk,
Ve uzaktan bir ses, büyükbabanın olduğundan emin olduğumuz bir ses,
"Bay Truro nerede?" Ve sonra gitmişti ve onu bir daha görmedik
Ertesi sabah.

Neredeyse gül goncası olduğu bir rüya gibi görünüyordu
Özellikle kendimizi o öğleden sonra salonda bulduğumuzda,
Sevgili prensesimiz her zamanki gibi bize gülümsüyor.

"Bilmiyorsun, prenses, ne güzel yeni bir kuzenimiz var," dedik
Ona, çünkü ona her şeyi anlatmanın yoluna girmiştik
Bizi ilgilendiren; "Eminim onu ​​seveceksin ve eminim _you_,"
Tib devam etti ve gerçekten tatlı, gururlu yüzü verebilirdik
Biraz eğlendirilmiş bir gülümseme. "Bence görmemeye çok üzüldü
Sen, ama belki de bir dahaki sefere burada olacak. "

Sonra her zamanki oyunlarımızdan bazılarına devam ettik ve
olabilir. Bir şekilde iyi görünüyordu.
Saray, gerçekte sadece üç gündü ve biz cazip olduk
normalden biraz daha sonra kalmak. Ama tıpkı düşündüğümüz gibi yapmalıyız
Git, oldukça queer bir şey oldu. Sana söylediğimi hatırlıyorsun
Salonun diğer kapısı, gerçek büyük kapı,
Evin geri kalanından odaya girmenin düzenli yolu-eğer orada
bir evdi-orada ise gerçekten ciddi düşündüğümüzü sanmıyorum
bir evdi ya da salon bir bahçede bir tür pavyon olsaydı
Kendisi-bu kapı kilitlendi, sıkıca kilitlendi; İki denedik
Ya da üç kez, ama oldukça hızlıydı. Sıkışmış veya sert değil veya başka bir şey
Bunun gibi, ama oldukça kilitli. Ama bu gün, tıpkı uzaklaştığımız gibi,
Bazıları gibi biraz, çok az, hafif gıcırtı duyduk.
Bir kapıyı çok, çok yumuşak bir şekilde açın veya kapatın ve büyük ağır yaldızlara bakarak
Kulplar-İki takım tutamaç ve tüm bunlar ile çift kapıydı,
anladın-bunlardan birinin döndüğünü gördük ve sonra her şey
tekrar sessiz ve hareketsiz.

Birbirimize baktık ve sonra hepimiz ileriye döndük-sanırım
_was_ bizim için daha cesur-ve ele geçirildi _the_ tutamak. Kesinlikle döndü,
Kapı kollarının genellikle yaptığı gibi, yeterince kolay, ama hepsi buydu. Kapı
açılmadı; Daha önce olduğu kadar sıkı bir şekilde sabitlendi.

"Eğer görmemiş olsaydık," dedi Tib, "
süslü."

Ama olmadığından memnun kaldık.

"Sapı kim çevirirse, kapıyı tekrar diğerine kilitlemiş olmalı
düşünce kadar hızlı, "dedim."
İşitmemiz olmadan ve sonra gıcırtıyı duyduklarında tutam
Kapıyı tekrar kapatırken, sessizce kilitlemiş olmalılar,
Orada kim olduğunu görmemizi bekliyoruz. Kim olduğunu merak ediyorum! "

Hepimiz merak ettik, ama boşuna. "Bu sadece toza gelen kişi olmuştur," dedi Tib;
"Prenses kendisi çıkmadıkça böyle bir insan olmalı
bunu yapmak için gecesi çerçevesinin. Sadece o kişi olsaydı, çoğu
Muhtemelen içeri girip bize kim olduğumuzu ve hangi işyerini sorarız
orada vardı; Çok queer. "

Eve gittiğimizde ertesi gün yolumuza girmemiz gerektiğine karar verdik
Olabildiğince sessizce, eğer varsa, eğer varsa, onlar
Kaçmak için bizi zamanında duymamalı.

"Ve tüm öğleden sonra hala oturacağız," dedi Gerald; "Yapmayacağız
En az gürültü yapın, böylece orada olmadığımızı düşünecekler ve
Sonra doğrudan içeri girecekler. "

"Günümüzde orada olduğumuzu bilmeliydiler;
Onları görmemizi istemiyorlarsa doğrudan içeri gel, "dedi Tib." Yapamam
bunu yap; Kim olursa olsun, orada bizden daha fazlası var. BEN
Tek yolun kitaplarımızı günümüze almak ve sessizce okumak olduğunu düşünün;
Ve kendimizi olabildiğince saklamamız daha iyi olur, böylece yapmamalıyız
bir kerede görülebilir. "

"Hiç korkmadın mı?" dedi Gerald. "Bir tür
soyguncular? "

"Saçmalık," dedi I. "Bay Truro, yapamayacağımız memnun olduğunu söyledi
Orada herhangi bir zarara gelin: Dediklerine inanıyorum. Olmayacağım
Korkmuş-Tib misin? "

"N-hayır. Sanmıyorum," diye yanıtladı şüphesiz. "Herhangi bir şekilde, ben
Oraya bir daha asla gitmemek gibi olmamalıydı. "

Ama hepimiz de ertesi öğleden sonra çok heyecanlı olduk ve ben
Bütün kalplerimizin bizim gibi normalden daha hızlı bir şekilde attığını düşünüyorum
Gürültüsizce konservatuardan ve pasaj boyunca yolumuza gitti
Şimdi bize çok tanıdık, küçük önlem boyunca ve sonra sessizce
Mümkün olduğunca kapıyı salonun içine açtı. Ve daha sonra--

Bilirsiniz, buna cesaret ediyorum-Big insanlar bunları daha iyi bilmeli
çocuklardan daha fazla-nasıl hızlı düşünceler, duygular veya başka bir şey
tam olarak da değil-yazdığım için, büyük bir insan bana bunu söyledi
En iyi ne demek istediğimi söyleyen kelime _impressions_: emin değilim
Bana diyor; Ama bu belki de hiç düşünmedim
daha önce bu şekilde kelime-nasıl hızlı göründüğünü bilmelisiniz
Bazen bir şey bilmek, hatta zaman olmadan önce
Bunu düzenli bir işitme veya görme tarzıyla tanıyın. Peki,
O gün bizimle nasıldı. Kapı açıldığımız hemen bildiğimiz
Odada farklı bir şey vardı-daha sıcak, daha canlı görünüyordu,
İçinde daha fazla his vardı; Ve yine de hiç olmadığı kadar karanlıktı
Daha önce gördüm-en azından prensesimizin olduğu odanın o sonu
bir şekilde gölgeye girmişti. _Her_ yüzü ilk şey değildi
genellikle olduğu gibi gözlerimizi yakaladı; ya da _was_ yüzü?

Bunu sana söylediğimde bizi çok aptalca düşüneceğinizi söylemeye cesaret ediyorum
yarım saniye prenses gerçekten dışarı çıkmış olduğunu düşünüyoruz
çerçevenin. Onun gibi _SO_ idi. Orada durdu, oldukça hala, ama
Bizi bekliyormuş gibi bize gülümsüyor. Saçları karanlıktı-TIB'ler
Ve resmin gibi-gözleri her ikisi de aynı; Ancak
Her ikisinden de çok daha güzeldi! O bir şey giymişti
Beyaz ve bu konuda da pembe vardı; Ve tabii ki
gerçekten resimdeki elbise ile aynı şekilde yapılmadı, sanki
Aynı olmanın ilkinde karışık bir his vermek için yeterli. Ve
Biraz aynı şekilde duruyordu ve bir şapka-siyah bir şapka ile
Sarkık tüyler-kolunda asılmıştı.

Üçü sadece ayağa kalktık ve boşalttık ve sanki gözlerimiz çıkacakmış gibi baktık
başlarımızın. Ve durdu, hala gülümsüyordu, ama mükemmel hareketsiz.

Gerald, duyularına ilk gelen kişi oldu. Biraz öne çıktı
Portrenin olduğu odanın sonuna doğru-hala oradaydı;
Sadece panjurlardan biri onu dökmek için çekilmişti
Gölgeye-ve duvara bakarak, seslendi,

"Hala orada-_it_ değil. Başka bir prenses. "

Ve sözleriyle bir kahkaha attı-çok yüksek değil, ama çok güzel
Kahkaha temiz, keşke duyabilseydin!-Odada çaldı ve
Yeni prenses, yaşayan, hareketli prenses bize geldi,
ellerini tutarak.

"Yani sonunda geldin," dedi; "Bu sabah seni bekliyordum. Ben
Beni dün kapıda duyduğunu biliyordum ve merakını düşündüm
seni erken getirirdi. "

Bize "meraklı" demesini sevmedim. Tam olarak doğru değildi
Prenses hakkındaki tüm güzel hayallerimiz için kullanılacak kelime ve hatta
gizem hakkında.

"Sabah asla gelemeyiz," dedim, "derslerimiz yüzünden.
Ve-_curiosity_ değildi. "

"Aslında!" Biraz alaycı bir şekilde cevapladı; "Merak değil. Ne
Öyleyse, sorgulayan zihinleriniz mi deyim, ha? "

Yüzümün kırmızı olduğunu hissettim ve Tib'in de kırmızıya döndüğünü hissettim.

"Kim olduğunu bilmiyorum," patladım "ve eğer seçmezsen
Bize söyle, sormayacağım. _That_ merak değil. Ama dilerim
gelmemişti; Hepsini şımarttın. Kendi prensesimiz, "ve ben baktım
Portrede, bakarak, itiraf edemedim, yıkanmış bir şey gibi
Yanımızdaki kızın parlak yaşayan güzelliğinin yanında bebek, "
Prenses senden çok daha güzel. Ve eğer çok merak etseydik
Pokey yollarıyla bir şeyler bulmaya çalıştım. Bunu hiç yapmadık. "

Baktım, sanırım ağlamaya hazır. Hanımın yüzü değişti ve sonra ben
o yarı alaycı bir şekilde konuşurken bir şey
Onun sesiyle ve gülümsemesi bana büyükbabayı hatırlatmıştı-büyükbaba, ben
demek ki, o türden gülen bir şekilde yapamadığımız
ayı. Belki de bu hepimizi ondan daha fazla hissettirmişti
Gerçekten olmamızı hak ediyordu. Ama yüzü değiştiğinde ve yumuşak, üzgünüm
Baktı, bana _more_ hatırlattı.
şimdiye kadar gördüm-bana sahip olduğum en güzel ve en güzel hayalleri hatırlattı
hiç vardı; Gözlerindeki tatlı bakış _so_ tatlıydı,
Kollarımı ona koyup öpebilir. Ve Tib daha sonra bana söyledi
tam olarak aynı hissettiğini.

"Çok üzgünüm," dedi basitçe; "Buraya zarar vermek için gelmedim
duygular. Çok yaramaz çocuklara iyi periler bunu asla yapmaz,
duyguların incinmesi gereken. Ve seninki yaralanmasına gerek yok, çünkü
Yaramaz çocuk olmadığınızı biliyorum-ondan çok uzak. Tabii ki sen
Bir şeyleri hiçbir şekilde güzel olmayan bulmaya çalışmazdım, biliyorum
O. Ama adımı bilmek istemez misin? "

"Bunu söylemek istersen," dedik, ona gülümseyerek.

"Yoksa bana bir tür peri saymayı mı tercih edersiniz?" Devam etti.

"_Are_ sen bir mi?" dedi Gerald, oldukça yumuşak şeyleri yumuşak bir şekilde okşayarak
Elbise yapıldı.

"Belki," dedi tekrar gülümseyerek. "Yapabileceğini merak etmemeliyim
Benden daha iyi karar ver. Öğrenmeye çalışın-bazı şeyleri düşün
Bir peri olmadıkça bilemedim. "

"Biliyorum," dedi Gerald; "_our_ isimleri.
Bir peri değil ya da-ya da belki de söyleyen bazı perileri biliyorsanız
Sen onlar, "diye ekledi, biraz karıştı.

"Örneğin, bana bir peri vaftiz annem olsaydı, bana söyleyen"
söz konusu.

"Evet-bu olabilir," dedi Gerald.

"Şey, o zaman-beni, herhangi bir hata yapmamalıyım yoksa vaftiz annem
Tüm öğretiminden sonra çok kızgın ol "dedi, bakıyormuş gibi davranarak
hatırlamaya çalışıyor, Gerald gibi "sekiz kez" dururken
Dokuz, "ve ağzını vidalar ve kaşlarını örler." Başlamak için
En büyüğü ile. Bu tib-ama onun gerçek adı Mercedes Regina;
Bu gustava; Ve bu Gerald Charles. Ve gustava genellikle
'Gussie' denir. Şimdi, dersimi doğru söyledim mi? "

Hepimiz ona baktık.

"Bir peri olmalısın," dedi Gerald. Ama Tib ve ben çok şaşkın hissettim
bir şey söyle.

"Sana ne diyelim?" Diye sordum.

"Beğendiğin herhangi bir şey. Çok fazla isim var. Bunlardan biri, merak ediyor
Diyelim ki, portre üzerinde karalayan isimle aynı
ressamın adı. Hiç fark ettin mi? "

"Tib'in ikincisi ile aynı adı mı kastediyorsun?" Diye sordum; "Regina?"

Genç bayan başını salladı.

"Bu çok komik," dedik. "Londra'daki kitaptaki isim bu
fazla."

"Hangi kitap?" Diye sordu çabucak.

Bir an tereddüt ettim. O zaman çok şey söylediğim gibi olacağını düşündüm
Açıklamamak için aptalca. Ben de ona söyledim. Üzgün ​​ve düşünceli görünüyordu
Dinledi.

"Gidildi mi dedin?" diye sordu.

"Evet, kalın siyah bir vuruşla, sanki biri çok kızgınmış gibi
Yaptıklarında, "dedim." ismi bilmeseydik, varlığından
Tib, bunu başarabileceğimizi sanmıyorum. "

"Ah," dedi genç bayan ve iç çekiş gibi geliyordu. Ama bir anda
Yine gülümsedi.

"Seni üzmek için buraya gelmedim," dedi. "Bana bahsetmeyecek misin
Oynadığınız oyunlar ve seninle oynama izin ver. Belki benim peri vaftiz annem
Bana bilmediğin ve istediğiniz bazılarını öğretti
öğrenmek."

Ama henüz oyun oynamaya hazır hissetmedik. İki vardı
ya da aklımızda üç şey. Yeni prenses baktığımızı gördü
belirsiz.

"Nedir?" dedi. "Benden korkuyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Hayır," dedi Tib ve "hayır," dedi I. "Bu değil, ama biraz var
Sana sormak istediğimiz şeyler. "

"Onlara sor. Seni merak etmeyeceğim, balo ----"

Ama sadece o an bir çan çaldı-yüksek sesle değil, ama aynı anda duydu,
Ve başladı. Eski kanepelerden birinde oturuyordu,
Hepimiz onun hakkında. "Gitmeliyim," dedi. "Yarın gel ve yapacağım
Yapabildiğim her şeyi söyle. Güle güle; Yarına kadar güle güle, "ve yarısında
Anlık-Hiç kimsenin bu kadar hızlı hareket ettiğini görmedim-gitmişti. Bir duyduk
Dışarıdaki çift kapının kilitinde anahtar dönüş ve hepsi buydu!

Konuşmadan tekrar birbirimize baktık. Elbette o bir
Sonuçta bir tür peri!




Bölüm IX.

Bizim peri.

  "Çok parlak veya iyi olmayan bir yaratık
   İnsan doğasının günlük gıdaları için. "
                           Wordsworth.


Önümüzdeki öğleden sonra çok uzun bir zaman gibi görünüyordu ve Liddy olmasaydı
Dünyanın en dikkat çekici yaşlı kadınıydı, kesinlikle
kafalarımızda alışılmadık bir şey olduğunu gördüm. Düşünebiliriz
yeni arkadaşımız peri ya da "diğer prenses" dışında hiçbir şey yok
Gerald onu arardı. Kim olabilirdi? Nereden gelmişti?
Nasıl-ve belki de en çok merak ettiğimiz şey bu-nasıl
Dünya bizim hakkımızda her şeyi ya da isimlerimizi biliyordu, hatta evcil hayvanımıza kadar
İsimler, herhangi bir şekilde?

O zaman başka bir düşünce aklımda ve Tib'lerdi. Büyükbaba bize söylemişti
Komşularla arkadaş olmaz. Gitmek ona itaatsizlik ediyor mu?
Salondaki genç bayanla tanış ve onunla oyna, sorduğu gibi
biz?

"O bir komşu mu?" dedi Tib. "Bilmiyoruz-o
Orada yaşıyor ya da nerede yaşıyor ya da herhangi bir şey. "

"Ona sormalıyız," dedim; "Herhangi bir şekilde, gidip onu tekrar görmeliyiz
o. Onu _once_ görmeye gitmeliyiz ve ona hangi büyükbabanın
söz konusu."

"Bence o bir peri ve o masalda yaşıyor; ve büyükbaba
Perilerle konuşmayacağımızı söylemedim, "dedi Gerald.

“Ah! Bay Truro'nun burada olmasını diliyorum; ona bunu sorabiliriz” dedim.

"Ve başka bir şey daha var," dedi Tib: "Neredeyse Bay Truro'ya söz verdik
Saray ve tüm bunlar hakkında hiçbir şey söylemezdim
Şimdi-tekrar gelene kadar değil. Tamamen karışık, yapma
Sence Gussie? "

"Söylemeye cesaret ediyorum-onun için bir isim almalıyız, tib ----"

"Ona Regina dememiz iyi olur," dedi Tib. "O onun olduğunu söyledi
isim."

"Eh, Regina'nın bize ne yapmamız gerektiğini düşündüğünü söyleyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. Herhangi bir
Dediğiniz gibi, ona bir kez onu anlatmak için görmeliyiz. BEN
Bu zilin ne olduğunu merak etti ve onu böyle bir şekilde acele etti
acele etmek. Bu kısmı gerçekten bir peri hikayesi gibiydi. "

"Keşke arkasında bir terlik bıraksaydı, biraz olurdu
Külkedisi gibi, "dedim;"
Bir kısmı, daha çok uyuyan güzelliğe benziyor. "

"Ve ilk gün, kapıya girmeye çalışırken
Wall, ormandaki cücelerin ve cücelerin hikayelerinden biri gibiydi,
değil mi? "dedi Tib." Gerçekten çok fazla maceramız oldu
Rosebuds. "

Bu konuşma Regina'yı ilk gördükten sonra gerçekleşti.
Bay Markham'ı bekliyorduk. Biraz geçmişti
İçeri girdiği her zamanki zamanı.

"Biraz geç kaldım, korkuyorum" dedi. "Rectory'ye gitmek zorunda kaldım
Oradaki erkeklerden birine tatil dersleri vermeye karar ver. BT
Yakında Whit-Week Tatiller olacak, biliyorsun. "

Çok umursamadık; Whit-Week hiçbir fark yaratmaz
biz. Gerçekten de Noel'in kendisi _those_
günler, çoğu çocuğun yaptığı gibi. Mutlu aile toplantıları getirmedi, hayır
Noel ağaçları veya mutlu Blind-Man's Buff ve bize Snap-Dragon. Ama biz
ne olduğumuzu düşünmek için diğer evlerdeki bu şeyler hakkında çok az şey biliyordu
Kaçırıldı ve büyükbaba her zaman bize seçtiğimiz gibi harcamak için bir pound verdi.
Ve Ansdell'de orada olduğumuz Noeller, hizmetçiler
Bir parti vardı ve onları dolaşan galeriden izlerdik
Büyük salon. Ama Whit-Week hakkında hiçbir şey umursamadık.

"O zaman tatil yapmıyoruz, değil mi?" Diye sordum.

"Ah, hayır; Bay Ansdell bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye yanıtladı Bay Markham.
"By tarafından Bayan Gussie, ne zaman aşağı ineceğini bilmiyorsun
Yine, değil mi? "

"Hayır," dedim. "Önümüzdeki Cumartesi olmayacak ve belki de Cumartesi
sonrasında."

"Ah iyi! Ona yazabilirim. Belki bir şey söyleyeceğini düşündüm
Benim için rektöre-Rectory'deki aileyi tanımıyorsun, ben
düşünmek?"

"Hayır," dedi Tib.

"Meraklı," dedi Bay Markham-bu sabah oldukça konuşkantı;
Belki de umuduna sahip olmak için onu ekstra iyi bir mizah haline getirmişti
Biraz daha öğrenci-"Meraklı-bu sabah orada genç bir bayan gördüm
Gerçekten düşünebileceğimi, Bayan Tib'in ablası olduğunu-o
onun gibiydi. "

Şimdi hepimiz kulaklar ve dikkattik.

"Tib gibi mi?" dedi Gerald ve I.

"Benim gibi mi?" dedi Tib.

"Evet," diye tekrarladı Bay Markham, "son derece seviyor."

Yaptığım gibi, "çok daha güzel" eklemedi. Belki de
çünkü Tib kendi kız kardeşim ve onu her zaman görüyorum ve tanıyorum
o kadar iyi yüz, onu diğer insanlar kadar güzel düşünmüyorum-ya da
Aksine, bunu düşünmüyorum. İnsanları çok sevdiğin zaman sevmiyorsun
Güzel olup olmadıklarını düşünün-şimdi Reg ile bile ---- Oh! BEN
Yine çok aptalım.

"Çok komik," dedik, Bay Markham'ın kabul ettiği. O öyleydi
Tabii ki, benzerliğin meraklı olduğunu düşünmek; _we_ düşünüyordu
Bundan çok daha fazlası-gizemli bayanımız ne kadar garip olurdu
Rectory'de kalıyordu. Eğer öyleyse, salona nasıl girdi?-Nasıl
İsimlerimizi biliyor muydu?-Oraya oynamak için gittiğimizi nasıl biliyordu?

"Evet, bunu kendiniz görmenizi isterim. Ama bilmiyorsun
orada aile? "

"Hayır," tekrarlanan Tib, oldukça keskin bir şekilde, "Biz yok. Büyükbaba bize istemiyor
burada arkadaş edinmek için. "

"Ah, tam olarak-affediyorum," dedi zavallı Bay Markham. Muhtemelen
Büyükbaba, öğretmenimiz için bir şeyler söylemişti.
Unuttuğu an, çünkü oldukça kırmızı, fakir genç adam var,
ve kitapları hazırlamak için aceleyle başladı. "Boşa harcamamalıyız
daha fazla zaman, "dedi ve baktığını gördüğümüz için üzgün olduğumuz için
Rahatsız, yapmış olabileceğimiz gibi,
O, konuşmaya başlamıştık.

O öğleden sonra çıktığımızda normalden biraz geç oldu. Hemşire
bizi bizim için yaptığı bazı yeni frock'ları denememiz için tutmuştu ve biz
Bu konuda çok çapraztı, hatırlıyorum. Ama sonuçta, önemli değildi. Sonunda kendimizi salonda bulduğumuzda ve hevesle yuvarlak baktığımızda,
Bizi selamlayacak kimse yoktu, ama portrenin gülümseyen yüzü-
Daha önce çok güzel düşündüğümüzle aynı, ama şimdi görünüyordu
Yaşayanlara kıyasla ilgisiz ve hayal kırıklığı yaratan, değişen,
Yarı Mischievous, Yarı Verici Yüz, Zaten gerçekten inanıyorum
sevmeyi öğrenmişti.

"Yakında gelecek, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Tib. "Sessizce oturalım
Ve ona sormak istediğimiz her şeyi düşünün, aceleyle çıkması durumunda
Dün gibi, "ve odanın sonuna doğru dönüyorduk.
Tüm eski sandalyeleri ve kanepeleri durdu,
Mermer konsollar gözlerimizi yakaladı. Hafifçe kaplı bir şeydi
Beyaz doku kağıdı ve kaldırarak, üç küçük vardı
Güzel çiçeklerin burungayları-kesin, parlak sıcak ev çiçekleri
ve her burun bir kitabın üzerine uzanıyordu ve üzerine yazan bir kart
Orta burun üzerinde bir kerede görülebilecek şekilde koyun. Kelimeler
Kart bunlardı:-

    "Tib, Gussie ve Gerald için. Çok üzgünüm gelemem
    Bugün. Kitaplar bunun yerine sizi eğlendirecek ve ben geleceğim
    Yine yapabileceğim ilk gün.
                                                        "R."

Çok hayal kırıklığına uğradık. Yine de almak çok güzel ve komikti
Bu gizemli şekilde mesajlar ve hediyeler. Çiçekler gerçekten
güzel ve kitaplar hepimizi tanıyormuş gibi seçildi
Yaşıyor. Bir kerede hangisinin olduğunu, bu arada yalan söylediklerini biliyorduk
masada. Gerald's hayvanlarla ilgiliydi-stores, yani-Tib'ler
Lamb's _tales Shakespeare_ ve benimki _the wonder book_ idi.

Oturduk ve kitaplarımıza baktık ve çiçeklerimizi kokladık-değil mi?
_Stelling_ Flowers'dan bahsetmek çok çirkin mi? _we_ her zaman söyle
"Kokulama", birisi bize gülüyor ve bunun olmadığını söylüyor
Kelimenin doğru anlamı-ve sonra üçü de kendimizi çok yaptık
Koltuk ve kanepelerin farklı köşelerinde rahat ve okuyun
yeni hikayelerimiz. Ve böylece öğleden sonra geçirdik. O kadar uzun değildi
Her zamanki gibi, çünkü çok geç gelmiştik. Ama gitmeden önce vardık
Kitaplar ve çiçekler için ona nasıl teşekkür edeceğiniz konusunda harika bir bulmacaya.

"Gitmek ve mesaj bırakmamak kaba olurdu," dedi Tib. "Ve o
Yarın geleceğini söylemiyor, sadece 'yapabileceğim ilk gün'. Belki
Sabah gelecek ve kitapları alıp almadığımızı görecek. "

Ama hiçbirimizin ceplerimizde bir kalem veya bir hurda kağıt yoktu,
Onları dışarıya çevirdik. Gerald'ın bir üst ve tırnakları vardı,
Ve onu aradığı korkunç küçük pembe ve beyaz kirli top
"Mahanadi"; Ve Tib'in bahçe eldivenleri vardı ve oldukça temiz
mendil ve tığ işi iğnesi olan kırmızı yün,
Tığ işi yapmayı öğreniyordu; Ve hiçbir şeyim yoktu. Ne olacak
Tamamlandı?

"Biliyorum," dedim; "Yünü kullanmayı umursamıyorsun, değil mi?
Buraya bak, onunla beyaz mermer üzerine yazacağız, "ve ben çalışmaya başladım,
Ve çok yakında "Teşekkür ederim, nazik peri" kelimelerini yazdım.
Gerald beni "Yakında Gel" ve baş harflerimiz, "T" ve iki "G" ekledi. BT
Gerçekten oldukça güzel görünüyordu ve bir rahatlıktı, korku yoktu
Regina'yı görmeden önce onu bozan biri.

Ve sonra eve gittik, ama yeni kitaplarımızı Konservatuar'da bıraktık,
Çünkü hemşire bize sorsaydı ne söyleyeceğimizi bilmemeliydik
onlara.

Ertesi gün, büyük sıkıntılarımız için, bir şey gitmemizi engelledi
Hepsi-ne olduğunu unutuyorum-oh hayır! Ben hatırlıyorum. Hemşire bizi aldı
Bay Markham'ın geldiği küçük kasabaya, bize bahar şapkaları almak için.
Rosebuds'tayken bizi almak için büyükbabanın izni almıştı ve
Bize söylememişti-fakir eski liddy!-çünkü olacağını düşündü
Ne kadar keyifli bir sürpriz.

Kafalarımızla dolu olmasaydık harika bir muamele olurdu
Regina ve onu tekrar görmek istiyor. Ama biz o kadar kaba değildik ve
Hemşire bize bahsettiğinde memnun görünmeyecek bencil. "İstasyona nasıl gideceğiz?" Diye sordum, hemşire olduğunu söylemişti
trenle iki istasyon ve yürümemiz gerektiğini söylediğinde
İstasyon-oldukça iyiydi ve eğer iyi olmasaydı olurdu
Başka bir gün beklemek zorunda kaldı-biz çok memnun kaldık.

"Geçerken rectory bahçesine bakabiliriz," dedim Tib'e ve
Belki de senin gibi, her kim olursa olsun göreceğiz. Merak ediyorum_
O Regina ise? "

"Ben de öyle," dedi Tib; "Bunu tamamen merak ediyorum."

Ama tüm gözlerimize güzelin bahçesine baktığımızda
Kilisenin yanındaki ev, istasyona giderken kimse yoktu
görülebilir.

"Bu, rectory, değil mi?" Tib ona sordu.

"Sanırım canım," diye yanıtladı, gergin bir şekilde. "Ama yapamadım
Kesinlikle, köyde çok az olduğunu söyle. "

Her zaman böyle bir korku içindeydi, herhangi birini tanımaktan korktuğu için veya
köyde herhangi bir şey. Bunu göstermek oldukça aptalcaydı, çünkü
Sadece büyükbabanın tüm komik yollarını kafalarımıza daha fazla koydu, ama
Onu kızdırmaktan hoşlanmadık, bu yüzden daha fazla dedik.

Ama eve dönerken rectory kapılarında başka bir gözetleme yaptık. Hemşire
geride küçük bir yoldu, izin vermeyeceği parsellerle dolu
Biz ona taşımasına yardım ediyoruz; Ve biraz koştuk. Peep için kolaydı
Görülmeden, ama gördüklerimiz bulmacamıza eklendi. Bir bayan
Elinde olduğu bir kitapla caddede yukarı ve aşağı yürürken
Okuma ve yolumuza döndüğünde yüzünü açıkça gördük.

"Tib," diye fısıldadım, "_she's_ senin gibi ve o da Regina gibi-sadece
O yaşlı. _And_, tib, büyükbaba gibi. "

Yani öyleydi. Aynı düz, oldukça gururlu tutma yoluna sahipti
Kendisi olduğu gibi, gri olmaya başlayan koyu saçlar ve
Tüm mavi gözlerin parlak istekli görünümü ile güzel mavi gözler
Aramızda-evet, onlar gibiydi _all _-- portre de. Ve sadece
Bakarken, evden bir çağrı geldi ve eski, oldukça
Yaşlı, bayan terasa açılan cam bir kapıya geldi. Biliyordum
daha sonra bu yaşlı bayan din adamının annesi veya karısının
anne, onlarla birlikte yaşayan ve hepsi orada çok uzun yaşıyorlar
zaman.

"Regina, Queenie, canım," diye seslendi yaşlı bayan, "Çay hazır.
Frances içeri girmeni istiyor. "

Bayan hızla döndü.

"Geliyorum, Bayan Leslie," dedi ve sonra hızla yürüdü
ev.

"Regina, başka bir Regina!" Diye bağırdık. "Ve Queenie: Ne güzel
Bir evcil hayvan isminin adı! Acaba Regina'mız bize onu aramamızı söylemedi
'Queenie.' "

Tabii ki, biraz Latin öğrendiğimiz gibi, Regina'nın
"kraliçe" demekti.

"Ona neden yapmadığını sormalıyız," dedi Gerald.

Önümüzdeki öğleden sonra nasıl dört gözle beklediğimizi ve
Güzel bayanımızın orada olacağını umuyordu.

Her şey bir kez doğru gitti. Hemşire her zamankinden daha meşguldü
Welford'da bizim için satın aldığı şeyler ve bizden kurtulmaktan çok memnun
Akşam yemeğimizi geçirir elde etmez. Çünkü mutlu bir şekilde,
Bugün yap.

"Bahçede uzun bir öğleden sonra geçirebilirsin," dedi. "Yapmalıyım
Kendinizi eğlendirmek için harika iyi çocuklar olduğunu söyle. Asla yok
Herhangi bir alay-kiralama, bildiğim bazılarında olduğu gibi-'Ne yapmalıyız, hemşire?'
Veya 'oynayacak hiçbir şeyimiz yok.' Ve sen de çok iyi oluyorsun
Asla yaramazlık almayın. Sen daha iyisin, Bayan Gussie, senden daha
Geçen yıl Ansdell'deydim: Çünkü Ringleader gibi sendiniz. "

"Evet," dedim, ayrımdan pek utanmadım. "Yapıyor musun
Halı yapmak için büyükbabanın yeni demiryolu halısını aldığım günü hatırla
çadırımız ve bütün gece dışarıda bıraktı ve yağmur yağdı ve tüm renk
koştu? Ve Gerald'ı havuza ittiğimi hatırlıyor musun?
Küçük balıklar ve nasıl titriyor ve ağlıyordu? "

"Ah, evet, gerçekten," dedi hemşire. "Ama göletlerden bahsetmişken-
Ansdell hiçbir şey değildi; Ama yakındaki tarlalardaki bu kötü çukurlar veya havuzlar
Tarafından: Asla yanlarına gitmedin mi? Büyükbabanızın onlardan gerçek bir korkusu var ve
Bana ne dediğini unutmana izin vermememi söyledi. "

"Korku yok," hepimiz cevapladık, "asla yanlarına gitmeyiz. Ona söz verdik
Yapmazdı, hemşire. "

Sonra koştuk.

"Orada olmasa bile, bizim için bir mesaj bırakacağından emin,
Son kez olduğu gibi, "dedi Gerald koşarken." Keşke bize biraz getirseydi
Tereyağı Seti. "

"_Gerald! _" Diye bağırdı Tib ve ben, "Ne tür fikirler var? Periler
ve aynı nefesle karıştırılmış tereyağı sandalyesi. Umarım, "Tib devam etti
"Kitaplar için nankör olduğumuzu düşünmeyeceğini ya da
Onlara bak, çünkü onları konservatuarda bırakmak zorunda kaldık. "

"Keşke oradaysa, her şeyi açıklayabiliriz," dedi I.

Ve orada _was_.

Salonda bu sefer beklemiyor ama uzun geçişten aşağı iniyor
Adımlarımızı duyduğu anda bizimle tanışmak için, daha güzel görünmek ve
Merrier ve her zamankinden daha tatlı. _Dear_ Regina!

O ilk günden beri onun alayına hiç düşünmedim, gerçekten
Onu anlamadım. Bir daha asla aldırmayacağım, eminim.

Bizi bir başkasını hazırladığı büyük çizim odasına götürdü
Bizim için küçük bir sürpriz. Bizim kadar memnun kaldı
kendimizi. Bu sefer Gerald'ın bir tür ikramıydı-değil
Tereyağı set, ama meyve-yedi ve güzel küçük tanjiers
Portakallar ve küçük kekler ve bisküvileri çok fazla çeşit. Onlar
çok güzeldi ve biz de birçoğunu yedik ve Regina iyi yedi
birçok kendisi.

“Görüyorsun, bir peri olmama rağmen, güzel şeyleri seviyorum” dedi.

"Her gün öğleden sonra öğle yemeği var mı?" diye sordu Gerald. "Ah, nasıl ben
sen olmak istersiniz. "

"_İs değil_ açgözlü bir çocuk mu?" Söyledim; Ve sonra ona anlattım
tereyağı seti ve bir şekilde tereyağı seti, konuşmamıza yol açtı.
Büyükbaba-Gerald'ın bize biraz getirmesini dilediğini hatırlıyorum-ve
O zaman hepimiz oldukça mezar olduk, çünkü yenimimizi söyleyecek çok şeyimiz vardı
Prenses ve ona sormak.

Koltuklardan birinde küçük bir grupta birlikte oturduk ve Regina
bizi çok dikkatle dinledim. Ona büyükbabanın söylediği her şeyi söyledik
Rosebuds'a gelmeden önce bize ve kütüphanedeki kitap hakkında her şey
Londra'da ve Bayan Munt'un sahip olduğu gibi büyükbabayı nasıl daha iyi sevmek istedik
Bize yapmamız gerektiğini söyledi, ama bunun oldukça zor olduğunu söyledi. Ona her şeyi anlattık
Bay Truro'ya sadece daha fazlasını söylemişti, çünkü ona her şeyi onun hakkında anlatmak zorunda kaldık
Peki. Ve sonra ona büyükbabaya itaat etmediğini düşünüp düşünmediğini sorduk
onu görmeye gelmemiz için; Ve ona söylediğimizde düşünebildiğimiz her şeyi
Ne söyleyeceğini duymak için çok endişeyle bekledik. Yüzü görünüyordu
Mezar, tam olarak üzgün olmasa da.

"Arkadaşınız-Mr. Tekrar geri dönene kadar beklemen için seni terk etti mi?" o
söz konusu.

"Evet, ama bu sadece buraya oynamak için gelmekle ilgiliydi.
O zaman-ve büyükbabası bize hiçbiriyle arkadaş edinmememizi söyledi.
komşular. Komşu musun? Burada mı yaşıyorsun? "

"Hayır," dedi Regina. "Buradan uzak yaşıyorum."

"Peki bizi görmek için nasıl bu kadar sık ​​gelebilirsin?" sorduk.

Gülümsedi.

"Bir güneş ışınına, bir buluta ya da bir süpürgeye gelmemden hoşlanamaz mısın?
Beğendin mi? Ya da sadece resmi çekmeyi düşünseydim,
Gerçekten çerçeveden çıktığımı düşündüm! Çocuk yok, ben değilim
Sana nereden geldiğimi veya nasıl geldiğimi söyleyeceğim veya _Anything_. Daha sonra
Büyükbabanın yapacağı hiçbir şeyden duymadığını hissedebilirsiniz
Duymanızı istemiyorum ve o ve Bay Truro tekrar buraya geldiğinde, sen
Onlara her şeyi söyleyebilir ve ne dediklerini görün. Bay getirebilirsiniz
Turo burada beni görmek için, istersen, konuşalım. Şimdi, kim
Birbirimizi tekrar nadiren tekrar görebileceğimizi bilir, en iyisini yaptığımızı varsayalım
Zamanımızın kullanımı. Sana öğretecek bazı oyunlarım var-yeni oyunlar. Olalım
Birlikte olabildiğimiz kadar mutlu ve neşeli. "

Ve ne kadar eğlendiğimizden hoşlanamazsın. Bizi oynamaya devam etti, hileler ve bilmeceler tahmin ediyor ve hatta şarkı söylüyor
Küçük Glees-o kadar güzel bir sesi vardı-o kadar da yoğun bir şekilde yapmadık
Ona daha fazla soru sorma zamanı ve gerçekten bunu unuttum. Böylece
Geç büyüdüğünde ve eve gitmek zorunda kaldık ve Regina bizi öptü ve dedi
Güle güle, onun hakkında çok az şey biliyorduk ya da nereden geldiğini veya
Gitmek, sanki bir peri ülkesinden bize gerçekten uçmuşmuş gibi
ölümcül gözler için görünmez.

"Ve yakında tekrar gelecek misin?" sorduk.

"Ne zaman yapabilseydim, ama söz verebileceğim tek şey bu," dedi ve sonra
Ağır kapıların arkasında kayboldu ve anahtar dönüşü duyduk.
Diğer tarafı kilitleyin.

Ve yarın olmasını dileyerek eve gittik.

"Hayır, yarın değil-tekrar bu kadar erken gelmemeye emin değil, ama tüm
Aynı, gelip görmeliyiz. "




Bölüm X.

Üç açlık.

  “'Dışarı çıkamıyorum; dışarı çıkamıyorum,' dedi Starling.
   'Tanrı sana yardım et,' dedi; 'Ama seni dışarı çıkaracağım.' '
                                     _Sentimental Yolculuk._


Ertesi gün gelmedi, ama onun yerine aslında üç tane bulduk
Beyaz kağıtta bağlanmış küçük tereyağı scotch paketleri farklı bir
Her birinde renkli şerit: benimki pembe ve Tib'in mavisi ve Gerald's
yeşil. Sanırım bize olan hiçbir şey Gerald'ı çok memnun etti
Bu gibi, Fairyland'dan geldiğini düşünüyormuş gibi yapamamasına rağmen.

Ve bundan iki gün sonra, kızın kendisi tekrar geldi ve başka bir şeyimiz vardı
Mutlu öğleden sonra oyunlar ve eğlence. Nasıl güldük! Asla hiç yoktu
Oyunlardaki yeni prensesimiz kadar akıllı. Ve biz de biz de
Daha fazla oynamak için yorgun ve sıcak, dinlenmek için sessizce oturmamızı söyledi,
Ve gözlerimizi kapatmak ve beş dakika uyuyormuş gibi davranın. Ve
Bunu yaptığımızda biraz hafif bir hışırtı duyduk ve eğer yapsaydık
Vaat ettim Eminim gözlerimizi açmalıydık, çok korkuyorduk
Bizi kandırıyordu ve güle güle demeden kaçıyordu.

Ama bir dakika içinde hışırtıyı tekrar duyduk.

"Gözlerini aç," dedi sesi ve onları açtığımızda, lo ve
Bak! Limonata ile dolu bir cam sürahi vardı-çok iyiydi-ve
Dört küçük bardak ve sünger kek. Tumblers kırmızı ve
queer şekli ve büyük sürahi de öyle.

"Bunlar Fairyland'dan gelmiş olabilir" dedim. "Biliyorsun, Regina"-için
Bizi ona çağırır-"Gerald senden vazgeçmeyecek
peri; Sadece tereyağı scotch paketleri söz konusu olduğunda ---- "

"Hatta tereyağı-scotch fabrikaları olduğuna inanamıyordu.
Fairyland, "dedi, gülerek. Ve sonra hepimiz sadece biz güldük
çok mutluydu.

"Daha önce hayatımızda hiç bu kadar gülmedik, sanmıyorum" dedi
Tib.

"Zavallı küçük evcil hayvanlar," dedi Regina, "sana zarar vermeyecek. Yapmalı
Eski ev de iyi-neşeli duyduğundan beri çok uzun bir gün
sesler. "

"Eski ev," dedi ben; "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, içinde bulunduğumuz eski ev-bulunduğun yer. Nerede
Diyelim ki şu anda olman? "diye sordu, daha fazla baktığımı gördü
Ve daha şaşkın.

"Bilmiyorum," dedim. "Bunun belki de sadece bu oda olduğunu düşündük veya
Aksi takdirde bu bir tür saraydı. Bunu asla düzenli olarak düşünmedik
ev."

"Bir tür pavyon, sanırım demek istiyorsun," dedi.

"Neden buna _old house_ diyorsun? Çok eski mi?" diye sordu Tib.

"Evet," dedi Regina, "öyle. Eski ev olarak adlandırıldı
Çünkü sanırım her yerde en yaşlı olanı. Ve sonra görüyorsun,
İnsanlar çok uzun süredir bir yerde yaşamadıklarında,
Bu şekilde konuşmanın yolu-bir tür sevginin-tıpkı
Eski günlerden bahsediyor, bilirsiniz, kişi uzun zaman önce konuştuğunda. "

"Uzun zaman önce burada yaşadın mı, sonra harika bir süre için değil mi?"

"Hayır, burada hiç yaşamadım ve sonra tüm bunlar kadar yaşlı değilim. Duydum
Elbette eski günler hakkında ---- "ama sonra kırmızı oldu ve durdu
Birden. "Sanırım gitme zamanı," dedi. "Bir dakika," dedi; "Bize bazı odaları gösterecek misin?
ev? Onları görmek isteriz. "

Yeni prenses tereddüt etti. Sonra başını salladı. "Hayır canım"
dedi, "olmasam iyi olur. Sadece eski fantezilerinize devam etmeye çalış ve al
Gerald'ın Yolu: Şu anda en iyisi. Ve şimdi dinle: Bu Çarşamba.
Yarın gelemem. Cuma geleceğine söz verecek mi? "

"Evet," dedik.

"Özellikle Cuma gelmeni istiyorum," diye devam etti ve yüzü
biraz üzüldü, "neden-hariç-sadece bu kadar açıklayamıyorum
Bundan sonra belki seni iyi bir süre göremiyorum. "

"Ah! Bunu söyleme," hepimiz birlikte ağladık; "Deneyin ve olmasına izin vermeyin
Bu şekilde. Cuma günü geleceğiz, emin olabilirsiniz. "

"Ama beni çok erken beklemeyin," dedi. "Gelemeyebilirim
Oldukça geç kalana kadar. "

Ve sonra hepimizi tekrar öptü ve yoluna gitti ve biz bizim.

Bize Cuma günü gelmemizi istediği çok iyi oldu, değil
Perşembe günü, Perşembe günü o hemşireyi ıslatıyor _EXTRA_
Hiç dışarı çıkmamıza izin vermezdi. Ve Cuma günü son derece endişeliydik
sabah havanın ne olacağını görmek için ve hepimiz
İyi olduğunu görmek çok mutlu.

"Kendimize uzun bir öğleden sonra yapmalıyız, hemşire," dedik. "Onun
Bütün gün evde işbirliği yapmak için korkunç. "

"Şey, eminim canım, olması gerektiğinde olabildiğince üzgünüm
Yani, "dedi hemşire." Ama hala günümüzde her yerde çok ıslak. Döktü
Yani dün. Golosh'larınızı alacağınızdan ve içeri gireceğinizden emin olmalısınız.
Bir zamanlar soğuk veya tüylü hissediyorsanız. Hiçbir şey için yapmazdım
üşüt. "

"Asla yapmayız, hemşire," dedi Tib. "Sana vermememize izin vermelisin
Hasta olduğumuz konusunda çok sorun. "

"Sanki herhangi bir sorunu kınamıyormuşum gibi canım," dedi Liddy-çok önemliydi
aslında. "Ama sen herhangi bir sorun vermediğin doğru, çünkü
Burada bulundum ve bu yüzden sevgili büyükbabana söyleyeceğim-ve eminim ki,
Bayan Munt. Asla böyle bir çocuk olmadığını düşünüyor. Ama ol
Şimdi dikkatli olun canım, tıpkı sevgili büyükbabanız gibi soğuk algınlığı değil
gelen?"

"Büyükbaba geliyor! Bize asla söylemedin," diye bağırdık. "O ne zaman
gelen?"

"Yarın; ve Bay Truro da. En azından Bayan Munt'un onun olduğundan emin,
Bay Ansdell sadece son kez aynı odaları hazırlamayı söylüyor. BEN
ne zaman konuşmaya başladığımızı söylemek istedi-mrs. Munt mektubu aldım
Bu sabah. "

"Bugün ne kadar iyi bir şey gelmiyor," dedi kendimize. "Hemşire
Bizi asla dışarı çıkarmazdı, yoksa içeri girmeliydik
Erken ve _she_ erken gelemeyeceğini söyledi. Merak ediyorum Tib, "Gittim
"Acaba bizi bir şekilde günümüzde çok isteyip istemediğini merak ediyorum ve
dedi, büyükbabanın gelmesiyle bir ilgisi var mı? "

"Kendimizi bilmeden önce geleceğini nasıl bilebilirdi?
Gussie, bugünlerde çok hayali değil, "dedi Tib."
Tabii ki, _our_ tarafında, geldiğini bilmek bizi söylemiş olabilir
Belki de son kez olurdu. Ona söz verdiğimizi biliyorsun ve
Bay Truro'ya onun hakkında her şeyi anlatmamız için kendimiz ve o zaman o ya da söylemeliyiz
Büyükbaba ve ne söyleyeceğini kim bilebilir? Öyle olmadığı umulmalı
Meşgul ve daha önce buradayken olduğu gibi endişeli. "

Ama son kez görmemiz gereken düşüncesi
güzel prenses-bu büyükbabamızın
Saray, hala dediğimiz gibi, bizi oldukça üzüldü ve bastırdı,
Ve her zamanki kadar merhamet değildi.
Duvarda kapı.

"Hızlı ol Gerald," dedim, kilitte anahtarı aldığında ve
Dönüş-her zaman işini saydı; "Ne çekiyorsun
at? "

"Günümüzde sert-dün yağmur yağmasıyla paslanmış olabilir,"
dedi. Çünkü hala her zaman anahtarı yaz evinde bıraktık-biz
onu eve götürmekten korkuyor. "Belki de yağlamaya ihtiyaç duyuyor;" Ancak
Bu zamana kadar kapıyı açmayı başarmıştı ve anahtarı çıkardı
Konuşurken kilit ve hepimiz geçtik, Gerald kapıyı kilitliyor
Yine _inside_ ve her zaman yaptığımız gibi anahtarı kilitte bırakıyor.

Regina henüz orada değildi, ama şaşırmadık:
Gelmek için geç olabilir ve biz beklememiştik, sadece _ hemşire for_ için
Bizi son dakikada durduruyorum. Kendimizi bazılarıyla eğlendirdik
Getirdiği ve bizimle oynamamız için bıraktığı bulmacalar
gürültülü oyunlar için eğimli ve yaklaşık bir saat içinde bizim zevkimize göre
Büyük kapıda anahtar dönüşü duydum ve prensesimiz geldi, bir sepet
Kapıyı kilitlerken yere koyduğu kolunda
içeride, anahtarı cebine koy.

"Bunu yapmana gerek yok," dedi Tib ve ben, rahatsız oldu; "Gitmiyoruz
Bizi istemediğinizi söylediğiniz için odadan çıkmaya çalışmak için. "

"Bunu düşünmeden yaptım," dedi Regina. "Sana güvenebileceğimi biliyorum. Şimdi
Öp beni sevgiler ve olabildiğince mutlu olalım. "

"Ama biz pek mutlu değiliz," diye cevapladık; Ve sonra ona bunu söyledik
Büyükbaba ve Bay Truro ertesi gün geliyorlardı ve belki de biz
Artık onu görmesine izin verilmeyecekti. Üzgün ​​görünüyordu ama
Çok şaşırmadım.

"En iyisini ummalıyız," dedi. "Bay Truro çok nazik, diyorsunuz.
_he_, belki de büyükbabanızın gelmenize izin vermesini sağlayabilir mi? "

"Belki," dedik. Ama sadece "belki" idi.

Ama Regina üzülmemize izin vermezdi. Sepetini açtı, ki
Bizi memnun edeceğini düşündüğü şeylerle dolu ve öğleden sonraydık
Öğle yemeği, Gerald'ın dediği gibi birlikte. O zaman çok fazla olmadığımız için
Oyunlar için mizah, oturdu ve bize hikayeler anlattı-SADECE güzel olanlar, keşke
Bazılarını yazabilirim, çünkü onları ayağa kaldırdığına inanıyorum
Başı-Till, Korkmuş Hisset, Geç Olduğunu Hissetti, ona baktı
İzle ve yine Külkedisi gibi bir korkuyla atladı.

"Sevgiler, sevgililer!" "Gitmeliyim" diye bağırdı ve bizi çok öptü
Sevgiyle, ama çok aceleyle.

"Ve seni ne zaman tekrar göreceğiz?"

Regina başını salladı.

“Bu senin için benim için daha fazlası,” dedi. "Onu bırakmalıyız
Bu şekilde-eğer tekrar gelirseniz, benden bir mesaj bulacaksınız,
Ve benim için bir tane bırakabilirsin ve sonra geleceğim. "

"Ama dinle," dedim; "Geçen gün bundan emin değildin dedin
_You_ gelebilir ve günümüzde belki _we_
Gelemez. Regina, söyle bana, büyükbabanın bizden önce geleceğini biliyor muydun
Yaptı mı? _ARE_ sen bir peri? "

Başını salladı, güldü, ama hiçbir şey söylemedi ve başka bir
Gitti.

Hareketsiz oturduk, konuştuk, bir süre sonra gittikten sonra-yapamadık
Sıkıcı ve üzgün hissetmeye yardımcı olun. Büyükbabanın neler yapabileceğinden çok korkuyorduk
söylemek.

"Bay Truro'nun geldiği çok iyi bir şey," dedi Tib. "Olurdu
Büyükbabaya kendimize söylemek zorunda kalamayacak kadar korkunçtu. "

"Bunu görmüyorum," dedim. "Çok bir şey yapmış gibi konuşuyorsun
Yaramaz, anlatmaktan utanmalıyız. Biraz korkmuyorum
Büyükbabaya anlatmak, bu şekilde; _İ'm_ sadece korkusu için korkması gerekir
tekrar eski eve gelmemizi yasakladı; "Aramayı bıraktık
Saray, Regina bunun gerçekten bir ev olduğunu açıkladığı için ve
"_old_ House" bir şekilde güzel geliyordu.

"Şey, evet," dedi Tib, "Ben de en çok korkuyorum
kurs."

"Ve tamamen anlayamadığımız bir şey var," diye devam ettim. "Neden
Büyükbaba burada kimseyi bilmemizi bıraktı mı? Eminim insanlar
Rectory bize nazik olurdu ve ben başka güzel insanlar da olmaya cesaret ediyorum.
O zaman Regina kimdir? Ve bizi nasıl biliyor? Ve kimin evi
Bu? Ve neden kapanıyor? Ve ---- "Durdum, nefes nefese.

"Peki portre kim? Ve neden onun gibi ve benim gibi? Ve
Rectory'de bayan-yaşlı bayan ve genç olan Bay Markham
Sözden bahsetti-onlar kim? Oh evet, sadece binlerce şey var
anlamıyorum. Bir daha gizem isteyeceğimi sanmıyorum "
dedi Tib, küstahça. "Sadece Regina bize çok düşkün olduğu için ve biz
O yüzden ona düşkün-sadece bu yüzden asla görmeyeceğimizden emin olabilirsin
Yine. "

Bu sözlerle Gerald ağlamaya başladı. Onunla yarı can sıkıldım ve yarısı
Onun için özür dilerim.

"Ağlama Gerald," dedim; "Yine de, hepsi aynı, Tib, nedenini anlamıyorum
Her zaman en kötü şeyleri yapmanız gerekir. Her şey yolunda olabilir, Gerald
Sevgili-belki de büyükbabası aldırmayabilir. Ve sadece ne kadar güzel olacağını düşün
Rosebuds'ta bizi görmeye gelmesi için ona sahip olabilmeli! "

Gerald gözlerini kurutmaya başladı, bu da başka bir küçük kirli
Top-bu zaman mavi ve beyaz-talebe getirildi.

"Eminim onu ​​hepimizin en iyisini seviyorum," dedi bir tür özür olarak.

"Onu bizden daha fazla sevemezsin," dedi Tib ve ben, oldukça huysuzca.

Sonra belki de eve gitmemiz iyi olur. Biraz vardı
Bay Markham için hala yapılacak dersler ve çay zamanına yakın olmalı,
Çok aç olmasak da, öğleden sonra öğle yemeği nedeniyle biz
vardı.

Salonu, özellikle eskisinde kalıcı bir bakışla bıraktık
Prenses, şimdi onu aradığımız gibi-ilk arkadaşımız, sahip olduğumuzu hissettiğimiz
oldukça ihmal edildi. Oradaydı, her zamanki gibi gülümsüyordu,
Tatlı, ama her zaman giydiği biraz aşağılayıcı gülümseme-sanki
Kendini her şeyden önce aptalca zayıflıkların ve Changeablessess'in üzerinde biliyordu.
ve onlara dostça gülümsemeyi göze alabilirdi.

"Güle güle, prenses," dedim. "Seni hiç görmeyeceğimizi bilmiyorum
Yine, ama değilse, bize nezaketiniz için teşekkür ederiz, ancak biz
Seni yeni prensesimiz kadar sevdiğimizi söylüyormuş gibi yapamam. "

"Bu onun hatası değil, zavallı şey," diye ekledi Tib, "
yaşayan bir kişi yerine bir resim. Ve Gussie, o bir
yaşayan kişi bir kez; Demek istediğim, tıpkı onun gibi biri olmalı,
Ve o kişi Regina gibi olmalıydı. Düşünmek üzücü değil mi
Bu soğuk resim dışında ondan hiçbir şey kalmadığı her zaman
Aynı gülümseyerek ne olur? "

"Onun için diğer resimlerden daha üzücü değil," dedim, daha ziyade
çapraz. Bazen duygusal olduğunda TIB ile çapraz olurum. Ben
Elbette nedenini bilmiyorum-_is_ kötü huylu. "Merak ediyorum," diye devam ettim,
hevesle, "Merak ediyorum, muhtemelen yaşlı olanın portresi olabilir
Leydi-Oldish Lady gençken, bilirsiniz, Tib, çünkü o
Regina. "

Tib'in şimdi _me_ snub.

"_That_ bayan portresi," dedi. "Tanrım, Gussie!
onun portresi ol, yaklaşık yüz yirmi yıl olması gerekecek
eskimiş. Bunu elbisenin ve resmin _look_ ile söyleyemez misin? "

"Pekala, boşver," dedim. "Onun hakkında hiçbir şey bulamıyoruz, bu yüzden
Kelinlemenin faydası yok. Gitmeliyiz, Tib; Eminim geç kalır; Ve biz
Grandpapa'nınki gibi hemşire olabilecek hiçbir şey yapmak istemiyorum
Geliyor, biliyorsunuz ki ona her zaman iyi olup olmadığımızı soruyor. "

"Gel, o zaman," dedi Tib.

Uzun pasajdan yavaşça yürüdük ve Konservatuara,
Her şey gördüğümüz ilk günle tam olarak aynı görünüyordu.

"Ah canım, çok mutsuzum!" dedi Gerald, yine. "Bir _feeling_ var
tüm güzel bitti. "

"Kapıyı çabucak aç, Gerald ya da yapmama izin ver ve bir şeyler yapma
daha kötü saçmalık konuşarak. "

Gerald kapıya döndü-anahtar kilide yapışıyordu, ben
Dedi-Gerald her zaman onu kilitlerken bıraktı.

"Hızlı ol," dedi Tib, sabırsızlıkla.

Onu garip ya da sarsıntılı yapan ona acele ediyor olsun ya da
Kilitle ilgili bir şey yanlış gitmiş olsun
Anahtar-geldiğimizde her zamankinden daha sert olduğunu fark etmiş olduğumuzu hatırlıyorsunuz
İçinde-söyleyemem. Ancak, ancak bu olabilir, bu olan buydu.
Anahtar kilidi dönmeyecekti! Gerald bir süredir ona uğradı,
Sonra Tib ve ben sabırsızlandık.

"Sorun nedir?" dedi Tib. "Ne yapıyorsun?" dedim; Ve ikimiz de öne çıktık, fakirleri ittik
Gerald bir yana ve her biri anahtarı ele geçirmeye çalışıyor. Her birimiz aldık
Ona dön, ilk gün gibi, sadece şimdi telaşımız ve korkumuz bizi yaptı
daha az havalı ve dikkatli. Faydası yoktu; Basıldık ve çektik ve
çekildik, anahtarı çıkardık ve ovuşturduk ve sanki biz varmış gibi temizledik
Bluebeard'ın karısı oldu ve yeniden denemek için tekrar geri koydu. Kullanım yok!

"Bence anahtarların bazen içlerinde ruhlar var," dedi Tib.
"Onlar çok aksine."

Ve sonra, sıcak ve endişeli, korkmaya başlayarak, baktık
Korkunç anahtarın çürük ve çizildiği ağrılı parmaklarımız ve
Kendimize ne yapacağımızı sordu.

TIB tekrar ileri başladı-bir
köşe.

“Sonuçta bunun sadece sertlik olduğuna inanıyorum” dedi. "Orada _can't_ ol
Anahtarla ilgili herhangi bir şey. "

Sopayı ele geçirdi-_was_ çok şişman bir tane-ring içinden
anahtardan ve Gerald ve ben ne yaptığını gerçekten biliyordum, o
İki ucu iki eliyle kavradı ve şiddetle dönüyordu.

"Ah! Sana söyledim," diye bağırdı, sopa _did_ dönüşünü hissetti,
"Sadece biraz güç istedi. Ama oh, Gussie! Oh, Gerald!" Çığlık attı
Bir sonraki an, "Bak, bak!"

Biraz geri çekildi-gördük-anahtarın _broken_ vardı, dönmedi!
Yüzük hala çubuğa asılıyordu; Anahtarın yararsız sonu
Mockery gibi kilitten çıktı.

"Ah, Tib!" Ağladım, çünkü bir şekilde ilk hissi her zaman suçlamaktır
Biri, "Neden bu kadar aceledeydin? Ah canım! Ne yapıyoruz?"

Tib suçuma kızamayacak kadar bastırıldı.

"Daha önce dönmezdi," dedi uysalca. "Belki daha kötü değiliz
eskisinden daha. "

"Evet, biz," dedim öfkeyle. "O zaman, en azından anahtarı alabiliriz
Dışarı ve anahtar deliğinden bağırın. Şimdi bunu bile yapamayız, "Ben için
denedim ve şimdi anahtarı en az hareket ettiremediğini bulmuştu
biraz. Gerçekten yapılacak _nothing_ vardı. Ama yapmadık
Bunu bir kerede fark et. Bağırmaya ve tekmelemeye çalıştık
kapı, birisinin karışıklıktan geçmesi umuduyla
Hiçbir şey daha olası değildi. Raflara tırmandık
Konservatuar, birisinin o bahçede olabileceğini umarak-bahçe
eski evin, şimdi bildiğimiz gibi. Ama çok az olacaktı
görüldü-sadece biraz çim bir ağaç kemerine doğru uzanıyor ve
Herkes-daha sonra orada bildiğimiz kadar değildi _was_ başka bir kapı
Konservatuarın içine, bir köşede gizlenmiş-bahçıvanların için bir kapı
Gel, ama yıllardır kullanılmamıştı ve anahtar
kayıp, bu yüzden bilgi bizi çok iyi yapmazdı-ve biz vazgeçtik
umutsuzluk içinde bu umut.

Sonra başka bir fikir bizi vurdu-kapıyı denemek için salona geri döndük
Regina hangi tarafından içeri girdi. Eğer _Possible_ Kilitlememiş olsaydı,
Evin içine girin ve dışarı çıkın ve böylece. Ama hayır-harika
Çift kapı bir kaya kadar sağlamdı. Regina da onları sadece kilitlemişti
Güvenli!

"Kilidi açmış olabilir," dedik bir tür mantıksız
öfkelenmek; "Belki de bunu çıkarmamız gerektiğini düşünmüş olabilir
yol. "Ve sonra geldiğini görmek için kullanıldığını hatırladık
kolayca içeri ve dışarı. Herhangi bir yanlışlık için hiçbir nedeni yoktu.

"Ama evde bir tane olabilir," dedi Tib. Yani yine de yola çıktık
Çalışma çağırma, vurma ve kapıları vurma. Boşuna-boşuna!
Tamamen kilitliydik ve açıkça yeterince yakın kimse yoktu
bizi duymak için.

Sonunda yorgun, oturduk, bir araya geldik,
Regina ile çok mutlu oturduğumuz kol-bys.

"Bütün gece kalmalıyız," dedim.

"Tozlu kişi sabah gelene kadar," dedi Tib.

"Herhangi bir şekilde, öğleden sonra öğle yemeği yediğimiz iyi bir şey" dedi
Gerald, bu teselli yansıması bile gözyaşlarını engellemedi
Zavallı yağ yanaklarını yuvarlamak.

Henüz aç hissetmedik-hiçbir şey tam olarak korkmuş mukun
"Ürkütücü hissetmeye başladı. "Ama çok yakında çok soğuk hissettik.
Kullanılmayan bir oda ne kadar soğuk, parlak olur olmaz
Gün ışığı gider. Neyse ki ceketlerimiz vardı ve bazılarını aldık
Keten sandalyeleri kaplar ve onları sardı, böylece biz
Hayaletler veya dans eden dervishes gibi görünüyordu. Ve böylece sarılmış, biz toplandık
olabildiğince yakın.

Ve ışık soluklaştıkça gördüğümüz son şey, böylece her şey
oda loş ve gölgeli büyüdü, "eski" sakin bir şekilde gülümseyen yüzdü
Prenses "üstümüzde duvarda.

O garip akşamı hatırlamadan şimdi hiç görmüyorum.




Bölüm XI.

Erkek ve kız kardeş.

  "Bu rahatlama için çok teşekkürler." --_ Hamlet._


Hikayem şimdi yönetmek oldukça zorlaşıyor. Gerçekten yapmıyorum
Nasıl yapılacağını oldukça görün. Ben _think_, ne kadar süreceğini bilseydim ve
Yazmak için kalmam gereken ne kadar çok şey kalmalıyım, ben
_think_ Asla başlamazdım. Ama gülmeyeceğim
"Başlangıç ​​ve bitmiyor." Ve eğer oldukça zekice alırsam ve yapamazsam
Hikayeleri nasıl planlayacağını bilen yazarların yaptıklarını yapın ve bunları öyle yazın
Hepsi kendilerinden geliyor gibi görünüyorlar, çiçekler büyüyen, sen iyisin
İnsanlar, kim olursan, okumaya gelen insanlar beni affetmeli ve
İnanın elimden geleni yaptım.

Ama şimdi "ben" yoluna düzenli olarak gidemem. Beni şaşırtıyor. BEN
aynı anda üç yerde olması gerekir. Her şeyden önce-üç
şimdi eski evde kilitli-sana ne olduğunu söylemeliyim
Rosebuds'da oluyor.

Hemşire bizi iyi bir süre özlemedi; Bayan Munt'a yardım etmekle meşguldü,
çünkü büyükbabanın beklendiği zaman her zaman iyi bir yaygara vardı. Ve
Tıpkı işleri hazırladıkları gibi ve hemşire _ould_
Çayımızı görmeye başladığında, yukarıdaki telgraf ofisinden bir adam geliyor
İçinde olağan kahverengi zarf ve pembe kağıt bulunan Welford, adres
Bayan Munt'a, büyükbabanın geldiğini söylemek için _that_ akşam olur
Saat sekiz civarında. Hemen, elbette, tüm telaş ve
Önlük tekrar başladı, sadece iki kat daha kötü; Bayan Munt'un bir
Akşam yemeğine aceleyle hazır ve bu şekilde çalışan bir tane göndermek ve
Başka bir yol için gereken her şey. Hemşire onunla birlikte gitti
Mutfak, çayımızı almak için Fanny'ye çağırın ve anladığımızı görün
düzgün bir şekilde; Bunu anlayabilirsiniz, sadece bizi oyunda düşünmek
bahçe, hiçbir zaman hemşire olup olmadığını sormak ya da hissetmek
En az endişeli. Fanny, onun yanında, endişeli olmaya hiç verilmedi
Kendi kaputları ve kapakları dışında herhangi bir şey hakkında, bu yüzden sadece
Çay ve sonra, "varsayalım" merdivenlerden çıktık ve ne zaman aşağı inerdik
Zili duyduk, kendi odasına ve kaputlarına gitti.

Ama çay çaydasında çay soğudu, ekmek ve tereyağı el değmemişti,
Bal, yudumlamayı seçen tüm sineklerin emrindeydi-biz
Üç hiç gelmedi! Ve hemşire olduğunda, Bayan Munt'a ikiye kadar yardım ettikten sonra
Eski bedenler, herkesin doğru olacağından memnun kaldı.
_us_ koymak için bir sonraki sırayla, görülecek kimse yoktu! Sadece
İlk başta, korkmaktan daha sıkıcıydı.

"Canım, canım!" diyor (bu hemşire, anlıyorsun,
daha sonra ben), "Nerede olabilirler, yaramaz çocuklar? Ama ben değildim
Yanlış bir şeyden korkmuyorum. Fanny, boş kız dedim
ve seni aramak için bahçeye gönderdi, asla şüphe etmiyor ama
Bu iki dakika içinde hepinize geri dönecekti. "

Ancak Fanny, iki dakikadan fazla sonra yeniden ortaya çıktığında
Görülmeyecek hiçbir yerde olmadığımız haberi ile zavallı hemşire
korkunç bir şekilde üzgün. Bayan Munt'a koştu ve ikisi her yerde paça çıktı
Gerekçesiyle, bahçıvan ve oğluna alarm vermek
aramaya katıldı.

Büyükbabanın gelişi zamanına yaklaşıyordu. Köpek arabası vardı
yokluğumuz keşfedilmeden önce istasyon için başladı ve
Kendi büyük kaygısına ekleyin, Hemşire Büyükbabanın Sürüşü Korkusu vardı
her an ve sorunun ne olduğunu talep etmek. Gerçekten olmalı
Hem hemşire hem de Bayan Munt için korkunç bir akşam oldu; Ve zaman geçtikçe
Ve büyükbaba gelmedi, hoşnutsuzluk korkusu yol verdi
Onlara ne yapmaları gerektiğini tavsiye etmek ve yönlendirmek için orada olma dileği.

Sonunda tüm enerjilerini tüketmişlerdi-yaklaşık dokuz
Saat-Köpek arabası onunla birlikte ortaya çıktı. Treni kaçırmıştı
Küçük istasyonumuzda durdu ve bir sonraki-bir ekspres,
Welford'a çıkmak zorunda kaldı. Bu yüzden telgraf etmişti
Damat sürmek ve onunla orada buluşmak için.

Bayan Munt onunla kapıda tanıştı; Bir dakika önce,
kapı, ama köpek arabasının yaklaştığını duyduğunda,
ev. Her türden korkuları bile fikirlerini bir kenara bırakamazdı
uygun ve saygılı olan.

"Tanrı Grant Bay Truro Üstatla Olabilir!" Kendi kendine dedi ve
Büyükbabanın yalnız olduğunu görünce kalbi hala daha düşük battı.

"İyi akşamlar Bayan Munt," dedi inerken; "Sen olacaksın
Bana ne olduğunu merak ediyorum, "ve sonra ne olduğunu çabucak açıkladı
olmuş. Ama belirgin bir cevap almadan, ona baktı ve gördü
Ağladığını.

"Sorun ne?" dedi. "Çocuklar hasta mı?"

"Ah, efendim!" "Ah, sevgili efendim, keşke sadece bilseydim!" Diye bağırdı. Ve
Sonra ona garip kaybolmamızı anlattı.

Dinledi, ama bir süredir bunun onun gibi olduğuna inanamadı
söz konusu.

“Seni kandırmak için bir yerde saklanıyorlar, emin olabilirsiniz” dedi.

"Ama asla bu kadar uzun süre dayanamazlar, efendim," diye yanıtladı. "Saat dokuz
geceleri-yatmadan önce ve akşam yemeğinden beri yiyecek hiçbir şey yoktu
bir. Oh hayır, efendim-keşke düşünebilseydim-ama doğasında değil
Çocuklar çok uzun süre devam ettirecekler. Ve o sevgili çocuklardan değil: onlar
Nerede olurlarsa olsunlar, fakir hemşire ve beni duyduklarında
A-peyzaj ve onların ortaya çıkması. "

Büyükbaba konuşmadı, ama Bayan Munt onu almaya başladığını gördü
Cidden. Her köşeye kadar eve girmeyecekti
Gerekçesiyle tekrar kendi gözünde aranmıştı. Ve gerekçeler değil
Sadece, ama ev; Ve sonunda bakacak başka bir yer yoktu,
Ve büyükbaba her tonda bize bağırmıştı-saçma, çekici,
Biraz hayat belirtisi vermek için onu kabul etmek-onu anlatmak-
Kızgın olmama sözü veriyorum, bir daha asla bizimle sıkılmayacağım
Yaparsak, cevap verirsek: _Everywhere_ arandığında ve
Zavallı büyükbabanın düşünülebileceği her şey ve yapılan her şey
Aniden oldukça yaşlı ve titrek görünüyordu, masanın yanında oturdu
Akşam yemeğinin çok düzgün bir şekilde yola çıktığı yemek odası ve onu gömdü
elinde yüz.

Korkunçtu, hem hemşire hem de yaşlı temizlikçi bize şöyle dedi.
Soğuk, güçlü adamın üstesinden geldiğini ve neyi mırıldandığını duymak
kendisi.

"Bıraktığım her şey-hepsi-" dedi. "Kendi çocuklarım, çünkü o benim
Kızı bana ve zavallı oğlum-biri gitti, biri beni aldattı. Ve
Şimdi, yaşlılığımda, sevmeyi öğrendiğim bu küçük yaratıklar!
Benim hatam mı? Onlar için çok sert miydim? Onları ihmal ettim mi? Neden
Bana ait olan hepsi bir şekilde mahkum görünüyor mu? "

Sonra zavallı beyaz yüzünü kaldırdı ve ne düşündüğünü söyledi.

"Munt," dedi aniden, "Fikrime izin vermeyi reddettim
Zihin-ama gerçek olmalı. Onu eğlendirmemeye çalıştım
Durum böyle olup olmadığını biliyordum, yapılacak hiçbir şey yoktu. Öyle
Korkunç derecede derin ---- "ve biraz ürperti verdi."
Eski ev tarlalarının köşesindeki çukurlara düştü. Ben vardı
Buraya ilk geldiklerinden sunulması. Adam'a getirmesini söyle
Halatlar-köyde doğru şey olmalı, çünkü inekler
Şimdi daha önce düştü; Bu havuzlar sürüklenmeli. "

Bayan. Munt biraz çığlık attı. Sonra tekrar sessizleşti.

"Hayır, efendim," dedi, "sevgili çocuklar bunun için çok itaatkar.
Bu çukurlara gitmeme konusunda onlara ne söylediğini hatırladı ve onlar
Sadece bir veya iki gün önce hemşireye verdikleri sözleri tekrarladı. "

Büyükbaba bir umut parıltısına baktı. Ama yine soldu ve o
sadece kelimeleri tekrarladı

"Bu havuzlar sürüklenmeli. Adamları gönderin. Artık yapamam."

Sonra yarısı sandalyesine düştü ve bu şekilde kaldı-neredeyse
Bilinçsiz olan Bayan Munt, emirlerine uymak için uzaklaşırken,
kadar----

Ama şimdi hikayenin başka bir sonunu almalıyım.

Rectory'deki aile, kural olarak erken yattı, onlar
onlarla ziyaretçiler vardı. Bu olaylı akşam onlar ve ikisi
Ziyaretçiler sadece çizim odası hakkında duruyorlardı,
iyi geceler ve yatak odası mumlarını aydınlatmak, ürküttiklerinde
Kapıda yüksek sesle çalan bir şekilde.

"Sevgili ben," dedi hepsi, "bu ne olabilir? Çok geç; geçmiş
on."

"Biri hasta ve beni isteyen, muhtemelen," dedi rektör ve gitti
Footman'ın zaten kapıda olduğu salona çıktı,
Dört bayan-kayınvalidesi ve Bayan Lauriston, karısı ve
İki ziyaretçi-birbirlerine oldukça şaşırtıcı bir şekilde görünmek. Yine de orada
yanlış bir şey beklemek için bir sebep yoktu-tüm genç Lauristons
Üst katta yatakta güvenli anneleri memnuniyetle hatırladı.

Kapıda sesler duydular-o zaman rektör geri döndü, bak
şok ve sorunlu.

"Dışarı çıkmalıyım," dedi; "Üzücü, çok üzücü bir şey olması gerekiyordu
oldu. "

"Nerede? Halkımızdan herhangi biri?" diye bağırdı karısı.

Bay Lauriston tereddüt etti-iki yabancı bayana baktı-
Özellikle yaşlı bir-Lady Tib ve ben Rectory Gate'ten görmüştü.

"Bunu er ya da geç duymalısın," dedi; "Sahip olduğum için çok üzgünüm
anlatmak için. -Rosebuds'ta-oradaki çocuklar, zavallı Gerald's
Çocuklar-kayıptır ve içine düşmesinden korkuluyor
Çukurlar-yeni-evinizden önce Bayan Mowbray. Bana gönderdiler
sürüklenecek şeyler. "(A olarak adlandırılacak kadar büyük bir gölet vardı
Rectory Ground'da Küçük Göl: Orada halatları vardı.)

Bayan Mowbray bir çığlık attı.

"Çocuklar --_ boğuldu_!" Acı içinde ağladı. "Ah, Edith! Oh,
William! Eğer öyleyse, bu benim hatam. Bu çukurları bırakmamalıydım
yeri satın aldığında çiftçi jackman tarafından doldurulacak. O an ben
Çocukların Rosebuds'ta olduğunu biliyordu, _i_ bunu yapmalıydı. Oh Tanrım!
Çok korkunç ve çok acımasız-sadece başlarken, hafifçe
Başlamak, umut etmek. "

Bayılıyormuş gibi görünüyordu. Ama kızı, _our_
Regina, sevgili perimiz, odadan dartlandı, yaptığı gibi seslendi
Bu yüzden--

"Bir an, sevgili anne. O kadar sefil olma. Bu bir hata olabilir."

Bir gruptaki rectory hizmetçilerinin durduğu salona koştu ve
Barstow, Büyükbabanın Çok Ladin, Sıkışan Londra Groom,
Halatları istemek, çok ciddi bir yüzle, ama çok gururlu, tüm
Aynı, bilginin merkezi olmak. Regina onu ele geçirdi
Coat yaka, inanıyorum; Daha sonra hemşireye genç bayan olduğunu söyledi
onu salladı, sert bir şekilde salladı, "sanki hepsi _my_ hatasıymış gibi" dedi
hemşire.

"Skat ve dedikodu yapmayı bırak," dedi, çünkü prensesimiz olabilir
sevdiğinde çok kararlı, "ve bana katılın. Çocuklar
_Kiness_ havuzda mı olacak? Orada görüldüler mi? Veya duydun mu? veya nasıl
Öyle mi? "

"Ah hayır, seni korusun bayan," dedi Barstow, kendini özgürce sallayarak
kızgın bir şekilde. "Sadece başka hiçbir yerde bulunamayacaklarıdır.
Herkesin düşündüğü gibi bahçede oynadılar, o zamandan beri
Saat iki ya da üç ve asla eve gelmediler ve hiçbir yerler
Bulunmak; ve efendim-Gerald Ansdell, Esq., M.P. , eğer lütfen,
Bayan, "-Regina ve tüm rectory halk için mükemmel yabancılardı
O "Efendim, genç bayanlar ve efendilerin kafasına geldi
Gerald-olmasın-boğulmalı, bayan, sade konuşmak için. "

Regina çizim odasına geri döndü.

"Mamma sevgilim, sorun değil. Bay Lauriston, Bayan Lauriston, hepsi
Sen, açıklamama yardım et. _İ_ çocukların nerede olduğunu bilin-kilitliler
İçinde, eski evde-tüm bu yanlış-eminim. Oldu
Charles Truro ve benim küçük bir plan; Bildiğimi düşündük
Bir şeye yol açabileceği sevgili küçük şeyler-uzlaşmaya yol açar.
Orada kendi yollarını bulmuşlardı ve ona anlattılar. Ancak
Onları dışarı çıkarmak için hemen gitmeliyim, zavallı sevgililer. Ve Mamma, Mamma,
Cesaret al-anı dile getirin. Onları getirirken amcaya gidiyorsun
Ansdell ve ona iyi haberi söyle. Asla böyle bir şansın olmayabilir
Tekrar. Öyle düşünmüyor musun, Bay Lauriston-Bütünü bilen sen
Hikaye-oh, yapması gerektiğini düşündüğünü söyle mi? "Ve Regina onu boğdu
hevesiyle eller.

Hepsini anlamalarını sağlamak için biraz çapraz sorgulama aldı; Ancak
Regina yolunu aldı. Barstow, onu sessiz tutmak için gitmesine izin verildi
Bahçıvanla sürüklemeleri almak için ve sahip olduğundan daha kısa sürede
Hepsinin yola çıkmasının mümkün olduğunu düşündüm-Mr. Lauriston, Regina ve onun
anne. Ama gül goncası kapısında ayrıldılar. Regina acele etti
Rektörle şeride aşağı, annesi titriyor, titriyor
Adımlar, içeri girdi ve sundurmaya çıktı.

Ön kapı açık durdu; karışıklık ve heyecan içinde kimse
kapatmayı düşündüm.

Büyükbaba-Yok Büyükbaba- Bayan Munt'un onu terk ettiği gibi oturuyordu.
Havuzları sürüklemek için emir vermek için gitti. Biraz gürültü,
Kapı yumuşak bir şekilde açılıp kapanıyor, onu yukarı bakmasını sağladı. Uzun boylu
Şekil, hepsi siyah giyinmiş, beyaz, tatlı, endişeli bir yüz ve mavi
Gözler, Tib ve Büyükbabası'nın kendi gibi, gözyaşlarıyla akan, yanında durdu
o. Yarı aptalca baktı. Sanırım rüya gördüğünü düşündü.
Ama konuştu.

"Kardeşim, sevgili, sevgili kardeşim, ben. Beni tanıyor musun-affedersin
Sonunda ben? Oh, sevgili kardeşim, beni affet. "

Onu görmemiş gibi ona baktı.

"Neden geldiğini bilmiyorum," dedi. "Ne olduğunu biliyor musun
olmuş? Çocuklarım-Gerald'ın çocukları-hepsi boğuluyor, hepsi.
Dünyada oldukça yalnızım. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "boğulmuyorlar. Birkaç içinde burada olacaklar
dakikalar. Bana gelmem için cesaret verdi-sana iyiyi getirmek için
haberler. Gerald, _their_ aşkına, sevgili çocukların uğruna, değil misin?
Sonunda beni affet ve onlarla yardım etmeme izin versin mi? Oh, onları seveceğim
Bana izin verirsen. Kardeşim, gelmeden önce hızlı bir şekilde söyle-gör
Sonunda beni affet. Çok acı çektim, çok uzun zamandır cezalandırıldım.
Kardeşim, zavallı queenie'yi affettiğini söyle. "

Yarı diz çöktü, yanında yarı battı-tüm yazıyorum
Regina'nın bana söylediği ve annesi ona söyledi-Grandpapa
Kollarını uzattı ve kendini onlara fırlattı.

"Queenie, benim küçük queenie," dedi, "_you_ bana iyiyi getirdi
Haberler-doğru mu, oldukça doğru mu? "

Teyze-elbette bizim için ne olduğu-Auntie neredeyse
korkmuş. O çok nazikti, çok yapışıyordu ve her zamanki soğukluğunun aksine
Kendine karar verdi. Ve bir tür terör bir anlığına geçti,
"Diyelim ki güvende olduğumuzun doğru olmadığı ortaya çıktı."

"Kendimi asla affetmemeliyim, _Never_," diye düşündü, "
Sadece tekrar kesilmeleri için umutları; "ve devam ederken bile
Doğru olduğunu tekrarlayarak, bizi doğrudan görecekti, titredi.

Ama bir gürültü geldi-ilk başta çok hafif, uzak bir ses-birçok kişi
Sesler ve adımlar yaklaşıyor. Teyze'nin kulakları hızlı ve o akşam
Her zamankinden daha hızlıydılar. Şimdiye kadar çok uzakta duydu.
Büyükbaba bir şey duymadan önce. Ve dinledi, titredi. Öyle
Sesler neşeli mi? --_ değil mi?

O akşamın tüm hikayesini sık sık duydum-diğer insanların
Bir kısmı, yani-hepsini kendim için görebiliyorum gibi görünüyorum
Onlara bakmış olmalı. Orada duran teyzeyi hayal edebiliyorum
Duymak için endişesinde nefes almaya neredeyse cesaret edemiyor! Ve ilk şey
Bu, Regina'nın acıma içinde konuşan sesi olduğunu oldukça güvence altına aldı,
Peting, ama Gerald'a gülen yol.

"Zavallı yaşlı adamım! Senin gibi ağladığınız için kimse seninle sıkılmayacak
Diyelim ki, sadece yedi yaşında.
Eski ağlamasına başlamıştı!

Ve başka bir anda yemek odası kapısı açıldı ve queer görünümlü
grup ortaya çıktı. Başının üzerine atılan bir şalın içinde Regina vardı, o
şapkasını giymek için beklememişti; Bay Lauriston ve iki ya da
Yolda topladığımız üç bahçıvan ve insanlar-elbette, elbette,
Eski evin uygun girişinden gelmiştik ve
Hepsini çukurda buldum-ve kalabalığın ortasında çok
Gözler ağlayarak şişmiş ve
Şimdi ani ışıkta yanıp sönüyor, büyükbabaya koştu,
hep birlikte çağırıyor--

"Ah! Sevgili Büyükbaba, lütfen bizi affet. Sana itaatsizlik etmek istemedik."

Ve nerede olduğumuzu bilmeden önce hepimizi kollarında tuttu ve
Daha önce hiç sarılmadığı için bize sarılıyordu.

"Çocuklarım," dedi, "Sevgili küçük çocuklarım."

Ama yukarı çıkıp Regina'yı gördüğünde gerçekten başladı.

"Mi ----?" Başladı ve sonra Teyze'ye baktı. "Öyle
Kendin tekrar, "dedi," Sen, Queenie-seni en son gördüğüm gibi. "

Bunu süslüyor; sahip olduklarından beri geçtiği yıllar ve yılları süslemek
Met! Görünüşe göre ne kadar, çok garip görünüyordu.

Ama Teyze Regina'nın kim olduğunu açıkladı ve sonra Büyükbaba da onu öptü,
Gözlerinde meraklı bir hüzünlü bir bakışla. Ve sonra hemşirede acele etti
ve geri dönüşümüzün iyi haberlerinin yeni ulaştığı Bayan Munt ve biz
Her birinin içmek için güzel sıcak şeylerimiz vardı, yatağa paketlendi
Regina, tüm queer hikayesini iki yaşlı hizmetçiye açıklarken
Merdivenlerden aşağı Büyükbaba ve Teyze yalnızdı. Ve tüm bunlar
_they_ söylemek ve elbette asla duymayı beklemeyeceğimizi sormak zorunda kaldı, ama
Yine de bize bizi şaşırtmış olan her şeyi yapmamızı yeterince söylemiştik,
Ve ailemizin "gizemi" nin tüm kalıntılarını temizlemek.

Bu size bir sonraki bölümde anlatacağım. Ve sana da açıklayacağım
Regina, eskiye giren yolumuzu bulduğumuzu nasıl öğrenmişti?
Ev, bunun kafasına koyduğu umudu-
Anahtar ile yapılan kaza sayesinde yerine getirilenden daha fazlası
Garip bir şekilde iyiye döndü.




Bölüm XII.

Eski evin hikayesi.

  "Eski ev! O zaman yedeklemeye tengar oldu,
  'Orta güneşli yamaçlar ve bahçeler fuarı. "-Sigourney.


Ertesi sabah her şey bir rüya gibi görünüyordu. Daha sonra uyuduk
Her zamanki gibi, çünkü oldukça yorgunduk. Şimdi asla düşünemem
Akşam-büyük çıplak odada karanlıkta-bir çeşit olmadan
titreme. Gerçekten korkunçtu: o kadar soğuktuk ki yaptığımızda
Uykuya dalın, sadece kendimizi bulmaya başlayarak tekrar uyanmaktı
titreme ve ağrıyor. Ve bu da korkutucuydu: sıkışmış olsak da
Elimizden geldiğince yakın, korkunç bir şekilde yalnız hissettik. Ve yalnızız
gerçekten; çünkü daha sonra anladığımız gibi, hiç kimse yoktu
eski evde. Onu tozlayan kişi, yaşayan kadındı
Lodge ve sadece sabahları geldi. Regina onu almıştı
onun güvenine çok az. Bir zil çaldığında acele ettiği gün,
Rectory midilli taşımacılığının ona bildirmek için çınlayan kadındı
şeride geliyor. Teyze Regina'nın eski eve geldiğini biliyordu, ama
Sadece bahçeyi dolaşmanın olduğunu düşündü ve o gün vardı
Onun için onun için arama sözü verdi. Eski evin ait olduğu için
Teyze: Çok, çok çok için Mowbrays'a aitti
yıllar. Ve bu beni uzun zamandır sıkıntıların hikayesine getiriyor.
söylendi-bizi şaşırtan her şeyi açıklayan hikaye.

Bize söyleyen Bayan Munt'du. Odamıza geldi-tib'ler ve benim
Oda-o sabah bizden önceki sabah-kahvaltımızı içtik
Yatak-ve karyolalarımız arasında oturdu.

"Sevgilim," diye başladı, "sevgili büyükbabanız ve sevgili bayanım, Bayan
Mowbray, Bayan Queenie olduğu gibi-benden sana bir şey söylememi istediler
Geçmişte, böylece hepsini anlayabilirsiniz. Onlar büyük bir onur
Beni yaptım ve ben böyle hissettiğimi göstermeye çalışacağım. Ama oh, "
Ve burada oldukça bozuldu, "Bu mutlu, mübarek bir gün-görmek için
Onları tekrar birinde ve oh, canım, getiren mutlu bir gündü
Bayan Liddy ve kendimin kalbinin tüm ızdırapları için gül goncası için
Dün gece, aşırı hakimiyetlere asla minnettar olmayacağız.
Anahtarın bulgusunu ve masum zihinlerinizi eskisine yönlendirdi
Ev."

Bu noktada Bayan Munt durdu. Bu bir tür küçük adresti
Yapma görevinin olduğunu düşündü ve bundan sonra doğrudan devam etti.

"Yıllar önce," dedi, "her şey oldu. İlk olduğumda
Yemek pişirmede yardımcı olmak için genç bir kız olarak rosebudlara geldi, vardı
Burada yaşıyorum Büyükbabanız, o zaman on yaşında küçük bir çocuk ve kardeşi
Baldwin ve Bayan Mary, anneleriyle ve babalarıyla birlikte
alayıyla yurtdışına gitme noktası. Gittikten kısa bir süre sonra
Bayan Regina doğdu; Sonra büyük büyükannenin haberi geldi
Ölüm ve şok büyük büyükannemanızı o kadar etkiledi ki
Asla kurtarmadım. Bir iki yıl sonra öldü, usta Baldwin
O zamana kadar orduya hazırlanıyor, çünkü o beş yaş büyüktü
Usta Gerald ve Bayan Mary ondan daha yaşlı. Bayan Mary sorumluluk aldı
Ona yardım edecek bir bayanla şeyler. Herkesin adanmış olmasını sevebilirsin
Özellikle Master Gerald Miss Regina'ya. Birkaç yıl sonra Ansdell
Friars, amcasının ölümüyle Usta Baldwin'e geldi. Eve geldi
Zaman zaman ve biz orada yılın bir bölümünü geçirirdik, ama
Rosebudlar gibi bize hiç ev sahipliği yapmadı. Büyükbabanız genç evlendi-o
Yaklaşık yirmi dördü ve Bayan Queenie on üç yaşındaydı. Zavallı Bayan Mary
evliliğinden bir yıl önce öldü; Mezarını Ansdell'de gördün,
ve evlenmesi, kafasında bir bayan olması iyi görünüyordu
Kardeşi için çok fazla suçlaması olan şeyler. Ve senin papanın
Bayan Queenie yaklaşık on beş yaşındayken doğdu. Büyükbabanızın Evliliği
çok mutlu biriydi; Bayan Ansdell çok tatlı bir bayandı ve ona uygun
Peki. Ruhun yarısı ya da Bayan Queenie'nin zekası yoktu,
Ve kocasına verdi ve düşünerek onunla katıldı
Miss Queenie kadar hiç bu kadar güzel bir yaratık yoktu. Nasıl yaptılar
Onu şımart! Zavallı Üstat Gerald-Papa'nız, canım, kimse görünmüyordu
Ve ailede hiçbir şey, teyzesi ile karşılaştırıldığında, o bir
Sevgili küçük çocuk. Açıklamak için-şimdi gibi gül goncası kapısı
anlayın, eski ev. Çok daha ince ve daha büyük bir yer
Bu ve her zaman kuzenlerin kuzenleri olan Mowbrays'a aitti
Ansdells, bir Bayan Regina Mowbray tarafından bir Ansdell ile evlendi-
Büyükbabanın büyükannesi olduğu kadar hatırlayabildiğim kadar. O
Büyük çizim odasında asılı olan resim-- "

"Eski Prenses!" Bayan Munt'un gülümsediği-"ve" diye bağırdık.
Devam etti, "Bu ondan, her zaman söylerler, bu güzellik geliyor-
Koyu saçlar ve mavi gözler, Ansdells, gurur duyuyor.
Peki, "-Bayan. Munt biraz acele etti, sanırım bunu düşündü
Aile güzelliği hakkında çok şey söylememiz için iyi değil; Önemli değildi
_me_, tüylü açık saçlarım ve kahverengi-yeşil gözlerimle, ama tib
Farklı-"İki evdeki aileler çok samimi-bu kapı
Duvarda Eski Ev Konservatuarı'nda kısa bir kesim olarak yapıldı.
İçeri girip çıkacak genç bayanlar-onlar ve rectory ailesi, bu
Bay Lauriston'un amcası o zaman, ama bu orada çok şeydi,
hepsi en dostu. Eski evde bazı kız kardeşler vardı-biri
Hala yaşamak, Bay Truro'nun annesi ve iki erkek kardeş olmak. En büyüğü
Kardeş _was_ güzel bir beyefendi, sadece bir beyefendi olması gereken her şey,
Ve büyükbabanız Bayan Queenie için onunla konuştuğunda çok mutlu oldu.
Bayan Queenie güldü ve onunla dalga geçti, ama sonunda 'Evet,' dedi.
Ve hepsi iyi olurdu, çünkü hiçbir kadının sahip olamayacağı bir beyefendi
bir koca olarak ilgilenemedi-küçük erkek kardeş eve gelmedi
izinli. Büyüdüğünden beri Bayan Queenie'yi görmemişti, çünkü
bir denizciydi ve uzun süredir uzaktaydı. Yakışıklı ve alıyordu
Onunla birlikte-onun hakkında bir tür çizgi ve bencil ve yanlıştı. O
Ona aşık oldu ve onu aşık olduğu konusunda ikna etti
Onunla ve açık olmak yerine, çekildiği gibi kötü
Kardeşinden uzakta, kaçmasını sağlayarak daha da kötüleşti
onunla ve kimsenin nerede olduklarını bilmesine izin ver, o yazana kadar
Evli olduklarını söyle. Sevgilim, o günden düne kadar
Büyükbaba ve bir daha asla tanışmadı. "

"Çok kızgın mıydı?" sorduk.

"Öfke bunun için bir kelime değil. Ona taşa döndü.
aldatmaca-bu her zaman onun ağlamasıydı. Zavallı Bay John Mowbray-harika
Arkadaş, gerçekten şikayet edecek en çok sahip olan, çok daha nazikti,
Yine de kalbini kırdı. Hiç evlenmedi ve ölümünde iki yıl
Daha önce, hepsi teyzenize kardeşinin dul eşi olarak geldi, Bay Conrad için
Kardeş, öldü. Eski ev şu anda teyzeniz, ama
Orada hiç yaşamamıştı. Kardeşini görerek dayanamadı
onu affetmezdi ve satmak için kararını vermişti ve geldi
Her şeyi ayarlamak için rectory'de kalmak için. Kısmen duyuyordu
satılacaktı, büyükbabanızın buraya tekrar gelmeyi düşünmesini sağladı
Sonunda-her şeyin oldukça yerleşmiş olduğunu düşündü ve hiç kimse korkusu yok
geliyor. Çünkü rectory ile hiç dostu bile olmadı
tüm bu yıllardır halk; Eski rektör ölmeden önce onunla konuştu ve
Bayan Queenie'yi affetmesi için yalvardı, ama sadece onu daha da zorlaştırdı. O
Adını asla duymazdı-karşılaştığı her yerde puanladı
Bir kitapta-- "

"Ah, evet, Londra'da gördük," diye kesintiye uğradık.

"_Nothing_," diye devam etti Bayan Munt, "ama fakir, tatlı, görünüşü,
yıpranmış yüz onu değiştirirdi ve _she_
dün gece ona iyi haberi söyleyen kişi oldu-gerçekten
nasıl ortaya çıktığı harika. "

"Teyze o adamdan çok memnun muydu-evlendiği kişi mi?" diye sordu tib
düşük bir sesle. Bayan Munt üzgün ve mezar görünüyordu.

"Sevgilim," dedi, ciddiyetle, "kötü niyetli değil.
Kendini bir kızı ondan uzaklaştırmaya koyan nazik kardeşini aldattı
En iyi ve en iyi arkadaşlar, iyi bir koca yapan adam değildi. O
Senden daha fazla acı çekmiş olmalıydı-ya da belki de-anlayabiliriz. Ama o
geçmiş ve bir uyarı dışında bir daha asla düşünmen gerekiyor. Senin
Sevgili Teyze, yaşlandıkça size daha fazlasını söyleyebilir. Ama benim için ben
Sanırım üzerime düşeni yaptım; Ve gerçekten de neredeyse işini hissedebiliyordum
Hayatım sonuna yakın, sevgili ustamı ve onun
En çok sevilen Rahibe United, "ve zavallı Bayan Munt gözlerini sildi
Bizi öptü ve şimdi kalkabileceğimizi söyledi-
Öğle yemeğine rectory.

Hala yaşadığını ve muhtemelen yaşayacağını duyduğunuza sevineceksin
Önümüzdeki birçok barışçıl yıl için.

Tabii ki, bize söylediği her şeyle çok ilgileniyorduk. Aldı
özellikle kafalarımızda oldukça düz ve net hale getirmek için bir süre,
En üzücü kısımları hakkında konuşmayı çok sevmememiz gerektiğini hissettik.
Kendimiz dışında herhangi biriyle: Regina ile bile değil, elbette,
Onlara çok fazla sefalet getiren adam-mr. Conrad Mowbray-
babası (yapabilirsem bu son bölümü okumasına izin vermeyeceğim
yardım edin); Ve sevgili teyze hakkında bile, bunun nazik olmayacağını hissettik
Regina ile konuşun-_NOW_
Kendisi onunla ilgili her şey ve her şey hakkında daha hassas hissediyor
Gerçekten sadece onun torunları olan Tib ve benden daha anne.

Aynı zamanda giyinmek ve merdivenlerden aşağı inmek için acele ettik,
Ve yine de biraz korkuyor.

"Dün gece büyükbabadan korkmadım," dedi Tib; "Hepimiz görünüyorduk
Çalıştı, böylece sadece _Realest_ duyguları önemliydi. Küçük üst
Utangaç olmak ve hepsi gibi duygular uzaklaşmış gibi görünüyordu. "

Bir an için cevap vermedim. Ne dediğini düşünüyordum.

"Sence büyükbabamızdan korktuğumuz ve sevmediğimiz fantezi
Sonuçta sadece en iyi his mi? "Dedim.

"Evet," dedi Tib, "Yapıyorum. Her neyse, _i'm_ onu şimdi sevecek. Belki de,
Onu şimdi sevecek çok şey var-Auntie ve Regina ve sen ve ben-hepsi
Bir kerede, birçoğu onun çok azına sahip olmasını telafi edecek
bu yıllar. Sanırım bazen böyle geliyor. "

Biz konuşurken-giyinmek için iyi bir zaman aldık, çünkü istedik
Rectory'ye gitmek için çok temiz olun-kapıda bir musluk geldi ve
Gerald, salatalık kadar havalı yürüdü.

"Ben hazırım" dedi ve gerçekten de ovma görünümüyle görülebilir
Fazladan bir sabun geçirdiği yanakları. "Elimden geleni aldım
Rectory'ye gitmek için uygun. "

"Ama Gerald," dedi Tib, "
oldu. Gussie ve ben size söyleyebiliriz, "çünkü Bayan Munt'un sahip olduğunu söylemeyi unuttum
Bize biraz açıklamamız daha iyi oldu. "Bilmek istemiyor musun
Sarayı aradığımız eski ev neden kapandı ve nasıl
Teyze'nin ve onun nasıl bizim teyzemiz olduğu ve--

"Hayır," diye kesti Gerald. "Hiçbir şey bilmek istemiyorum. Beni şaşırtıyor.
Ben sadece yedi yaşındayım. "

Ona şaşkınlıkla baktık. Sonra oldukça güldük.

"Hiç böyle bir çocuk görmedim," dedi Tib. "Çok tembelsin Gerald, yapmayacaksın
Hatta zihninizin kendi ailenizi anlayacak kadar çalışmasına izin verin. "

"İhtiyacım olan her şeyi anlıyorum," dedi Gerald; "Anladığımızı anlıyorum
bir teyze ve o çok nazik ve o regina bir kuzen ve
O da çok güzel-hala onun bir olduğunu düşüneceğim çok güzel
peri. Yerleştim ve bence bence bu oldukça yeterli
sadece yedi. "

Ve o günden buna hiç bir merak ifade ettiğini hiç duymadım
Veya olan her şey hakkında herhangi bir soruşturma yapın. Gerald'ı seveceğim
Hayattan rahatça geçin-ona adalet yapmak için çalışıyor olsa da
Okulda çok iyi ve hiç tembel olarak kabul edilmiyor gibi görünüyor.

Tib ve ben onun için telafi etmek için isteyecek kadar soru vardı
Herhangi bir sormak. Regina'yı görmek için ateşin içindeydik ve Gerald olduğunda çok mutluyuz
Yeni sürdüğünü söylemek için tekrar merdivenler koştu
Lauristons'un bizi almak için midilli taşımacılığı ve alt katta bekliyordu ve
Olabildiğince hızlı acele ettik.

"Peki ya büyükbabası?" dedi Tib, ilk inişe vardık.
"Günaydın ya da ona bir şey söylememeli miyiz?"

Tereddüt ettim, ama o anda sesini duyduk. O ayakta duruyordu
Sundurma Regina ile konuşuyor. Ne kadar komik göründüğünü düşünemezsin.
Bizi duyduğunda salona geldi ve bizi dibinde tanıştı
merdiven. Sonra bizi daha önce hiç öpmediği bir şekilde öptü.
"Şimdi anladın. Yeni bir hayata başlayalım
birlikte; "_SAID_ kelimeleri sadece olsa da," Günaydın canım
çocuklar. Hepiniz oldukça iyi misiniz ve şimdi yorgun değil misiniz? "

"Oldukça iyi, teşekkür ederim sevgili büyükbaba" ve eminim anladım
"satırlar arasında", insanların ondan daha fazla anlamlı bir mektup söylediği gibi
Gösteriler.

"Keşke bizimle gelebilseydin Gerald Amca," dedi Regina,
sürüş.

"Teşekkür ederim canım, ama çok meşgulüm" dedi. Bir bakış vardı
Daha önce hiç görmediğim gözleri ona. "Ama Charlie bu öğleden sonra burada olacak ve sana yardım ediyor,
O? "Dedi.

"Çok fazla," diye yanıtladı Büyükbaba.

Ona geri baktık, orada kapıda durduk.

"Büyükbaba dün geceden beri değişti," dedi Tib.

"Nasıl?" dedi Regina, endişeyle. "Hasta olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi Tib, "çok solgun görünse de. Ama yüzü daha yaşlı görünüyor
ve _YET_ genç. Bir çeşit daha yumuşak bir görünüme sahip, sanki sonunda
Artık kendine karşı savaşmayacaktı, ama yoruldu
o."

"Evet," dedi Regina, "anlıyorum. O zaman _You_ şimdi-sen ve
Gussie? "

"Evet," diye cevapladık. "Bayan Munt bize çok şey söyledi. Ama var
Sadece bazı şeyler bize söyleyebilirsiniz ve biz de size sormasını istiyoruz. "

"Ateş et," dedi Regina ve anlamadığımızda çok güldü
o; Tabii ki, hiç erkek veya kız kardeşi olmamasına rağmen,
Yaptığımız kapanma şeklini yaşamamıştı.

"Bilmek istiyoruz," diye başladık, "
Eski ev ve isimlerimizi ve bizim hakkımızda nasıl bildiğinizi. "

“Bana senden bahseten Charlie Truro'ydu” dedi. "O benim
Kuzen-hayır, çok daha fazlası-o sizin olduğundan ve varız
Her zaman birlikte çok şey oldu. Ne kadar korkunç bir üzüntü biliyordu
Tek kardeşinden yabancılaşmak için mamma vardı ve o ve ben var
genellikle ne yapabileceğimizi planladı. Gerald Amca olduğunda çok mutluyduk
onu bir süre bir tür sekreter olarak almayı kabul etti-bir çeşit görünüyordu
başlangıç. "

"Büyükbabanın hiç yaptığını merak ediyorum," dedim. "Bir harika muydu?
Sanırım yakın bir kuzeninin olduğunu biliyordu? "

"Evet," dedi Regina, "ama doğal olarak yeterince ortaya çıktı.
Bizimle bağlantısı olmayan arkadaşlar. Ve bir kez Charlie'yi gördü,
Gerald Amca ona bir fantezi almış gibi görünüyor. Buraya geldik
Rosebuds'ta kimsenin olduğunu bilmemek, rectory'de kalın. Senin gelin
çok sessiz tutuldu. Sonra Charlie bize yazdığında anlattı ve
Buraya geldiğinde bizi bir gün görmeyi başardı-bir Pazar
-rectory'de ve bize her şeyi senden anlattı. Ve bana göre
Başka biri, komik sorununu anlattı, eskisine girmem
Ev ve yaramaz olup olmadığını merak ediyorum ve sonra birlikte planladık-
Ve ben-seninle orada buluşmalıyım. Tam olarak ne umduğumu bilmiyorum
Çünkü-sanırım Charlie'nin bir gün Gerald Amca'nın olabileceği belirsiz bir fikri vardı
Beni gör, ve bu-mamma gibi olmak-biraz iyi olabilir.
Ama hiçbir şey düzeltmedik, bir dahaki sefere konuşmak istedik
O zaman geldi, yani. Her şeyi yapacağını düşündüğünü düşündü
o geldiğinde. "

"Şaşırmayacak olmaz!" Söyledim.

"Mamma bu sabah ona bir telgraf gönderdi," dedi. "Bunu hak etti."

Ama bu zamana kadar rectory'deydik.

Oldukça utangaç hissetmeye yardım edemedik; Gerçekten hiç dışarı çıkmamıştık
Daha önce herhangi bir yerde, bir kez, Londra'da, çay içmeye gittiğimizde
Büyük sokaklardan birinde bir dükkanı olan bir hemşire yeğeni ile ve
Arkadaki salonda çay vardı. Yani bu _quite_ farklıdı
kurs. Rectory'de utangaç olmak dışında çok güzeldi. Ancak
Öğle yemeğinden sonra, teyze ile bahçeye çıktığımızda, yakında
utangaçlığı gönderdi. O kadar nazik ve anlayışlıydı
O zamandan beri olduğu gibi-bir _perfect_ teyze
Sadece şimdi merak ediyoruz, tüm bu yıllar boyunca nasıl yaptığımız.

Ona tüm _our_ hikayesini tekrar anlatmak zorunda kaldık, hepsi başından beri
Büyükbaba bize rosebudlara geleceğimizi ve kitabın
Adı puanlandı; Korkmuş olsak da, ona söylemek için _had_
Onu ağlatıyor, anahtarı bulmamıza ve eve girmemize,
ve eski prenses, yeni prenses ve hepsi. Bize sordu
Ansdell Friars hakkında da sorular ve hangi şekilde değişti
Gördüğü için.

"Tekrar görmek istiyorum," dedi; "Asla görünmese de
Bana burada olduğu kadar ev, "ve biraz iç çekti. "Ama şimdi buradan uzaklaşmıyorsun, Teyze," dedik, "Sen değilsin
Eski evi mi satacak mısınız? "

Teyze gülümsedi.

"Umarım değil," dedi. "Hepsi hiçbir şekilde Jackman'a bağlı olmadığımı düşünüyor.
Gerçekten de, beni buraya getiren fiyat hakkında onun pazarlık ediyordu
bu yaz. Ama zaten emir verdiğim bir şey: bu korkunç
Havuzlar hemen doldurulmalıdır. Sevgili Gerald'ın huzuruna sahip olmayacağım
Herhangi bir kaygıdan rahatsız olan zihin _i_ ile ortadan kaldırabilir. "

Baktık-bir ya da iki dakikalığına onun kim olduğunu anladık
konuşuyor. Büyükbabanın "Gerald" olarak konuşulduğunu duymak çok komikti-ve
Kim demek istediğini öğrendiğimizde hepimiz gülüyoruz. Ve iken
Hala gülüyorduk, tekerlekler duyduk ve Bay Truro vardı
İstasyondan bir an için içeri baktı. Hiç sanmıyorum
Herhangi birinin yüzünün yaptığı gibi çok mutlu ve memnun göründüğünü gördüm!

Hepimiz bir araya geldik. Teyze ve Regina olduklarını söylediler
Büyükbaba ile ikindi çayı alacak ve ne kadar güzel bilmiyorsun
Baktı, hepsi düzgün bir şekilde oldukça eski çizim odasına ve fakir
Teyze, onun gibi küçük karışık zevk ve acı çığlıkları vermeye devam etti
Çin ve gümüş arasında birbiri ardına eski bir arkadaşı tanıdı,
ve Bayan Munt'un sırrı olan _cakes_ bile
yapabilirdi ama kendisi.

Ve çaydan sonra harika bir tedavi gördük. Teyze Büyükbaba
Hava onu iyi yapardı ve böylece onu bahçeye koydu ve
Sonra şeritten aşağı, vb. Eski ev alanlarına. Ve sonra o
Ve Regina bizi her yere götürdü-"İlk görmeyi aşmak en iyisi
Bir kerede yine, "Teyze'nin büyükbabasına fısıldadığını duydum" ve
Çocukların zevki farklı görünmesini sağlayacaktır. "

Ne kadar güzel bir eski ev. Neredeyse başka bir kitap yazabilirim
bu konuda ve büyük çizim odasına girmek çok garipti.
Regina'nın kaybolduğu çift kapı, eskiden eskiden
Prenses, tam olarak onun gibi mutluluğumuzda gülümsüyor
sorunumuzda yapıldı!

Zavallı yaşlı, genç prenses! Seni her zaman seveceğiz ama hiçbir şey,
_nothing_, böyle yeni getiren kendi sevgili parlak yaşayan peri gibi
Hayatımıza sevinç ve iyi. Ondan nadiren ayrıldık ve
O günden beri annesi; Neredeyse her zaman birlikteyiz, Büyükbaba
ve Teyze ve Regina ve biz çocuklar ve çoğu zaman Bay Truro.
Büyükbaba çok yaşlandığını söylüyor, ama o _really_ öyle görünmüyor,
Ve o _does_ "çok yaşlı" olmasına rağmen, hepimiz onu sadece seveceğiz
daha iyi.


SON.


Richard Clay ve Oğulları, Londra ve Bungay.





Mary Louisa Molesworth tarafından Gutenberg'in Saray Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PALACE IN THE GARDEN ***

***** This file should be named 36431.txt or 36431.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/3/36431/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
