*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wonderland; or Alaska and the Inside Passage (Harikalar Diyarı; veya Alaska ve iç pasaj)
Yazar: Lieut. Frederick Schwatka
Yayın Tarihi: June 16, 2011 [EBook #36435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wonderland; or Alaska and the Inside Passage, by
Lieut. Frederick Schwatka and John Hyde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wonderland; or Alaska and the Inside Passage
       With a Description of the Country Traversed by the Northern
       Pacific Railroad

Author: Lieut. Frederick Schwatka
        John Hyde

Release Date: June 16, 2011 [EBook #36435]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WONDERLAND; OR ALASKA AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jens Nordmann, Greg Bergquist ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                           Transcriber'ın notları:

Orijinal yazım ve yazımdaki küçük tutarsızlıklar ve
Biçimlendirme korunmuştur.

Ligature OE [OE] olarak işaretlenmiştir.

Metne uygulanan tüm düzeltmeler içeren bir liste eklendi.
metnin sonu.


                                Biçimlendirme:

İtalikteki metin alt çizgiler (_text_) ve kalın metin ile işaretlendi
Eşit İşaret (= text =) kullanma.




     [İllüstrasyon: Columbia Nehri, Rock Bluff'dan doğuya bakıyor.]




                                Harikalar Diyarı;

                                    VEYA

                       Alaska ve iç pasaj

                                    İLE

                        Lieut. Frederick Schwatka.

                                   İLE

               Tarafından geçilen ülkenin bir açıklaması
                        Kuzey Pasifik Demiryolu.

                                    İLE

                                John Hyde,

      "Pasifik Kıyısı'na Harikalar Diyarı Yolu" nun yazarı "Alice's
               Yeni Harikalar Diyarında Maceralar, "vb.


        Telif hakkıyla korunan, 1886, Chas. S. Fee, Genel Yolcu Temsilcisi
                   Kuzey Pasifik Demiryolu, St. Paul.




[İllüstrasyon: Rand McNally & Co.]


                      Yazıcılar ve Gravers, Chicago




                               Tanıtım.


"Multi Discurender, et Augebititur _stultitia_." Böylece
Modern düşünürlerden en derin İbranice tahminini parodi
Artan seyahat tesisleri ile ne zaman önceden haber veren peygamber
ve iletişim, büyük bir genişlemesi olmalı
bilgi sınırları ve durumun karşılık gelen iyileştirilmesi
insanlığın.

Bununla birlikte, karmaşık sosyal süreci gerçekten garip olurdu
Evrim, şimdiki aşamasında bile, bazıları tarafından işaretlenmedi
Retrograd hareketin göstergeleri. Yaşadığımız yaş var
Kuşkusuz, tuhaf follies ve foibles, ancak atılan
onu daha genel olarak ayırt eden niteliklere göre rahatlayın.

Fakat birçoğu ileri geri koşuyor ve bilgi artırılıyor.
Doğa, yeni biçimlerde ve yönlerde kendini gezginlere açıklıyor,
ve onun harika kitabının gizemli sayfalarını merak eden
şimdiye kadar ondan gizlenmiş.

Ve ülkenin kapsamlı yolları, fiziksel özellikler sunarken
bilinen tüm dünyanın paralel olduğu, getirilmedi
meraklı görme sear ve
Neredeyse örneklenmemiş servet üreten geniş bir bölge olan sorgulayan öğrenci
Aynı ajans tarafından, buna açık olarak atıldı
Dünyayı hızla aşan medeniyet gelgitini geliştirmek.

Dolayısıyla Harikalar Diyarı'na giden gezgin-bu büyülü alana
Fantezi'nin en abartılı kreasyonlarının önemsiz olduğu ve
Doğanın daha olağanüstü eserlerinin yanında sıradan-aynı zamanda,
Çözüm süreci, şimdiye kadarki en şaşırtıcı problemlerin bazıları
ekonomi; başka hiçbir yerde tesisle yapamadığı için gözlemler
Dünyada, doğanın ödülünün üzerine iyi düzenlenmiş plan
dağıtılmış; ve geniş iyi depoların kilidini açmasına tanık olur,
insan ırkının artan ihtiyaçlarını karşılamak. Dünyanın bir kerede başka bir tur sağlayıp sağlamadığından şüphe edilebilir
Kafasından başlayarak keyifli ve çok öğretici
Mississippi Vadisi ve Dakota'nın büyük buğday tarlalarını geçiyor
ve Doğu Washington, Montana'nın stok aralıkları ve altın ve
Montana ve Idaho'nun gümüş yivli dağları, harikaları da kucaklıyor
Yellowstone Milli Parkı ve eşsiz manzaranın
Columbia Nehri, hepsini o harika manzaralarla taçlandırmak için
Eşsiz doğal özellikleri, haklı olanı kazanmış olan arazi
"Harikalar Diyarı" başlığı. Artık tehlike ve sıkıntı değil, ama
Aksine, mutlak lükslerden biri olan bu tur, son ikisi içinde
Yıllar, uygarların tüm bölgelerinden binlerce hacı çekti
dünya. Onlara ve yüce diğer tüm sevgililere ve
güzel ve tüm topraklarda doğanın gizemlerinin öğrencilerine,
1886'da uzak kuzeybatı ziyaret etmek için iyi bir servete sahip olabilir,
Aşağıdaki sayfalar saygıyla yazılmıştır.




                                İçerik.

                                                                       SAYFA
  Seyahatin avantajları-Introductory 3
  Kuzeybatı-ST. Paul ve Minneapolis 7, 8
  Minnesota Lakes ve Onların Cazibe Mekanları 8-10
  Brainerd, Duluth, Superior ve Ashland 10
  Red River Valley 12
  Yarım yüzyıldaki değişiklikler 13
  Dakota'nın büyük buğday çiftlikleri ve bölgenin başkenti 14
  Little Missouri 15, 16'nın "Kötü Toprakları"
  Yellowstone Nehri 16-19
  Yellowstone Milli Parkı 20-22
  Helena ve Madencilik Romantizmi 23-26
  Rocky Dağlarının Ana Aralığı 26, 27
  Butte City, Dünyanın En Büyük Madencilik Kampı 27-30
  Flathead Country 30, 31
  Clark's Fork ve Lake Pend D'Oreille 31-34
  Spokane Falls 35
  Palouse ve Walla Walla Buğday Ülkeleri 36, 37
  Columbia Nehri 37-40
  Portland 40, 41
  Willamette Vadisi ve Güney Oregon 42, 43
  Aşağı Columbia ve Astoria Şehri, Balıkçılık ile 43-46
  Western Washington: Manzarası ve Kaynakları 46
  Egemen Dağ: Tacoma 47
  Puget Sound 48-54
  Victoria, British Columbia 55, 56
  Discovery Passage 58
  Kraliçe Charlotte Sound 60
  İç pasajda bulunan balık çeşitleri 62
  Wrancell, Alaska 63, 64
  Hint hayatı, 67-71 eğitim tesisleri
  Sitka, Alaska 73-77
  Hot Springs Bay, Alaska 77
  Sitka İklimi 79
  Chilkats Land 81-84
  Juneau, Alaska ve Douglas Adası Madenleri 84-86
  Glacier Bay 86-92
  Alaska'nın buzulları 93-95
  Mount St. Elias 95, 96




                          İllüstrasyonlara dizin.

                                                                       SAYFA
  Alaska'nın Bin Adaları, Sitka 78'den görüldüğü gibi
  Totem Polonyalı Alaska Hint Evi 66
  Yunan Kilisesi Şansölyesi, Sitka 75
  Chilkat Battaniy 81
  Columbia Nehri, Rock Bluff Frontispiece'den doğuya bakıyor
  Detroit Gölü ve Otel Minnesota, Detroit, Minn. 11
  Gibbon Nehri'nin Düşmeleri, Milli Park 29
  Yüzen balık tekerleği, Columbia Nehri 42
  Hotel Tacoma, Tacoma, W. T. 47
  Pend Lake D'Oreille, Idaho 33
  Mamut Hot Springs Hotel, Milli Park 21
  Hood Dağı, Dalles'in başından, Columbia Nehri 38
  Tacoma Dağı, W. T. 44
  Eski Sadık Geyser, Milli Park 18
  Alaska Buzulları Arasındaki Sahneler 89
  İç Pasajdaki Sahneler 59
  Sitka, Alaska 72
  T'Linket Sepet İşi 68
  T'Linket oyma kaşık 85
  T'Linket War Canoe 83
  Yellowstone Nehri, Milli Park 25




                   Büyük Göllerden Puget Sound'a.


                   "= Batı rüzgârının kapılarına,
                     Gün batımının portallarına. = "

Eski dünyada ordular mülkiyet için mücadele ediyor
Krallıklarda dar bölge şeritleri, kendileri birçok kişiden daha küçük
tek Amerikan eyaletleri ve saygıdeğer _savants_ tahmin ediyor
Dünya nüfusunun sahip olacağı zamanın yakın yaklaşımı
geçim araçlarını geride bıraktı, aralarında ortaya çıktı.
Mississippi'nin başlıkları ve görkemli Columbia'nın ağzı,
İmparatorluk alan adı, Alman imparatorluğunun üç katından fazla,
ve kendi topraklarında yüz milyonlarca
insanlar. Ne kadar az şey yapıldı-çünkü çok az,
Nispeten-Toward İnanılmaz kaynaklarının geliştirilmesi,
Doğu sınırında, iki büyük ve güzel
Büyük bankalarda yan yana yayılmış şehirler
Suların babası.

St. Paul ve Minneapolis'te, gezginlerin yolculuğu
Harikalar Diyarı'nın başlaması söylenebilir. Ve daha uygun ne olabilir? çünkü
Kendi içlerinde merak etmiyorlar, en çok
Dünyanın hiç görmediği hızlı genişlemenin şaşırtıcı resmi?

Ancak en büyük sürprizi heyecanlandıran büyüklükleri değildir. Eğer
cehaletin cehaletinde tek bir gazete okuyucusu var.
1885 Devlet Nüfus Sayımı onları 240.597 nüfusla buldu mu? veya bu
23.994 bina, başından beri sınırları içinde dikildi
1882, 100 milden fazla bir cepheyi ve bir harcamayı temsil ediyor
69.895.390 dolar veya bankacılık sermayelerinin
San Francisco, New Orleans, Cincinnati veya St. Louis,
şehirlerin kendilerinin hatası olmadan. Ama ziyaretçi getirebilir
Onunla sadece büyüklüklerini ve ticari önemlerini takdir etmek,
ve yine de onların güzellikleri ya da bol miktarda olduğu hakkında hiçbir anlayışı yoktu
onunla yüzleşecek kamu ruhu ve özel girişim kanıtları
her fırsatta.

St. Paul, navigasyonun başında ve odak noktası olarak
Kuzeybatı'nın demiryolu faaliyeti, buna geniş bir komuta
toptan ticaret, satışları toplaması, 1885'te büyük miktarda
81.420.000 dolar. Ziyaretçinin görkemli kazıkları görmesi sürpriz
geniş reklamın dış ve görünür işaretleri ve
Şehrin mali çıkarları, birkaç kısa mevsim yaratılması,
yokluğunu fark ettiği şaşkınlıktan daha büyük
Tüm olgunlaşmamış görünüm. Birlikte hiçbir şehirde iş
Çeyrekler daha sağlam ve önemli; hiçbiri yerli değil
Mimari daha çekici. Hiçbir şey kaba değil, belirsiz bir şey yok
hiçbir geçiş yok.

St. Anthony'nin büyük düşüşleri etrafında kümelenmiş, o muazzam duruyor
Gurur ve ihtişamından daha fazla olan un değirmenleri
Minneapolis, Chicago'nun tacından birinden kopmasını sağladıkları için
mücevherlerinin en parlakı. Bu çok şaşırtıcı bir yorum
Batı'nın büyük metropolünün çok üstünlüğü,
Piyasasına çekilen buğday, 34.106.109 kile yavaş yavaş düştü
1879, 1885'te 13.265.223 kile
Minneapolis'in aynı dönemde 7.514.364 kile
32.112.840 kile. Değirmenlerin toplam un üretimi var
Günde 33.973 varil kapasitesi, ihtiyaçlara eşit bir miktar
Birliğin en kalabalık üç eyaletinden veya yarısının
Büyük Britanya nüfusu.

Fakat figürlerin romantizminden şarkı ve hikayeye dönüşmek.
Gezginin uzaktaki düşüşleri ziyaret etme arzusu varsa
Minnehaha, şimdi onu tatmin etmeli. Neredeyse Midway'de yer almaktadır
İki şehir arasında, trenle kolayca ulaşılabilirler,
taşıma veya nehir vapur. Sahip oldukları şiirsel ilgi
Hiawatha Efsanesi ile olan ilişkileri tarafından yatırıldı
Yolcunun bildirimine ilişkin iddialarının en azını oluşturur;
Ve onları ziyaret etmek için bir kenara dönmeli mi?
Harikalar Diyarı, gülen sularının anısını tamamen etkileyecektir.

St. Paul ve Minneapolis sakinleri sahip oldukları için şanslı,
Kolay erişim içinde, Minnesota'nın Ten en güzel ikisi
Bin Göl, Beyaz Ayı ve Minnetonka. Adil bir şekilde kutlandı
manzaralarının güzelliği ve otellerinin ve diğerlerinin mükemmelliği
konaklama, binlerce ziyaretçi tarafından yıllık olarak başvurulurlar
Uzaktan. Minnetonka uygunsuz bir şekilde Saratoga olarak adlandırılmıyor
Kuzeybatı; ancak ataması yok, ancak yüksek sesle veya
önemli, manzarasının enfes güzelliğine adalet yapabilir veya
otellerinin görkemli olması.

Bununla birlikte, adımlarımızı buna doğru yönlendirmenin zamanı geldi
Bizi iletmek için bekleyen neredeyse daha az lüks otel
Puget Sound'un ateş kaplı yamaçları! Onurlu Anma Yaparken
Watt ve Stephenson'un isimleri, kesinlikle gelecek nesiller tamamen olmamalı
uyuyan araba ve yemek arabasının mucitlerini unutmak; için
İlk günlerin demiryolu treni,
Eski sahne koçu, günümüzde tamamen donanımlı trenden daha
yirmi beş yıl önce bile selefi.

St. Paul'den Puget Sound'a yolculuğun sekize düştüğü söylenebilir
iyi işaretlenmiş doğal sınırlara sahip coğrafi bölümler ve
Ana'da çizginin bulunduğu bölümlere karşılık gelir
çalışma amacıyla oluşur. Birincisi kırmızı nehrine uzanır
Kuzey, 275 mil mesafe, tamamen Minnesota eyaletinde yatıyor.

Bu eyaletin büyük cazibe merkezleri, çam ormanlarıdır, kapsar
Tüm alanının yaklaşık yarısı ve sayısız güzel gölleri. İle ilgili
İkincisi, St.
Paul ve devletin orta kısmından uzanıyorlar.
Demiryolunun her iki tarafı, kırmızıya çevrili kır bölgesine
Nehir. Birçoğu, özellikle bölgede güzelliği aşıyor
olarak bilinir


                             Lake Park Bölgesi,

Ülkenin zengin çeşitlendirilmiş bir bölümü, en büyüleyici olanı sunuyor
manzara.

En ünlüleri arasında Minnewaska Gölü, Little Falls ve
Yolun Dakota Bölümü, kavşağından elli dokuz mil
ana çizgi; Clitherall ve Battle Lakes, Fergus Şelalesi ve Siyah
Tepeler Şubesi; ve Detroit Gölü, Batı'ya Doğrudan Çizgide, 230
Paul. Bütün bunların iyi çakıl plazları var,
Kereste'nin güzel sınırları ve tüm sınıflar için konaklama yerleri
Ziyaretçiler-Anglers, Sportsmen ve aileler-son derece iyidir.

Minnesota'nın tüm suları gibi, iyi, oyun balığı ile
birçok çeşit. _American Angler_ 'nin başarılı editörü,
Kuzeybatı ziyaretinden sonra tanınmış dergisinde yazmak
1885 yaz, yaklaşık dörtte birinin hayatı boyunca
Bir fener olarak yüzyıl, çubukla ilgili hiçbir deneyim çeşitlilikte eşitti
ve Detroit Gölü'nde sahip olduğu iki günlük balık avı. Bay da değildi
Harris'in başarısı olağanüstü. Günde yüz pound puan
İki çubuk, devlete devam ederken oldukça mütevazı bir kayıt olarak kabul edilir.

Yerel olarak iyi bir yakalama olarak kabul edilen şey için,
1 Haziran 1885 öğleden sonra getiren üç beyefendi,
Üç günden az çalışmanın sonucu olarak, 603 Pike, 138 Siyah Bas,
178 kaya bas, 28 kedi balık ve 25 toplayıcısı; Tüm yakalama tartımı
2.321 lira. Bu "balık hikayesi" iyi doğrulanmıştır. Doğu balıkçıları
Birçok çeşitten ne kadar iyi balıklarla dolu bir anlayışa sahip olamaz, bunlar
Minnesota gölleri. Siyah ve kaya basları için, maskalonge, pickerel,
duvar gözlü turna ve sonsuz bir daha küçük balık, yeni bir yazar
_American Angler_'de Detroit Gölü'nü en iyi balıkçılık telaffuz eder
Kıta üzerinde zemin. Ne de fener veya sporcuya ihtiyacım var-Prairie için
Tavuklar, ördekler ve geyikler bol miktarda bulunur-spora bakmanız gerektiği için
konaklama eksikliklerini telafi etmek; otel için
Minnesota, en yüksek otoritede, bir hostelin mücevher olduğu söylenir
Balıkçılar için, olmaları isteyebilecekleri her tesis ve rahatlık
ılımlı ücretlerle elde edilebilir.

Doğal cazibe merkezleri de yüksek dereceli, doğal özellikler
çevredeki ülkenin en çeşitlendirilmiş karaktere sahip olması. .
Hava saf ve canlandırıcıdır ve saman nezlesi ve sıtma hastalıkları
Kesinlikle bilinmiyor.

Lake Park, bu bölgedeki başka bir keyifli tesistir, iyi
Kolay mesafede balık tutma ve tekne ve birinci sınıf bir otel
depoya bitişik.

Detroit'e gelmeden önce, St. Paul'den gelen gezgin geçiyor
Brainerd, "Çamlar Şehri". Bu şehrin seçimi
Demiryolunun makine atölyelerinin yeri büyük bir itici güç verdi
büyümesine; Yine de, geyik ve ayı avı için hala bir
eyaletteki en iyi yerlerin. İçinde de iyi balıkçılık var
Hemen çevresi ve otel konaklama da çok iyi.
Burada da, doğudan gelen gezginler,
Büyük göller, batıya bağlı trene katılın.

Duluth'dan Brainerd'a olan mesafe, tartışma noktası,
Superior Gölü'nün batı ucu 114 mil.

1886'da Bay Proctor Knott'un "Zenith şehrini ziyaret eden gezgin
Saltmamış Denizler, "beş yıl önce bir köyü bulacak
20.000 nüfuslu yoğun şehir, bol miktarda kanıtla
elde ettiği ticari önem. Avantajlar nedeniyle
Doğrudan sevkiyat için kıtanın büyük su yolu tarafından sağlanan
Doğu eyaletlerine veya Avrupa'ya buğday, Duluth neredeyse
Minneapolis'in bu şehir Chicago'dan olduğu gibi zorlu bir rakibi. İdare etti
Geçen yıl 15.819.462 kile buğday, testere değirmenleri
125.000.000 feet kereste kesin ve kapsamlı bir ticaret de
kömür, tuz ve kireçte devam etti. Birkaç mil uzakta ve onunla bir demiryolu tarafından
İnşaat, son derece ince bir demir köprünün inşasını içeriyordu,
mükemmel terminal tesisleri ile Superior şehridir. .
Bunun doğu terminali, Demiryolunun Wisconsin Bölümü,
Ashland, önemli bir kasaba ve Superior Gölü'ndeki favori yaz belgesi.
Bu kasaba ve Duluth'un ortasında The Line Brule Nehri'ni geçiyor,
son açılışında mükemmel balıkçılık alanları, birincisi için
Zaman, erişilebilir hale getirildi.

Brule Nehri uygun, ortalama 100 feet genişliğinde büyük bir dere,
berrak, soğuk su, akan, tüm uzunluğu,
Wisconsin'in büyük ormanları. Yüksek bankalarla ve düşük veya bataklıktan arınmış
öğütülmüş, ideal bir alabalık akışıdır. Nehirdeki en iyi balık avı
on dört mil uzunluğunda, altı mil yukarıda uzanmak ve
Sekiz mil aşağıda, Kuzey Pasifik Demiryolunun geçişi. .
Alabalık, büyük bir boyuta ulaşır, üç ve dört kiloluk balığı yakalar
Günlük olay. Çevredeki ormanda, geyik dahil oyun,
Geyik, kunduz ve sülün büyük bollukta bulunur. Büyük miktarlar
geyik eti 1885-86 kışında demiryolu ile gönderildi.
1 Kasım - 15 Aralık tarihleri ​​arasında sadece 13.000'i aşan gönderiler
pound.

[İllüstrasyon: Detroit Gölü ve Otel Minnesota, Detroit, Minn.]

Chase'in heyecan verici zevklerine neredeyse eşit, çekim
Brule Nehri Rapids bir kano. Deneyimli bir rehber eşliğinde,
Ziyaretçi bu başarıyı tehlikesiz gerçekleştirir; Yalnız denemesine izin ver
Ve o bir dalıştan emin. Fener ve sporcu için brule
çoğunun
Demiryolu geçişinde mükemmel konaklama yer almalı,
Tekneler, balıkçılık mücadelesi ve rehberler dahil olmak üzere,
önemli bir mesafede her türlü.

Duluth'tan Brainerd'a giden çizgi, çok kilometrelerce sarmayı takip ediyor
St. Louis Nehri Vadisi, çoğunlukla stern için manzara
Ve vahşi, ama zaman zaman daha yumuşak güzelliğin önerisi olmadan değil
Uzaktan Youghiogheny. Fond du Lac ve Thompson arasında nehir
On iki mil uzakta 500 feet inişe sahip, yolunu yırtıyor
kıvrımlı, kaya bağlı bir kanaldan müthiş bir güçle. En iyisi
Bu aceleci hızların ince etkisini gözlemlemeye işaret edin ve
Yerel olarak St. Louis'in Dalles olarak bilinen Cascades,
Duluth'dan batıya doğru yirminci mil.

Brainerd yönünde yolunu açan tren,
Ülke nispeten az bilinen. Yetersiz nüfusu meşgul
Neredeyse tamamen tomrukçuluk, kereste üretimi ve avlanmada,
Geyikle dolu ülkenin yüzünü kapsayan muazzam orman,
Ayı, kurtlar, tilkiler ve diğer oyun.

Ormanın derin girintilerinden ortaya çıkıyor ve hızlıca geçiyor
Zaten atıfta bulunulan göl bölgesi aracılığıyla kendimizi bir
seviye çayır ülkesi ve uzak mesafede,
Başka bir saatlik yolculuğun dar olacağı ince, karanlık çizgi
ünlü kırmızı nehrin seyrini işaret eden kereste saçak
Kuzey, Altın Kumları Binlerce ve Tens ile gerçek Arimaspes
Binlerce insan zenginleştirildi.

Öyleyse bu, şaşırtıcı olan ünlü Red River Valley
Doğurganlık, eski eyaletlerden ve hala yaşlı ülkelerden,
yüz elli bin kişi. En büyük akın aldı
1880'den beri, bunun nüfus sayımı arasındaki nüfus artışı
yıl ve 1885 baharında Minnesota tarafında 38.719
nehrin ve Dakota tarafında 54.918.

Hala ekilmemiş büyük toprak yolları olmasına rağmen, genel
Vadinin görünümü iyi yerleşmiş bir tarım ülkesidir.
Ancak bu, yıllık olduğunu hatırlayanlar için sürpriz olmayacak
Buğday mahsulü şimdi 25.000.000 kile ulaştı ve
Tahıllar 15.000.000 kile. Bununla birlikte, küçük bir sürpriz değil,
Gezginlerin çok fazla duyduğu "vadi" hiç bir vadi değil
Ama nehre doğru eğimi o kadar hafif olan büyük bir ov
tamamen algılanamaz.

Demiryolunun nehri geçtiği yerlerde,
Moorhead ve Fargo, birincisi Minnesota'da, ikincisi Dakota'da. İle
sahip oldukları durumun avantajları ve günler
Bomlar, tüm sağlıksız heyecanları ve hayali değerleri ile, gitti,
Asla, umulmamalı, geri dönmek, bu şehirler devam etmelidir.
Zenginlerin gelişimi ile ticari önemde artış
onları çevreleyen ülke.

Fargo, gerçekten de Dakota'nın tüm bölgesindeki en büyük şehir,
ve muhtemelen uzun yıllar boyunca pozisyonunu koruyacak.

Burada Dakota'nın muhteşem hikayesini tekrarlamaya gerek yok
büyüme. Zaman, bir mozaiğe işgal edilebildiği zamandı
harika ilgi ve güzellik; ancak çarpımıyla
şimdiki nesil için tanıtım, cazibesi için ajanslar
En azından vefat etti. Yine de tarihçiyi karşılayacak
en ilginç ve en ilginç olanlardan biri için on dokuzuncu yüzyıl malzemesinin
çalışmalarının öğretici bölümleri.

1828'de "Nüfus ilkeleri" yazan büyük tarihçi
Avrupa şöyle dedi: "Avrupa ırkının kademeli ve sürekli ilerlemesi
Rocky Mountains'a doğru bir Provented olayın ciddiyetine sahiptir:
acımasızca yükselen bir tufan gibidir ve günlük olarak sürülen
Tanrı'nın eli. "Ama o zaman Illinois durumu, ama yarı yol
Rocky Dağları'na ve Pasifik'e giden yolun üçte birine doğru
Okyanus, neredeyse güçlü akışının sınırıydı. Wisconsin, hayır
Kendi başına dikkate değer yerleşimler, topraklarının bir kısmını oluşturdu
Michigan; Iowa, herhangi bir form olmadan tamamen boş bir bölgeydi
organize hükümet; Günümüzün diğer büyük eyaletleri hala
Ya Louisiana'nın sadece kısımları satın alıyor, henüz ayrı değil
kimlik veya o zamanki genişleyen bölgede oluşuyordu
Meksika Cumhuriyeti.

Kuzey Pasifik Demiryolu tarafından Kuzeybatı Gezgin,
Amerikalıların çok genişleyen egemenliğinin bu bölümünü geçiyor
o büyük gelgit tarafından aşırı yayılan son kişi
medeniyet. Kanıtlarını mutlu ve müreffeh olarak görüyor
Dakota'nın verimli ovalarını noktalayan ev sahipleri ve
Montana'nın sarma vadilerinin barınma blöfleri; Taşıyabilir
Ayrıca, kayalıkların fasteslerine nüfuz ettiği için tanık
Dağlar ve Doğu Washington ve
Oregon'un adil toprakları gülümseyen buğday tarlaları ve verimli bahçeler.

Ancak, dağılmış yüzlerce gelişen yerleşime rağmen
Büyük seyahat karayolu boyunca, burada ve iyi bir kasaba veya
Şehir, nüfusun görünen seyrekliğini merak edemez ama
Bir buçuk milyon insanın olduğunu hatırladığında
Büyük Göller ve Puget Sound arasındaki evler.

Ama ülkenin büyük ölçüde dikkate alınmasına izin verin; Bırak onun aramasına izin ver
Dakota'nın 415.664 nüfusu ile henüz 230 dönümlük
sınırları içindeki her erkeğe, kadın ve çocuğa, nüfusuna iniş
ortalama üçten az mil kare; yoğunluğu
Oregon ve Washington'daki nüfus iki buçuk ve iki
sırasıyla kare mil; Hem Montana hem de Idaho
Sakinlerinden çok daha fazla mil kare.

Fargo'dan batıya doğru uzanan Cass ilçesi
Kuzeybatı'nın en iyi yerleşik bölümleri, hiçbir arazi yok
girişe tabi. En büyük buğday çiftliklerinden bazılarını içerir.
dünya ve 5.000.000'den fazla buğday mahsulü üretti
kile. Bu ilçe, 20.000.000 doların üzerinde gerçek bir zenginliğe sahiptir ve
120 okul evi ve sayısız kilise,
hem ülkenin hem de
onu inşa eden insanların karakteri.

Dalrymple'da, Fargo'dan on sekiz mil ve Casselton'da iki mil
daha batı,


                            Büyük buğday çiftlikleri

Yaklaşık 50.000 dönümlük Bay Oliver Dalrymple. Devam eden
Batıya doğru, hızlı bir şekilde, çeşitli gelişen yerleşimleri geçiyoruz,
Aralarında Valley City, Sheyeenne Nehri'nde, yargı koltuğu
Barnes İlçesi.

Şu anda tren James veya Dakota vadisine iniyor,
Nehir ve müreffeh Jamestown şehrine ulaşıldı.

Bu noktadan bir şube hattı kuzeye doğru doksan mil uzar.
Minnewaukan, Şeytan Gölü'nün batı ucunda. Bu olağanüstü beden
tuzlu su, derin girintili ve zengin ormanlık kıyılarıyla, burada
Çayırın kokusu ile okyanusun parlak kokusu karışır
Çiçek, Dakota'daki en iyi tarım arazilerinden bazıları ile çevrilidir. Onun
Turist, fener ve sporcu için cazibe merkezleri geniş aldı
Tanınma, balık ve oyun çok bol, iklim çok
Salubrious, pitoresk manzara ve otel konaklama iyi.
James Nehri'nin en uzun çekilemez nehir olduğu söyleniyor.
Kıta, dünyada olmasa da, akışı, yüzlerce mil boyunca,
hacimde nadiren algılanabilir artışla ayırt edilir.

Deniz seviyesinden 1.850 feet yukarıda yüksek bir masa arazisini geçme ve 950 feet
Fargo'daki Red River'dan daha yüksek ve coğrafi olarak
Coteaux de Missouri, tren hızla çeşitli yollardan geçiyor
Bölgenin başkenti Bismarck'a büyük ve iyi yönetilen çiftlikler.

Bu şehir uzun zamandır çeşitli yerleşimlerle önemli bir ticarete komuta etti
Üst Missouri'de,
tek bir kısa dönemde 45.000.000 pound yük
navigasyon. Geniş bir alanın nakliye ve dağıtım noktasıdır
tek demiryolu tesisleri büyük tarafından sağlanan tesisler
Burada Missouri Nehri'ni geçen kıtalararası çizgi. İle
o büyük içinde kurulmuş çeşitli önemli yerleşimler
Ülkenin yolu olan Bismarck, sahnede veya buharlı tekne iletişimine sahiptir.
Bununla birlikte, nehir navigasyonu nispeten kısa biriyle sınırlıdır.
Sezon, aşamalar tüm yıl boyunca düzenli olarak çalışır, hatta
Tek bir geziyi kaçırmadığı veya birkaç saatten fazla geç kalmadığı biliniyor,
bütün bir kış boyunca.

Ama bu fargos, Jamestowns veya Bismarcks değil
Turist esas olarak kendisini ilgilendirir. Sadece dikkatini çekiyorlar
Gelişim ve istikrarın sağladığı kanıtlar nedeniyle
ülke ve halkın işletmesi ve çok daha fazlası
Missouri Nehri'nin geçişiyle ilgilenen, her ikisinden daha
Bulanık sularında birbirine kaşlarını çatan iki şehir.

Demiryolunun Büyük Nehir boyunca taşındığı köprü,
Burada 2.800 feet genişliğinde, Körfez Körfezi'nden 3.500 mil uzakta
Meksika, muazzam bir gücün yapısıdır ve daha önemli değil
daha zarif. Her biri 400 feet olan üç açıklıktan oluşur ve
Her biri 113 feet'lik iki yaklaşım, uzun bir streç ile
Nehrin nazikçe eğimli batı kıyısında sehpa çalışması.

Burada tren, hoş küçük bir şehir olan Mandan'a koşuyor, altta yer alıyor
Üç tarafı kapsayan düşük tepeler. Bu
Missouri ve yolun Dakota Bölümlerinin Terminali. Değişim
Bu noktada merkezden dağ zamanı yapılır ve batıya bağlı
Traveler saatini bir saat geri koyar.

Missouri Nehri'nin batısındaki ülke tamamen farklı bir
Turistin o zamandan beri seyahat ettiği görünüm
Fargo'daki bölgeye girdi. Daha çeşitlendirilmiş; çok sayıda
Bankaları üzerinde yakışıklı pamuk ağacı bahçeleri ile akarsular, kıvrımlı
Hâlâ ekilmemiş olan hoş vadiler aracılığıyla, bununla
Besleyici grup çim, ancak birkaç yıl önce onları
Buffalo'nun favori besleme alanları. Linyit kömürünün geniş yatakları
Bu, bölgenin bu kısmının çeşitli noktalarda ortaya çıkması,
Mandan'ın 35 mil batısındaki Sims'te günlük olarak on iki araba yükü çıkarılıyor
Demiryolu Gönderi. Bu bölümün en önemli yerleşimleri
Yol Gladstone ve Dickinson.

İkinci kasabanın yirmi mil batısında, hat tekil ve
Küçük Missouri'nin kötü toprakları olarak bilinen pitoresk bölge. İçin
Tren tam saat, tüm manzaradan geçiyor
Dünyanın herhangi bir muadili karşıladığı bilinmemektedir.

Hala aynı amaç için çalışan doğal güçlerin ürünü,
Gezginin şaşkın bakışlarını karşılayan resim, nerede
Doğaüstü ajans veya
saltanatı sona eren yasaların işleyişi. Makul hipotezler
Başarısız, kişinin hayal gücü garip ve gizemli sahneyi
Bazı erken jeolojik dönemler, ne zaman, düşünceli karanlığın altındaki perchance
Gece, henüz plastik toprak, vahşi bir caprice ruhu tarafından işkence gördü
Günümüzde gördüğümüz fantastik formlara. Ama kanıtlar
Akıllı tasarım tamamen istemiyor ve höyüklerden dönüyoruz
Mısır gibi duran harika düzenlilik ve form simetrisi
Piramitler, Cebelitarık Çömerteleme Battlamalarının Reprodüksiyonlarına veya
Ehrenbreitstein veya bazı büyük katedralin kubbesi ve kuleleri.

Bununla birlikte, bu formlar ve ana hatlar heyecanlanır.
İçinde dizildikleri renk zenginliğinden daha az şaşkınlık.
Büyük ölçüde kilden oluşur, basınçla katılaşır ve
Terra-Cotta, her biri altta yatan kütlelerin yavaş yanmasıyla
Dome ve Piramit ve Mimik Kale kromatik bantlarla çevrilidir
Canlı ve şaşırtıcı kontrastlar sunmak. Büyük taşıma ve geniş
Scoria kitleleri, sahnenin tuhaflığına katkıda bulunur ve sanki
Plütonik görünümünü tamamlayın, duman durmadan yükseliyor
Sarsenlemez yeraltı yangınları.

Bu toprakların değersiz olduğunu varsaymak bir hatadır
tarım veya stok yükseltme amaçları. Vadiler ve vadiler
besleyici otlarla kaplı ve binlerce sığır görülebilir
Bufalo ve diğer otçul vahşi hayvanların olduğu yer
Gitti günlerde dolaşmak için. "Kötü topraklar" terimi dikkatsiz ve
Ülkeye verilen atamanın eksik çevirisi
"_mauvaes terres olarak tanımlayan erken Fransız _voyageurs_
Dökme Traversör_. "

Küçük Missouri'nin geçişinde, Marquis de Mores, zengin bir
Genç Fransız asilzade, geniş bir merkezin merkezini kurdu
Stok yükseltme ve giyimli et nakliye işi.

Bu noktadan itibaren Medora, geziler Cedar Canon'a yapılabilir.
Kötü topraklardaki en ilginç yerler; ya da yanmaya
benimki, görülebilecek, öfkeli, belki de en kapsamlı
Tüm bölgenin yeraltı yangınları. Aynı zamanda iyi bir nokta
Hangisi av keşiflerinden başlayacak, büyük oyun hiçbir şekilde
imha edildi.

Küçük Missouri'nin on altı mil ötesinde, tren Sentinel'i geçer
Butte, güneydeki ovadan hızla yükselen yüce bir zirve
Demiryolunun tarafı. Bir mil daha fazla ve Montana sınırı geçti,
deniz seviyesinden 2.840 feet yükseklikte.

Dakota'nın büyük bölgesini geçerken, turist 367 seyahat etti.
mil; Montana'nınkinden geçerken, daha az bir yolculuk yapıyor
800 milden fazla, New York'tan neredeyse eşdeğer
Indianapolis. Neyse ki, trenin lüks randevuları
yorgunluğu neredeyse imkansız hale getirir ve yolculuk saatlik daha fazla olur
İlginç ve keyifli.

Glendive'de, St.'den 692 mil uzakta Paul, yol vadisine girer
Yellowstone, hangi ünlü nehrinin takip ettiği sargılar, az ya da çok
Yakından, 340 mil.

Beş ila on mil genişliğinde vadi, yüksek blöflerle kaplanmıştır
Kil ve kumtaşı, meraklı oluşumları ara sıra hatırlatıyor
Kötü toprakların gezginleri, ancak çok az çeşitliliği var
renk.

Kuzey'in kırmızı nehri sadece gerçek olarak kabul edilebilirse
Arimaspes, Yellowstone, eşit uygunluk ile,
Modern Amphrysus. Bankaları ve kollarının bankaları üzerinde
Kuzey Pasifik'in açılışından bu yana gelişti
Demiryolu, Montana'ya büyük bir şey veren bu geniş otlatma ilgisi
Dakota'nın buğdayı için sahip olduğu stoğu ile ilgili üne.

Uzun yıllar,-1881-82 kışına kadar ve dahil olmak üzere,-bu
Kıtadaki en iyi manda av ülkesi. Ama katliam
O sezon muazzamdı, 250.000 gizle doğuya gönderiliyor, esasen
Miles City'den. O zamandan beri çok azı görülüyor. Avcılar var
küçük sürülerin hala kuzeyinde bulunabileceğine inanan
uluslararası sınır; Ancak, Amerika Birleşik Devletleri söz konusu olduğunda,
Buffalo pratik olarak tükendi. Bununla birlikte, küçük bir sürü var
Milli Park. Avcının ölümcül tekrarlayıcısından korunacaklar,
Muhtemelen hızlı bir şekilde çarpın, çünkü yakında olacaklar
İçgüdüsel olarak içinde bulunmadıkları sınırları bilin.

Miles City, birkaç yıl önce avcının ana buluşması,
Şimdi Grazier ve Kovboy'un Büyük Tesisi, Metropolis
Bölgenin hisse senedi çıkarları.

Son yıllarda bu ilginin gelişimi o kadar hızlı
Dakota'da buğday yetiştirme ve dönmesi gereken ekonomist gibi
Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı, mevcut durumu için 1880 için raporlar
Kuzeybatı'nın önemli bir bölümü ciddi şekilde yoldan saptırılacaktır.

1880'de Montana 490.000 sığır ve 520.000 koyun içeriyordu. Binaen
Bölge Valisi'nin yakın tarihli bir raporuna,
Şimdiki zaman, 900.000 sığır, 1.200.000 koyun ve 120.000 at. .
Batı'nın otlatma çıkarları istikrarlı bir şekilde doğuya doğru ilerliyor
Montana; çünkü sığırlar bu kadar hızlı bir şekilde gelişir mi?
Bu Kuzey Vadileri, Yıllık Bir Direksiyonun 10 $ daha değerinde
Montana Teksas'tan daha.

Glentive, daha önce demiryolunun girdiği nokta olarak bahsedildi
Yellowstone Vadisi, sadece Miles City'nin ikinci sırada yer alıyor
nakliye ve dağıtım noktası. Aynı zamanda
demiryolu.

Miles City'nin iki mil batısında en büyük ve en büyük olan Fort Keogh
Amerika Birleşik Devletleri'nde güzel askeri görevler. İçinde kuruldu
1877, Gen. Nelson A. Miles, savaş benzeri kontrol etmenin bir aracı olarak
Sioux. Şu anda görülecek çok az Kızılderili var.
demiryolu ve bunlar tarımsal ve endüstriyel arayışlarla uğraşırlar.
Buffalo'nun yok olması, Hindistan'ı çok daha uygun hale getirdi
eskiden daha eskiden getirilen medeniyet etkileri için
ve çok adil tahıl mahsulleri şimdi çeşitli
ajanslar. Şeytan Göl Ajansı'nda 60.000 kile buğdaydı
1885'te yükseldi ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından 1 $ 'dan satın alındı
yüz pound. Kargalar, kuzey sınırı boyunca
Rezervasyon-Massachusetts Eyaleti kadar büyük-yol
İki yüz mil koştukları,
Dünya, sayılarıyla orantılı olarak, servetleri 3.500 dolar topladı
Başına. Ancak bu, yaşadıkları doğal artıştan kaynaklanıyor
stok, esas olarak midilli, kendi endüstrileri ve tasarruflardan ziyade.

Uzak kuzeybatıdaki yalnızlıkların ortasında-çünkü
tüm ülkenin bir araya geldiği yerleşim yeri-harika
Gezgin, günlük bu önemsiz olayla ilgili ne gibi ilgi çekicidir?
Oluşum, doğuya bağlı trenin toplantısı. Ama akarken
Araba penceresinden veya platformda öne çıkıyor,
Yolcularının anketi, muhtemelen onun
Onlara olduğu kadar merak nesnesi, her biri,
o. Bu büyük kıtanın uzak doğusunu temsil ediyor, onlar
Batı. O, Perchance, Pasifik Yamaç'a ilk seyahatini yapıyorlar,
Büyük Göller veya Atlantik Kıyısı'na. Ancak bunlar arasında
Geri dönen turistlerin neşeli gruplarını seçerken,
lüks bir pullman arabasında uzanan veya dispepsi ile
Yemek arabasının zengin ve çeşitli zarifleri, erkenden biri görülebilir
Hava durumu dövüşmüş bir öncü olan Kaliforniya'nın yerleşimcileri,
Pasifik Yamaç Boynuz Yolda, Birincisinden Yirmi Yıl Önünde
Kıtalararası Demiryolu ve şimdi Harikalar Diyarı yoluyla doğuya gidiyor
Çocukluğunun sahnelerini tekrar ziyaret edin.

[İllüstrasyon: "Eski Sadık" Geyser, Yellowstone Milli Parkı'nın görüşleri.]

Billings'in yirmi dokuz mil doğusunda, bir sonraki bölüm terminali ve
Yol çizgisinde önemli ticaret noktası, gezgin olacak
nehrin sağ kıyısından yükselen, büyük bir kütle
Kumtaşı, yüzüne taşıyan William adını taşıyan
Clarke, Tecrübeli Explorer'ın kendisi tarafından kaya kesildi, ziyaret ettiğinde
1806'daki yerellik. Aynı zamanda,
İlk başta neredeyse hiç
Etrafında asılı duran müstehcen bulutlardan ayırt edilebilir,
daha sonra büyük bir şekilde görünür, en güzellerinden birini oluşturur
Kuzeybatıdaki manzara parçaları.

Izaak Walton'un öğrencisi 225 mil yol kat etmeyecek
Yellowstone'un bankaları için davetkar bir yer görmeden
Büyük ustasının en sakin, sessiz ve
Tüm rekreasyonların masum. Bu nedenle, Billings'e varışı
Yukarı nehirdeki en büyük kasaba ve metropol-
Maine'den daha büyük bir bölgenin sadece 2.000 nüfusuna sahip olduğunu,
Güney Carolina, Batı Virginia veya Indiana, uygun olmayan bir
eşsiz alabalık balıkçılığına kısa bir referans için fırsat
Montana'daki noktalardan erişilebilen sayısız akış tarafından sağlanan
ve yolun Yellowstone bölümleri.

Billings'in batısındaki Yellowstone Nehri'nin kendisi,
Alabalık akışı. Dört farklı çeşit alabalık ve balık tutma
cazibesini kaybetme tehlikesi altında olmak kadar kolaydır. .
_American Angler_'de bildirilen çeşitli turistlerin bireysel puanları
1885 yaz ve sonbaharında ve
Her çubuk için olağanüstü büyük, saatte ortalama yirmi beş alabalık, bir
En ateşli fenerin kesinlikle tatmin olması gerekir. A
Bu puanların çoğunluğu Livingston yakınlarında,
Hangi kasaba Başka bir ziyaretçinin yirmi bir para cezası yakaladığı bildiriliyor,
Büyük alabalık "Akşam Yemeğinden Sonra", iki kişinin getirdiği belirtilirken
160'da "Bir Günlük Spor" sonucu. Yellowstone ayrıca bir
Yerel balıkçılar tarafından Grayling olarak bilinen, ancak Bay W. tarafından telaffuz edilmektedir.
C. Harris Whitefish (_corregonus tullibee_). O beyefendi
yakın tarihli bir makalede, bu sularda bolluğa,
Boyutu ve bolluğu olan ünlü "kesilmiş boğaz" alabalığı ile birlikte
Habitatının pitoreskeri ile iradesi, genel olarak
Bilinen, "Yellowstone'u fener için zorunlu olarak ziyaret edin
Bir Rodster olarak çok yönlü bir hayata arzuluyor. "Diğer sular arasında,
Vagonun ulaştığı güzel bir yer olan Rosebud Gölü'nden bahsedilebilir
Alabalık balıkçılığının muhteşem olduğu ilan edildiği Billings'den;
Little Rosebud Creek, Stillwater yakınında, seksen yedi alabalık
Tek bir çubukla dört saat içinde yakalandığı bildirildi; Önceki
Huntley yakınlarındaki Creek; Mission Creek, Livingston'un on iki mil doğusunda; Ve
Townsend'e on altı mil uzakta, hepsi söylenen
Ziyaretçiler tarafından mükemmel spor yapmak için.

Bununla birlikte, fenerin bir tekelden hoşlandığı varsayılmamalıdır.
Çeşitli cazibe merkezleri olan bu ülkede spor; orman tavuğu ve ördekler için
Dağ aralıklarında, geyik, geyik ve antilopta da bol miktarda.

Gezginin hazırlıklı hackleri gözlemleyeceği Springdale'i geçti
Ziyaretçileri Hunter's Hot Springs'e iletmek için iki buçuk mil
uzak, tren yaklaşıyor, ihtişamda artan manzara,
Livingston küçük şehri. Ne olursa olsun, yakın gelecekte,
Bu yere, nazik kardeşliğin bir tesisi olarak
Kıtanın bazı kısımları, kesinlikle olacak
dünyaca ünlü bölgenin geçidi olarak ona ait


                        Yellowstone Milli Parkı.

Seçkin jeolog Profesör John Muir'den alıntı yapmak için "yerleşmiş"
Yakın zamanda ziyaret eden Kaliforniya, "Rocky'nin kalbinde
Dağlar, kıtanın geniş, engebeli zirvesinde, karda ve
Büyük nehirlerin yükseldiği buz ve karanlık, tüylü ormanlar,
henüz başka herhangi bir bölgeyi uyandıran, heyecan verici bir ilgi alanına aşıyor
dünyanın yüzünde keşfedildi. "En çok içeriyorken
Güzel ve yüce dağ, göl ve orman manzarası, şöhreti
Dinlenir, bunun üzerine değil, olağanüstü montajı üzerine
Doğanın kaprisinin meraklı ürünleri ve sonsuz harika
enerjisinin neredeyse soyu tükenmiş biçimlerinin tezahürleri
sınırları içinde. Kuzey Pasifik'in bir şubesi tarafından yaklaşıldı
Livingston'dan kuzey sınırına güneye doğru uzanan demiryolu,
Ve yüz mil içindeki tek demiryolu, bu olağanüstü bölge
Kamu parasının mantıklı bir harcamasıyla ve takdire şayan
bireysel ve kurumsal girişim, çok kolay hale getirildi
Turistin beş günlük kısa sürede olabileceği keşif
En ilginç noktalarını ziyaret edin.

Öyleyse görkemli bir şekilde karla kaplı dağlar kulesini daha az
Çeşitli sargıları olan büyüleyici vadiyi kapsayan tepeler
Demiryolu, Livingston'dan Cinnabar'a, gezginlerin yapabileceğini takip eder.
Hala daha muhteşem manzaranın ötesinde olduğuna inanmıyor. Ve
ünlü madencilik gulch ile gerçekten bulut sadık göçmen zirvesi;
henüz daha yüce elektrikli tepe; muazzam sfenks; Ve en çok
tekil oluşum, şeytanın slaydı, en uygun olanı oluşturur
insan zihninin harikalar için tasarlayabileceği giriş
Milli Park.

Mükemmel donanımlı bir Concord koçu tarafından aktarıldı.
Mamut Hot Springs'teki otele demiryolu, altı mil uzakta,
Turist, modern otelin tüm kolaylıklarıyla çevrili bulur
hayat.

Ve uzak oldukları otelin tam görünümünde
Yüz metre, zarif telli ve zengin renkli teraslar
Mamut kaplıcaları tarafından oluşturuldu, bunun en azı değil
ünlü bölge. Burada biri daha fazla hayran olup olmayacağını bilmiyor
oluşumun veya renklendirmenin incelikleri, birincisi değil
En iyi dantelinkiler tarafından mükemmelleşirken, ikincisi de her ikisi de
parlaklık, uyum ve ince dereceler, bilinen herhangi bir kromatik etki
bu büyülü zeminin sınırlarının ötesinde var.

Bununla birlikte, yeni gelen turistlerin en keskin ilgisi genellikle
Merkezler sürekli olarak tekrarlayan muazzam güç kanıtları,
Geysers. Birkaç ve önemsiz istisna dışında, bunlar
Üst, orta olarak bilinen belirgin belirgin alanların sınırları
Bir veya iki günlük sürenin ayrıldığı alt ve Norris havzaları,
Koşullara göre. Geysers'ın en çok ünlüsü-
Kimin isimleriyle dünyanın kalem, fırça veya
Yazar veya sanatçı kamerası-üst havzada. İşte bulundu
Dev ve dev, kale ve mağara, arı kovanı, muhteşem
ve büyük. Burada da, eski sadık, saatlik sabiti olan
Patlama, en aceleci ziyaretçinin bile
Üst Havza, en az bir ekranına tanık olmaksızın ayrılacak
muazzam enerji.

[İllüstrasyon: Mamut Hot Springs Hotel-Yeşe Ulusal Parkı.]

Milli Parkı ziyaret etmeyen okuyucu henüz bakmış
Büyük Dağ'da bulunacak bazı derin sakızlara
Uzak Batı'nın aralıkları, olmasa da şaşkınlıkla okuyacak
İnanılmazlık, dünyada bir kanon var,-büyük kanon
Yellowstone. Belki de kesinlikle derinlemesine aştı
kasvetli, henüz doğal arasında öne doğru durmak için yapılmıştır.
Katarakt ve muhteşem Majesteleri tarafından Dünya Harikaları
duvarlarının blazonluğu. Eski olduğunu söylemek için-sadece gümüş şeridi
Sprey, ancak büyük bir hacim düşüşü-iki katından biraz daha fazla
Niagara Yüksekliği, tanıdık bir karşılaştırma yoluyla,
Neredeyse her biri, tamamen yetersiz bir anlayış oluşturmak için
ihtişam. Ancak duvarlarının eşsiz süslenmesi için yok,
mevcut karşılaştırma; Naught ama kendisi onun paralel olabilir. Bir harika
Yazar bunu görkemli afişler gibi gökkuşaklarıyla asılı olarak tanımlıyor.
Bir diğeri, Bay Ruskin'den ödünç almak, onu büyük bir katedrale benzetiyor,
Boyalı pencereler ve aydınlatılmış el yazması hazineleriyle dolu.
Ancak, on iki mil ile, düşmelerin eşiğinde dururken
heykel kaya'nın önümüzde yayılmış, 1.500'den 2.000 feet'e yükselerek
yükseklikte ve parlayan renkle tüm aflame, kabul etmeliyiz,
Seçkin bir yazar ve daha az ünlü olmayan bir sanatçı ile,
ne kurnazca işlenmiş dil kumaşından ne de en çok
Renkin yetenekli manipülasyonu, zihninde bir
Bu yüce gerçekliğe cevap veren anlayış. Sayısız yaş için Frost
ve kar, ısı ve buhar, yıldırım ve yağmur, torrent ve buzul,
Demirinden, kükürtünden gelişen gizemli kayaya işledi.
Arsenik, kireç ve lav, içinde bulunduğu görkemli kıyafet
Dizili duruyor. Ve harika imalat hala devam ediyor. .
Şaşkın gezgin muhteşem olanı gördüğüne neredeyse şaşırmazdı
Gösteri bir rüya gibi vizyonundan kayboldu: ama dokusu
sürekli yenileniyor; Dev güçler her zaman iş başında; Hala yap
Onlar--

            "= Meşgul zamanında oturun ve kat,
              Tanrı için dokuma onu görürsün giysi. = "

Bu harikalar dünyasının küçük harikaları için
Geyserit ve Taşlaşmış Ormanlar, Kule ve Gibbon Şelaleleri ve
Volkanik cam kayalıkları, kaynar çamur ve şeffaf kaldronlar
Safir mavisi havuzları, okuyucu özel kılavuzlara yönlendirilir.
Park.

Sadece düzenli olarak kurulmuş olduğu belirtilmelidir
tüm ana noktalar arasında her gün ulaşım
mesafeler yorucu değildir, suçlamaların makul olduğu ve
İstenebilecek her şeyi ekipman.

ANGler'in bunun çok ünlü bölge olduğunu hatırlatılmasına gerek yok
Sıcak ve soğuk su akışlarının yan yana yerleştirilmesi,
Balığını koltuğundan hareket etmeden yakalayabildiği kadar hızlı pişirin
Ya da onları kancadan çıkar!


                              Hala batıya doğru. Livingston'daki batıya doğru yolculuğuna devam eden gezgin kendini bulur
olması gereken iki büyük dağ bariyerinin ilkine yükselen
Kuzey Pasifik Demiryolu Mühendisleri tarafından aşıldı. Bir notla
116 metreden milden, Livingston'dan on iki mil uzakta olan çizgi uzanır,
Deniz seviyesinden 5.565 feet yükseklik. Burada altında taşınıyor
3,610 feet uzunluğunda bir tünel ile aralığın tepesi
Batı portalında ince, kayalık bir kanon haline gelir.
Fort Ellis'in askeri görevi. Birkaç dakika daha ve tren
Bozeman, yirmi kişilik güzel yer alan ve gelişen küçük bir şehir
Yıllar büyümesi. Birkaç şehir daha muhteşem manzaradan övünebilir,
Her iki tarafta gökyüzüne karşı duran görkemli karla kaplı aralıklar.

Otuz mil boyunca batıya doğru zengin ve verimli Gallatin Vadisi'ni uzatır.
Kırk kile sert bahar buğdayını almak nadir bir şey değildir veya
Bu vadideki dönüme ve arpa'ya altmış kile sonbahar buğdayı
malta için büyük talep görecek kadar üstün mükemmellik
Milwaukee ve diğer doğu şehirlerinde amaçlar.

Bozeman'ın yirmi dokuz mil batısında Gallatin City ve parlak
Madison vadilerini komuta eden üç çataltan küçük küçük kasaba ve
Jefferson, şimdi altına alınan tarım arazileri
Yetiştirme, eski yerleşik vadininkinden daha düşük değildir.
Gallatin.

Dört mil daha fazla ve turist önemli bir noktaya geliyor
coğrafi ilgi, üç dağ dere aktı
Missouri Nehri'ni oluşturmak için suları ortak bir kanala giriyor. Öyle
Vahşi ve muhteşem manzarada bol olan kayalık bir kanon aracılığıyla,
Kıta üzerindeki en büyük nehir 4.450 uzun süresine girer
mil. Yaklaşık elli mil boyunca, çizgi çeşitli sargılarını takip ediyor,
Nihayet nehir o derin uçurumdan kuzeye doğru kaçar
Missouri'nin büyük kanonu veya kayalık kapılar olarak bilinir
Dağlar. Helena ziyaretçileri Grand Canon'a bir gezi bulacak,
En çok iki günden fazla zaman geçirmez, en çok
Kıtalararası yolculuklarının keyifli deneyimleri.

Bozeman ve Helena arasındaki en önemli kasaba Townsend,
Birinden birinin dikkate değer bir kısmı için nakliye ve dağıtım noktası
Montana'daki en iyi ilçeler. Koç tarafından günlük iletişimi var
Beyaz Sülfür Springs, büyük yerel şöhretli bir sağlık tesisi. Bu
Daha yaşlı ve şimdiye kadar daha ünlü kaplıcaların rakibi, güzel bir
Vadi, deniz seviyesinden 5.070 feet yukarıda ve en büyüğü ile çevrili
Rocky Mountain manzarası. Tüm sınıfların ziyaretçileri için konaklama yerleri
en mükemmel olanlar da dahil olmak üzere, en iyi otellerden biri
Bölge. Altı mil uzakta kale dağ ve kristal mağara,
İkincisi, yirmi üç ayrı odaya sahip, büyük ölçüde bir mağara,
Meraklı ve güzel sarkık ve stalagmijmik oluşumlarla dolu.
Kasaba, dağ ve mağara tamamen tanımlandı ve takdire şayan
Temmuz 1885 için _West Shore Magazine_'de gösterilmiştir.

Ya kendi güzelliğine ya da onun güzelliğine çok fazla değil
Durum, servetinin tanınmasında olduğu gibi, ticari önemi
ve madencilik dünyasında uzun süredir işgal ettiği komuta pozisyonu,
Bölgenin başkenti Helena, Kraliçe olarak adlandırılır
Dağlar. Kıta bölünmesinin doğu yamacında yer alan,
St. Paul'den 1.155 mil uzakta, harika bir dağıtım noktası oldu ve
Finans Merkezi, yüzlerce mil dağ ve kır olsa bile
onu en yakın demiryolundan ayırdı. Missouri'ye bağımlı
nehir dünyayla ticari ilişkisi için, bir eyaletteydi
her yılın büyük kısmı boyunca hemen hemen tam bir izolasyon.
Diğer koşullar altında, bu karşılaştırmalı izolasyon bodur olurdu
büyümesi ve halkının enerjilerini sıkıştırdı. Ama güvence ile
evrenselliği ile altın gibi bir meta gibi emeklerinin ürünü
Değer talebi ve istikrarı, son şanslardaki sağlam yerleşimciler
Gulch, huzursuz enerjiye her zaman en güçlü teşviklere sahipti.
Değerli metallerin sürekli artan üretimi ile
Kendi yakınlarında, en azından hakim olduğu ülkede,
Helena zenginleşti, şimdiye kadar en zengin şehri olduğunu iddia ediyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde boyut.

15 Temmuz 1864 öğleden sonra dört kişilik bir parti
Kalbinde yorgun ve hasta olan madenciler, çadırlarını bu konuda attılar
Şimdi bu gelişen şehrin durduğu ıssız görünümlü Gulch.
O zamanlar müreffeh iddiaları güvence altına alamadığınız için hayal kırıklığına uğradım
Virginia City kampı ve büyük ekstremiteye indirgenmiş,
"Son şansları" olarak dikenli armut üzerinde küçük gulch. Altın bulmak
Ödeme miktarları, yerleşmeye karar verdiler; Ve şu ki,
İki yıl geçmeden önce, her biri 50.000 dolar değerindeydi.

Bu arada, son olarak bilinen küçük kamp
Şans Gulch, Rocky Dağları'nın tüm bölgelerinden madencileri çekmişti.
Bölgenin yakın tarihli bir resmi yayınında,
Gulch, ilk üç mevsimde 30.000.000 dolar verdi
çalıştı; Ancak bu rakamlar şu ana kadar popüler tahmini aşıyor,
sadece rezerv altında tekrarlanır. Mevcut yıllık üretim söyleniyor
yaklaşık 50.000 dolar olmak. Her kare sanki ziyaretçiye gibi görünüyor
Toprak ayağı kazılmıştı ve eğer onun ilk deneyimi olsaydı
Placer Madencilik Bölgesi, görünüşü ona tekil olarak vuracak
roman.

Madencilik romantizmi, vatandaşın hikayesi ile iyi gösterilmiştir.
Bir geçerken evine bir mahzen kazan Helena
Yabancı, yığılmış olan Dünya yığınını çıkarmayı teklif etti
karayolu ve hangi tozun yarısıyla geri döneceğine söz verdi
göndermeyi önerdiği yıkama tarafından elde edilebilir.
İzin verildi ve Dünya kaldırıldı, vatandaş daha fazla
mesele. Bu nedenle harika, birkaç gün içinde onun şaşkınlığı oldu
Daha sonra, yabancının yarı unutulmuş yüzü kapıda ortaya çıktı ve
O, bu itirazsız kirin veriminden payı olarak verildi,
650 $ eşdeğeri.

Ancak muhtemelen, sadece üç figürün sadece önemsiz bir toplamını içeren bir hikaye,
okuyucunun romantik anlayışına cevap vermeyebilir. Değil
hayal gücünü heyecanlandır. Milyonları okumayı bekliyor. Eğer öyleyse, izin ver
Madenci olduğundan emin olan madencinin hikayesine dön
en olumsuzluğa rağmen üzerinde tutulan değerli bir iddianın
koşullar, kışın biraz sahip olabileceğini işe almak
yaz aylarında iddiası üzerinde çalışacak olan para, sonunda
sekiz yıl süren bir azim ve hasta zahmeti,
mülkünü 2.250.000 dolara satmak; ya da yorgun ve parasız
Nevada'dan baştan sona fırlatan Wanderer, zahmetli bir şekilde başladı
Ara, çok fazla acı ve özelleştirme yoluyla devam edecek
yıllar, ancak sonunda ödüllendirilmeye mahkum
Bölgedeki en zengin altın damarları, verilen bir damar, yukarı
Şu anda 4.000.000 $ değerinde altın.

Turist, eski bir zamanlayıcı ile bir saat sohbet bulacak
ve tamamen kârsız bir egzersiz değil, ancak zor bulabilir
tekrarlamak için girişimde bulunabileceği ifadeler ve bunlar arasında ayrım yapmak
Teklifli olarak özel faydası için yapılmıştır.

Bununla birlikte, dört katli bir takım gibi hikayeleri itibarsızlaştırması gerekmez.
Bir zamanlar Fort Benton'a götürüldü, Missouri Nehri'ne ulaşmak için,
1.500.000 dolar değerinde iki buçuk ton altın; Ne de, içinde
İlk günler patates pound başına elli sent değerindeydi ve bir tane
Dolar veya portakalların her biri bir dolar ve küçük ananas olarak satıldı
yedi dolar. Bunlar diğerlerinden daha şaşırtıcı değil
bu alıntılanabilir. Madencilik dünyasında, en azından gerçek olumlu
kurgudan daha yabancı.

[İllüstrasyon: Yellowstone Nehri, Milli Park.]

Montana'daki değerli metallerin yıllık üretimi arttı
Son yıllarda, 1880 ve 1882 arasında kendini ikiye katlamak,
ve 1882 ve 1884 yılları arasında trebling. Yıllık çıktı şimdi yaklaşıyor
30.000.000 dolar ve bölge altın üreten başında duruyor
200.000.000 $ değerinde buna rağmen, dünyanın bölgeleri
toprağından çıkarıldı.

Dağların doğu yamacındaki birçok ünlü maden arasında
Drum Lumon, ayda 80.000 $ değerinde külçe gönderen,
Tamamen yarısı kâr olarak belirlenebilir; Gloster, 50.000 $ nakliye
aylık değerinde; Whitlach Birliği, En Ünlü Altın Madeni Uzun
bölgede; Red Mountain'ın en önemlisi olduğu söyleniyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde gelişmemiş mineral alanı; Clark'ın çatalı,
Milli Parkta sınır ve şimdi verilen ve demiryolu olmadan
tesisler, günde 855 ton cevher; Helena madencilik ve
Kuzey Pasifik'in bir şubesi tarafından ulaşılan Wickes'deki indirgeme şirketi
Dikenli armut kavşağından demiryolu
bir ayda 125.000 dolar değerinde cevher olarak; Ve Lexington,
Test değerinde ortalama 15.000 $ 'dan 20.000 $' a kadar üretilen gümüş cevheri üretildi
ton. 1884-85 New Orleans Fuarını ziyaretçiler hatırlayacak
son sözü edilen madenden muhteşem sergiler, aynı zamanda
Kablo ve davul lumon madenleri, ikincisi bir katı bir parça dahil
1.715 kilo ağırlığında yüksek dereceli cevher.

Montana'da bulunan en değerli altın külçenin
Yaklaşık 3.200 $ değerinde. Birinci Ulusal Kasada Bir Nugget var
Helena'da banka, 47.7 ons ağırlığında ve 945,80 dolar değerinde. Ama
Şehirdeki en ilginç manzara, şüphesiz,
Amerika Birleşik Devletleri Test Ofisinde tahlil, burada da görülebilir
muhteşem bir şekilde ayarlanmış ve hassas bir şekilde mezun olan ölçekler
Bir göz atışının ağırlığı bile tam olarak belirlenebilir.

Gezginin Yolculuğunun Batıya Helena Yalanları
karşısında


                  Rocky Dağları'nın ana menzili.

Mullan geçişi yoluyla-Lieut gerçeğinden adlandırıldı. John
Mullan, ABD S. A., 1867'de bir vagon yolu inşa etmiş,
Fort Benton, Mont., Fort Walla Walla, W. T.,-
Demiryolu kıtasal bölünme üzerinde taşınır. En yüksek yükseklik
geçişin kendisi 5.855 feet; Ancak, bir tünelin inşası ile
3.850 feet uzunluğunda, batı yamacına ulaşmak için çizgi yapıldı
5.547 fitten daha yüksek bir yükseklik elde etmeden.

Butler'a ulaşana kadar, Helena'dan on üç mil uzakta değil
ya manzara ya da yolun inşası özel çağrı
fark etme. Ama bu noktada manzara son derece pitoresk olur,
Çamların üstünde yükselen kayalar ve bazılarının kalıntıları gibi ladin
Eski kale. Bundan sonra da turist sabit bulacak
nasıl yasakladığı görülen devasa engellerin gözlemlenmesinde istihdam
Daha fazla ilerleme, birbiri ardına, üstesinden gelir.

Vahşilik ve ihtişamda manzaranın ortasında, tren onu takip ediyor
kıvrımlı kurs; Pistin oluştuğu Iron Ridge Tüneli aracılığıyla
neredeyse mükemmel bir harf; sayısız vadi boyunca; Rocky boyunca
Raflar ve derin kesimler aracılığıyla, sonunda doğuya girene kadar
Mullan Tüneli Portalı. Birkaç dakika sonra gezgin bakıyor
Pasifik yamacının çimenli tepeleri ve hoş vadileri üzerinde,
Batı'dan gelen tünele yaklaşım tekil bir kontrast sunuyor
yaklaşımı doğudan ayıran vahşi ihtişam.

Küçük Blackfoot vadisini takiben, şu anda tren
en çok ziyaret etmek isteyen yolcuların Garnizon'a varır
Dünyada olmasa da Amerikan kıtasında gelişen madencilik şehri,
Arabaları değiştirmeli. "Değilse, Amerikan kıtasındaki en gelişen madencilik şehri
Dünya! "Okuyucuyu haykırıyor. Yine de; ve yine de Nevada'da değiliz
Ne de Colorado'da; Ve ayrıca, birincisi oynanmakla ilgilidir; Ve,
Leadville'e gelince, herkes onu aşan felaketleri hatırlıyor,
Yaptıkları gibi, dört bankasının hepsinin başarısız olmasıyla sonuçlanır. Şehir
Son Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımında bir nüfusa sahip olan Butte
Sadece 3.363, ancak şimdi bu sayının altı katını iddia ediyor ve aylık bir
620.000 dolar madencilik maaş-rol.

Garrison'dan gelen hat, güzel Deer Lodge Vadisi'nden geçiyor,
çok güzel çiftlikler. Deer Lodge City, yargı koltuğu
İlçe, deniz seviyesinden 4,546 feet yükseklikte yer almaktadır. İyi olmak
Düzenlenmiş, geniş sokakları ve yakışıklı halkı ile sunuyor
Binalar, son derece çekici bir görünüm.

Bu vadinin başında, ana aralığın batı yamacında
Rocky Dağları ve Pipestone Pass'tan on beş mil uzakta
Son üç veya dört yıl boyunca,
paralel olmayan nüfus ve servetin hızlı büyümesi
Madencinin muhteşem yıllıkları. Burada, üç tarafta yer aldı
Yüce dağlar aralıkları, Butte dumanını aktarıyor
sayısız fırın; çünkü sadece gümüş üretimi çok büyük değil
"Silver City" olarak adlandırıldığını, ancak bakırının
Madenler, en kapsamlı eritme için istihdam sağlayacaktır
Amerika Birleşik Devletleri'nde çalışıyor. 1885 yılında toplam üretimi,
15.000.000 $, yani, 5.000.000 $ değerinde külçe ve 10.000.000 $ değerinde
Bakır Mat, Utah'ın iki katı ve Nevada'nın üç katı idi. BT
ayrıca tüm Kaliforniya veya kombine olanı aştı
Idaho, New Mexico ve Arizona üretimi.

Bölgenin önde gelen gümüş madenleri Alice, Moulton,
Tek başına 210 pul kullanan ve 230 üreten Lexington ve Silver Bow
Günde tonlarca cevher. Alice Madeni'nin muhteşem cihazları,
40.000 dolara mal olan büyük Cornish pompası da dahil olmak üzere,
her ziyaretçi. İndirgeme süreci, burada başka yerlerde olduğu gibi, biraz
karmaşık, özellikle Baser cevherleri durumunda, kısmen olmak
kimyasal ve kısmen mekanik. Cevherin ezilmesini içerir
Toz, muazzam demir çubuklarının basıncı altında, 900 pound ağırlığındadır
her biri ve "pullar" olarak bilinir ve daha sonra büyük kavurma,
içi boş silindirler, tuz büyük ölçüde eskisinde kullanılmaktadır ve
İkincisi, operasyonun aşamasında Quicksilver. Kavurma değirmenleri
Alice madenleri günde 100 ton cevher ve bunların külçe davranır
Ürün ayda 100.000 dolar yaklaşıyor.

Yılda 1.000.000 dolar üreten büyük Lexington mülkü
Dört yıl boyunca bir Fransız şirketine aittir. En çok olduğunu iddia ediyor
Tüm batıda benimkini tamamlayın ve kesinlikle en zenginlerden biri
ve en geniş.

Moulton ve gümüş yay günlük kırk otuz kapasiteye sahiptir
Sırasıyla tonlar. Muhteşem özellikler, iyi
geliştirilmiş ve son derece üretken. Birincisi gururlu övün
cevherini değerinin daha yüksek bir yüzdesine göre çalıştırmanın
Bölgede değirmen.

Ancak en büyük olanı temsil eden bakır madenleri ve eriticiler
başkent; En çok sayıda erkeğe istihdam verin; en büyüğe sahip olmak
hem tonaj hem de toplam değerde üretim; Ve eklenebilir,
En çok dumanı yap.

Bu sektöre katılan zengin ve güçlü şirketlerin başında,
Anaconda,-Butte'deki madeni, en büyük bakır mülkiyet
Amerika; Eritme, komşu Anaconda kasabasında çalışıyor,
dünyadaki türlerinin en büyüğü. Beş yıl önce bir miktar için satıldı
Bu, çalışanlarını bir hafta ödemek için yeterli olmazdı.
Ücretler, mülkünün kabaca 15.000.000 dolar değerinde olduğu tahmin edilmektedir. İle
Eritme kapasitesine bazı düşünülmüş eklemeler,
Günlük 1,200 ton cevher, 180 ton mat veya 108 ton saf verir
bakır. Su gücü tarafından çalıştırılan tüm makineleri, henüz
Fırınlar günde en az 180 kordon ahşap; Hangisine göre
muazzam bir tüketim, yakın zamanda bir sözleşmeye izin verdiği belirtiliyor
300.000 kordon, 1.000.000 doları yukarı doğru temsil ediyor. Sadece buna ikinci
devasa endişe, toplam mat çıktısı olan Parrott şirketi
1884, 9.324.805 pound saf bakır içeren 14.856.323 pound idi.
Gümüş içeriği de dahil olmak üzere, yaklaşık 1.250.000 dolar. Büyük ölçüde
artan kapasite, saf bakır üretimi muhtemelen
yılda 15.000.000 liraya ulaştı. Arasında
Diğer önde gelen şirketler, Montana'dan bahsedilebilir ve bazılarına sahip olabilir.
süreçte en zengin ve en istikrarlı üretken madencilik mülkü
gelişim; Clark's Colusa, görünürde olduğu söylendi, 300 metrenin üstünde
seviye, en az 150.000 ton değerli cevher; Ve çan ve colorado,
Bölgedeki en zengin bakır-sinver madenlerden ikisi.

Butte'nin madenleri ve eritme eserleri için çok fazla. Ne şehir
kendisi? Kısaca, görüldüğü gibi tipik bir batı kasabası olduğu söylenebilir.
yıkama süreleri; Bunun için çok büyük bir şey yok, çok iyi bir şey yok; Titreyen
enerji bulma ifadesi, şimdi 150.000 dolarlık bir mahkemenin kurulmasında
House ve şimdi Pasifik yamacındaki en iyi opera evinde,
San Francisco dışında; İşletme İşletmesi Movitifent Doldur
Tatlara, cep kitaplarına uygun maliyetli eşyalı mağazalar ve
Geçen Noel Arifesinde harcanan bir topluluğun eğilimleri harcama
Mağazalarından tek bir mağazasında 6.000 dolar.

[İllüstrasyon: Gibbon Nehri'nin Düşmeleri, Yellowstone Milli Parkı.]

Butte civarında birkaç iyi alabalık akışı var ve
Bunu bilmek hoş, eğlence esasen çok
Farklı karakter, çubuğun nasıl idare edileceğini bilenler var.

Garnizon'dan batıya doğru ilerleyen gezgin biraz iyi olacak
Dağın karla kaplı zirveleri de dahil olmak üzere dağ manzarasının manzarası
Powell. Drummond, yirmi bir mil batı, zenginlerin istasyonu
New Chicago ve Phillipsburg Madencilik Bölgeleri. Granit Dağ Madeni,
İkinci yerin yakınında, son derece zengindir. Bir cevher damarı, altı ayak
Geniş ve 125 ila 2.000 ons gümüşe test etmek, şimdi
Çalışılan, çıktı ayda 120.000 dolara ulaştı.

Yakında tren, ilk başta güzel bir vadi olan cehennem kapısı kanonuna girer
genişliğinde iki ila üç mil, ancak batıya giderken daralma
Muazzam duvarları arasında aniden geniş bir platoda ortaya çıkıyoruz,
Missoula şehrinin bulunduğu yer. Eskiden uzak ve izole edilmiş
Frontier Post, Missoula şimdi büyük önem taşıyan bir yer.
Doksan mil boyunca güneye doğru uzanan acı kökün vadisidir
Nehir, iyi sulanmış, aşırı verimli ve kalın yerleşmiş. İşte
Buğday ve yulafın yanı sıra sebze, elma ve
çilek.

Turist şimdi Kuzeybatı'daki en iyi oyun ülkesine girdi. -Den
Hat boyunca herhangi bir nokta, yaklaşık üç yüz mil uzaklıkta,
Geyik, geyik ve Bear'ı büyük ölçüde bulacak. İzin ver ama yer
kendisi izlerinde ve kesinlikle onları içeride olacak
ateşli silah. Missoula yakınlarında bile mükemmel bir spor var,
Geçen sezon Bear için 160 dolarlık ödül kazanıyor. Ördekler ve
Prairie tavukları da bol ve çeşitli alabalık türleri bol
dağ derelerinde.

Hintlilerin en erişilebilir olduğu gibi en ilginç olanı
Kuzey Pasifik Demiryolu hattına bitişik rezervasyonlar
Çizginin kilometrelerce koştuğu Flathead kabilesinin
Missoula'dan kuzeybatı süpürme sırasında. Arlee'de
İstasyon, ziyaretçi ajansın beş milinde ve Ravalli'de
Ignatius Mission'a benzer bir mesafe. Tam bir hesabı için
Cizvit Babaları tarafından Kızılderililer arasında sürdürülen mükemmel çalışma,
Flathead'in son derece ilginç bir açıklaması ile birlikte
Ülke Genel olarak, okuyucu _century'deki bir makaleye yönlendirilir
Ekim 1882 için Magazine_, Bay E. V.'nin başarılı kaleminden.
Smalley, aynı zamanda o beyefendinin kendi dergisindeki muhtelif makaleler,
_ Kuzeybatı_. Zirveden yaklaşık 500 metre uzakta bir noktadan
MacDonald's Peak, Ravalli'nin birkaç mil kuzeyinde, dikkat çekici bir
Pumpelly Canon olarak bilinen derin bir dağın görünümü, birçoğu
Kaliforniya'daki Yosemite Vadisi'nin çarpıcı özellikleri. İki
Yaklaşık 800 feet görünen bir yüksekliğe sahip şelaleler buna sıçrayın
derin kayalık kanon ve koyu mavi küçük bir dairesel göl oluşturur
renk. Bu göl, başka bir katarakt tarafından ikinci bir göle düşer
Birincisi ile tam olarak aynı boyut ve şekildeyken, yine başka bir
Alt gölden katarakt, dolu derin bir dağ geçidine sıçradı.
Muhteşem orman ağaçları. MacDonald's Peak'e bir gezi yapılabilir
tek bir günde görevden. Ancak turistler tavsiye edilir
Battaniye ve hükümler alın ve dağın tepesinde kamp atın
Gün doğmasına tanık olmak. Eyer atları görevde elde edilebilir ve
Tüm yol boyunca iyi bir iz var.

Missoula'nın 101 mil batısındaki Thompson Falls, başlangıç ​​noktası
C [oe] ur d'Alene Madenleri. Gelişi takip eden sıkıntı
Bu bölge, 1883'te birkaç bin yarı açlık maceracı,
Kim, birkaç saat içinde almayı bekliyor
Onları yaşam için zengin, onları korumak için hiçbir battaniye getirmedi
Kışın soğuk algınlığı, ne de uzaktaki evlerine dönme aracı,
hatta işin elde edilebileceği daha az uzak merkezlere ulaşmak,
C [oe] u d'Alene mayınlarına yavaş oldukları bir darbe verdi
iyileşmek. O zamandan beri gerçekleşen gelişme, özellikle o zamandan beri
Bununla birlikte, hidroliklerin tanıtımı, bolca gösterilmiştir
Madenlerin zenginliği ve kalıcılığı ile ilgili eski iddialar
İyi kurulmuş ve muhtemelen yakında burada en zengin plasörleri göreceğiz
Dünyada madencilik kampı.

Yerleştirmek için çok şey yapan eşsiz nehir manzarası
Kuzey Pasifik Demiryolu Sistemi, işgal ettiği gururlu pozisyonda
Amerika'nın doğal demiryollarının başında günümüzde yalnız değil
Eşsiz Columbia. Kursunun 140 mil boyunca, batıda
Montana ve Idaho Panhandle, bir derenin sargılarını takip ediyor
büyük ve heybetli manzara için sadece ünlü
nehrin kendisi. Gezgin sabah, her yerde uyanır mı
Missoula'nın sularının kendilerini boşalttığı nokta arasında
Pend D'Oreille Nehri'nin parlak yeşil seline ve başının
Pend d'Oreille Gölü, neredeyse kesinlikle olduğunu varsayacak
yansıtıldığını gördüğü uzaktan adlı Columbia'nın akımı, belki de
Altında yüzlerce metre, görkemli olanların değişen biçimleri
Binlerce metre yukarı doğru yükselen dağlar. Ama o henüz bir
olsa da, Columbia'nın klasik bölgelerinden günlük yolculuk
manzarasını saatlerce olacak olan Lordly Stream
onun için sürprizler ve zevkler, bunun ana çatallarından biridir.
Mighty River, hala daha büyük manzarayı öngördüğü söylenebilir
minyatür.

Yellowstone Milli Parkı arasında, bir yandan Columbia
nehir, öte yandan, Clark'ın çatalı ve içinde bulunduğu güzel göl
kuzeye doğru İngiliz mallarına dönmeden önce genişler,
neredeyse tamamen gölgede kaldı. Ama on bin güzellikleri
kendilerini iddia edecek. Çekişte aranmamaları gerekiyor
yerler, ne de o kadar yerelleştirilmezler ki, sadece geçişli bir bakış
Sadece tren ilerledikçe gergin dikkatin ödülü. Üzerinde
Aksine, sabahın erken saatlerinden öğlene kadar, orada
birleştirilen sahnelerin sürekli olarak ortaya çıkmasıdır, doğa ile
Eşsiz beceri ve sonsuz çeşitlilik, dağın en büyükleri olan her şey,
Tüm bunlar ormanlık ve akarsuda en zarif. Çok eşit dağıtılmış
Bu uzun nehir manzarası güzellikleri, değil
Özel bildirim çağrısı olarak belirli noktaları seçmek kolaydır.
Bununla birlikte, dikkati tutuklaması ve komuta etmesi gereken iki tane var.
Her gezginin hayranlığı. Birincisi, kabinenin bir mil doğusunda, nerede
Aşağıda biraz mesafe akan nehir
Demiryol seviyesi, muhteşem bir kayalık geçit girer; ve
Diğer, aktığı Clark'ın çatalının doğusunda yaklaşık aynı mesafe
Bir dalgalanma olmadan, formları olan görkemli çamların bir ormanından
tekil sadakat ile, açık ve sakin sularına yansır. Yakında
Görünmek için kaybolur, ancak sadece kısa bir aralıktan sonra yeniden ortaya çıkmak için
Güzelin şekli


                           Lake Pend d'Oreille.

Batı'daki en büyük tatlı su tabakalarından biri, Gölü Pend
D'Oreille kesinlikle güzelliğinde ve çeşitliliğinde hiçbir şey vermeyecek
manzara. Aşırı uzunlukta elli beş mil ve üç ila on iki
Mil genişliğinde, muhtemelen 250 mil düzensiz bir kıyı çizgisine sahiptir,
Kaya ve yeşilliklerle zengin bir şekilde çeşitlendirilmiş ve yüce aralıklarla örtülmüş
tepeler. Demiryolu, gölün kuzey kıyısını yaklaşık olarak takip eder.
yirmi beş mil, birkaç küçük yerleşimden geçerek
Umut, Kootenai ve Sand Point. Şimdiye kadar olduğu gibi konaklama
Ziyaretçiye sunulan saygın sakinler tarafından sağlanmıştır.
Kum noktası; Ancak 1886 sezonu için düzenlemeler yapılacak
daha uygun durdurma yeri umuyoruz. Bu da iradesi
Varlık ve ayrılma noktası olun,
göl.

Araba pencerelerinden görünümle karşılaştırılmamalıdır.
Gölün güney ucundaki manzara, yine de
Mükemmel telaffuz. Hemen ön planda, yeşil sular kırılıyor
yatıştırıcı bir şekilde çakıllı bir plajda veya tepeli dalgalara düşüyor. Sağdaki
ve derinden girintili kıyılara çekildiğinde, burada giyinmiş
Bereketli ormanlarla çıplak ve uçurum var. Yonder, on dokuz
kilometrelerce uzakta, sudan dik olarak yükselen granit nokta 724
arkasında granit dağ ile, 5.300 feet yukarıda yükselen ayaklar
Gölün seviyesi, kendisi paket eyerin karlı zirveleri tarafından aşıldı
Dağ ve onlar da, C [oe] ur'un büyük mor aralığına göre
D'Alenes.

Kuzey Pasifik Demiryolundan geçen birkaç Doğu Gezgin değil
Pend Gölü manzarasının karşısında olduğu benzerliğe dikkat çekti
D'Oreille kendi ünlü George Gölü'nünkine. Ancak, eğer
mümkün, hatta daha ince, dağlar daha yüksek ve ormanlar daha
Kuzeyindeki rakipsiz gölü kapsayanlardan daha bereketli
New York.

Sporcu için bu bölgenin cazibe merkezlerini tam olarak ortaya koymak veya
balıkçılık alanı olarak sularına adalet gibi bir şey yapmak,
Bu broşürde tümüne adanmış olandan daha fazla alan gerektirir
Büyük Göller ve Puget Sound arasındaki ülke. Muhtemelen hiçbir yerde
Amerika Birleşik Devletleri, çok sayıda büyük oyun var mı?
Kuzeybatı Montana ve Kuzey Idaho ormanları. Birkaç mil içinde
Lake Pend d'Oreille'deki herhangi bir istasyonun katır geyiği bulunabilir,
Beyaz kuyruklu geyik, geyik, karibu ve geyik, siyah ve tarçın ayı ve
Dağ koyun. Kanatlı oyun, kazlar, ördekler ve keklik
Bol ve yılın herhangi bir sezonunda vurulabilirler. Çeşitli
Kuzey Pasifik Demiryolu Şirketi'ne başvurular yapıldı.
yerel avcılar, Doğu Game'nin sevkiyatı için özel fiyatlar için; ama
Şirket, toptan yıkımı teşvik etmeyi sürekli olarak reddetti
Ticari amaçlar için oyunun, ayrılması gerektiğini tercih ederek
Meşru spor için.

[İllüstrasyon: Lake Pend D'Oreille, Idaho.]

Gerçek Sportsman, Kootenai'de bir gezinin tadını çıkaracak
ülke. En iyi yol Kootenai İstasyonu'ndan Bonner's Ferry'ye,
Kootenai Nehri, Wagon Road tarafından otuz üç mil mesafe ve
bu nedenle tekne ile, ya göle kadar, doksanın daha fazla mesafesi
kilometrelerce veya dağlara kadar. Tam kamp kıyafetleri olabilir
Hattında en yakın kasaba olan Spokane Falls'dan elde edildi.
demiryolu.

Clark's Fork ve Lake Pend d'Oreille'in sularının iyi olduğunu
Birçok çeşidin balıkları, ezici tanıklıklarla kurulur. .
Bununla birlikte, ortak bir isimlendirme istemek birine biraz utanç verici
kişisel gözlem fırsatları sınırlıdır. Belki,
Bu nedenle, yerel balıkçıların kendilerine vermesine izin vermek en iyisi olacaktır.
hikayeler. Thompson kasabası ile başlayarak,
zaten yapıldı, _american'ın yeni bir muhabiri buluyoruz
Angler_ Clark'ın çatalını çok sayıda somon alabalığı,
Büyük göl alabalığı türleri ve yerel olarak bilinen bir beyaz balık türü türü
"Squaw Balık" olarak. Somon alabalığı, diyor ki, her zaman yakalandı
yıl, orta kış ve Haziran ayında yüksek su sırasında.
Her biri yarıya iki pound ile ortalama ve balıkçılık en iyisidir
İlkbahar ve geç sonbaharda. Göl alabalığı tartıldı
her biri on sekiz lira; Ancak ortalama yaklaşık altı pound.
"Squaw balığı" nın gamey olduğu söyleniyor, ancak nispeten az değer
masa için. Aynı muhabir dağın akarsu olduğunu söylüyor
Thompson's Falls yakınlarında Clark'ın çatalına boşaltmak,
Mükemmel dağ alabalığı balıkçılığı ve tarafından yapılan büyük puanlardan alıntı yapıyor
Yerel balıkçılar. Bu arada, bu arada,
Demiryolu, birinci sınıf bir otelle birlikte
Yemek arabası departmanı, alabalık düşünülecek kadar bol olduğu söyleniyor
hiçbir şey; "Grayling" bazen on kilo ağırlığa ulaşıyor,
Neredeyse bol; Ve onları görmek nadir bir şey olmadığı söyleniyor
Büyük beyaz balığı tarafından takip edilen sudan atlamak. Bull Nehri, sekiz
Miles uzak, on iki pound ağırlığında somon alabalığı verir. .
Pend Lake d'Oreille'in suları, ortak göle ek olarak içerir
Alabalık, her biri beş ila on pound ağırlığında ve bazen
hem sırtta hem de benek yirmi pound ağırlığında yakalandı
yanlar ve genellikle Mackinac alabalığına benziyor. Onlar güzel bir masa
Balık, göl alabalığından çok daha üstün olmak. Bu gölün "squaw balığı"
pike'ye benzediği söylenir. Bir pounddan beş kilo ağırlığında
her biri. Yaklaşık Ağustos ortasından kar uçmasına kadar, alabalık
Balıkçılık "dünyanın en iyisidir". Ayrıca benzeyen bir balık var
Ringa balığı, gölün bir bölümünde muazzam shoals.

Lake Pend d'Oreille'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, hat yoğun bir ormana girer
birkaç yerleşim içeren ve ilginç olan çok az veya
Pitoresk, güzel Cocolala Gölü'nün ötesinde, uzun ama dar bir sayfa
pistin kuzey tarafındaki su. Ormanın sınırlarında
Tren, demiryolundaki en yakın nokta olan Rathdrum'da bir an duruyor
aynı adı taşıyan gölde C [oe] ur d'Alene'e. Bu göl bile
Rakipler, sularının güzelliğinde ve dağının ihtişamıyla
manzara, daha erişilebilir komşusu, Pend Lake d'Oreille,
Tekne gezisi ve balıkçılık kolaylıkları eşit derecede iyidir.

Idaho hattı istasyonunda, tren bölgeye girer
Washington, güneybatı yönünde yolunu açarak
Büyük Spokane ovası. Kısa bir koşu ve biz parlak ve meşgul küçük bir şehir olan Spokane Falls'dayız,
Spokane Nehri'nde büyüleyici bir şekilde, ünlü düşmelerin yakınındaki
adını alır. Çakıllı bir plato üzerine inşa edilmiş, nazikçe eğimli
nehre doğru, güzel çam kaplı tepeler tarafından gözden kaçırıldı ve
Yüce dağ aralıkları uzak mesafede, Spokane Falls yapamaz ama
Geçen gezginler üzerinde olumlu bir izlenim edin. Düşmeleri,
Başlıca doğal cazibesi olan ve
Kuşkusuz bekleyen büyük ticari ve üretim önemi
Kasabanın kuzey tarafında yer almaktadır. Nehir bölünmüş
bazaltik adalar birbirine doğru kıvrılan üç harika akarsu haline getirin,
ve sellerini ortak bir havzaya döküyor,
Sular, altmış beş son dalını yapmak için yükseliyor ve köpürüyor
Ayaklar aşağıdaki derin uçuruma. Muazzam güç
Nehir kayalık kanallarından gözyaşlarına boğulur ve düşmelerin üzerinde kendini fırlatır,
belki de en iyi şekilde gösterilmiştir.
Anthony, Minneapolis'te. İkincisi 135.000'lik bir kuvveti temsil eder
Birincisi, 216.000 beygir gücünden birini temsil ediyor,
Eşit tesisle kullanılabilir. Birkaç geniş un değirmeni,
ve testere fabrikaları gibi, zaten faaliyette; Ve hiç şüphe yok ki,
Doğu Washington'un zengin buğday ülkesinin gelişimi ile,
imalat endüstrilerinin muazzam bir uzantısı olacak
Spokane Şelalesi.

Kasabanın yakında iki önemli besleyicisi olması muhtemeldir.
Demiryolunun şube hatları, uzanan, bir kuzeye doğru Colville
Madencilik Bölgesi,-Palouse Buğday Ülkesinin güneyinde. Bunlar
Hatlar en zengin iki bölümle demiryolu iletişimi açacak
Rocky Dağları'nın batısında.

Son iki yıla kadar, Colville'in yerleşimleri
Vadi, çiftlik adamlarının dağınık evleriyle sınırlıdır. Ancak
Son zamanlarda içine akan göçün gelgiti
Bölge bu uzak bölgeye ulaştı ve
Genel bir karakterle ilgileniyor. Vadi kadar verimli
güzel ve sadece ince buğday değil, aynı zamanda mükemmel kalitede meyve,
orada yetiştiriliyor.

Chewelah bölgesinde son zamanlarda çok zengin bulundu
Kasım ayında ziyaret eden Bay E. V. Smalley'nin gümüş damarları
1885, birkaç yıl içinde olmanın neredeyse kesin olduğunu beyan ediyor,
Kıtadaki en büyük gümüş kamp.

Spokane Şelaleleri'nden sırasıyla on altı ve kırk bir mil batıya doğru
Hızlı olan iyi bir tarım ülkesinde Cheney ve Sprague
Geliştirme onları sağlam ve önemli kasabalar olarak inşa ediyor. Cheney
büyük bir otel var ve dahası en yakın tren istasyonu
Medical Lake, dikkate değer bir küratör olan büyük bir su tabakası
mülkler ve dokuz mil batısında yer almaktadır. İyi oteller ve banyo
Kuruluşlar dikilmiş, Medical Lake artık son derece
Hoş tatil, çevresindeki ülke çok çekici.

Sprague'in altmış dokuz mil batısındaki Palouse Junction'dan bir çizgi uzanıyor
doğuya doğru palouse ülkesine. Manzara ile ilgili olarak, bir yolculuk
Colfax ve Moskova'ya yapılan bu çizgi üzerinde bir demiryolu ile ilgisiz
Bir dizi vadiyi takip eden çizgi bulunabileceği gibi yolculuk
bir zamanlar bazı kayalık yatağını oluşturmuş gibi görünen
önemli akış.

Colfax, Palouse Nehri Vadisi'nde yoğun bir küçük şehir, Hemmed
Her iki tarafta da rakiplerinden birinin yakın zamanda bunu önerdiğini
Yatılı olmanın bir avantajı bulabilir. Ama önemli bir
çok küçük bir yer için iş, büyük bir kısmının
Vadinin tarımsal ürünleri, 1885'te iki milyon
Tahıl kile. Doğu Washington'un tarımsal yöntemleri
Çoğu ziyaretçiyi biraz tuhaf olarak vurun. Her durumda değil
Birlik, ne de her bölgede çiftçinin pulluk ve ekmesi
"Sadece hazırlandığında." Ama burada çiftçilik ve tohumlama
her on ikiden on ay ilerleme ve örnekler bile
Kış buğdayının her ay ekildiği bilinen ve hepsi geliyor
uygun sırayla hasat etmek. Ve böyle ürünler! Otuz, kırk ve elli
Dönümlük kile o kadar kolay yükseltilir ki, çiftçinin daha yakın olmasını sağladı
Pazar, yakında zenginleşecekti. Önerilen şubenin inşası
Bununla birlikte, Spokane Falls'dan güneye doğru,
Kesinlikle ödeyecek Kuzey Pasifik Demiryolu üzerinden doğuya gönderilen
Portland yoluyla İngiltere'ye ihracat yapmaktan daha iyi,
Sunmak. Kendini bağlayan hasatçı, diğer birçok tanesi çok tanıdık bir nesne
Ülkenin bölümleri, burada bilinmiyor, tahıl muazzam tarafından kesiliyor
"Başlıklar," her biri dört ila sekiz at. Bu
Garip görünümlü makine, eski deyişin örneklemesi, "Sepet
Attan önce, "tuhaflığa diğerlerinden daha iyi adapte edilir
Ülkenin koşulları, değeri olmayan saman ve harman
Genellikle tahılın kesilmesiyle aynı anda devam ediyor, ancak
Buğday, kesildikten sonra, birkaç hafta boyunca tarlada uzanabilir
zarar.

Doğu Washington'un iklimi, bu dikkat çekici durumun tek başına
Şeylerin nedeni, tamamen batı yarısından farklıdır.
Basamaklı dağ aralığına bölünmüş olan bölge.
Bunu karakterize eden nemin
Pasifik Okyanusu üzerindeki bölgenin bir kısmı ayırt ediyor
bir bütün olarak. Aksine, doğu yarısı oldukça kuru ve
Bu da, genellikle eşlik eden aşırı sıcaklıklar olmadan
kuru bir iklim. Kısa süre boyunca şiddetli bir soğuk büyüyü var mı?
kış mevsimi, "Kuro-siwo" veya
British Columbia kıyılarına çarpan Japon akımı ve
Washington Bölgesi, tüm kuzeybatı üzerinde sıcak bir dalga gönderir
Ülke, bazen Montana vadilerine bile uzanıyor.

Palouse kavşağından batıya doğru devam etmek,
Saat bizi Cascade bölümünün doğu terminali Pasco'ya getiriyor.
Demiryolu. Doğrudan kurulmayı amaçlayan bu önemli bölüm
Puget Sound'daki muhteşem limanlar arasındaki iletişim ve
Doğu eyaletleri, zaten 122 mil kadar faaliyet gösteriyor veya
Pasco'dan doksan mil ve otuz iki mil doğuya doğru
Tacoma. Doğu bölümü, gelişmeye büyük bir itici güç verdi
Yakima, Klickitat ve Kittitas'ın tarımsal yeteneklerinin
İyi uyarlanmış, sadece stok yükseltmeye değil, aynı zamanda
Meyvelerin ve tahılların yetiştirilmesi. Bu bölümde yün büyüyen
Ayrıca büyük bir başarı ile uğraştı. Bu endüstri önemlidir
Hem Washington hem de Oregon'da önem, 1885 için tüm klip
13.000.000 pounddan az.

Doğu turist için daha şaşırtıcı az sayıda vahiy var.
Bazı büyük batı nehirlerinin büyüklüğünde. Yılan
Örneğin nehir, eğer ise, sadece biri olarak bilinir.
Columbia'nın çeşitli kolları; Ve kendini geçerken bulduğunda
1,672 feet uzunluğunda bir köprü tarafından güçlü bir seli ve bunun
Kuvvet ve hacim, kendini sağlam bir kama gibi sürecek şekildedir.
Columbia'nın suları, çok az şey bildiğini merak etmeye yatkın
bu konuda. Gelecek turistler bu kol akışını herhangi bir
önceden söylenmesi için daha az ilgi,
Ren, Hudson'ın uzunluğunun üç katından fazla ve bu,
düzeldi, Missouri Vadisi'nden
Atlantik Okyanusu. Dahası, büyük bir ticari otoyol,
150 mil boyunca önemli tonajlı vapurlar tarafından gezinti. Akıyor
Derin bir kanonda uzun bir mesafe için, tarafları öyle
Nehri neredeyse erişilemez hale getirecek kadar hızlı. Muazzam
bu nedenle oluşan buğdayın transferi için inşa edilmiştir
Yüksek bankalardaki depolardan ülkenin temel ürünü
Aşağıdaki teknelere ve mavnalara.

Güneydoğu Washington'un ünlü buğday ülkesinin başka bir bölümü,
Walla Walla'nın işsiz adı ile özdeşleşti, en eskisi tarafından karşılandı
ve Cascade Dağları'nın doğusunda en iyi kasabaya bir şube hattı ile ulaşılır
Wallula Kavşağı'ndan uzanıyor. 100.000 dönümlük arazi yetiştirildi
800.000 elma ağacı, 100.000 armut, erik ve şeftali ile tahıllara
Ağaçlar, 25.000 üzüm hasar, büyük sığır sürüleri ve hala daha büyük
Walla Walla'nın adli koltuk olduğu ilçesi koyun sürüleri
Doğu'nun çeşitli yeteneklerini adil bir şekilde gösterebilir gibi alınabilir
Washington. Bitişik ilçesi nadiren daha az müreffeh
Columbia. Ancak bu ilçeler iyi yerleşmiş, referans yapılır
Onlara sadece daha gençlerin gelecekteki durumunu öngörmek gibi
Kuzey Pasifik Demiryoluna bitişik ilçeler, şimdi
Yerleşim kursu. İkincisinin çoğunda toprağın ekimi
Bu eski yerleşik bölgelerden daha az zorluk sunar,
Birçok kısmı, nadiren bir dönümlük arazinin bulunması.

Wallula Kavşağı'na dönerek ve batıya doğru yolculuğumuza devam etmek,
Bir kerede, ilgiyi aşan bir bölgeye giriyoruz,
ünlü topraklar

                         "= Oregon'u nereye götürüyor. ="

Missouri Nehri'nin 450 milindeki gezilebilir sular,
Büyük Columbia, birleşmeye neredeyse eşit bir alanı boşaltır.
Fransa ve Almanya bölgesi. Cascades'teki portages hariç ve
Dalles, birkaç daha az önemli aktarma ile nehir gezilebilir
Kettle Şelalesi, ağzından 725 mil. Bu düşüyor, üst nehirde,
demiryolu ile erişilemez, önemli bir mesafe
Demiryolunun vadisine girdiği nokta. Daha fazla oldukları söyleniyor
Aşağı nehirdeki ünlü kaskadlardan bile etkileyici,
Yirmi feet'lik dik bir düşüş ve daha sonra Rocky arasında hızlı akışkan
kuvars ve porfir bankaları. Üst nehirde de orada
suların sözleşmeli bir şekilde yırtıldığı küçük Dalles oluşur
en azından yüksek suda, bir
Navigasyona geçilemez engel.

[İllüstrasyon: Hood Dağı-Dalles başından Columbia Nehri,
Oregon.]

Wallula'dan Portland'ın birkaç miline, on iki saatlik bir yolculuk,
Turist, bu mükemmel manzaranın kesintisiz bir ardıllıktan hoşlanıyor
Columbia Nehri'ne dünya çapında itibarını veren manzara.
Asla birkaç dakikadan fazla bir süredir güçlü bir şekilde gözden kaçırmaz
Taşkın,-şimdi alttan tüm ihtişamlarla birlikte akıyor
Mississippi ve şimdi engelleyen kayalık bariyerlerden geçiyor
kurs; Burada yüce bazaltik duvarlarda sınırlı
Çok güzel ormanlık adalar; Ve burada yine uzun süre işaretlendi
Sürekli durmadan rüzgarlar tarafından sürülen çıplak beyaz kumun uzanması.
Wallula'nın birkaç kilometre batısında nehrin kıyıları düşük ve
İlgi çekici bir nesneye sahip değil. Gerçekten de değil
Turistin herhangi bir göstergesini gördüğü büyük dallara ulaşır.
Yaklaştığı muhteşem manzara. Ancak orada ilkine sahip
Karlı zirvesi olan Queenly Mount Hood'un 11.225 feet yükselen bir bakış
Denizin üstünde, uzaktan gökyüzüne karşı keskin bir şekilde öne çıkıyor
Otuz beş mil. Dalles kendileri, nadiren fark edilir, hariç
Nehir seldeyken, en meraklı olanlardan birini oluşturur ve
Dünyadaki ilginç manzaralar,-güçlü olandan daha az bir şey yok
Columbia kenarda açıldı. Burada, o kadar dar bir geçit içinde bir çocuk olabilir
Bir çakıl taşından bankadan bankaya fırlatmak,
Kuzeybatı. Aktığı uçurum hiç kavrulmadı ve
sadece büyük bir inversiyon ile yaklaşık olarak belirlenebilir
Nehrin sıradan kanalından aktığı oranları.

Middle Nehri'nde navigasyonun doğu terminali Dalles City'de,
Turist kendini yaklaşık kırk yıllık çekici bir kasabada bulur '
büyüme. Burada avantajlı bir şekilde kısa bir süre kalabilir,
trenle ya da vapurla yolculuk, Oregon'un güzel tekneleri
Demiryolu ve Navigasyon Şirketi Bu şehir ve
Portland. Kasabaya komuta eden yüksekliklerden muhteşem manzaralar
Gürü, güneybatıda görünen Dağı ve Adams Dağı,
Kuzeyde Cascade Sıradağının büyük zirvelerinden bir diğeri.

Şimdi çok fazla uzanan alçak kıyıların geride kaldık
Dalles ve Wallula arasında kilometrelerce. Bundan sonra manzara artar
Her mil faizinde, dağlar daha yüce ve daha fazlası
Çarpık, kayalık kıyılar daha sağlam ve müdahale eden yeşillik
daha bereketli.

Manzaranın, özellikle güney tarafında
Nehir, güverteden bakıldığında çok daha büyük bir avantaj gibi görünüyor
trenden görülenden daha fazla bir buharlayıcı. Bunu göz önünde bulundurarak
Gerçek, demiryolu biletleri vapur tarafından ekstra ücret almadan edinilebilir. .
Dalles'i sabah erkenden terk eden tekne, bir gün kaybı var
vapurun batıya doğru yolculuğa çıkmasında yer aldı; Ama geri dönüyor
Portland'dan turist, bunun için Dalles'e zamanında ulaşabilir
Günün doğuya bağlı tren.

Dalles'ten kırk üç mil, nehrin bulunduğu kaskadlar
Swift Rapids ve köpüklü bir torrent kadar sakin bir gölden değişir. Önce
Demiryolunun tamamlanması her bir yük,
Bu noktada, yukarıdaki nehirde gezinen bir vapurdan aktarıldı
Aşağıda gezinen biri veya _Vice Versa_ için bu aşılmaz bariyer.
Nehrin Washington tarafında altı mil demiryolu portage
hala işletiliyor ve bu tür yolcuların seçtiği aktarım
Suyla yolculuklarını tamamlayın, o kadar hızlı ve rahat bir şekilde
başka bir şekilde, zevk ve ilgisini artırmak
nehir gezisi.

Ücretsiz bir ticari otoyol olarak nehrin önemi göz önüne alındığında,
Kongre, inşaat için birkaç ödenek yaptı.
Bir kilit sisteminin kaskadları. Kesinlikle devasa bir girişim,
Ve uzun yıllar muhtemelen tamamlanmadan önce geçecek.

Oluşumu bol olan büyük bir doğa konvülsiyonuna
Kanıt, tekil bir Hint geleneği, Mount Hood ve
Adams Dağı daha önce nehre yakın duruyordu, doğal bir
köprü. Dağlar, hikaye de geçerli, her birine kızıyor
Diğer, ateş, kül ve taş attı ve köprüyü bu şekilde yıktı,
Daha önce gezilebilir olan nehri boğuyor. Şimdiki zaman
Dağların uzaklığı, büyüklerin öfkesine atfedilir
Onları şimdiye kadar karıştıran ruh. Her ikisi de, diğeriyle ortak
Cascade aralığının zirveleri soyu tükenmiş volkanlardır; Ve Hintli
Gelenek kökenine sahip olabilir ya da bazılarında
Kayan dağ olarak bilinen ani hareket, muazzam bir
Yavaş yavaş nehre doğru ilerleyen bazaltik kaya kütlesi.

Kaskadları çevreleyen ince manzaraya hayranlık duyduktan sonra,
Turist, nadiren hazırlanacak.
En büyük henüz gelmedi. Ama Bonneville'den ayrıldıktan sonra sadece değil
genel etki daha büyük ve daha heybetlidir, ancak nesneleri
Özel ilgi daha çok. İşte avantajı
Vapurun yolculuğunu yapmak en belirgindir; Çünkü tren seyahat etsin
Hiç bu kadar yavaş, en hızlı görüşlü bile imkansız
gezgin,
bir diğer.

Kuzey tarafında, suyun kenarından aniden yükselen Castle Rock var
bin feet veya daha fazla. Nehrin daha aşağısında, kuzey tarafında da,
suya yansıtıcı olan heybetli bir bazalt uçurum olan Cape Horn. Açık
Güney tarafı oradaki yüce dik duvarlardan iniyor
nehre kilometrelerce kaşlarını çattı, çok sayıda şelale,
tarif edilemez güzellik. İşte güzel Oneonta, 600 feet gümüş
Baş döndürücü yükseklikten yüzen şerit. Birkaç dakika daha fazla ve biz
hala daha güzel Multnomah sonbaharının karşısında,
820 fitten az. Bu noktada tren on beş dakika durur
yolcuların rustik köprüye yükselmelerini sağlayın, orada
Bu eşsiz düşüşün mümkün olan en iyi görünümü ve harika bir şekilde
Güzel ortam, vahşi manzarayla çok çarpıcı bir şekilde zıt
etrafında.

Herkül sütunlarında, iki devasa kaya sütunu, biri de
Pistin yanında ve böyle olduğu gibi, buna batı kapısı
muhteşem bölge, demiryolu nehri terk eder ve
Portland. Vapur, güzel şehrini geçerek yoluna devam ediyor
Vancouver, Willamette Nehri'nin ağzına,
Columbia'nın kolu, yakında ulaşıyor


                                 Portland.

Olağanüstü büyümesi, büyüklerden birine komuta konumu
kıtanın su yolları, serveti, ticareti ve işletmesi ve
durumunun tekil doğal güzelliği, başkentini
Pasifik Kuzeybatı Amerikan'daki en çekici şehirlerden biri
kıta.

On beş yıl önce Portland 1.103 nüfus içeriyordu. 1880'de
Kuzey Pasifik Demiryolunun batı bölümünün inşası,
ve büyük kıtalararası sistemin yaklaşan tamamlanması
Nüfusunun arttığı şehrin büyümesini bu şekilde teşvik etti
17.577'ye. Günümüzde 30.000 veya banliyöler dahil
East Portland ve Albina, 40.000'de ve büyüklüğünde bir consomer şehri
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunamaz.

Büyük bir metropol şehri ayırt eden her şeyde ilerleme
Portland, bunun hızlı büyümesinden daha da dikkat çekici
nüfus. Ana sokaklarını sıralayan yakışıklı iş blokları
ticaret ve ticaretinin büyüklüğüne tanıklık ederken
Kiliseler, okullar ve diğer kamu binaları yüksek ahlaka tanıklık ediyor
vatandaşlarının ton ve rafine tadı.

Sahilden yüz mil uzakta olmasına rağmen, Portland, Londra gibi,
Rotterdam ve Antwerp, neredeyse bir liman ve büyümesi ve
İlerleme, doğal avantajlarının sağlam temellerine dayanmaktadır.
Rıhtımlarına yükleme veya geniş koynunda demirlemeye binmek
nehir, görülebilir, sadece her türlü ve boyutta nehir zanaat değil, aynı zamanda
3.000 ton okyanusa giden gemiler. Oregon'un büyük buğday mahsulü
Avrupa'ya sevkiyat sırasında, iyi bir filo görülebilir
Tüccarlar dünyada bulunabilir. Somon ihracatı,
1 Ağustos 1885'te sona eren yıl, 120 büyük gemiye ihtiyaç duyarak
toplam kapasite yaklaşık bin ton. Toplam değeri
Az önce bahsedilen yıl için yabancı ülkelere ihracat
5.857.057 $ ve Yurtiçi İhracatın 6.699.776 $
Toplam 12.556.833 $. Birkaç yüz bin tona ek olarak
Buğday ve daha önce bahsedilen 120 gemi yükü somon, ihracat
Columbia Nehri'nden on bir milyon pounddan fazla yün,
İki milyon liradan fazla giz, yaklaşık beş buçuk milyon
Pound şerbetçiotu ve yirmi dokuz milyon pound patates.

Portland'ın tüccar prensleri arasında saydığı söyleniyor yirmi bir
Milyonerler ve kesinlikle özel olan birkaç şehir var
Konutlar daha çarpıcı bir şekilde zenginlik ve arıtma göstergesidir. .
Şehrin pitoresk çevresi onu son derece arzulandırıyor
ikamet yeri. Robinson Tepesi'nin zirvesinden
Dünyanın en iyilerinden birini telaffuz etmek için savurganlık yok
elde edildi. Ayaklarında zengin yeşilliklerde yer alan şehir yatıyor. Sularının birleştiği yerden çok kilometrelerce uzanıyor
Ortak sel, Columbia ve Willamette nehirleri görülebilir. Ama yukarıda
Sadece ufkun sınırları ile sınırlanan hepsi büyük kademeli
Tüm ışıltılı zirveleri ile menzil. Aşırı sağda,
Karga uçarken yetmiş sekiz mil uzakta, karlı taç görülür
Jefferson Dağı; Nehrin karşısında, elli bir mil uzakta yükseliyor
Mount Hood, sahildeki en güzel dağlardan biri ve
Oregon'un gururu ve ihtişamı; Kuzeydoğuda öne çıkın
Adams Dağı ve St. Helens Dağı ve aynı yönde, ama bir
Yüz mil uzakta, en büyük Tacoma, büyük Tacoma'ya indirilebilir
Pasifik yamacında dağ. Bu beş zirvenin tamamı
ebedi kar ve etkisinin
Dev formlarının berrak mavi gökyüzüne karşı canlandırılması büyük
aşırı.

San Francisco'dan kuzeye doğru gelen turistlerin iki seçeneği var
rotalar ve iki seyahat modu. Ya para cezalarından birini alabilirler
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'nin vapurları, her yelken
beş gün ve yolculuk altmış ila yetmiş iki saat içinde gerçekleştirme,
Ya da Oregon ve California Demiryolları tarafından karadan seyahat edebilirler,
sadece en verimli ovaları değil, aynı zamanda en çok
Bu zengin devletin güzel vadileri.

Bu tür gezginlerin yararına ve ayrıca olasılık göz önüne alındığında
Kuzey tarafından hem gelen hem de geri dönenler olanlar
Pasifik Demiryolu, Oregon Bahçesi'ni ziyaret etmek istiyor ve
mümkün, Shasta Dağı'na bir göz atın, yerinde olmayabilir
güneye doğru uzanan çizginin kısa bir açıklamasını vermek için
Portland eyaletin güney sınırına.

Yüz mil yukarı doğru rotamız Willamette boyunca yatıyor
vadi. Bu, 150 mil içinde olmak üzere eyaletteki en büyük vadi
uzunluk, ortalama elli mil genişliğinde. Doğu tarafına kapalı
Cascade Dağları tarafından ve Batı'da sahil menzili tarafından
yaklaşık dört buçuk milyon dönümlük bir alan içerir ve
Güzel toprak. Kuzeybatıdaki en hoş kasabalardan bazıları
Bu vadide bulundu.

[İllüstrasyon: Yüzen Balık Tekerleği, Columbia Nehri, Oregon.]

İlk olarak Portland'dan on altı mil uzaklıktaki Oregon City; Bu en eskisi
Oregon'da kasaba. Güzel düşüşlerinin hemen altında yer almaktadır.
Willamette, son derece pitoresk manzaranın ortasında. Başlıca ilgisi
Bir milyondan fazla bir gücü temsil eden Şelalelerdeki Turist Merkezleri
beygir gücü veya St. Anthony'nin düşmelerinin yaklaşık sekiz katı. Onlar
İstasyonun birkaç yüz metre güneyinde, batı tarafında görülebilir
parçanın. Şimdiye kadar önemli bir şekilde görülmedi
verimli ülke; Ama Barlow'un kırında iyi bir yol var
Willamette kolları tarafından dahil edilen tarım arazisi. Diğerleri
yerine geçin ve yakında iyi ev sahipleri, gölge ağaçları ve
Bahçeler, her yönde görülür. Bir sonraki önem kasabası
Salem, eyalet başkenti, güzel bir şekilde yer alan Salem,
nehir. Capitol ve diğer devlet binaları,
tren; Ve tüm şehir, geniş sokakları ve ince meşe bahçeleri ile,
hoş bir görünüm sunar.

Salem ve Albany arasında müdahale eden yirmi sekiz mil biraz
Cascade serisinin güzel manzaraları, Dağı Hood uzaktan görünür
yetmiş mil ve daha yakın güney zirveleri hala daha cesur
Anahat. Portland'dan 123 mil olan Eugene City de büyüleyici
geniş, zengin bir kırın kenarında yer alan ve ince bir şekilde düzenlendi
Düşük tepelerin bir sırtıyla göz ardı edildi. Coğrafi konumu,
navigasyon başkanı, bunun için komutlar büyük bir bölümün ticareti
ülke. Aynı zamanda devlet üniversitesinin koltuğudur ve başka türlü
büyük önem taşıyan bir eğitim merkezi. Bir sonraki yetmiş dört mil boyunca demiryolu artarak
Douglas County'nin adli koltuğu Roseburg'a 2.000 feet geçti
Oregon'un ünlü vadileriyle, Umpqua'nın. Bu
Eskiden büyük bir hisse senedi ülke; Ama meraları yavaş yavaş
Pulluktan önce kayboldu ve sığır tahıllara yol açtı. Öyle,
Dahası, iyi bir meyve yetiştirme bölgesi. Turist şimdi yaklaşıyor
Bu demiryolu hattını yapan karmaşık vadiler
Roseburg Ashland'daki terminaline bir kerede çok pahalı ve
pitoresk.

Cow Creek Canon, bu yüzden otuz beş mil yolun parkurun olması gerekiyordu
on iki mil gerçek mesafe elde etmek için atıldı, vahşi ve bol miktarda bulunur
Güzel manzara. Umpqua vadisinden demiryolu geçer
Josephine County'deki Rogue Nehri'nin içine. Bu ilçe
aynı derecede doğal güzelliği, sağlıklı iklimi ve
Toprağının harika üretkenliği. Tahıllar, meyve ve sebzeler
Her açıklama, verim müstehcen ve kalitesi olmayacak
aştı.

Turist için ilçenin büyük cazibe merkezleri iki
Grant's Pass'ın otuz mil güneyinde yer alan kireçtaşı mağaraları ve on beş
Kerbyville Miles doğusunda. İyi bir vagon yolu olduğu söyleniyor
Bu mağaraların beş miline kadar ikinci bir yer ve düzenlemeler
Yolun erken tamamlanması için devam ediyor. Bir
İlçenin resmi yayını, başka bir rota var, _via_
Williams Creek, Wagon Road tarafından, mağaraların sekiz miline ve
Böylece, bir dağ yoluyla, at sırtında. Bu rotadaki manzara
açıklamanın ötesinde büyük olduğu belirtiliyor, güzellerin çoğunu kucaklıyor
Bu büyüleyici ilçenin vadileri ve uzaktan karla kaplı
Cascade aralığının dağları, muazzam zirvede sona eren
Shasta Dağı. Mağaraların kendileri bir dizi odanın her biri,
Prizmatik renklerin güzel sarkıtları ve diğerleri ile süslenmiş
Meraklı ve hassas oluşumlar, zarif kalıplar sunan ve
Elmas parlaklığı ile parlıyor.

Portland'dan 341 mil uzakta Ashland'da turist güneyde geliyor
Yolun terminali. California ve Oregon ile bağlantı yapılır
Demiryolu, Delta, California, sahneye göre. Bu son derece
Keyifli sahne yolculuğu, yolculuğun ilk yirmi mil bitti
Uzun Sierra Nevada ve
Cascade serisi yaklaşık 200 mil boyunca izlenebilir.

Hiçbir turist, önce bir yolculuk yapmadan doğuya dönmemelidir.


                              Aşağı Columbia

Astoria'ya, en ilginç tarihsel derneklerin şehri ve
Bu karışıklık günlerinde gerçek bir önem yok ve
üretir. Takdire şayan atanmış vapurlar, hızlı zaman geçiren, günlük koşu
Portland ve Astoria arasında. Bu nedenle yolculuğun daha fazlasını işgal etmesi gerekmez
İki günden fazla. Portland'dan mesafe
Willamette kendini Columbia'ya taburcu ediyor, on iki mil,
ilerlemenin gözlemlenmesi için hangi fırsatın sağlandığı
Şehir tarafından üretiminde ve diğer işletmelerde yapıldı. Meşgul
Rıhtımlar da geçer ve görkemli gemiler demirlemeye biner.

[İllüstrasyon: Tacoma Dağı.]

Columbia'nın ilk birkaç milinden sonra turist şaşırabilir
Aşağı nehrin manzarasının evcil olmaktan uzak olduğunu bulmak için
monoton. Nehrin kendisi çok büyük bir vücut için önemli ölçüde rüzgarlar
su; Orman da berekettir ve yamaçlar ile kaplıdır
ağır köknar; Çok sayıda ada, ormanlık ve aşırı derecede aralıklarla ortaya çıkıyor
tatlı. Nehrin sahil dağlarında ilerlediği yer,
manzara, o kadar ani olmasa da, sert veya etkileyici
Orta Columbia, birçok ince etki sunar,
nehir önemli irtifa tepeleri ile aşınmış. Columbia City'den uzak değil, kuzey veya Washington Bankası
Stream, Mount Coffin olarak bilinen bir ada kayası ve daha önce bir Hintli
Sepültür yeri. Burada kabileler, bedenlerini not ettiler
Şefler ve Savaşçılar. Kanosunda, daha önce işe yaramaz hale geldi ve
Yay ve okları ile ölü kahraman burada dinlenmek için bırakıldı.

Kalama'yı geçtikten sonra, turist bazı büyük konserve
Çok geçmeden bu tür kısa aralıklarla geçirilen kuruluşlar
çoğunun üzerinde olduğu Kuzey Bankası'nı satıyor gibi görünüyorlar
yerleşmiş.

Columbia Nehri'nin balıkçılığı neredeyse manzarası kadar ünlüdür.
İlk olarak 1866'da kurulan konserve endüstrisi içeride
Son birkaç yıl büyük önem kazandı. İlk yılı üretmek
emrettikleri yüksek fiyata, 16 $ 'ı temsil eden yaklaşık 4.000 dava
Dava başına, toplam 64.000 dolarlık bir değer,
Ürün, şimdiye kadar yarım milyon vakaya ulaştı. .
524.530 vaka olan 1885'in yakalaması, 1884'ünkinden düştü
132.000 dava, dünya pazarlarının sonucu olarak
geçici olarak aşırı stok. Arzın hiç olması dikkat çekicidir.
Endüstrinin devasa boyutu alındığında talebi aşmak
dikkate alın. Yöntemlerin kullanılan büyük mükemmellik
Salmonun yakalanmasında muhtemelen sorumludur.
Piyasadaki son glut. En etkili çelişkiler arasında
Amaç, yüzen balık tekerleğidir, bu da balığın
Kelimenin tam anlamıyla Shoals'daki sudan çıktı. Endüstri verir
1.500 tekne, 3.000 balıkçı ve 1.000 fabrika elinde istihdam,
İkincisi esas olarak Çince. Canning sezonu 1 Nisan - Temmuz arasındadır
31., Aşağı Columbia balıkçı tekneleriyle yaşadığında ve
Canneries tam faaliyette.

Astoria'ya yaklaştıkça nehir geniş bir haliçe genişler, bazıları
yedi mil boyunca. İşte dil noktası, cesur bir tavan çıkıyor
Oregon kıyısından nehre.

Bu nokta ve nokta arasında güzel bir koyda Adams, Astoria, inşa edilmiş
kısmen yığınlarda ve kısmen raf tepelerinde. Onun hikayesi için
Erken tarih, John Jacob Astor'un ticaret gemisinin gelişinin,
"Tonquin" ve sonraki İngiliz doluluğu için okuyucu
Washington Irving'in keyifli hacmine atıfta bulundu. Yeterli
Ziyaret etmek için son derece ilginç bir şehir olduğunu söyleyin, daha fazla değil
Kuzeybatı'daki en eski İngiliz yerleşimi olması nedeniyle,
ve Columbia Nehri'nin somon balıkçılığındaki merkezi figür,
İnşaatının yeniliği için.

Meşgul iskeleleri ve bol nakliyesi bunu bir liman ilan ediyor
sadece bir demiryolu gerektiren veya
Orta Columbia'nın navigasyonunun önündeki engeller, harika bir
şehir.

Adams'ın tersi Cape Hancock, daha önce Cape olarak biliniyor
Hayal kırıklığı. Deniz kıyısında, her ikisi de Washington tarafında, kuzeyinde
Cape Hancock ve Point Adams'ın güneyinde Oregon tarafında çeşitli
Sezon boyunca ziyaretçi kalabalığını çeken yazlık tatil beldeleri. Üzerinde
Washington Shore, kuzey kıyısında güzel bir şekilde yer alan ilwaco'dur.
Baker Körfezi, uzun, hilal şeklindeki ince, beyaz kum ile
Suya eğimli ve arkada ağır ormanlık tepeler. Bu büyüyen
Otelleri, mağazaları, kilise ve okul evi ile yer hızla
Popülerlik büyüyor. Vapurlar Astoria'daki Portland teknesiyle buluşuyor,
Yolcuların rahatsızlık veya gecikme olmadan aktarıldığı yerler. Onlar
Cape Hancock'ta hem gidiyor hem de geri dönen, turistlere bir
Fort Canby'yi ve büyük deniz fenerini ziyaret etme fırsatı
Tüm hakkında en kapsamlı ve muhteşem görüşlerden biri var.
Pasifik Kıyısı. Okyanusun Oregon kıyısında Clatsop Plajı
İyi otel konaklama ve mükemmel avcılık ve balıkçılık vardır,
ve Seaside olarak bilinen popüler bir tesis, çok sayıda
Güzel bir okyanus plajı ve alabalık deresi dahil olmak üzere cazibe merkezleri. Gerekirse
Turist bu yerlerin hiçbirinde uzun süre kalamıyor, o
En azından onlara kısa bir ziyaret ödemek için, eğer sadece büyük çubuğunu geçmek için
nehir ve güçlü selinin kendisini nereye tahliye ettiğini görmek için
Okyanus saniyede 1.000.000 galon oranında.

Bu bölümün iklimi son derece nemli; Ama yazları
keyifli. Yağışı çoğunlukla kışın, hem ağır hem de
sürekli. Bir varil varsa, iki ucu çıkarıldığında,
en üstte bung deliği ile yanına yerleştirilir, yağmur
Bu küçük diyafram ile iki uçta tükenebileceğinden daha hızlı girin.
Ancak bu hikaye için yazar,
Milli Park'a son ziyaretçinin olduğu söylenen
Bu olağanüstü bölgenin göllerinden birinde yakalandı, çok büyük bir balık
Bu, karaya sürüklediğinde, gölün suyu altı düştü
inç.


                              Puget Sound'a.

Turist artık doğala az ya da çok aşina oldu
Yılan arasında yatan o büyük ülkenin özellikleri ve kaynakları
Nehir ve Pasifik Okyanusu ve Columbia Nehri ve
Siskiyou Dağları.

Sadece Batı Washington, geniş ormanları ile
Zengin kömür madenleri, hop bahçeleri ve uzakta iç deniz
Uzak kuzeyin büyük topraklarına yolculuğuna çıkacak. .
Kuzey Pasifik Demiryolunun Pasifik Bölümü Willamette'i takip ediyor
Portland'dan Columbia ile birleşmesine ve ikincisi
Bu noktadan Trenlerin Taşı'nın Taşındığı Kalama'ya nehir
nehir dünyanın en iyi transfer teknesi tarafından, açıkça
demiryolu şirketi ve bir kerede otuz araba taşımak için inşa edildi. İtibaren
Kalama, Puget Sound için neredeyse doğrudan kuzeye doğru vuruyor,
uzun yoğun ormanlardan geçerek, aynı zamanda kesişen bir
Verimli tarım arazilerinin daha geniş bir alanı içeren ülke yolu
Batı Washington'daki diğer ilçelerde yer alıyor.

Bu bölgenin baş kasabaları Chehalis ve Centralia'dır ve
tasarruf ve refah kanıtı. Ama turistin dikkati
Seyahat ediyor, büyük ölçüde büyük ölçüde muhteşem zirvelerle işgal ediliyor.
Göz kamaştırıcı beyazlık biçimleri oluşturan kaskad aralığı,
En derin mavinin ve üslerini giydiren karanlık ormanların arka planı,
Muhteşem güzelliğin resmi. Bizden yüz milden fazla
Portland'ı terk edin, arkamızda, montajın zarif konturu
Başlık, doğuda, aralıklarla görülür.
Dağı St. Helens ve Adams Dağı.

Ama hepsinin en büyük sahnesi henüz gelmedi. Tenino'dan ayrıldıktan sonra
Mount görüşünde neredeyse eşsiz bir ihtişamın vahiy
Tacoma, tüm menzilin en büyük zirvesi. Hood Dağı talep edebilirse
Genel olarak kabul edildiği gibi, en zarif ve en zarif ve
Pasifik Kıyısı'ndaki güzel dağ, Tacoma Dağı Kesinlikle
En görkemli ve yüce olduğunu iddia ediyor. 14.444 feet yukarıda yükselen
deniz seviyesi ve böylece herhangi bir
Washington veya Oregon'daki diğer dağ, büyüklüğünü arkaya çekiyor gibi görünüyor
Cennetin savaşlarına yaklaşın. Başka bir dağ yok, hatta
Yellowstone Milli Parkı veya Rockies'in ana aralığında,
Gezginler üzerinde çok büyük bir izlenim bıraktı
Mighty Tacoma. Görkemli formuna bakarken,
Bütün dünyada daha iyisini oluşturabilecek biri olup olmadığı
Evrensel egemenlik iddiası. Kadar uzun yaşayacak satırlarda
İngilizcenin kendisi, Byron Mont Blanc'ın hükümdarı ilan etti
dağlar. Ama Byron eşsiz Tacoma'yı hiç görmedi. O da var
Kaya tahtı, kar diyatemi ve daha az sıklıkla
Mont Blanc, bulutlar bornozu, şüpheli bir avantajın bir kısmı hariç
Dersinasyon zorunluluklarında.

[İllüstrasyon: "Tacoma" Tacoma. W. T.]

Tacoma Dağı, güçlü koynuna gömülü, on beşten az değil
Üçü ziyaretçiler için erişilebilir hale getirilen buzullar.
Onları Alplerin buzulları olan Senatör Edmunds ile karşılaştırarak
Vermont, kurs sırasında tanık olduğu en iyi etkilerin
İsviçre'de uzun bir turun, gördüklerinden çok daha az düştü
Tacoma Dağı'nı ziyaret edin. Great Hotel'de, Tacoma City'de, rehberler ve
Kamp kıyafetleri her zaman elde edilebilir. Gezi partileri sık sık
yaz sezonunda oluşan yolculuk tamamen ücretsiz
bayanlar için bile zorluk veya tehlike.

Tacoma şehrinde turist önce maviye bakıyor
Puget Sound suları. Bu kuzeydeki batı terminali
Pasifik Demiryolu. Yüksek bir plato üzerinde komuta pozisyonu işgal etmek
Admiralty girişine bakan Tacoma, mükemmel bir limana sahiptir,
en büyük okyanusa giden gemileri almak. Ayrıca bazı iyi halka sahiptir
Binalar, aralarında kızlar için Anna Wright semineri,
Philadelphia'dan Bay C. B. Wright'ın faydası anıtı. Onun
Lüks bir şekilde döşenmiş otel, Tacoma, 200.000 dolarlık bir maliyetle dikildi,
Dünyanın en iyi sitelerinden birini işgal eder, görünür, olduğu gibi,
Körfezin pitoresk kıyılarına ve muhteşem bir manzaraya komuta etmek
İmparatorluk Dağı.

Birkaç mil kuzeyde Seattle, mükemmel bir liman ve
büyük önem taşıyan bir şehir olma sözü, kapsamlı bir bölümü
Zengin ülke doğal olarak buna bağlı.

Puget Sound'unkinden daha keyifli bir iklim yoktur. .
Yazlar havalı, yaz aylarında Tacoma'daki maksimum sıcaklık
1884 seksen dokuz derece ve 1885'te seksen beş derece
sadece.

Tacoma'dan doğuya doğru uzanan Demiryolunun Cascade Bölümü
çok zengin bir bitümlü kömür ülkesi geliştirmek ve büyük miktarlarda
Mineral, muazzam sığınakların bulunduğu Tacoma'dan gönderiliyor
ihracatını kolaylaştırmak için kuruldu. Bu çizgi aynı zamanda
Ürünü olan Puyallup Vadisi'nin ince hop büyüyen ülkesi
Doğu pazarlarında istikrarlı bir şekilde yükseldi, şimdiye kadar yüksek bir fiyata komuta ediyor
New York Eyaleti gibi.

Ama turist asla kendisini ilgilendirmek için daha az elden çıkarılmadı
tarım veya ticari istatistikler. İstekli beklenti ile sabırsız
Gecikme, dünyanın o gerçek harikalar diyarına doğru acele ediyor
Bu onun hacının Mekke'sini oluşturur. O girmek üzere
Uzun yolculuğunun son aşaması, o uzaktaki iç pasajda,
eşsiz manzara, daha fazlası için kırılmamış bir zincirde uzanan
Bin milden fazla, tek başına doğanın bu muazzam eserlerini aşıyor
üzerine son zamanlarda baktı.

                                                              John Hyde.




                     Alaska ve iç pasaj.


Adam iş ve zevk için seyahat eder. Birincisi kolayca olabilir
iyi bilinen bir matematikte hafif bir enterpolasyon ile tarif edilen
tanım, "en kısa mesafe ve iki arasındaki en hızlı zaman
"İkincisi bu matematiksel doğrusal kesinliğe sahiptir.
Eğrilerin İlişkisi,-Hogarth'ın "Güzellik Hattı", Rotund Circle
ve Arşimedan sarmalının zarif süpürmesi ve ötesindeki güzellik bükülmeleri
hesaplama; ve bunlardan herhangi biri göze göre daha hoş olduğu için
sert düz çizgi, bu yüzden herhangi bir turistin gezintisi tüm için daha hoş
İş adamının seyahatlerinden daha duyular. Ancak, tüm düz çizgiler olduğu gibi
Benzer ve tüm eğriler farklıdır, bu yüzden seyahatteki eşdeğerleri de
İzin verdiğimiz. Bir turist, bir nimrod olarak avlanıyor
gömlek ve yüksek tepeli botlar ve
Rockies, Grizzly ve Dağ Aslanını öldürür ve böylece "iyi olur
zaman; "Bir başkası Yellowstone'un Büyük Eski Gorges'ten geçiyor
Park ve yüce doğanın bıraktığı derin izlenimler onun geniş
ödüller; Ve yine, fiziksel efordan kaçınılacağı yer
hassas olanlar veya özelliklerine karşı olanlar, biri aşağı yüzebilir
Uzak Columbia, muazzam konturları ile ve
Kişinin ilerlemesine yardımcı olmak için parmağını kaldırmak, geniş ve muazzam olarak görüş
dünyanın üretebileceği manzara. Böylece her yer değişen her yer
eğilim, en roysterlemeden "kaba bir şekilde", geliştirmek
Mighty düğümlerindeki kaslar, doğanın en göze çarpan panoraması
olduğu gibi hareket eden bir konaktan zevk alınabilir. Gebe yapabilir miyiz
Tüm bu avantajların birine veya birine birleştirileceği yer
diğeri zevkle düştükten sonra, kesinlikle bir
Turistler cennet, her zamankinden arınan ve asla unutulmayacak bir köşe
yaratılış. Böyle bir turda "
Alaska, "en iyi bilenler tarafından çağrıldığı gibi.

Bu kaba, kayalık bölgede, doğa hem toprağın hem de
su,-eski yüksek ve pitoresk ve ikincisini derin ve
gezilebilir ve diğerinden her yönden koşmak, görünüşe göre
kolayca görüntülenebilir. Kuzeybatıdan
Washington topraklarının köşesi, İngilizlerin tüm sahil hattı boyunca
Columbia ve Alaska'nın kıyıları boyunca Mount'un uzun döküm gölgeleri
Aziz Elias, pitoresk yaklaşık iki bin mil uzanıyor
Panorama Sanki Yellowstone, Yosemite, Colorado ve
İsviçre ve Alpler, seyirci önünde gözden geçiriliyorlardı;
Ve en büyük noring kazanıldığında, Grönland ve Norveç
Glacier taç ve buzdağı taşıyan manzaraları manzaraya ekledi. BT
Yellowstone Milli Parkı denize batmış gibi görünüyor
Vadiler su yollarıydı ve yüksek dağların ayakları
kıyılara dönüştürüldü. Büyük bir tuzlu su nehri uzanır
Puget Sound'dan, kendisi güzel bir su sayfamıza,
Alaska kolonisi, iyi bir tur bin mil ve suları
Bir Alp Gölü kadar sessiz, geniş bir Gale öfkesi olsa da
Pasifik dışarıda.

Sitka paralelinin ötesinde, büyük manzara artık olmayabilir
Turistin geleceğinden daha heybetli
Washington bölgesinden, bazı meraklarını bulacak
Sadece korkunç soğuk bölgelerde bulunacak doğa,-buzdağları
ve buzullar. Kuzeybatı Washington topraklarının sularından önce
gözden uzak, en yüksek seviyede büyük kar yamaları görülecek
İç pasajı sınırlayan büyük dağlar. Bu küçük beyaz
Kuzey Gullies'deki lekeler,
Gezi vapur, en yüce zirveler olana kadar kuzeye doğru ilerliyor
karla taçlandırılmış. Sonra, sırtları birbirine bağlayan beyazlarına katılırlar
mantolar; Ve birkaç mil daha, buzulların mavi buzu gözetliyor
Derin karın alt kenarlarında. Alt ve daha düşük aşağı iniyorlar
vapur, geçişin üst kısımları olana kadar kuzeye doğru tarar
okyanus seviyesine geldiklerinde ve
Deniz, aralıklarla yakalayın ve bazıları buzdağı olarak yüzer, bazıları
taşıyan büyük, ferah vapurların direklerinden daha yüksek
İzin verilebilirse, soğuk bölgelerin bu peri arazisine turistler
Böyle bir ifade. Gezi vapurlarının ziyaret ettiği Glacier Bay
Yaz gezileri, bu dondurulmuş buz nehirlerinin büyük bir kısmına sahiptir
içine girmek; ve alpini yansıtan net, sessiz suları
kıyılarının manzarası, sadece buzdağlarının kırılmasıyla karıştırılır
Buzulun terminal cephelerinden,
Bütün genişlik ve bir deniz kıyısı topunun ateşlenmesi gibi bir gürültü ile.
Muir Glacier bu büyük grubun en büyüğüdür ve herhangi bir şeyi aşar
kutup bölgelerinin kendisinden daha yakın. İçeri girmenin bir faydası yok
matematiksel ölçümler,-iki ve üç yüz feet yüksekliğinde ve
birkaç mil genişliği; çünkü ama zayıf temsil ediyor
ihtişam, figürlerin izlerken ölçemeyeceği derin izlenimler
Kuzey bu donmuş Niagara. Mavi Adriyatik'e kadar değil
Yüksek Alplerin Kalbine Giriş Yaptı, Ya da Bazı Okyanus Girişleri
geniş Yellowstone Park'ın vadilerini işgal etti,
Doğanın en asil çabalarının bu sergisine eşdeğer
etkiler. Diğer manzara, durmaksızın monoton muydu
Alaska buzullarını ve buzdağlarını ziyaret edin,
zaman ve çaba; Ancak, turist en büyük yoldan geçtiğinde
Geniş batının harikalar diyarı bu meraklı manzaralara ulaşmak için
on kat daha fazla ödenecektir.

Şimdiye kadar her şey zarif bir vapurun güvertelerinden görülebilir; Ancak,
Turist biraz "kaba bir şekilde" isterse,
Glacier Bay, bir vapurun ziyaretinden diğerine, iki haftadan bir aya
ve buzulların üzerinde tırmanmak ve buzdağları arasında kürek çeker
Kalbinin içeriğine ve neredeyse hayal edene kadar bir Arktik
Explorer. Donmuş denizlerin yuvarlanan yüzeyinden inecek
buzulun yüzeyinde buz, sadece çimden geçmesi için
bel, ışıktaki dalgalar güzel Pampas tarlaları gibi rüzgarlar
Güney Amerika. Bu çim alanlarında çadırını kurabilir, ki
bir aşçı sobası ve her bir kişi için bir aylık rasyonlarla,
Diğer turistlerin bagajının ötesinde gerekli. Avcılık bulunur
Körfezin arkasındaki dağlar, sularda balık ve küçük oyun
Yakın ormanlar.

Veya, daha uzun ve daha pürüzlü geziler istenirse, Lynn kanalına yüksel,
Ve sonra Chilkat veya Chilkoot, giriş, iki veya üç Kızılderili işe alıyor
Kamp etkilerini sırtlarında göllere taşıyın
İngiliz Kuzeybatı Bölgesi'nin Büyük Yukon Nehri ve
Alaska,-Amerika'nın Üçüncü Nehri. Chilkoot Trail tarafından geçiyor, bitti
Alpine tırmanışı sağlayacak Alaska sahil dağları yelpazesi
En çok istekli, kar ve buzul buzunda, biri
150 mil kapsamlı göl serisi; Ve bunlar boyunca olabilir
Kürek ve geri dönün, ara sıra kahverengi veya siyah ayı çeken, geyik,
Karibu veya dağ keçisi, su yaşamı her yerde
Güzel Alp Gölleri.

Tüm iç pasaj boyunca, biri şimdi geçiyor ve sonra biraz
Hint köyü, az çok heybetli görünüm ve sayılar. İçinde
Alaska Hepsi tek bir büyük kabile, t'linkit, bağlı
ortak bir dille birlikte, ancak her biri için daha güçlü bağlar yok
köy veya köy kümesi, sempati duymayan bir alt kabile yapar
diğeri ile ve genellikle birbirlerine karşı savaşırlar.

Bir turistin dikkatini bir
Hint köyü, "asil" ortalama kampı veya alışkanlığı için
kırmızı adam "en çekici manzara veya çalışma değil;
Kasabalar, görülecek meraklarda böyle tereddütümüz yok
Evleri ve çevresi, kesinlikle en garip olanlardan biri
Dünyadaki insanlar. Onlar dünyanın sanatsal vahşileri. Önünde
her kütük evi ve genellikle başını ikiden çok daha yüksek yetiştiriyor veya
üç kat, "totem kutupları" olarak adlandırılan bir veya iki gönderidir, bu sadece
Sonda kütükler; Ancak, deniz yüzünde, vahşi heykeltıraş tüketti
iğrenç kesimdeki barbar hayal gücünün tüm kaynakları
yüzler ve figürler, yüzlerce korkunç "totemler" ile
Bir köyün önünde, kişinin çocuksu bir kabusu düşünmesini sağlar
günler. Evler de içeride ve dışarıda oyulmuştur. Her zaman onlar
Diabolical ama iyi yürütülen tasarımlarla derin bir şekilde şekillendirildi ve
Dağ koyunları ve keçi boynuzu, vahşi işlerin harikasıdır.
Bütün bunlar turistlere satılıyor ve her gezi vapur getiriyor
Daha romantik bir yolculuğun bu romantik hatıralarının sayısı
Medeniyete geri dön.

Ama Alaska'ya iç pasaj tek büyük ve pitoresk değil
Gezi vapurları tarafından ziyaret edilen o büyük bölgenin bir kısmı; için
St. Elias Dağı'nın ötesinde ve ötesinde, genellikle buna yelken
Batı kıtasında en büyük yüksek dağ kümesi,-Lituya
Zirve, 10.000 feet yüksekliğinde; ve üçüncü bir daha uzun olan Fairweather ve Crillon;
Sonra ötesinde, yüce St. Elias yakınlarındaki Cook ve Vancouver kümesi, neredeyse
Üssünde gök gürültülü olan okyanusun 20.000 feet yukarısında
Top denize yüz elli mil görülebilir. Ne kadar hayal kırıklığı yaratıyor
Colorado, basit bir şekilde 12.000 ve 14.000 feet zirvesi
zaten 6.000 ila 8.000 feet yukarıda bir ovadan yayılmasının nedeni
Deniz seviyesi ve oldukları gibi görünüyor, ama yüksek bir plato üzerinde yüksek tepeler. Nasıl
Pigmiler gibi, Hood, Tacoma, Shasta ve diğerleri çok yüksek değil gibi görünüyorlar
okyanus tabanı çizgisinin üstünde, ancak neredeyse her ayağı deniz seviyesinin üzerinde
dağ yamacında. O halde ne kadar büyük olmalı, aralıklı St. Elias,
bel geniş deniz suları olan ve 20.000 feet yukarıda
Pasifik Okyanusu'ndan deniz seviyesi yaylar, sakin sularından baktığımız
görkemli yüksekliği.

Ama yolculuğumuzun başlangıç ​​noktasında başlayalım ve
Okuyucular tüm rotanın üzerinden adım adım.

Uzun yıllar boyunca Büyük Kuzeybatı Ülkemiz Oregon,
Washington ve Idaho bölgeleri, "The Sound" dan tanıdık geliyor
Büyük coğrafi özelliklerinden biri olarak,-
Southern Connecticut veya Long Island halkı "
Ses, "-bu nedenle Puget Sound'a atıfta bulunarak,
Washington Bölgesi'nin kuzeybatı köşesi. Birçoğu ziyaret etti ve
Güzel sularına yelken açtı; kendi içinde yeterince güzel veya onların
Kendi hemen çevresi, ancak üç kez büyük ve muhteşem
Karla kaplı zirvelerin ve dağ sıralarının gümüş çerçevesi
her tarafta. Uzun, dar, pitoresk ses, görünmeyen
Bir Grönland fiyortunun aksine veya bazı büyüklerin ağzında yakın duvarlı koy
nehir,-o koylardan biri o kadar yavaş yakınsar ki bir kişi neredeyse hiç
nerede durduğunu ve nehrin başladığını tanımlayın,-biri olarak kabul edildi
Kuzeybatı'nın en güzel ve doğal yerleri; Ve insanları
Geliştirici çevresi ile yabancılara göstermekten memnuniyet duyardı,
Bölgenin güzel konumlandırılmış başkentinden ulaşan Olympia,
"The Sound" in başında, geniş Juan de Fuca Boğazı'nın liderlik ettiği yere
Büyük Pasifik Denizi'ne. Sonra Alaska sadece Rus Amerika olarak biliniyordu,
Hiç konuşulduğunda, nadiren duyuldu ve görünüyordu
kıtanın o tarafındaki Amerika Birleşik Devletleri'nden uzakta ve
Grönland veya İzlanda'nın halkımızla bugün olduğu gibi biraz düşünce
Atlantik Kıyısı. Ara sıra Hudson's Bay Company Ticaret Teknesi
Victoria Limanı'ndan buğulanmış ve kuzeye doğru kayboldu, sürünerek
Karmaşık iç kanallar ve alpin benzeri su yollarından oluşan bir labirent aracılığıyla
Bu yalnızlıktan bazı uzak ve görünüşte yarı efsanevi ticaret postası
kara; Ancak, nereye gittiğine dair kesin herhangi bir şeyle ilgili olarak,
insanlar tarafından bir Arktik seferi terk ediyormuş gibi biliniyordu
New York veya Boston limanı ve _furor_'un yüzde biri değil
ayrılma hakkında yapıldı, aslında herhangi bir bildirim alınmışsa
Tümü. Alaska'nın katılımıyla, sekreterin çabalarıyla
Seward ve Senatör Sumner, Cassiar madenlerinin keşfi,
British Columbia, ancak Alaska'dan ve birkaç
Diğer küçük teşvikler, birçok insanı kuzeye bakmaya koydu; O zaman onlar
uzun bir iç tuzlu suda gezilerine devam edebileceklerini buldum
Tanınmış Puget Sesi'nin küçük bir kısmı olduğu nehir,-
Long Island Sound'dan alınan Narragansett Körfezi eşdeğeri veya
Michigan Gölü'nden Green Bay. Bunların ilk keşifler olmadığı için değil
ve iç pasajda ve çevresinde önemli keşifler
Woods ve Waters, her türlü yolla. Aşçı ve katip, kadar erken
1776; 1785'ten 1788'e kadar Dixon; Langsdorff, 1803-8'de; La Perouse, içinde
1785-88; 1803'ten 1806'ya kadar Lisianski; Meares, Kraliyet Donanması,
1788 ila 1789; ve özellikle Vancouver, 1790'dan 1795'e kadar-
Ülkenin bu kısmına ve birçok keşif ve
Anketler en genişletilmiş doğaydı; Ama zamanında
ki konuşuyorum, iç geçiş bilgisi
Bu bölümlerde bile insanlar bile,
En çok bilgiyi veren kütüphane raflarında eski ciltler. İçinde
gerçek, ama bunlarla ilgili çok az bilgi veya ilgi bulunacaktı
parçalar. O embriyonik durumdan gelişim tarihleri
Anlatılan her şey efsanevi sınır olarak kabul edilir,
Okyanus vapurları, kalabalık yolcu listeleriyle onları ziyaret ediyor,
Bu tür gelişmelerin olağan geçmişi.

Alaska'ya iç pasajın pratik olarak uzadığı söylenebilir.
Tacoma, Washington bölgesinde, Puget Sound'un başında, Chilkat'a,
Alaska, Lynn Channel'ın başında, yaklaşık 1.100 mil mesafe,
Deniz yolculuğu alan turistlerin yakın zamanda yüksek kıyıları olduğu yer
Her iki tarafında, burada ve orada birkaç yer hariç, kısa bir
Dışarıdaki okyanusla iletişim yapılmalıdır. Ama bu "iç"
Passage, "sözde, puan arasında önde gelen tek kişi değil
adlandırıldı. Daha ziyade, New York'ta bir Broadway, bir Pennsylvania Bulvarı
Washington'da, Chicago'daki State Street,-i. e., ana yol; Ama her
Bir gemi, başka bir pasajı kolayca kapatabilir
Yaya veya araç bir yan sokakta olabilir ve kısa bir süre devam edebilir
Yol, tekrar ana caddeye dönün. Muhtemelen tüm kanallar
ve Alaska, İngilizlerin bu bölümündeki sıkıntılar ve sesler ve girişler
Columbia ve Washington bölgesi, navigasyona duyarlı
adil büyüklükteki okyanus ve nehir vapurları ve hepsi
Mükemmel bir su yolları ağında birbiriniz, eğer yerleştirilirse
Son, dünyadaki yolun çeyreğinden üçte birine ulaşın. Birçok
onların o kadar ilgisiz çizilmiş-ya da hiç çizilmiyor-hiçbir zanaat
Değer, kurslarını takip etmesine güvenirken, bazıları
daha küçük yollar, ama muhtemelen daha az pitoresk, henüz taşımamış
koynunda ilk beyaz adam. Tüm yolların en pitoresk'i
Pitoresk kanalların bu karmaşıklığı ile seçildi,
Dikkatlice araştırıldı ve deneyimli pilotlar gemileri ve
Alaska'dan sularında. Pasajın tüm uzunluğu yoğun
Çeşitli çam, köknar, baldıran, sedir ve ladin türleri ile ahşap. Burada ve orada dağ tepelerinden çığlar
yoğun ahşap, çok fazla tahıldan bir orak gibi; Ve bir
Birkaç yıl büyüme restore edilir, ancak
Ağaçların eski ve yeni büyümesi, dik çizgilerde koşan
Dik yamaçlar, eski ve son yıkımları açıkça gösteriyor.
Güzel konumlandırılmış Hint köyleri dar, raf kıyılarını gösterir
pasaj boyunca nadir aralıklar; Ve bu göçebeler
Kuzeybatı görülür, bu nadiren olmayan, şans daha fazladır.
Muhtemelen bir kanoda olacak, burada üçte ikisini harcıyorlar
Kapı dışı yaşam.

"Amerikan Cyclopaedia", bu ilginç bölümden bahsetmişken
Washington Bölgesi, İç Pasajın Güney kısmı:
"Washington Bölgesi, belki de çok sayıda liman var, belki
Dünyada eşit kapsamlı diğer ülkelerden daha fazla. Puget Sound,
ortalama genişliğe sahip iki mil, asla birden daha az veya daha fazlası
Dörtten ve derinlik asla sekiz kulaçtan az, 100 mil koşar
FUCA Boğazı'ndan güneye doğru bir yönde; ve Hood's
Kanal, on iki mil daha batıya, genişliğin yarısı ile aynı
genel yön yaklaşık 60 mil. Bu iki büyük haliç veya kollar
tidewater, en büyük gemiler için yeterli derinliğe sahiptir ve çok sayıda
en mükemmel korumanın bulunabileceği virajlar ve köşeler
Rüzgarlar. "Kaptan Wilkes, ünlü keşfetmesinin raporunda
Expedition, Puget Sound yazıyor: "
Dünyada bunlara eşit sulara sahip hiçbir ülke. "Sahil
Menzil ve Cascade dağları sesden açıkça görülebilir.
Columbia Nehri yakınında sahil menzili çok yüksek değil; Ama batısında
Hood's Canal It yükselir, aniden, sırtları böcek, 7.000 ila 9.000 feet
Yüksek, Olympian Dağları olarak adlandırılır, zirvelerin çoğu
yıl boyunca kar taç. Cascade menzili oldukça kıllar
Karlı 8.000'den 14.000 feet'in üzerinde yükseklikte ve her bir
yön, neredeyse, en büyük alpin manzarasında görülebilir
mesafe.

Tacoma'dan Puget Sound'dan kuzeye doğru buharda, Seattle ve
hakkımızdaki diğer kasabalar ve Port Townsend, giriş limanı
Ses, solumuzda Juan de Fuca Boğazı'na geliyoruz, bu
Biz Pasifik Okyanusu'na onu takip edeceğiz. En çok
Büyük denizi bağlayan tüm su yollarının güneyinde
İçerideki kanallar ağı ve daha önce çok sayıda
Portland, Oregon veya San Francisco'dan Alaska veya Puget Sound'a giden yol,
Kaliforniya; Bir günlüğüne denize açılan vapur, eskiden
liman ve dört ya da beş için ikincisinden, yolcular hepsine sahip
O zaman bir deniz yolculuğunun rahatsızlığı. Macellan'ın yelken açtığı yer
Pasifik Okyanusu üzerinde ismi hak etti; Ama kaba
Kuzey Kıyısı Fırtınalı hava miktarı artar ve bir yolculuk
Pasifik'in bu kısmı her zaman birini etkilemek için hesaplanmaz.
Büyük Okyanus adının uygunluğu. İnşaatı
Columbia Nehri'nden Puget Sound'a Kuzey Pasifik Demiryolu
İç kısımda bir limana ulaşmak için bu deniz yolculuklarını gereksiz kıldı
pasaj; Ve bir kişinin midesi "deniz çizgileri" üzerine inşa edilmedikçe,
Gerçekten bir okyanus gezisinden hoşlandığını, bu rahatsızlığı bir
Bir demiryolu treni üzerinde çok kesin. Aslında, akılda tutulmalı,
iç pasajdaki yolculuk bir okyanus yolculuğu olsa da,
New York'tan Havana'ya ve geri döndüğünde,
Hudson Nehri geri dönmüş gibi denizcilik söz konusudur.
ters yöne ve New York'tan sularına yelken açtık
Havana ve dönüş; İç pasaj, güney tarafında,
Demiryolu seyahati ile, Amerika Birleşik Devletleri halkına erişilebilir ve
Kanada, Hudson Nehri üzerinde herhangi bir nokta olarak. Bu nedenle, geniş Juan de Fuca
Boğazı, okyanusun dışarıdaki atımlarının bile hissedildiği
Ancak doğu ucuna, çok azalan dalgalarda daha az taşır
eskisinden daha fazla kişiler ve özellikle görünen bu isteksiz sınıftan
Dire temelinden, denizin terörlerinde şikayetsizce
gereklilik.

Bu boğazdan geçmek, bu da çok fazla tartışmaya yol açan
adlandırıldığı eski Yunan'ın bunu gerçekten keşfetip keşfetmediği
güzel su kütlesi, ya da sadece yayınlamak için şanslı bir tahmin yaptı.
dünya onun efsanevi bir yolculuğu, görüyor ve güzel
Metropolisi Victoria olan İngiliz Vancouver adası ve yanında
Kimin rıhtımları yakında hızlı yapılacağız.

Victoria, şehir, eski Fort Victoria, Hudson'da inşa edildi
Neredeyse düzenlenen büyük İngiliz tekelinin Bay Company Ticaret Postası
Tüm İngiliz Amerika iki yüz yıl boyunca kontrolü altında ve,
Bir tekel olarak kırılmış olsa da, henüz yardım etme veya geciktirme etkisi vardır
hesaplanamaz ülkenin gelişimi. Fraser Nehri
50'li yıllarda altın madeni heyecanı Victoria'yı inşa etmek için çok şey yaptı ve
Pasifik Kıyısı şehirlerinin ön rütbesine ileri gönderin, bir pozisyon
değişen servetlerle tuttuğu, şimdi de ortak olarak
Tüm kuzeybatı, bir kez daha yükselen dalgada.

Şehirler, bireyler gibi, nadiren öyle olmasına rağmen "hobileri" var
belirgin şekilde işaretlenmiş; Ve Victoria'nın belediye "hobisi" o
Kasabanın içinden ve çok öteye giden muhteşem inşa edilmiş yollar
banliyöler ve içinde Pasifik kıyısında üstün olduğu
Kuzey Amerika ve dünyada çok az. Vapur uzun kalırsa
Limanda yeter--ve yaz aylarında gezi zamanlarında
Her zaman yaparlar,-Victoria yollarında bir sürücü alınmalıdır ve
Özellikle Esquimalt Limanı ve Döndüren, Biraz veya
Üç mil. Ancak, çok güzel olanlardan biri
sürücüler; Ancak onlardan sadece genel bir şekilde bahsetmek gerekir
onları test etmek isteyen herhangi biri, bu kadar kolay bir şekilde ihtiyaç duyabilir
Bilgi yerinde bulunabilir.

Tuhaf küçük duman lekeli ve pis görünümlü mağazalarda
Sokakların yol dışı köşeleri ve köşeleri bulunacak
Victoria merak dükkanları, hızlı bir şekilde ortadan kalkan kalıntılarla kalabalık
Bir zamanlar bu bölümünde çok daha yoğun bir nüfus oluşturan Hint kabileleri
Ülke şu anda. Oldukça küçük paspaslar ve sepetler yapılır
Deniz çimlerinden, meyveler ve diğer doğal meyve suları ile boyanmış
boyalar ve en iyi önemsizler için satıldı. Merakla oyulmuş steatit evler,
Hint konutlarının minyatür taklitinde ve "totem direkleri"
Hydah veya Haida Kızılderilileri tarafından satışa görülecektir. Bazen onlar
Üzerine yayılmış ve diğer hayali tasarımlarla plaklar oymak;
sedir ağacının iç kabuğundan kaba ama servis edilebilir paspaslar ve
Barbarca'dan gelebilecek bilinen ve bilinmeyen-knack'ler
Hint sanatının yaratıcılığı ve daha büyük bir broşür gerektirecek
okuyucunun elindeki yarısı. Bu başlangıç
daha önce cazip bir şekilde gösterilecek bu kadar meraklı malların
Her kasabada turist ve rotada durma yeri ve
Yolculuğun bu tür hatıraları, lütfen
Bireysel fantezi.

_Overland aylık bir yazar, _century dergisi_
Pasifik Kıyısı: "Victoria, kaya bağlı ve kara korumalı bir koyda
Vancouver Adası'ndaki en çekici ve en büyük şehir. Sırasında
Fraser Nehri heyecanının günleri, Victoria çok daha fazlaydı
Enerjik şehir, günümüzden. O zaman orada heyecan verici zamanlar vardı
Ve herkesin şımarttığı büyük beklentiler nedeniyle,
çok yüksek bir figüre teklif edildi ve kasabanın beklentileri
Harika parlak olarak kabul edildi. Ama Fraser bir sahtekardı,
nispeten ve madenleri hızla tükendi, böylece Victoria
Sadece iyileştiği bir aksilik aldı. Bu bir
Pitoresk kasaba, iyice İngilizce, duraklı ve muhafazakar ve onun
Konum kıskanılacak bir yerdir. Uzakta mavi renk yükseklikleri
Vancouver aralıklarından ve eldeki daha yakın olan fuca suları yatıyor
Boğazlar; ötesinde, karlı zirveleri görülebilir
Washington Bölgesi Dağları. Uzun arazinin yuvarlanması
Victoria Limanı'nı oluşturmak için denize çıkıyor, kasaba her şeyi açıkladı
Sonunda bize. Bir yönde yüksek bir yüksekliğe yerleştirilmiş kırmızı boyalı dükkanlar vardı
Körfeze bakan blöf ve doğuya doğru yeşil alanlar ve
Trimly inşa edilmiş evler.

"Karaya mı geliyor?" Biz uzun süre istendi.

"'Günümüzde değil,' dedi sanatçı.

"O zaman, yerini görene kadar Victoria'yı yargılama,"
rıhtımdan.

Diyerek şöyle devam etti: "Söz verdik ve Homeward'a bağlı olduğunda bir çağrı yapacağımızı söyledik."

Geri dönerek, anlatıcı devam ediyor, "Victoria'daki iskelede bizim durdu
bir ay önce arkadaşı.

"Karaya mı geliyor?" Dedi, bizi görünce.

"'Evet.'

"'İyi, sana güzel bir kasaba gösterebiliriz. Alaska'da hayal kırıklığına uğradın mı?'

"'Hayır; manzara için en büyük ülke ben-' sanatçıya başladı.

"'Evet, evet, biliyorum,' dedi arkadaşımız, onu kesintiye uğrattı. 'Büyük buzullar,
Güzel yelken, meraklı manzaralar, deniz hastalığı yok. Aynı eski hikaye; duyurmak
her gezi. '

"Victoria her ayrıntıda pitoresk," diye devam ediyor anlatıcı. "
Arazi kara kilitli bir koyla karşı karşıya ve yerin arkasında yoğunlaşıyor
Karayollarının çeşitli banliyölere uzandığı ormanlar. Sırasında
Kalışımız erken sonbaharın donları yaprakları renklendirmeye başladı ve
Gece hava keskinleşti ve ürperdi. Ama yine de hava açıktı ve
Limanda beyaz kanatlı yatlar hala mavimsi üzerinde hareket ettiriyor
sular. "

Vancouver Adası, dış engelleri veya deniz tarafını oluşturan
Juan de Fuca Strait'ten Kraliçe Charlotte'a iç pasaj
Ses, o geniş takımadalardaki en büyük adalardan biridir.
Pasajı oluşturur ve İngiliz hakimiyetinin en büyüğüdür. Oldu
İspanyollar tarafından Quadra Adası olarak adlandırılan, onu inişle tutan
Meksika (sonra bir İspanyol kolonisi) on sekizinci sıraya kadar
Yüzyıl, Kraliyet Donanması'ndan Vancouver, İngiltere'den gönderildiğinde
teslimiyetini İspanyollardan almak; tarafından sipariş edildi
Madrid'deki Ana Sayfa Hükümeti-Kastilya Valisi'nden yaptı,
Quadra. Vancouver buna Quadra ve Vancouver's Adası olarak adlandırdı; ama
İspanyol unvanı İngiliz yönetimi altında yavaş yavaş kayboldu. Vancouver
Keşiflerini buradan iki veya üçü boyunca Cook'un girişine itti
Bu sahilde yıllar ve iç pasajdaki isimlerin çoğu
ve bitişik topraklar ve sular, keşiflerinden kaynaklanıyor.
yüz yıl önce.

Victoria'yı ve onun pitoresk çevresini arkamızda bırakarak içeri giriyoruz
Vancouver Adası'nın güneydoğu kıyısında büyük bir daire,
Bir kez daha kuzeye doğru işaret ediyoruz.

Kesinlikle konuşursak, "Denizcilik tarafından tanımlandığı gibi Alaska'ya iç pasaj
Erkekler, şimdi başlıyor, Puget sesi sadece coğrafi olarak ona ait
duyu, ama 'bir kapsüldeki bezelye' gibi benzer. "Geçişten kısa bir süre sonra
Pretty Ads'tan oluşan bir congerie aracılığıyla, bin adaları gibi
St Lawrence, Körfez Körfezi'ne geldiğimizde büyük ölçüde büyütülmüş bir ölçekte
Gürcistan, iç pasajın en geniş kısımlarından biri. Adalar
sağa bıraktık (pilot tarafından değişse de
Her zamanki rotayı alarak, birçoğu aralarından seçim yapacaklar)
Juan Adaları, inandığından çok daha önemli olan,
Popülasyonsuz kıyılar; En azından 1856'da, birleştiğinde
Devletler ve Büyük Britanya, ulusal darbelere gelmeye çok yaklaştı
Onların mülkiyeti. Sorun nihayetinde tahkime bırakıldı
Brezilya İmparatoru'nun elleri ve sonra bugüne aktarıldı
Onları Amerika Birleşik Devletleri'ne ödüllendiren Almanya imparatoru. İngiliz
Birlikler daha sonra geri çekildi, bir görevinin büyük bir ucunda
Ada, diğer tarafta bir Amerikan görevi ile.

Gürcistan Körfezi'nden buharlaşırken en yüksek noktayı bırakıyoruz
(Point Roberts) Amerika Birleşik Devletleri'nin sağımızda, uzaktan,
Kırk dokuzuncu paralelde.

Biraz kırk veya elli mil daha uzakta ve ilk tipik olana giriyoruz
İç geçişin suları,-keşif pasajı,-dar bir su yolu
yüksek, dağlık bankalar arasında; Harika bir tuzlu su, nehir benzeri kanal,
Yaklaşık bir mil genişliğinde ve yirmi üç buçuk mil uzunluğunda
İngiliz Amirallik Grafikleri. Denize yansıtılan büyük bir sarı blöf,
pasaj yaklaştıkça gözü selamlıyor ve büyük, geniş kanal
Doğuda turistin elbette seçtiği kişi
vapurun izlemesi için; Ama onu kesinlikle hayal kırıklığına uğrattı ve giriyor
dar, pitoresk yol. Bu keşif pasajı bir Yankee "Bul"
İlk olarak bir Boston Sloop, "Washington" tarafından girilen 1789'da.
Geniş sağ el geçişi,
Doğru bir adadır (sarı kil blöfünün güney olduğu
Cape), bunu ziyaret eden eski bir denizciden sonra Valdez Adası olarak adlandırılır
1792'de dünyanın bir parçası, İspanyol Galleon "Mexicana". Başta
Bunlardan biri, bunlarda İspanyol isimlerinin sıklığında biraz aşılanmamış
çeyrek; Ancak, ülkenin erken tarihi yakından arandığı için,
Sonuç, bu eski Castilian
Gezginlerin aidatları bile yoktu ve isimleri bir kez
onurlu bir çoğunluk oluşturdu,
Bir başkasının coğrafyacılarının ve hidrograflarının sürekli revizyonları
O zamandan beri mülk edinen insanlar. Birçoğuna geleceğiz
İlginç seyahatimizde isimlendirme değişiklikleri.

Girişten keşif pasajına yaklaşık iki mil,
Valdez Adası'ndaki Hint Yaculta köyü. Birçoğunun ilki
tekrar Victoria'ya dönmeden önce görecek ve çoğu gibi
yüksek tepeler ve
Bu Alp ülkesinde burada ve orada olan derin deniz; veya onun
Sakinlerin dik yamaçlarda ağaçlarda yaşamak zorunda kalacaklar veya
Sudaki kanolarında. Büyük nehirden gelen büyük nehir
Vancouver Adası tarafı, girişinden yaklaşık beş veya altı mil uzakta
Passage, Campbell Nehridir ve içinde biraz uzakta gezilebilir
Tekneler ve kanolar.

Keşif pasajının yaklaşık yarısında Seymour Narrows'a geliyoruz,
Pasajın sözleşmeli bir kanalı, yaklaşık iki mil uzunluğunda ve çok fazla değil
gelgitlerin acele ettiği önceki genişliğin dörtte birinde
en hızlı nehirlerin hızı (dokuz düğüm olduğu söyleniyor
yaylı gelgitler), genel olarak o kadar güçlü bir akım
Bu noktaya ulaşmak için Victoria'dan ayrılırken hesaplandı
gevşek su hakkında. Darrowlarda batık bir kaya var,
Birleşik Ripple Rock'ın güzel sondaj alliteratif unvanı
State War "Saranac" 1875 yazında kayboldu. Ripple Rock
şimdi o kadar iyi işaretleniyor ki, navigasyon için artık tehlikeli değil.
Darbelerden kuzeye doğru tepeler kalın gradyanlar halinde yükselerek
Oldukça fark edilir ve daha pitoresk değiştirin.

Chatham Point, Kuzey Girişini Discovery Passage'a işaret ediyor ve burada
Turist görünüşe göre iç pasajı hafifçe taşıyarak görüyor
Bu pelerinden doğu, batıda ani bir swerve olduğunda,
Gemi orijinal kursuna tam dik açılarda sallanıyor ve
bir dakika önce görünen bir kanala girer.
Orijinal su yolunun batı tarafı. Yeni kanal Johnstone
Boğaz ve keşif pasajının iki katıdır, sahip olduğumuz
yeni ayrıldı; Veya daha kesin olmak gerekirse, yaklaşık elli beş mil uzunluğunda. .
Kıyılar artık karakter, sırtlar ve zirveler olarak gerçekten dağlık oluyor
Güney tarafında yaz boyunca kar yağdıran zirvelerde,
4.000 ila 5.000 feet yüksekliğinde ve pilot size suların
Yelkenli olduğunuz, boyutlarına karşılık gelir, birçok yerde 100
Altına ulaşamayan 150 çizgi çizgisi. Kaba ve sağlam
sağımıza geçtiğimiz adalar, yaklaşık üç veya dört mil ötesinde
Chatham Point, Pender Adaları. Soldaki yüksek dağlar
Ve ön cephesi Galler Prensi Sırası. Yaklaşık on beş ila yirmi mil
Johnstone Boğazı'na girdikten sonra göze çarpan bir vadi görülür.
Vancouver Adası, High Mounter Range'daki tek mola
taraf. Salmon Nehri adlı bir derenin vadisidir,
burada bol miktarda ve peşinde olan lezzetli balık
Kızılderililer bu akışın bir sayı için kanolar için gezilebilir olduğunu gösterdiler
Miles iç kısım. Göze çarpan bir konik tepe, muhtemelen bin fit
Yüksek, vadide yükselir ve onu gezginlere işaretler. Hemen ötesinde
Salmon Nehri'nin ağzı, biraz üç mil, boğaz genişliyor, başka bir
Kuzeyden katılmak. Solumuzdaki dağlar şimdi yeni
Castle Range, Palmerston Dağı 5.000 feet yüksekliğe ulaştı. -Den
Johnstone Boğazı'nın kuzey ucunda birkaç kanalımız var
Aralarından seçim yapın,-Blackfish Sound, Weynton Pasajı, Yarış Geçidi ve
Broughton Strait, en uzun ve sadece on beş mil uzunluğunda,
aldık. Tüm bu kanallar, bir
Johnstone Boğazı'nın kraliçeye şiştiği adalar kümesi
Broughton Strait'in geride kaldığı gibi girdiğimiz Charlotte Sound ve
farklı adalar arasında seçim yaparken farklı bir isim alıyoruz
kanal. Bu özel adalar Malcolm Adalarıdır, bazen
en büyük adaya uygulanmasında sınırlıdır. Yaklaşık yarıya
Broughton Boğazı, Nimpkish Nehri'nde geliyor.
Vancouver tarafı. Dağı Holdsworth, gördüğümüz yüksek, konik zirvedir.
Güney buradan. Nehrin ağzında Hint köyü var
Cheslakee. Bu nehrin bir yükselişinin en çok açıkladığı söyleniyor
Göller ve Şelalelerde Pitoresk Manzara, tüm
iç pasajdaki çevre, bu noktada,
en geniş destekleme. Doğrudan nehrin ağzından kuzey
Sağımıza bıraktığımız karabatak adası; Ve Körfez Yanında
Alert Bay, burada bir somon konservesi, bir Hint misyonu, bir iskele
hangi gemilerin inebileceği ve diğer medeniyet belirtileri.

[İllüstrasyon: İç Pasajdaki Sahneler.

Schwatka'nın "Alaska'nın Büyük Nehri boyunca", Cassell & Co. New York'tan.
Yayıncı]

Kraliçe Charlotte Sound, Pasifik Okyanusu'nun birkaç açıklığından biridir.
Yaklaşık elli mil uzunluğunda ve bazı yerlerde neredeyse yarısı geniş,
ve dardan geçtikten sonra denize çıkma gibi görünüyor
Geride kalan kanallar. Wedgeborough tarafından girildi ve adlandırıldı
1786 yaz; Yani 1886'da büyük sularına gelen ziyaretçiler
Yüzüncü yılını kutlayın ve Kraliçe Charlotte'a bir tost iç,
Kral George III. Kraliçe ve elli yedi yıl boyunca kraliçe. Yaklaşık dokuz
Ya da sularında on mil ve solumuzda, bir Hudson Fort Rupert
Bay Company'nin Ticaret Postası, büyük bir Hint köyü ile kümelenmiş
BT. Burada meyve ve sebzeler yerel talep için yetiştirilmektedir. Hakkında
Kraliçe Charlotte Sound'un yarısında ve dar bir
Kanal, yirmi iki mil uzunluğunda, Goletas Channel olarak adlandırıldı. Ondan çıkıyor,
Sol tarafımızda Cape Commerell'i bırakıyoruz ve Vancouver'a güle güle teklif ediyoruz
Ada, çünkü bu onun en kuzey pelerin. Goletas'ın çıkışının yakınında
Kanal, ama şimdi nadiren kullanılan başka bir pasaj tarafından
State War adamı "Suwanee", temmuz ayında batık bir kaya üzerinde harap edildi.
1869, iç pasaj pilotlar tarafından olduğu kadar iyi bilinmediğinde
Şimdi. Şimdi Pasifik Okyanusu'na doğru denize bakabiliriz; Ama kısa
Yolculuk bizi önümüzdeki birçok pasajdan birine sokuyor,
En küçük veya anakaraya en yakın olan, alınan, Fitzhugh
Ses. 1786'da Kaptan Hanna tarafından adlandırıldı, yaklaşık kırk mil uzunluğunda,
ve yaklaşık üç mil genişliğinde. Solumuzun ilk adası
Giriş Calvert Island. Güney Cape'ten yaklaşık on mil uzakta
Ada'da Güvenlik Koyu veya Liman Güvenliği, muhtemelen bir
mil derinliğinde. Bu pitoresk küçük limanda gecikmişken
1885, Piscatorial'ın tanınmış yazarı Bay Charles Hallock
Pursuits, aşağıdaki satırları kaleme aldı, iç pasajın tanımlayıcısı,
Eylül 1885'in _American Angler_'de bulduğumuz:

"Anakara neredeyse bir kemerle kuşatılmış
çoğunluğu deniz-girt dağlardır. Elbette,
Bu genişletilmiş kıyı şeridi boyunca birçok ada var
farklı aşamalar,-bazıları sadece kayalar, yosunların yapıştığı
Sevgili yaşam, fırtınadaki mahsur denizciler gibi; Diğerleri nazikçe
Yuvarlak höyükler, köknar ile ormanlık; ve diğerleri, yine de, uçurum uçurumlar
Dalgalarda derin göğüs. Çoğu bu dalga yıkanmış
Bölge dağlar ve kara kilitli deniz takımadaları olarak adlandırıldı.
Boğazların ve kanalların labirentlerinde buharda
çıkışları yok; Kar kapaklı üstlerini taramak için boynu zorlamak
Ankraja bindiğiniz havzadan aniden yükselen zirveler;
Büyük balinaların gambollarını izlemek, eşleştirici kıyafetleri ve sürüleri
Bir akvaryumda kaleme alınmış gibi görünen deniz aslanları, bu yüzden tamamen
Gölgeli tepelerle kaplanmışlar,-gerçekten de yeni bir
yaratma ve etrafındaki garip formları yoğun bir şekilde izler
neredeyse huşu uyandıran ilgi.

"Dipsiz derinliklerin bu garip bölgesinde, kum plajı veya
çakıllı kıyılar. Anakara ve adaların tüm marjları tombul düşer
Mürekkep su kulübüne ve gelgitin düşüşü sadece
nemli çatlaklara ve kaygan kayalara yapışan sarı yabani otları sıralayın ve
Alışan dalgalar sırasında çatlayan ve tıslayan midye ve ahırlar
geri çekil. * * * * * Gelgit girdiğinde, büyük yosun salları, saplarla
elli feet uzunluğunda, yüzey boyunca kariyer; milyonlarca jöle balığı ve
Anemonlar silahlı yıldızlar kadar kalabalıklaştı; Harika
Air bulanslar, flamalar dişi cesetlerin uzun saçları gibi yüzer;
Porpoises ve yüzgeçli balina okulları haddeleme ve daldırma
kaynar köpük yoluyla; Her türlü deniz ve Akdeniz faunası
Karşı konulmaz bir ordu gibi durmaksız bir dalgalanma dökün. Martılara ev sahipleri
Ek yükü çığlık atın veya içeriği çömeldikleri veya koştukları çıkıntıları beyazlatın
besleme hakkında.

"Burada ve orada neredeyse dik uçurumlar boyunca
Dağların ceplerinde eriyen kar başını dönüyor
Yosemite'den daha yüksek yüksekliklerden şelaleler. Ondan
Ayak tepelerini bölen kanonlar, kaskadlar tuzlu sulara dökülür,
Ve tüm kanalları, üste doğru kalabalık somonla boğuldu.
sular. Gücüm katlandığı sürece onları ellerimle yakalayabilirim,
Bu kadar çaresiz ve aşık olmuş, bu öngörü yaratıklarıdır. -Den
Bu perçinlerin çoğunun başları, somonun bekletildiği göller var
Bezelye kadar büyük kırmızı lekelerle benekli alabalık; Ve gökkuşağı
yanardöner lateral çizgisi ile alabalık; Ve kuzeni Germain,
Solungaçların altında Carmine ile kesildi. Ve var
Doğu sularında en tanıdık ve iki kat
Bu uzak bölgedeki görüşe hoş geldiniz-_Salvelinus
Canadensis_ veya 'Deniz Traili', bu yıllarca tanıdığım
ayrı bir tür. * * * Burada kıpkırmızı, mavi garnitürde
Ve altın, tıpkı New England'ın yukarı akış komşuları gibi ve
İller. * *

"Denizler garip türlerle doludur. Burada aile _percidae_
Gıda balıkları arasında regnant ve yüce. Tür sayısı ve
Çeşitler dikkat çekicidir. İşte _embiotocidae_ veya _viviparous_
gençlerini kediler veya köpekler gibi çöplerde getiren levrek
Bir seferde sekiz ila kırk sayısı. On yediden az yok
bilinen çeşitleri. Burada ayrıca, en az on beş çeşit var
_Scorpaenidae_, yerel olarak kaya-kod olarak bilinen tüm ince masa balığı,
Groupers ve snappers, ancak yakın ilişkileri yok
_Gadidae_ ailesi. Burada farklı özellikleri ile gönderiyorum
Bunlardan dördü şimdiki rıhtımımızın yakınında, enlem 51 derece 30
dakikalar. Scarlet Snapper _lutjanus'a çok yakından müttefik görünüyor
Doğu Florida'dan Blackfordi_ ve Meksika Körfezi
görünüşte nadiren ayırt edilebilir. Diğerlerinin hepsi balık
parlak renkler. 2 numara neredeyse hiç ayırt edilebilir
Mississippi'nin batısında yatan göllerin taze su bas,-
_Micropterus _,-biçim, yüzgeç sistemi veya renkte. Sitka'da bir
tam olarak aynı şekle sahip balık, ama Atlantik'in deniz bas olarak siyah
(_Centropristis atrarius_). 4 numaralı, inanıyorum ki, aileye
_Chiridae_ ve yerel olarak deniz alabalığı olarak bilinir. * * * Bu balıklar alıyor
Salmon Roe, istiridye, kum solucanları, yengeçler, et ve kesim fish yem. Siyah
Sitka'nın basları bir trol kaşıkla birlikte alınır. * * * Diğeri
Balıklar esas olarak genç selde otuz su kulübünde alındı
gelgit.

"Bu balıkların yanı sıra, iki çeşit pisi balığı aldık
Patenler, birkaç çeşit köpek balığı ve garip şekiller, köpekbalıkları, heykeller,
vesaire.; Bazı sculpinler mavi, kırmızı ve
kahverengi. * * Birkaç tür petrolle boyanmıştım ve
Onları açıklamalarla Smithsonian'a ilet. "

Ama bu piscatorial cennetten ayrılalım,
Sanatçı onun sırasında ve kırk mil Fitzhugh yolunda ilerliyor
Ses. Sonra Lama Pasajı, Sözleşmeli, Sargı ve Pitoresk geliyor,
Yaklaşık on dört veya on beş mil uzunluğunda. Geçtiğimiz yaklaşık yarıya doğru
Hint köyü Bella-Bella'nın çok yakınında ve aynı zamanda bir Hudson
Bay Company Ticaret Postası. Bella-Bellas bir zamanlar büyük bir kabileydi
bu kısımlarda yaşamak; Ama yaklaşık yirmi Hintli küçük köy
Turistin solundan geçtiği evler, daha büyük olanı temsil eder
Kabilenin şu anda bir kısmı ve birine pratik ve zorla
"Asil Kırmızı Adam" ın kaybolmasının illüstrasyonu. Bir görev
temizlenmiş tepelerde sığır bulunan bir konut ve bir kilise,
Oldukça medeni bir yön yerleştirin. Lama Passage Seaforth geldikten sonra
Kanal, tıpkı sargı ve güzel gibi; sağdaki salınımlar ve
Sol, pasajın hemen önde olduğu yerlerde arttı
Pilota saygınız ve merak ediyorsunuz, tüm bu karmaşıklıklarda,
Goldsmith'in Village Schoolmaster gibi, "Küçük bir kafa nasıl taşıyabilir?
Tüm bildiği. "Milbank Sound'da kısa bir yarım saat boyunca denize bakıyoruz,
Ve sonra iç bölgenin tipik bir su yolu olan Finlayson Channel'a dalın
Pasaj, büyük bir nehir gibi. Yanlar çok yüksek dağlar, yoğun
neredeyse zirveye çıkmış, karın yıl boyunca var olduğu, bir
aşağı doğru ilerleyen güzel şelaleler için malzeme tabanı
Derin yeşil bir arka planda gümüş sütunlar gibi hızlı yükseklikler.
Bu bölgenin tüm küçük akışlarının somonla sürüldüğü söyleniyor,
Kızılderililere en bol tedarik vermek. Sonra Graham Reach geliyor,
yaklaşık yirmi mil uzunluğunda; Sonra Fraser Reach, on mil; ve McKay
Erişim, yedi,-bunların hepsine tek bir isim verilmiş olabilir ve
Sorun kurtarıldı. Biraz düzensiz su, denilen
Wright Sound ve Grenville Kanalı, "Bir Ok kadar düz" bize veriyor
Yaklaşık elli mil dikenli yelken. Şimdi karı tanımak için yeterince kuzeye çıkıyoruz
bir, ve yoğun ahşap dikey rüzgarlarla çizgilidir,
Büyük çığlar, kışın,
Kar bu bölümlerde yoğun bir şekilde düşer. Chatham Sound biz son kanal
İngiliz alanında deneme ve bir kraliyet eski su tabakası,
Yaklaşık on mil ve yaklaşık üç veya dört kat daha uzun. Sonrasında
Koynunda yaklaşık üç saat doğu ve batıdaki harika bir kanal açıldı
Önümüzde, geniş Pasifik'ten gelen şişliklerin girdiği. Bu
Dixon girişi ve British Columbia ve Alaska arasındaki sınır
uzakta mavi dağları gördüğümüz ötesinde. Adalar hala
devam etmek; Ve sadece Alaska'nın bu bölümünde sayı,
On bir yüz olarak tahmin ediliyor ve bu da kayaları hariç tutuyor ve
adacıklar. Clarence Strait, Alaska Waters'a girmez ana kanaldır
girilir; Ama her iki tarafında da olabilecek başkaları da var
alınmış. Yüz milin biraz üzerinde ve biraz değişken
genişliğinde. Yaklaşık yüz yıl önce Vancouver tarafından adlandırıldı.
Clarence Dükü'nden sonra. Clarence Strait'ten Stickeen'e giriyoruz
Boğaz; Çoğu vapur için Wrancell'i arar ve bu bizi büker
kursumuz.

Wrancell, en çok
Güzel pitoresk durum ve ilk izlenim yapmak
insan ırkının sergilerinin sergilerine kıyasla
doğa. Cassiar madenlerinin limanıdır; Veya daha iyi konuşma,
çünkü en palmiye günlerini gördüler, oldukça
Bağımlılıklarına bakarken, Wrancell kasabası. .
Cassiar madenleri Britanya Kolumbiyası'nda ve onlara Stickeen'e ulaşmak için
Wrancell'in yakınında boşaltan nehir, kendisi de en çok
pitoresk akarsu ve turist yakalayabilirse görülmeye değer biri
Henüz zaman zaman Wrancell'den ayrılan küçük teknelerden biri
acele, aceleci nehir yükselir. Bir yazar, içinde
Philadelphia _Dispatch_: "Stickeen küçük vapurlar için gezilebilir
Glenora'ya, yüz elli mil, ilk önce bir genel olarak akıyor
Batı yönü, çimenli, dalgalı ovalardan, burada karardı ve
Orada yaprak dökmeyen yamalar ile; Sonra güneye doğru kıvrılma ve almak
Kuzeyden çok sayıda kol, sahil menziline girer ve
bir Yosemite vadisinden denize doğru süpürür
yüz mil uzunluğunda ve altta bir ila üç mil genişliğinde ve
Beş bin ila sekiz bin feet derinliğinde, muhteşem güzel ve
uçtan uca ilham verici. Takdir turistine,
nehir her şeyin ortasından, kanon, bir mesafe için
Yüz on mil, yüce resimlerin bir galerisidir,-kırılmamış bir
Görkemli dağlar, buzullar, düşmeler, kaskadlar, ormanlar serisi
Groves, çiçekli bahçe noktaları, sonsuz formda çimenli çayırlar
ve kompozisyon,-bir düzine yosemit için yeterli mobilya! geri dönerken
Duvarlar ve üstlerindeki binlerce metre, sayısız zirveler ve
Buz ve kar kulesi ve kar kulesi büyük ölçüde gökyüzüne. Hakkında
Nehrin ağzından on beş mil yukarıda,
Ormandan parçalanmış bir buzullar, paramparça bir
ICE-CASCade neredeyse nehrin seviyesine. Bunun on iki mil üzerinde
Skoot Nehri Canon boyunca asil bir görünüm açıldı-bir grup
On bin ila on iki metre yüksekliğinde buzul yüklü Alpler.
Nehrin ağzının otuz beş mil yukarısında en çarpıcı nesne
Herkesin görünür; Bu, büyük buzulun daha düşük genişlemesidir,
'burun' etrafında yaklaşık altı mil ölçmek, cesurca ileri doğru itti
Ağaçlar arasında vadinin ortası, kaynakları çoğunlukla
gizlenmiş. Menzilin kalbinde yükseliyor, yaklaşık otuz veya
kırk mil uzakta. Bununla karşılaştırıldığında, İsviçre _mer de glace_
küçük bir şey. Buna 'Buz Dağı denir. Buranın önü
üç yüz feet yüksekliğinde, ancak birkaç mil hızla geri döner
yaklaşık bin fit yükseklik. Ağaçlardaki boşluklarla görüldü
Terminal Morainlerinden birinde büyüyor, çünkü biri yavaşça yelken açıyor
akım, Chasms ve kümelenmiş muhteşem güzelliğe karşı
Pinnacles güneş ışığında iyi bir avantaj gösteriyor. "

Wrancell'in Log-Cabin Backwoods Mağazaları aramak için iyi yerlerdir.
Hint kalıntıları, çevrede yaşayan Stickeen Kızılderilileri
Bu vahşi merakların üretiminde en üretken. Ayrılma
Wrangell, Batıya doğru eğilimli bir boğaz (Sumner Boğazı, Senatörden Sonra
Sumner) kırk veya elli mil bizi doğrudan Pasifik'e taşıyor
Okyanus; Ama bir saatlik koşu bizi başka bir pasaja dönüştürüyor,-Chatham
Boğazı,-neredeyse sayısız kanallarından biri
iç pasaj ve bu da kuzeye doğru işaret eder. Neredeyse bir
Yüz elli mil uzunluğunda ve yaklaşık beş veya altı mil genişliğinde. Oldu
Vancouver tarafından geçen yüzyılın sonunda, o zamandan sonra
Chatham ve en asil su tabakasıdır.

Eskiden Pilotlar Cape Ommaney'i dolaşırlardı ve denize çıktı
Sitka'ya ulaşmak için, bir kanal olmasına rağmen
Deniz yolculuğunun pürüzlülüğünü kurtaran Chatham Boğazı. Oldu
Bununla birlikte, çoğu kişi tarafından ve uğursuz adını alırken
Tehlike Boğazı, bazı varsayılan tehlikelerin içinde gizlendiği düşünülüyordu.
Bunlarda yarım ömür boyu geçiren Kaptan Carroll
sular ve navigabilitelerini pratik olarak belirlemek için çok şey yaptı,
tehlikenin çoğunun adında olduğunu buldu-en azından altındaki gemiler için
Onun yönetimi,-ve tehlikeler [A] şimdi neredeyse tamamen kullanılmaktadır,
Pasifik Okyanusu'na baksa da, pratikte iç kısımda Sitka yapmak
pasaj.

    [A] Rus adı yıkım veya zararlı boğazlardır
    (daha fazla görünen nedeni) ve uygunsuz olarak
    Tehlike Boğazlarına Çeviri, birçok kişi isminin
    tehlikeli navigasyonu nedeniyle verilmiştir.

Tehlike sıkıntılarına girmeden hemen önce,-bu arada, en çok
tarif edilen birçok kanalın büyüleyici,-küçük bir yerde duruyoruz
Killisnoo adı verilen Chatham Boğazı'nın dar bir girişinde yer aldı. -Den
Portland, Oregon'un Northwest Ticaret Şirketi Killisnoo
Cod Fish'in yakalanması ve kürlenmesi için oldukça kapsamlı çalışmalar kurdu,
Bu da bunu en azından Alaska için bir liman haline getirdi. Orada
Ayrıca fosfatların ringa balığı yapıldığı bir fosfat fabrikası,
Yağ çıkarıldıktan sonra. Bu şirket eskiden balina yakaladı
Boğaz; Ama anlıyorum ki işletmenin kısmen ya da tamamen,
ödememekten vazgeçmek; veya en azından yeni ile orantılı olarak
Daha yakın zamanda açıldıkları işletmeler. Bu kısmının etrafında
Admiralty Adası, oldukça
Geçmişte savaş benzeri vahşiler grubu, ancak bir
sorunlarında olay, bir dilde vereceğim
23 Kasım 1884 tarihli New York _Times_'a Muhabir:

"Killisnoo'nun balıkçı istasyonunun yakınında Kootznahoo köyü
Kıyıdaki en son deniz savaşı ve bombardıman sahnesi, iki yıl
evvel. Balina teknesinde dışarı çıkan kabilenin bir ilaç adamı öldürüldü
Bir bomba zıpkın patlamasıyla ve Kızılderililer para istedi veya
kayıplarına eşdeğer olarak hayat. Killisnoo tüccarları yapmadı
Bu Hindistan kefaret yasasına saygı gösterin ve Kızılderililer beyaz bir adama ele geçirdi
rehin için. Rehinin sadece bir gözü olduğunu bulmak, ilan ettiler
O _cultus_ (kötü) ve bir bütün ve sesleri olması gereken bir kelime gönderdi
adam ya da battaniyede eşdeğeri, kayıp ilaçlarını telafi etmek
Adam. Yerleşimin katliamını tehdit ettiler ve kelime gönderildi
Yardım için Sitka'ya. Kaptan Merriman, Amerika Birleşik Devletleri Donanması,
gelir kesici 'corwin' ve vapur 'favori' ve
gelecekteki barışları için garanti olarak battaniye talebi ve
sessizlik. Yanıt veremeyerek,
Köy, Hintliler kaldırarak saatlerce gecikmesini geliştirdiler
Kanoları, değerli eşyaları ve hükümleri. Evlerin çoğu
yok edildi ve alçakgönüllü Kızılderililer şartlara geldi ve en çok
O zamandan beri beyazların tövbe ve güvenilir arkadaşları. İnşa ettiler
evleri şimdi Killisnoo yerleşiminin etrafında; Ve kaptan olmasına rağmen
Merriman bir süre önce bölgeyi terk etti, hepsi ondan bahsediyorlar
_Tyees_'in en iyisi ve yerleşimciler Killisnoo'nun deniz savaşının
hayatı ve mülkiyeti bölgede daha güvenli hale getirdi. "

[İllüstrasyon: Totem direkleri olan bir Alaska Hint evi.]

Şu anda bölgedeki iç pasaj ve British Columbia
Hintlilerden Broadway, New York City veya State Street'te güvende,
Chicago. Bildiğim veya duyduğum dünyada hiçbir yerde
Hint yaşamını incelemek için olanaklar sadece
Aralarında bir turistin gezintisini geçirin. Uzak Batı boyunca birçok insan
Demiryolları burada ve orada kirli bir grup çeşitli
Hintliler, sadaka için yalvarıyor ve tümden tam olarak yararlanıyor
Gümüş kaplama sempati o metalde onlara duş aldı; çünkü onlar
Meraklı sahnelerin bölümleri. Genellikle zayıflardı
Bazı uzak ajanslardan delegasyon ve Washington'da yaşayan bir kişi,
Hint şeflerinin ara sıra tam regalia'da ziyaret ettikleri yer
Tipik Kızılderilileri görmek için turistlerden daha iyi bir şansınız var
Yoldan ayrıldı ve ajanslarını ziyaret etti, bir zahmet ve sorun yolculuğu,
Ve ajan bir yabancı ise daha az hoş geldiniz. Alaska çok farklı.
Dağlık, Alp doğası, yaşayan iç kısımdan
soru; Ve Kızılderililer birkaç dar plaj ve düşük puan arıyor
Yerler olarak iç pasajdan buraya dağılmış
küçük köylerini inşa edecek ve bunlar tam görünümde
New York ve Brooklyn olarak geçen vapur, yukarı çıkan bir tekneye veya
Doğu River kanalından aşağı. Daha nadir aralıklarla
seviye veya yuvarlanma arazisi bulunmuştur; Ve bunlardan bazılarında,
iş arayışlarının devam ettiği belirli yerlere yakınlık,
Beyaz adamlar küçük kasabalarını dikti; Ve bunların etrafında, yine,
Kızılderililer meraklı kabinlerini en samimi şekilde kümelediler,
kısa sürede bile turistlere en büyük erişimi vermek
Gemiler yüklerini yüklemek ve boşaltmak için bağlantı noktalarında dururlar. Wrancell'de,
Sitka, Piramit Limanı, vb.
Sitkas, Chilkats, Kootznahoos, vb. Yakın yan yana. İçinde
_Polaris_, Portland, Oregon'dan, 19 Kasım 1881 tarihinde,
Eski Stickeen köyünün aşağıdaki açıklaması, hemen aşağıda
Wrancell, tanınmış bir ilahi olan Rev. Dr. Lindsley'in kaleminden ve
Kuzeybatı Misyoneri:

"Ertesi gün eski Stickeen kasabasının sitesine gittik. Bu bir
Güzel durum, denize bakmak, korunaklı ve güneşli ile
maruziyet. Körfezde birkaç ada vardı. Bunlardan biri kutsal tutuldu
bir mezar yeri olarak. Mezarlar uzaktan görülebiliyordu. Bunlar
Koruma için zeminin üstünde, şekil içinde inşa edilmiş güçlü kutular
bazen boyanmış ve kalıntıların içinde
yatırıldı. Kaba tadı ve hem de
bu şekilde aktarılan duygular. Binalar düşüyordu
çürümek; ama onların
Mekanik beceri yeni bir kökene sahip değildi. Stickeens işgal etti
Geçmiş nesiller için site; Ve burada muazzam ahşap evler vardı
bir yüzyıl önce durmuş olabilir,
Atlantik kıyısında incelediğim ahşap binalar ve
devrimci savaştan önce inşa edildiği bilinmektedir. Onlar
Binalar zayıftı; Bunlar, büyük kerestelerden ve yazılardan oluşan
İki ila üç feet çapında, bazıları yuvarlak ve diğerleri kare. .
Zeminler için tahtalar birkaç inç kalınlığındaydı. Zıvanı ve Tenon
doğrulukla birleştirilen çerçevelerde çalışma ve diğer mekanik
Bu yapılarda çelişmeler ortaya çıktı. Hepsi büyüktü ve bazıları
engin. Altmış bir evi seksen feet ölçtüm.

[İllüstrasyon: T'Linket Sepet İşi.

(İç pasajın Kızılderilileri tarafından yapılmıştır.)]

"Ev hayatı ataerkil, birkaç aile altında toplandı
bir çatı. Soybilimler çağlar boyunca tutuldu, onur ve ayrımlar
kalıtsal yaptı. Bunları işaretlemek için, bir kat kol gibi nişan gibi
kabul edildi ve kaba oymalarda onları temsil etmeye çalıştılar. yapabilirdim
Decipher, ayrıca, bunları bir zamanlar gönderiler üzerinde anlayan resimler ve
evlerin yanları. Kartal, balina, ayı ve su samuru ve diğer
deniz ve kara hayvanları, çoğu zaman birleştirilmiş favorilerdi
Zafer tutumunda savaşçı. Bunların devasa temsilleri
Evin yakınında aile amblemleri dikildi, yazılarda yirmi ila otuz
ayak yüksek, hayvan oymaları ile kaplı ve lekeli cihazlar
Kalıcı siyah, kırmızı ve mavi pigmentlerle. [Bkz.
Kaigan köyündeki bir şefin önü olan sayfa 66.]
Griffinlere veya ejderhalara benzeyen ve size hatırlatan hayali yaratıklar
uzak bir jeolojik dönemde gelişen mamut hayvanları
direklere oyulmuş veya duvarlarda resmedilen. Benzeyen yükseltilmiş rakamlar
Hiyeroglifler ve Asya alfabeleri iç duvarda oyulmuştur. Bazı
aile armı, dolayısıyla oyulmuş ve
Yerli tada göre dekore edilmiş, priz olarak kullanıldı
Ölülerin kalıntıları, kremasyondan sonra toplandı. Büyük Kutsallık
onlara bağlıydı. Birini yaralamak için yaralandığı aileye hakaret etmekti
aitti; Birini kesmek, saçmalıksız bir suçtu.

"Şimdi verdiğim açıklama, bazılarıyla cevap verecek
yerli evler için bulundukları gibi önemsiz farklılıklar
başka yerlerde. "

Bu Hintlilerin vahşi sergileri vermeye hazır olmalarının
ziyaretçileri için görgü ve gelenekler-ve hangisi nadiren görecek
başka yerlerde ve asla çok az sorun ve çaba ile
Seyirci kısmı,-dr. Lindsley diyor ki: "Önceki davetle,
Misyonerler ve konukları, Tow-ah-aTT'nin evinde toplandı,
_Tyee_ veya Stickeen kabilesinin şefi. Bir görgü sergisi ve
Bize Hint hayatının ne olduğunu göstermek için gümrükler hazırlanmıştı.
* * * Tow-Ah-Att'ın evindeki nişan kartal ve kurt idi.
İki ailenin birliğinin işaretlenmesi. Tanıtılan Kısa Bir Karşılama Adresi
eğlence. Dramatik tarafından bize gösterilen gümrükler arasında
temsil, kararmış yüzlü, mızrak ve
kask ve iki kenarlı bir bıçak veya hançer içeren kemer; şef
Bir dağın yününden yapılmış derilerden ve bir bornozdan yapılmış tam elbise
koyun. [Bu bornum için, sayfa 81'deki resme bakın.] Bunların her biri
heybetli bir görünüm sundu. Bunlardan sonra maskeler ve efektler
göründü; Sonra, çok sayıda
Her iki cinsiyetin yerlileri nişanlandı. Bunu danslar izledi
sadece kutsal olarak adlandırılabilecek önemli durumlarda kullanılır veya
din. Bu danslar ve tezahüratlar yerliler tarafından kabul edildi
bir tür bir tür. Karşılaştırmalı mükemmelliğe çarptık
bu danslara eşlik eden şarkı söyleyen, önemli bir
kültür miktarı. Açıkçası çok fazla uygulama verilmişti
Sanat, çok sayıda, genç ve yaşlı, onlara katılan, gözlemledi
Müzikal dinler ve büyük hassasiyetle parçalar. Çok sayıda
Beyazlar ve Hintliler bu eğlencede bulundular ve ev
kalabalık değil. Eğlencelerimiz yapabilecek bazı formaliteler gözlemledi
En aydınlanmış meclislere itibarsız. Bir adresten sonra
Hoşgeldin ve Şeflerden biri olan ziyaretçilerin kısa konuşmaları,
Tow-ah-aT, resmi bir söylem verdi. "

Alaska'dan bir Rus olan Bay Ivan Petroff,
İstatistik toplamak için 1880 nüfus sayımı amiri
Alaska Bölgesi ile ilgili raporu için aşağıdakileri bulur
Turistin yapacağı Hint kabileleriyle ilgili ilginç eşyalar
Güneydoğu Alaska gezisinde karşılaşma:

"T'Linkit kabilesinin dış özellikleri,
Aşağıdakiler: kaba, sert, kömür-siyah saçlar, koyu kaşlar, ama hafifçe
İfade dolu büyük siyah gözler üzerinde tanımlandı; çıkıntılı
yanak kemikleri; kalın, dolgun dudaklar (kadınların altındaki dudakları tarafından
yuvarlak veya oval odun veya kemik parçaları ekleme geleneği) ve
Erkeklerin septumu süslemeler yapmak amacıyla delinmiş;
güzel beyaz dişler; Kulaklar sadece loblarda değil, aynı zamanda tüm
jantın etrafında. Bunlara cildin koyu rengi eklenebilir,
orta boy ve gururlu, dik bir yatak (bu sadece
erkekler). Kadınların elleri çok küçük ve büyük ayaklar nadiren
ile tanıştı.

"Ruslarla tanışmadan önce,
T'Linkits, birlikte dikilen derilerden oluşuyordu.
Çıplak bedenleri özel veya moda olmadan. Ek olarak
Bu, şenlikli durumlarda, fleeces'den dokunan battaniyeler giydiler
dağ keçileri. Çok eski zamanlardan itibaren sanata sahipler
Bu malzemeyi siyah ve sarı ile boyamak ve bir tür
_SEKHone_ adlı yosun. Bu battaniyelerin kalıpları,
renkler, şaşırtıcı bir beceri ve endüstri sergiler; Şapka,
köklerin örtüsü, aynı zamanda figürler ve temsilleri ile süslenir.
hayvanlar.

"Hem erkekler hem de kadınlar yüzlerini siyah ve kırmızı ile kömür veya
En sevdikleri renkler olan kurum ve Vermilion (Cinnabar). Onlar
sızdırmazlık yağı ile karıştırılır ve kütikül içine iyi sürtünür; Daha sonra,
Rakamlar ve desenler bu yüzeyde çubuklarla çizilir
odun. Zengin T'Linkits her gün yüzlerini boyarken
Plebe'liler bu lüksü sadece ara sıra şımartıyorlar. Kural olarak,
Her iki cinsiyetin de bağlantıları yalınayak gidiyor.

"Adamlar burun bölümünü deliyor, operasyon gerçekleştiriliyor
Erken çocuklukta, sıklıkla doğumdan birkaç hafta sonra. İçinde
Böylece diyafram, gümüş bir halka yapılan bazen yeterince büyük bir şekilde yerleştirilir
ağzı ört; Ancak fakir bireyler başka makaleler ekler,
Tüyler vb. olarak, kulağın loblarını amaçla deliyorlar
köpekbalığının dişlerini, kabuklarını ve diğer süsleri eklemek,
Kulağın kenarındaki delikler, kırmızı kamgaralı parçalar çiziyorlar veya
küçük tüyler. Veniaminoff, kulaktaki her deliğin delindiğini belirtir
bazı olayların veya tapuların anısına.

"Bir dişinin dudağının süslenmesi (şimdi neredeyse eski)
hayatında bir dönem işaretledi. Bekar kaldığı sürece giydi
Bu; Ancak, evlendiği anda, daha büyük bir tahta veya kemik parçası
açılışa bastırıldı ve her yıl daha büyük bir
Birincisi, iç taraf oyuluyor. Tabii ki imkansızdı
Bu bireylerin ağızlarını kapatması için, alt dudak çıkıntısı,
ahşap veya kemik diski ile şişmiş.

"Veniaminoff, evli kadınların T'Linkits arasında
'Yardımcı Kocalar' olarak adlandırılanlara sahip olmaya izin verilir,
eşler tarafından korunur. T'Linkits arasında Yardımcı Kumbaşı Ofisi
sadece bir erkek kardeş tarafından veya kocanın yakınında doldurulabilir. "T'Linkits, cenaze pyresinde ölülerini yaktı,
Kutulara yatırılan şamanların veya büyücülerin cesetleri
Mesajlarda yükseltilmiş. Ölü köle hiçbirine layık kabul edilmez
Tören her neyse; Ceseti, karkas gibi denize atılır
bir köpek. Bir T'Linkit öldüğünde akrabaları büyük bir ziyafet hazırlar,
Çok sayıda misafiri davet ediyor, özellikle de ölen bir
Şef veya bir klanın zengin bir üyesi. Konuklar sadece bir
Garip klan; Örneğin, ölen kişi Raven klanına aitse,
Konuklar kurt klanından ve _Vice Versa_'dan olmalıdır. Kesin
Kremasyon veya şenlikler için zaman belirlenir; Bu bağlıdır
tamamen preparatların büyüklüğü üzerine. Zavallı insanlar
Bu tür törenlerin maliyetini karşılayamayan, öldüğünü bazılarına götürmek
Uzak Koy veya Körfez ve herhangi bir ekran olmadan yakın. Konuklar ne zaman
toplandı ve pyre dikildi, ceset gerçekleştirildi
davetiyeli konuklar tarafından köyün ve ibne üzerine yerleştirildi. Pyre
daha sonra akrabaların varlığında tutuşur; Ama bu ikincisi
Aktif bir kısım yok, kendilerini ağlamak, ağlamak ve uluyanla sınırlamak. Açık
Bu tür durumlar, birçoğu saçlarını yakar, başı alevlere yerleştirir;
Diğerleri saçları kısa kesti ve yüzü küllerle bulaştı
merhum. Vücudun yakılması gerçekleştirildiğinde
Konuklar ölenlerin konutuna geri dönerler ve
Klanlarına ait olan dul, kulübenin duvarlarının etrafında; .
Ölenlerin akrabaları daha sonra saç yakılmış ve kırpılmış olarak görünür,
Yüzler kararmış ve bozulmuş ve kendilerini dairenin içine yerleştirir
ne yazık ki eğimli kafalarla çubuklara yaslanarak konukların
Cenaze törenleri ağlama ve uluyan. Konuklar alır
akrabalar bitkin olduğunda şarkı ve böylece uluyan tutulur
Art arda dört gece, sadece kısa bir kesinti ile
ferahlık. Bu yas döneminde, ölen kişi bir
Şef veya zengin, akrabalar daha önce bir veya iki köleyi öldürdüler,
Ölü rütbesine göre, ona hizmet vermek için
diğer dünya. Yas döneminin sonunda veya dördüncü gün
Kremasyonun ardından akrabalar kararmış yüzlerini yıkar ve
onları eşcinsel renklerle boyayın, aynı zamanda tüm
Konuklar, esas olarak cesedi yakmaya yardımcı olanlara. O zaman
Konuklar tekrar şölen ve tören sona erdi. Varisi
Merhum kız kardeşinin oğlu ya da böyle bir akrabası yoksa, daha genç
Erkek kardeş. Varis dulla evlenmeye zorlandı. "

Ben Chilkat'tayken Crow Klanı Şefi Çoğu
Savage törenleri, şüphesiz görülmeye değer, davet edildiğim;
Ama seferim için hazırlıklarım beni kabul etmemi engelledi
davet.

[İllüstrasyon: Sitka, Alaska.]

Killisnoo'yu bırakarak, Chatham Boğazı'nı neredeyse dik açılarda geçiyoruz
Kurs (veya batıdan ötürü), burada yaklaşık on mil genişliğinde ve tehlikeye girin
Boğazlar, yaklaşık otuz beş mil uzunluğunda. Kuzeye kadar cesurca süpürüyorlar
harika bir ark ve tüm sarma ve hızla ve dönüşümlü olarak genişleme gibi
ve iç kanalların daralması, son derece pitoresk,
Daha önce bu kadar hızlı değişen farklı sahnelerin kontrastından daha fazlası
Kişinin gözleri, bu şekilde sunulan radikal olarak yeni olanlardan daha çok. Eski
Onlar için Rus adı Paboogni ("zararlı" anlamına gelir) Boğazı ve
Bu unvanı, iştah olayından çok daha kötü bir olaydan aldılar
navigasyon. Geçen yüzyılın ikinci bölümünde Ruslar eskiden
Aleutian adalarının fakir aleutlarını batıya doğru ithal etmek
T'linkit Kızılderililerine karşı savaşlarıyla savaşmak için paralı askerler
bu bölgenin; Ve burada kamp yaparken, çok sayıda
zehirli, bazılarını öldüren ve birçoğunu giyen midye
o kampanyanın hasta listesi. Bazılarında
sözleşmeli, gelgitlerin büyük bir hızla çalıştığı yerler; Ama alarak
Uygun zamanların avantajı (Killisnoo'nun birine yakınlığı
Diğer tarafta yan ve sitka kolaylaşır) ve daha kapsamlı bir bilgi
Birkaç engel, buradaki navigasyon tehlikeleri şimdi _nil_ hakkında.
Bir kez tehlikelerle, Pasifik Okyanusu'na bakabiliriz
Salisbury, güneye doğru dönmeden önce birkaç dakika ses
Kısa boğaz ve kanal serisi "çok fazla;" Ve
Sonra, yirmi ila yirmi beş mil yelkenden sonra Sitka'ya geliyoruz,
Bölgenin başkenti. En çok pitoresk olarak bulunur
Sitka Sound'un başı, güneybatı yönüne bakarak,
Pasifik Okyanusu açıkça görülebilir. Bu şekilde bakarak, koyu görünüyor
neredeyse her tarafa serpilmiş, neredeyse olan oldukça küçük adacıklarla dolu
yaklaşırken okyanustan görüldüğü gibi görünmez, bu yüzden yoğunlar
kereste ile kaplı ve tam olarak ahşap tepeleri gibi
anakara, onlar atılır. Vapur, sardıktan sonra
kıvrımlı bir kanal boyunca, nihayet ferah bir iskeleye getirir,
Önündeki şehirle, vahşi ile garip bir tezat oluşturuyor,
Turistin yelken açtığı sağlam manzara. Solumuza
Rıhtımdan geçerken, Sitkas'ın Hint köyü,
İç pasaj adaları arasında en büyüğü. Önümüze ve
Doğru, kasabanın beyaz yerleşimlerini uzatın. Büyük Hint
Sitka'nın yakınında-ya da gerçekten, bir kısmı-tahmin edilen köy
Kış aylarında tamamen bin Kızılderili toplamak, yaz
onları kazanmak için daha büyük bir alan üzerinde kısmen dağılmış bulmak
beslenme. Bu evler yakın olduğu gibi
Wrancell. Bir şekilde beyaz adamlardan sonra biraz desenler var.
Bu büyük odaların uçlarını ve yanlarını uykuya ayırma
Tuval ve kumaş perdelik daireler. En çok olduğu söyleniyor
Şeytani törenler ve şeytani zulümler uygulandı
"Ev Sartları", tabiri caizse. Beyaz adamlar bunlara bir durmadan önce
Her birinin altında en büyük zulümlerle bir köle öldürüldü.
köşe dikleri; Ve bir evin dördünden daha azı olamazdı
bunlar ve bazen daha fazlası vardı, usulsüzlükleri ile biri olabilir
Sitka'da böyle büyük bir köyün olduğu acıyı düşünün
vaftiz edildi.

Kasabada uygun Yunan kilisesi en göze çarpan ve
turist için ilginç nesne ve özellikle asla
Bu dinden birini gördüm. Bir Yunan haç şeklinde inşa edilmiştir,
planlayın ve merkezin üzerindeki oryantal bir kubbe tarafından aşılır,
zümrüt yeşili bir renk boyanmıştır. Bir kanat şapel olarak kullanılır ve
Meraklı bir yazı tipinin yanı sıra, bakire enfes bir resmini içerir
ve Moskova'daki ünlü resimden kopyalanan çocuk. Tüm perdeler
gümüş ve altın halo; Yani, resmin kendisi, hiçbir şey
görülür ama yüzler ve arka plan. Yukarıda yetiştirilen şansölye
Kilisenin cesedi, üç geniş adımla yaklaşılır.
İkisi cömertçe oyulmuş ve zengin yaldızlı dört kapı ve
Dört oval ve iki kare _bas kabartmaları içerir. Yukarıda büyük bir resim
son akşam yemeğinden, Madonna'nınki gibi, gümüşle,
diğer iki kişi, sunağın her iki tarafında. Eşiği boyunca
Bu kapılar Hiçbir kadın ayağını ve içlerin karşısında
En içteki kutsal alan, rahip kendisi ya da üstlerinden başka hiçbiri
General Yunan Kilisesi veya Beyaz Çar girebilir. Ancak kapılar,
genellikle açık durun; ve ikamet eden rahip, Peder Metropaulski,
Ziyaretçiler için son derece saygılı, onlara pahalı ve
Muhteşem yelekler ve piskopos tacı, neredeyse incilerle kaplı
ve ametistler. Süsler ve şamdanın hepsi gümüş,
Duvarlar prenslerin ve prelatların portreleri ve genel
Etki aşırı derecede zengindir.

Kilisenin yanında, bazı ziyaretçilerle, muhtemelen sıralama
Bundan önce-tepedeki eski Muscovite kalesi. Burada, Gitti Günlerinde
Stern Romanoff bu toprakları yönetti ve Baron Wrangell,
Rusya'nın birçok ünlü kutup kaşifi sallandı. Söyleniyor
bir kez ateşle ve sonra bir depremle iki kez yıkıldı, ancak
yine o kadar sadık eşyalarla dikildi ki muhtemelen
Günlük olarak yaşları kadar durun. Şimdi bir ofis olarak kullanılıyor
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yetkilileri ve bir balo salonu ve tiyatro var,
aynı eski pirinç avizeler ve süslenmiş büyük bronz menteşelerle
Onun ihtişamıyla. Bütün binada yarı belirlenmiş ve melankolik var
dış görünüş; Ama ilgiyi aşmak, bizimle olduğu gibi konuşmak
Sitka, Pasifik Kıyısı'nın metropolü olduğunda daha büyük bir tarihin
ve bu gücün ortaya çıktığı merkezdi.
Duygusal turistlere, bir geleneği ilişkilendireceğim
kıç eski kale ile ilgili yayınlandı; Ve uyuyor olsun
Gerçek olsun ya da olmasın, antik yığının kasvetli çevresine uyuyor. BT
Koşuyor, Baron Romanoff vali olduğunda, onunla birlikte yaşıyordu
Yetim yeğeni ve Ward, feodal kalelerdeki tüm yetim yeğenleri gibi,
Özellikle gelenekte yer alanlar çok güzeldi. Ama ne zaman
Baron, konuk olan güzel bir prensle evlenmesini emretti.
Kale, kalbini yakışıklı bir gence verdikten sonra reddetti
Hanenin Teğmen. Eski baron, geri kalanı gibi
Geleneksel hesaplardaki yarış, başarılı bir diplomattı ve bir
Hissetmediği genç teğmene olan ilgisi, onu gönderdi
kısa bir keşif gezisi ve bu arada hazırlıklar için acele etti
mutsuz kızın prensle evliliği. Destekten yoksun bırakıldı
Sevgilisinin danışmanlarından ve varlığından, onun tehditlerini verdi
Amca ve tören ciddiye alındı. Evlilikten yarım saat sonra,
Sevinç ve Gayyty onların zirvesindeyken, genç
Teğmen balo salonuna, seyahat lekeli elbisesine ve
Haggard görünümü, ışıltılı kostümlerle garip bir şekilde tezat oluşturuyor
ve revelers'ın eşcinsel yüzleri; Ve takip eden sessizlik sırasında
uğursuz görünüşü, şanssız kıza adım attı ve onu aldı
el. Birkaç dakika boyunca baktıktan sonra prensin yerleştirdiği
Orada, tek kelime etmeden ve herhangi biri müdahale etmeden önce,
kemerden hançer ve onu kalbine bıçakladı. Vahşi doğada
Takip eden karışıklık, kaleden kaçtı; Ve üstesinden gel
Keder, çok sevdiği, ama acımasızca sevdiği biri olmadan yaşayamıyor
Öldürüldü, kendini denize attı. Ve şimdi ruhu görülüyor
Düğün gecesinin yıldönümü, İnce formu ağır olarak soyuldu
İpek brokar, ellerini kalbindeki yaraya bastırıyor, gözyaşları
gözlerinden akıyor. Bazen, şiddetli bir fırtınadan önce onu yapar
Bir zamanlar binanın tepesindeki küçük kulede görünüm
deniz feneri. Orada onun ruhu için şafağa kadar bir ışık yakıyor
denizde sevgili.

[İllüstrasyon: Yunan Kilisesi Şansölyesi, Sitka.]

Neredeyse doğrudan Batı Sitka'dan, yaklaşık on beş mil uzakta, montaj
EdgeCumbe, Cook tarafından adlandırılan, daha önce San Dağı olarak adlandırılan
1775'te Bodega tarafından Jacinto ve La Perouse tarafından St. Hyacinth Dağı.
Tchirikov, diğerlerinden önce, inanıyorum ki, Mount St.
Lazarus; Ve sanki tüm takviminden geçecekmiş gibi görünüyordu
Azizler ve farklı ulusal değişiklikleri, eğer almamış olsaydı
Edgecumbe Dağı olarak oldukça sağlam bir şekilde köklendirilmiş. Yaklaşık 3.000 feet yukarıda
denizin seviyesi ve bir
şimdiki yüksekliğinde büyük tıraş uçağı. Bu kesik apeks bir
Krater, onu ziyaret edenler tarafından yaklaşık 2.000 feet içinde
çapı onda biri kadar derin. Erken ve orta yaz saatlerinde,
masa benzeri tacından kar kısmen kayboldu ve parlak
Beyaz kaplamadan çıkıntıları yaymada kırmızı volkanik kaya projeleri
Bu kayboluyor, bir dağa en güzel bir tepe yapmak
tekil tecriti ile zaten pitoresk. Bu durumda,
Batı batan güneşin doğrudan üzerinde ve altın kirişleri
yukarı doğru yayılıyor ve kraliyet kırmızı sırtları her ikisi de aşağı doğru yayılıyor
mavi gökyüzü ve su ve beyaz kar arka planlarına doğru atıldı,
Bir Turner'ın fırçasının neredeyse hiç kopyalayabileceği mükemmel bir resim yapar,
Yalnız zayıf bir kalem tanımlayın.

1877'de Alaska'nın bu bölümünü ziyaret eden Teğmen C.E. S. Wood,
ve _century dergisindeki seyahatlerinin grafik bir açıklamasını verdi.
Temmuz 1882, aşağıdaki ilginç Hint efsanesini veriyor
Edgecumbe Dağı ile ilgili:

"Bir uykulu Havva, Edgecumbe'nin zirvesini son kez gördük.
Büyük kesik koni gün batımının tonlarını yakaladı ve not edebiliriz
Kraterin boşluğunda daha derin ve daha derin toplanan kasvet. Bizim
Kızılderililer, onlara verdiğimiz tütünü kandırıyorlardı ve
Sığır memnuniyeti ile günün işçilerinden sonra dinleniyor.
TAH-AH-NAH-KLECK, Edgecumbe T'Linkit Efsanesi ile ilgili.

"Uzun zaman önce dünya suyun altına battı ve su yükseldi
ve en yüksek yerleri kapsadı, böylece hiç kimse yaşayamazdı. Yağmur yağdı
Deniz gökyüzünden düşmüş gibiydi. Hepsi siyahtı ve
o kadar karanlık oldu ki hiç kimse başka bir şey bilmiyordu. Sonra birkaç kişi burada koştu ve
orada ve bir sedir kütükleri yaptı; Ama hiçbir şey karşı duramaz
Beyaz dalgalar ve sal ikiye kırıldı.

"Bir kısımda t'linkitlerin atalarını yüzdü; diğer yanda
Diğer tüm ulusların ebeveynleri. Sular onları parçaladı ve asla
tekrar birbirini gördüm. Şimdi çocukları farklı ve değil
Birbirinizi anlayın. Siyah fırtınada Chethl ondan yırtıldı
Rahibe Ah-Cus-Ahn-Ahkon [The Woman-Who-Supports-the-Earth], Chethl
[Osprey'de sembolize edildi] Ona yüksek sesle arandı, 'Beni asla görmeyeceksin
Tekrar; Ama sesimi sonsuza kadar duyacaksın! ' Sonra muazzam oldu
Kuş ve güneybatıya uçtu, onu takip edemeyene kadar.
Ah-cish-ahn-ahkon suların üzerine tırmandı ve zirveye ulaştı
Edgecumbe. Dağ açıldı ve onu
toprak. O delik [krater] aşağı indiği yer. O zamandan beri
Dünyayı suyun üstünde tuttuğu zaman. Dünya şekillendirildi
Bir kaplumbağanın arkası ve bir sütuna dayanır; Ah-cish-ahn-ahkon
sütun. İnsanlığı yok etmek isteyen kötü ruhlar onu devirmeye çalışır
Ve onu uzaklaştır. Korkunç savaşlar uzun ve şiddetli
alt karanlık. Genellikle sütun kayalar ve mücadelede sallanır ve
Dünya titriyor ve düşmek gibi görünüyor; Ama ah-cins-ahn-ahkon iyidir
Ve güçlü, böylece dünya güvenlidir. Chethl kuşta yaşıyor
Kunna-Kaht -Th; Yuvası dağın tepesinde, delikte
kız kardeşi kayboldu.

"Pençelerinde balinaları bu eyrie'ye taşıyor ve orada onları yutuyor.
Saklanma yerinden geçiyor ve gelmenin kenarında geziyor
fırtına. Tempest'in kükremesi, kız kardeşine çağırmasıdır. O
Kanatlarını gök gürültüsünün peals'ında çırpıyor ve gürlemesi
pinyonlarının hışırtısı. Şimşek gözlerinin yanıp sönmesidir. "

İç bölge iç dağların buzul kaplı zirveleri,
Vostovia baskın olan, az sayıda insanın Hintlileri arasında bile
ülke, hiç bulundu. Tüm çevresini alarak iyi olabilir
dedi ki, yazıldığı gibi, Sitka Körfezi doğal güzellikte rakipleri
En yakın meslektaş, çok ünlü Napoli Körfezi. Sitka yakınında geliyor
Hint Nehri denilen güzel dağ dere. En pitoresk
Yol bu başıboş dere ve daha az sık bir iz rüzgarına yol açar
vadisi yukarı; Ancak, buharlıcı garanti edecek kadar uzun süre durursa
Tramp, hiç kimse iki veya üç mil boyunca gezintiye çıkmamalı
Kesinlikle tropikal yapraklara yerleştirilmiş, çok yoğun ve derin
o mu. Alaska'daki isme layık tek yoldur; Ve eğer bir
içinden geçer ve sonra edinilen bilgilerini birleştirir
Böylece bölgenin bu bölümünün Alpe ülkesinin bir görünümü ile,
Neden bundan daha fazla yol olmadığını açıkça anlayacak
özellikle ve üreticilerine tam kredi vermeye istekli hissedin. BT
Yolculuğun yarı yoluna da yakındır; Ve bu bir
Başka hiçbir durdurma yerde bulunabilecek küçük kıyı egzersizi
Peki.

Anakarada Sitka'nın yaklaşık on veya on bir mil güneyinde, ancak korundu
(Necker) adalarının bir balonsu tarafından denizde, kaplıcalar.
kıyılarını adını veren yaylardır. Yaklaşık altı veya yedi
Bölgeyi elde etmeden yıllar önce Rus Amerikan kürkü
Şirket, merkezi Sitka'da (Baron Wrancell'den beri
onları 1832'de orada kurdu), Hot Springs'te bir hastane inşa etti.
cilt ve romatizmalda harika iyileştirici güçlere sahip olduğu söylendi
hastalıklar; Ancak, bazı nedenlerden dolayı, yer terk edildi (muhtemelen
Amerika Birleşik Devletleri tarafından hükümet eksikliği) ve binalar
Çürüme durumunda olduğu bildirildi. Kızılderililer suları kullandılar
ve böylece Rusların dikkatini çekti. .
Suyun sıcaklığı 120 ila 125 derecedir ve bir
Sülfür, klor, manganez olarak çözeltide tutulan eleman sayısı,
Sodyum ve demir, bunların kombinasyonlarının yanı sıra ve diğer elementlerle.
Termometre ile bu kaplıcaları görmek için görülmeye değer
Yüzlerce'nin üzerinde yükselen; Bir iki gün içinde garip bir şekilde
kontrast, buzullar ve buzdağları arasında olacaksınız.
başınızın üstünde ayaklar.

[İllüstrasyon: Alaska'nın Bin Adaları, Sitka'dan görüldüğü gibi.]

Sitka Limanı'ndan çıkmanın tek yolu, denize koymadan geri döndü
Tehlike Boğazları ile tekrar; Ve geri dönerek, biri pek farkına varabilir
Aynı su yolu, bu yüzden radikal olarak farklı manzaralar
sunuldu. Sitka limanında Japonskoi (Japon) adası var.
kaptanın liman tablosu ile tanımlanabilir ve
Meraklı tarih. Burada, yaklaşık seksen yıl önce, eski bir Japon önemsiz,
Kuro-siwo veya Japon akımında deniz boyunca sürüklenmişti,
mahsur kaldı ve Ruslar nazikçe atık denizcilere bakıyordu.
korkunç sürüklenmeden hayatta kalmış ve onları ülkelerine geri döndürmüştü,
Nadiren eşit olan bir deneyimden sonra, romantikte bile
Deniz talihsizliklerinin hesapları. Japon jikelerin sürüklenmesi ve
Bitişik ülkelerden olanlar, birinin düşündüğü kadar nadir değildir,
ve bu gerçek yansıtıcı adamı,
Buna tahakkuk eden etnik olasılıklar, kuzeyin yerleşimi
Amerika, vb.

Bu Kuro-siwo veya Japon akımı,-bazen siyah akım olarak adlandırılır veya
Japon siyah akımı, tonundan-birçok şekilde
Atlantik Körfezi Akışı: Gibi, suları ısıtıldı
dikey bir güneş altında ekvatoral bölgeler; Ve bunun gibi, büyük bir kısım
Bu suların akışında kuzeye doğru taşınır ve ısıları dökülür
İklimleri olağanüstü olana kadar okyanusunun doğu kıyılarında
Aynı paralelliklerde batı kıyılarına kıyasla ılıman. Sitka
Bu akımla yüzleşmenin bir sonucu olarak, ortalama bir kış olduğu söyleniyor
Baltimore ve Washington arasında yarıya kadar bir nokta sıcaklığı veya
Baltimore'un kış sıcaklığından biraz daha hafif. Söyleniyor
Sitka'da bir buz kıtlığından muzdarip olmak için alışılmadık bir şey olmayın. Kısa Yol
İç Kışlar o kadar ılıman değil, daha fazla kar düşüyor
Sezon, yağmur sahil yüzünü karakterize ederken; Ama yaz aylarında,
Veya gezi mevsimi, bu yağmurlar hoş olmayan sık değildir. Alıyorum
Sitka'dan bir mektuptan aşağıdakiler ve SAN'da yayınlandı
Francisco _bulletin_ 9 Ocak 1882, bu ülke gerçekten
Gezi uzmanlarına açıldı, konu tartışılsa da,
Bu harikalar diyarı hakkında çok şey duyulmuştu:

"İklim, tarafından toplanan meteorolojik verilerle gösterildiği gibi
sinyal hizmeti gözlemcileri,
Bazıları bize inanırdı. Toplanan ve tablo haline getirilen bilimsel veriler
Sitka, Chilkoot, Juneau'daki kayıtlarda gösterildiği gibi 1881 yılı için
ve Killisnoo, görünüşte kötü niyetli görünen en önemlisi de çürütüyor
İklimine referans olarak iddialar.

  ===========================================================================
                      | Nisan. | Mayıs. | Haziran. | Temmuz. | Ağustos. | Eylül | Ekim. | Kasım | Aralık
  --------------------+------+----+-----+-----+-----+-----+-----+----+-----
  Ortalama sıcaklık | 42.5 | 45.4 | 51.2 | 54.2 | 56.7 | 54.  | 46.3 | 41.8 | 34.8
  Maks. Sıcaklık | 56.5 | 61. | 65.  | 67. | 79.  | 63.8 | 57.8 | 52.8 | 44.9
  Min. Sıcaklık | 31. | 31. | 41.  | 43. | 43.9 | 40.5 | 32.  | 22.5 | 14.
  Toplam Yağış, |      |    |     |     |     |     |     |    |
  inç |  4.21 | 3.1 | 1.54 |  4.4 | 1.98 | 12.11 | 5.04 | 13.5 | 10.52
  --------------------+------+----+-----+-----+-----+-----+-----+----+-----

"Yukarıdaki verilerin bir çalışması, gerçek bir deneyim ile birleştirildiğinde
Yazar, Güneydoğu Alaska'nın yaz havasının
uzunluk boyunca zevk alınabilecek en keyifli ve
Bu geniş bölgenin genişliği ve tüm övünen gölgeye atar
ünlü yazlık tatil beldelerinin çoğunun iddiaları
'Devletler.' Uzun, hoş bir yaz boyunca sadece iki gün vardı,
neden olan bu baskıcı duygusuyla anlaşılmaz hale getirilen
Isı ile. Geceler serin ve hoş; Günler her zaman yeterince sıcak
canlandırıcı esintilerinden
Karla kaplı dağlar veya geniş Pasifik, iradeye üfleyecekti; .
uzun, parlak günler, güneşin sadece birkaç saat kaybolduğunda,
Alacakaranlık, gün batımından sonra, erken şafak ışınlarıyla karışıyor gibiydi;
_aurora borealis_ dans kirişleri tarafından güzelleştirilen geceler ve
derinlerde görünmez ipliklere asılmış gibi görünen sayısız yıldız
Mavi Silah. * * Yaz havası ile ilgili olarak,
bir tane harcamak için daha keyifli bir yer seçilebilir
Isıtmalı terimin bu kısmı boyunca bir gezi yapmaktan ziyade
Bölge. "

"Alaska'da, yaz ortasında", geç bir mektuba göre, "
Günün sürekli ışığı, burada gölgeli parlak yeşil yamaçlara parlıyor ve
Orada koyu mavi sulardan yükselen koyu ahşap kemerlerle. Bir
Sonsuz parlak renkli çiçekler, böceklerin uğultusu ve
Kuşların melodik şarkısı, * * * bir yabancıya neden olur, aniden
oraya tercüme edildi, Alaska'dan başka herhangi bir ülkede kendini düşünmek için. "--_ Chicago
Herald, 1885._

Tehlike etmenin kuzey yolunda beş veya altı mil geri döndüğümüzde
Baronoff Adası'ndaki oldukça küçük bir körfez olan Straits bize işaret ediliyor,
Sancakımızda (bu zamana kadar tüm yolcular Denizcilerdir) tarafı,
Rusça eski liman veya Starri-Gaven denir. Oradaydı
Baronoff, 1799'da Başmelek Gabriel adlı ilk kalesini inşa etti.
Hızla tekrar eden bir dizi zaferden sonra
imha edildi ve garnizonu Sitka Kızılderilileri tarafından üç katına çıktı, üç
yıllar sonra. Baronoff, şimdiki sitede gücünü yeniden kurdu
Sitka, Yeni Yer Archangel Michael,-Başmelek Gabriel
koruyucu olarak görevinde başarısız olmak; Ve bu isimden
Bayrakların değişmesiyle Sitka olarak değişen yeni Başmelek olarak adlandırılan
1867, Amerikan haritaları bundan önce Sitka adını vermiş olsa da. Bir kez daha Chatham Boğazı'nda, geminin kafası kuzeye doğru işaret etti, biz
iç pasajın en kuzey girintilerine doğru yolda ve
Harikalar Diyarı'nın önümüzdeki en büyük harikaları ile. Kuzeyinde
End, Chatham Strait iki dar su yoluna bölünür, buzlu boğaz
Batı'ya, buzulların karasına ve sularına ve
Icebergs, Lynn Canal kuzeyde Broad Chatham devam ediyor. Lynn
Kanal çift başlı bir giriştir, başında batı kolu denir
Chilkat girişi ve doğu kolu Chilkoot Inlet, ikiden sonra
Bu kanallarda yaşayan T'Linkit Kızılderililerinin kabileleri. Bu bir
Güzel su tabakası, daha fazla alpin, daha fazla alpin girilenden daha fazla.
Mavi ve zümrüt buz buzulları neredeyse her yerde görülebilir, gözetleme
Karla kaplı dağların ve aralıkların altından
Bu iyi korunmuş kanalı ekleyin ve onu pitoresk hale getirin
aşırı. İşte sağdaki kartal buzul ve düzinelerce
Asla adlandırılmadım ve solumuzda en büyük (Davison's), sadece
Chilkat girişine girerken. Chilkat girişinin başında piramit var
Liman, sularındaki bir piramidal profil adasının adını taşıyor. BT
Muhtemelen iç pasajda ulaşacağınız en yüksek noktayı işaretler,
Chilkoot girişi girilmedikçe, bazen yapılır.

[İllüstrasyon: Chilkat battaniyesi.]

Şimdi en agresif olanlardan biri olan Chilkats'ın ülkesindeyiz.
kibirli, ancak çalışkan ve varlıklı, Hint kabileleri
T'Linkits. Unutulmamalı, tüm Alaska Kızılderilileri
İç pasaj (Dixon girişinin hy-yaraları hariç) birbirine bağlı
T'linkit olarak adlandırılan ortak bir dille; Ama çok az şey var
Alt aşınmaların genellikle birbirlerine karşı savaştığına dair sempati, bunlar
Aslında ayrı şeflere, tıp erkeklerine ve ülkelere sahip alt aşamalar, aslında,
ve farklı isimlerle bilinmek. Zaten konuştuk
Stickeens, Kootznahoos, Sitkas, vb.; Ve bu isimlerle biliniyorlar
Bölgenin bu bölümünün beyazları arasında, T'Linkit unvanı
nadiren duyuluyor. Salmon Cannery'de, batı kıyısında, küçük bir
Ancak yakın zamanda inşa edilmiş Chilkats köyü kümelenmiştir; Ama onları görmek için
"Tüm ihtişamları," Chilkat Nehri
Kukwan'ın başlıca köyü.

Bu ülkenin,-Chilkat ve Chilkoot,-Bayan. Eugene S. Willard,
Chilkoot Inlet'teki Haines Mission'da başkanlık görevinin karısı,
Ve burada birkaç yıl ikamet eden, _century'de yazıyor
Dergi_, Ekim 1885:

"Portage Körfezi'nden (Chilkoot Girişinden) Batı Chilkat Nehri'ne ve
güneye doğru, ekilebilir arazinin en büyük yolu yatıyor,
Bildiğim kadarıyla, güneydoğu Alaska'da iklim yapmaz
Pennsylvania'dan büyük farklılıklar gösteriyor * * * Burada yaz uzanıyor
Mükemmellik, asla boğucu, nadiren ürpertici. * * * Mayıs ayında dünya ve
Güneş birlikte uyanır. Yeni gayretinde, eski Sol'u önümüzde buluyoruz
2: 15'te A. M., geceleri 9: 45'e kadar bizi çağırıyor. O zaman bile
Işık sadece geri çevrilir; En karanlık saat için yaz başlarında
Alacakaranlık, okumak için çok karanlık değil.

"Ön kapımızdan aşağıdaki çakıllı plaja kadar, vahşi tatlı bezelye koşuyor
yaygın; Altında ve içinde ve içinde Bahar, Bahreter Flox,
Hint pirinç, beyaz çiçek açan 'yun-cat' ve vahşi güller
Körfezden her nefesi redolent. Arka kapıyı çıkarmak, birkaç
Basamaklar bizi, yalnızlıkları halkta olan yoğun çam ormanlarına götürür
Büyük ayılar ve baykuşlar ve-t'linkit hayalet! Eagles ve
Kuzgunlar sayısız yükselir. Yalnız bir ağaçta otuz kel saydık
Kartallar. Bu ağaçlar yoğun bir şekilde yosun ile örtülü, zengin asılı
her uzuvdan festivonlar; ve altındaki zengin halının içine, birinin
Ayak inç için batabilir. Burada eğrelti otları mamut boyutuna ulaşsa da,
Moss arasında peri zarkı bulunur; Ve şeytanın yürüyüşü
Geniş, zarifiyle her fırsatta Kraliyet Beauty'de sopa duruyor
yapraklar ve balmumu, kırmızı meyveler.

"Tekrar güneş ışığına çıkın ve çim çayırlarını keşfediyoruz ve
parlak küçük akarsuların içinden geçen yonca ile büyüdü
Willows, tıpkı evde olduğu gibi. Ve burada ve ağaç kümeleri var, bu yüzden
Şeftali ve elma gibi, boğazınıza bir yumru geliyor. Ama sen
Gözlerinizi kaldırın ve ötesinde nehrin geniş parlaması var ve
Üstünde, her zaman mevcut, rüya sıyrılan kar zirveleri,
Mavi buz aşağı ve aşağı kayar. * *

"Chilkat halkı uzun zaman önce kendileri için itibarını kazandı
Takımadalardaki en şiddetli ve savaş benzeri kabile olmak. Kesin
kendileri ve güney Hy-Dah arasında başka bir şey yok
bu onlarla güç olarak karşılaştırabilir, ya sayılara göre,
zeka, fiziksel mükemmellik veya servet. * * * Çocuklar her zaman
annelerine aittir ve onun temalıdır. Bu to-temik ilişki
kanınkinden daha yakın kabul edilir. Baba ve annenin
Kabileler savaşta, çocuklar anne tarafını almalı,
babalarına karşı. * * * Çok nadir durumlarda bir kadının iki kocası vardır;
Genellikle iki eşi, hatta üçü bile bir adam buluruz; Ama daha sık
İkisinden daha art arda eş.

"Chilkats nispeten çalışkan bir insan. Anakarada
Adaları bu kadar yoğun bir şekilde dolduran geyiklerin hiçbirine sahip değiliz.
Ayılar ve kurtların varlığına; Ama beyaz var
Kuzu olsa da lezzetli et olan dağ keçisi. Ondan
Siyah Boynuzlar En iyi oyulmuş kaşıklar yapılır ve yıkandığında pelt
ve taranmış, Hintli Yatak ve Hanehalkı'nın gerekli bir bölümünü oluşturur
mobilya. Kombalar kadınlar tarafından
Evde makineler tarafından yapılanlar. O zaman, bunlardan harika bir sepetle
Bir tarafta beyaz rulo, diğer tarafta bir sepet ipliği almak için,
Bir kadın yerde oturur ve çubuklu dizinde, avuç içi ile rulo
kordon içine. Bu, köklerden yapılmış en parlak renklerde boyarlar,
otlar ve yosun ve farklı kabuk türleri.

[İllüstrasyon: T'Linket War kano.]

"Bu iplik, ünlü Chilkat dans-blanket yapıldı.
Bu, büyük güzel ve özenli kadınlar tarafından yapılır. Çözgü, hepsi
Beyaz, cömertçe oyulmuş dik bir çerçeveden asılır. İçine
Parlak renkler fildişi servislerle işlenir. İş
bir kapakla üretiminin sıkıcı seyri sırasında korunan
Ayının giyinmiş bağırsaklarından yapılmış yağlanmış ipek andırıyor.
Bu ipliğin parlak çizgili çorapları da küçük iğneler üzerine örülür
ahşaptan fısıldadı. "

Bir dans-Blankket'in bir örneği sayfa 81'de verilmiştir. Bunlar yapılır
T'Linkit kabilelerinin birçoğuyla; Ama chilkats bu kadar baskın
Nadiren duyduğunuz hem sayı hem de mükemmellik olarak üretim
Chilkat battaniyeleri dışında Alaska'da bahsetti. Neredeyse hepsi
Turist'in bu zamana kadar göreceği gibi, en çok harcama kabileleri
sudaki kapı dışı zamanlarının, kanolarında; Ve bu
Sürekli yarı-quatic yaşam, fiziksel gelişimlerini
onlara çok cüce ve illy vermenin kapsamı alt ekstremiteler geliştirdi,
Bagaj ve kollar iyi gelişmiş olsa da. Yürürken görünüyorlar
Bir insandan ziyade karada su kümes hayvanı gibi karıştırmak.
Chilkats belirgin istisnalardır. Ülkeleri çok olmasına rağmen
Görünüşte diğerlerinin altına düştüğünden daha dağlık, ama işte biraz
iç mekanın en erişilebilir birkaç dağ geçişi,
Zengin bir kürk taşıyan bölge kazanılabilir. Chilkats yıllık her yıl var
Beyaz adamlardan ticaret malları alındı, onları yaklaşık paketler halinde kirletti
yüz pound ve bunları bunlardan sırtlarına taşıdı
buzul kaplı geçer ve onları kürkler için takas ederek onları ortaya çıkarır
aynı şekilde. Ticareti basit süreçle tekelleştirdiler
İç Hintlilerin ticarete deniz kıyısına gelmelerini yasaklamak.
Bu nedenle Chilkats, muhtemelen Hintlilerin en zengin kabilesidir.
Northwest, Battaniyelerle dolu iki evi olan şef, standartları
Değerli, Kluk-Wan köyünde.

Kaba, kapı dışı bir yaşamda en büyük zevklerini bulanlara,
Bu noktada vapur bırakmalarına izin verin, üç veya dört Kızılderili işe al
Şirket etkilerini sırtlarında taşıyın ve bir Alp yolculuğu yapın
Göllerin 150 mil toplanan Yukon Nehri'nin başına
Uzunluk bir kanoda aktarılabilir. Rota günahı kaldırıyor
Nehir, Kotusk Dağları'ndaki Perrier geçişinin üzerinde. Yolculuk olabilir
Ziyaret eden vapurlar arasında yapılmış ve kişilerin olacağını garanti edeceğim
Aldıklarından daha fazla kasla geri dön.

Chilkats'ın pitoresk ülkesine güle güle teklif etmek,
vapurun başı tekrar güneye döndü; Ve hemen hemen hazır olduğunda
Lynn Kanalı'ndan ayrıldık, taşıyan karmaşık bir dizi kanal girdik
doğuya doğru ve bizi büyük madencilik kasabası Juneau'ya getiren
Birçok Alaska umutu merkezli. Bu bir muhabir budur
Chicago _Times_, 23 Şubat 1885 tarihinde, bu Alaska'yı söylüyor
kasaba ve meraklı tarihi:

"Heyecan ve ilgiyi yayan merkez
Alaska Madenleri Douglas Adası var. Tarihi
Bu adanın yakınında cevher keşfi, bu da sonunda konuma yol açtı
şimdiki çok konuşulan mülkün,
Batı'daki büyük madenlerin çoğunun bulgusu. Görünüşe göre biraz
Yarım düzine yıl önce Juneau adında iki muhtaç ve keyifsiz araştırmacı ve
Harris, hala görünür kalan bir Hint köyüne geldi.
Cevher arayışında Douglas Adası'ndan Körfez boyunca kıyı. Onlar
ülkeyi olabildiğince iyi bir şekilde teşvik etti, ancak çok az
başarı ve bir Hintli bildiğini söylediğinde eve dönmek üzereydi
altının var olduğu ve belirli bir meblağın yeri ortaya çıkaracağı
para. Zor inanan ama yine de meraklı Harris ve Juneau kabul etti
Teklif ve rehberleriyle birlikte,
Artık 'Havza' olarak bilinen bir noktaya iç. Uzun bir sersemden sonra
Ormanlar ve derin bir vadi olan Hintli onlara bir yer gösterdi
Kesildiğinde bir nugget serbest altın ve kir vardı,
yakışıklı dönüş. İddialar hemen ortaya çıktı ve maceracılar
çalışmalarına ciddi bir şekilde başladı. Daha sonra keşif gerçeği
bilinen ve diğer madenciler vadiye girdi ve bölge
küçük ünlü ve çok animasyon sahnesi oldu. Dört yıl
iş ilerledi ve günümüzde saygın büyüklükte bir kasaba ve
Büyük beklentiler kuruldu ve Juneau'ya vaftiz edildi.

"Douglas Adası Madeni, suların elli metre içinde yer almaktadır.
Juneau Körfezi ve Treadwell adında bir adam tarafından keşfedildi,
Bir veya iki yıl önce bir San Francisco şirketine talep edin. Yeni sahipler seti
Başlamak için ince bir damga değirmeni yapın ve cevherin kapsamlı testlerini yaptı.
120 dram değirmeni, dünyanın en büyüğü ve şirket
Maden için 16.000.000 dolar reddetti. "

[İllüstrasyon: T'Linket oyma kaşık.

(Dağ keçilerinin boynuzlarından yapılmıştır.)]

Yukarıdakiler yazıldığından beri ve geçen Ağustos ayı geç saatlerde,
Orada, görünürde yeterli cevherin şaşırtıcı gösterisini yaptı.
"Bir ömür boyu çalışıyor." Madencilikte başlatılmamış
Değirmenler, çıkıntılar ve lodes, madenin değerini kavrayabilir.
Pul değirmesinin yirmi günlük koşusu için çıktı 100.000 dolar altındaydı veya
yılda 1.800.000 dolar; ki, değerini tahmin etmek
yüzde beş gelir. Yıllık olarak, madenin değerini
36.000.000 dolar veya bütün için ödediğimiz miktarın sadece beş katı
Bölge. Birçok uzmanın zihninde ne olursa olsun,
Henüz Treadwell Madeni gibi bir dizi yer var,
Düşmüş yoğun, derin kütlede umutsuzluğun büyük zorluğu
en dikte ıslak yosun ve kalın alt fırça ile kaplı kereste
dağ tarafı, treadwell'in küçük olasılığı ile birleştiğinde
Bu kadar muntazam bir Alp ülkesinde izole bir durum olmak,
bu tür sonuçlara gelmelerini haklı çıkarmak. Madenleri ziyaret
Turistlerin kolayca yapabileceği biri. Juneau'da Takoo grubunu buluyoruz
Yakın bir köyde, neredeyse tüm söylenenlerin
Alaska Kızılderilileri ile ilgili olarak burada tekrarlanabilir. Çok meraklı kaşıklar
Dağ keçisinin boynuzlarından oyulurlar, bunlar
sayfa 85 ve güzel dokuma paspaslar ve sayfa 68'de gösterilen sepetler,
satın alınabilir; ve aralarında birkaç parça gümüş bırakırken
kendi el işleri, onlar için yaptığımız kadar az, o
Hint sorunundaki her iki tarafın aşırılık yanlılarından çok daha fazlası
yapmış olanlar ya da
Yanlışları üzerinde baskıda duygusallaşın.

Alaska vedasının madencilik metropolünü teklif eden Bowsprit'imiz bir zamanlar
Pasifik Denizi için daha işaretli; Ama ulaşmadan veya tam olarak
Buna göre, kuzeye doğru dönüyoruz ve Glacier Bay'e giriyoruz, adı
Ana cazibe merkezleri. Büyük nehirler veya buz tabakaları olan buzullar
Sıkıştırılmış karlardan, yüksek yükseklikte işlevlerdir.
enlem; Ve her ikisi de burada birleşir, nemle yüklenen bir hava ile
Sıcak Pasifik suları, görülecek büyük buzulları yapmak için
Bu koyda. Hemen çevrede St. Elias Dağı Alpleri,
Tanınmış zirvede doruğa ulaşan karlı menzil
adını türetir; ve yanlarından yayılarak bunlara inin
Buz nehirleri, en büyük mükemmellikte deniz seviyesine ulaşan
Muir Glacier olan büyük gruptan en büyük olan Glacier Bay,
Kaliforniya'nın bilim adamı Profesör John Muir'den sonra
onu ilk keşfeden olun. Adamın dilini vereceğim
Sahneye varan ikinci olan ve onu kimin verdiği iddialar
St. Louis'de Hesap _Globe-Democrat_, Glacier Bay'den Yazma,
14 Temmuz 1883:

"Dick Willoughby büyük buzuldan bahsettiğinde, otuz mil yukarıda
Bay, düşen buzu duyulabilen ve evinde hissedilebilen thud,
'Idaho'nun kaptanı oraya gideceğini söyledi ve bu dick'i aldı
Willoughby yeri bulmak ve hikayeyi kanıtlamak için. Uzakta gittik
Glacier Bay, 112 Küçük Icebergs Gay Sailing Filosu
Ertesi sabah demirlememizden ayrılırken bizimle buluşmak için. Girme
Bu bilinmeyen ve şüphesiz sular, kurşun kilometrelerce atıldı
dipsiz kanallar; Ve pilot yeşil ve dağlık bir
Küçük Ada, beni alan adının koşulsuz bir hediyesi yaptı ve
Yataklarını geminin kütüğüne usulüne uygun olarak girdi. Bir yazlık için benim
Ada alışılmadık avantajlara sahiptir ve bu vesileyle tüm acıları davet ediyorum
ve Latitude 58'de o zümrüt noktasına gelmesi için terleme St. Louis
Dereceler 29 dakika kuzey ve boylam 135 derece 52 dakika batısından
Greenwich ve 42 derecelik Temmuz sıcaklığının tadını çıkarın, balina
Balıkçılık, ördek avı ve en büyük buzulun manzarası
dünya.

"Ama beyaz bir adam bizden önce buzulları ziyaret etmişti ve o
Tersil edilemez jeolog ve bilim adamı John Muir,
Birkaç battaniye ve biraz zor ve gün geçiren bir Hint kanosu
Buzlu atıkların üzerinde karışıyor. Dikkatli bir şekilde yolumuzu hissediyoruz,
Topraklanmış bir buzdağının yanına demir atın ve fotoğrafçılar kürek çekti
Bunun ortasında geminin manzarasını almak için küçük bir adaya
Kuzey Kutbu Manzarası. Crillon Dağı bize bakan başını bize gösterdi
bulutlar arasında; Ve sonra, Willoughby Adası'nı yuvarlayarak
Sahibi, Pentelicus'unkine rakip olacak bir kalitede sağlam mermer olduğunu beyan ediyor
Ve Carrara, büyük Muir buzulunun tam cephesini gördük, burada
Düşür ve denize girer. İlk nefessiz bakışta
O görkemli buz dünyası, tüm hayaller ve hayaller aşıldı:
Parlayan, gümüş zirvelerin ve kulelerin muhteşem güzelliği,
Derin mavi payandalar, o üzücü cephenin kemerleri ve koridorları,
Birini huşu ile vurdu. Tüm İsviçre'de karşılaştırılabilir bir şey yok
Dondurulmuş atıkların doğrudan yükseldiği bu Alaska buzulları
deniz ve bir vapur bir milin sekizinci içinde yükselebilir ve seyir
yanlarında. Yüksek dağların ve karlı buzulların resmini ekleyin
Sapphire Bay, ışıltılı küçük buzdağları ve doğa ile dağıldı
kişinin ruhunu karıştırmak, süslemek için daha fazla bir şey tedarik edemez ve
hayal gücü ve duyuları büyüleyin. Bu Muir buzulunun genişliği
Birini güç ve güç duygusu ile aşmak için yeterlidir
Bu doğanın güçlerinden. Kuru rakamlar,
Gözden uzaklaşan harika, ıssız gri buz ve kar uzanıyor
Jutting dağlarının arkasında ve yuvarlanan ve kırık cephenin arkasında
Denizde. Buzulun yarısı olmasa da
Keşfedildiğinde, 40 mil uzattığı söyleniyor.

"Doğru bilebildiğimiz, buzulun önünün
iki mil çapında ve buz duvarının 500 ve 1.000 feet arttığı
su. Buzlu cepheye en yakın noktada önde gelen, seksen verdi
Fathoms veya 240 feet su; Ve derinlerin ortasında
Kırk ayak ile topraklanmış kayalar ile dolu buzdağları,
Zirveleri suyun üzerinde görülebilir. Çok düşük gelgitte,
Düşen buzun sürekli çökmesi; Ve yarım gün boyunca yanında geçirdiğimiz
Bu buzul, birkaç dakikada bir topçudan itibaren bir kükreme vardı.
tonlarca buz suya gürlemiş olurdu. Prosaic'ten sonra
Öğle yemeği meselesi yerleşmişti ve biz izledik
Pratik fikirli görevli, adamlarını biriktirmek için buzdağına emretti.
Haftanın eksenleriyle tedariki, hayat teknelerine başladık ve indik
buzulun yanında bir dağ geçidinde. * * * Bizimden dolayı dolaştık
dikişli ve düzensiz bir yüzey, buz ayaklarımızın altında çatladı
Keyifli kış ayı sesi ve rüzgar bunlardan keskin bir şekilde patladı
yüzlerce mil buzul alanı; Ama gurgle vardı ve
Her derin yarıkta duyulan ve damlatan sudan içi boş kükreme
Akarsular güneş ışığında gümüş bir ağ yayar. İsteksizce itaat ettik
vapurun düdüğü ve teknelere geri döndü.

"O gece muhteşem bir gün batımı gökyüzünü sular altında bıraktı ve her buz gibi doldurdu
Gül ve turuncu ışıklar ile vadi. Buzulun son görünümünde,
Ondan uzaklaştık, tüm kaş yüceltildi ve değiştirildi
gün batımının yangınlarıyla; mavi ve gümüş zirveler, beyaz ve
Bir pembe ve kehribar denizi üzerinde parlayan ön yüzen rüya ve
Donuk Violet Dağları Sırası ve Çemberi Parlayan Zirvelerini Aydınlatıyor
Kızıl ve altınla benekli bir gökyüzüne. "

Yukarıdakiler yazıldığından beri, Temmuz 1883'te Glacier Bay
Gezi vapurunun sürekli ziyaret noktaları ve
İki veya üç yıllık deneyim, şirkete nasıl sergileneceğini göstermiştir
Doğanın bu büyük panoraması, en iyi avantaj için patronlarına ve
Biri şimdi tüm alanın olabileceği kolaylıkla şaşkınlık
Bu vapurun en harika bölmesinde araştırılmalı
seyahat. Aynı muhabirimiz bilinmeyen bir pasajdan bahsediyor.
bir nimrod'un kalbini memnun edecek bir şekilde seyahat etti; Ama yapmalı
iç pasajın neredeyse yarısının bu karakter olduğunu ekledim
Genel dünya bununla ilgili daha akıllıca ve bunun yarısı,
Yine, tamamen bilinmeyen olabilir, en iyi alanlardan birini sunmak için
tehlikeler ve zorluklar olmadan kısa keşifler
Genellikle daha büyük girişimleri besler ve onları tüm zevkten soyurken
kovuşturuluyorlar ve sadece kaşifi telafi ediyorlar.
elde edilen sonuçlar. İşte söylemesi gerekenler:

"Güzel girişten aşağı inmiş olduğumuz yirmi mil boyunca,
Sahil anket çizelgeleri, kuru bir arazinin kesintisiz bir şekilde gösterildi. Ki
Bilinmeyen Giriş Sporcu Rüya Cennettir. Gittiğimizde
Küçük teknelerde, somon ve akınların dart olarak görülebilir
su yoluyla okullar; Ve bir derenin ağzına yaklaşırken,
Tazeleme akımı balıklarla yaşıyordu. Giden görevliler
Tatlı su için tank tekneleri olan kıyı, yedi geyik
Bir kademenin dibine doğru ilerlediler ve genç adamlar yakaladı
Kendi deneyimsiz mızrakları ile on üç büyük somon. Kaptan
geminin tüfeğini aldı ve sığ sulara kürek çekildi,
Bir somon vurdu, içeri girdi ve karaya attı. Gezirken
Bazı büyük ayı parçalarından sonra, somonunda bir kartal gördü ve
Başka bir ince atış özgürlük kuşunu düşük bıraktı. Kaptan ne zaman
Gemiye geri döndü, kartal ve somonu güverteye attı ve
Birincisinin büyüklüğü, her biri hayret etti. Dış kanatlar ölçtü
Geleneksel altı ayaktan uçtan uca ve gaga, pençeler ve
Kupalar ve hediyelik eşyalar olarak büyük, sert tüyler hızla ele geçirildi
günün. Güzelden ayrılırken geniş bir çift gökkuşağı üzerimizde kemerli
Dağlar arasında niş ve sonra buzlu boğazlara geri döndük ve
açık okyanusa başladı. "

Ama kendimizi bir kişinin açıklamasıyla sınırlamayacağız.
Bunu göz önünde bulundurarak,
Alaska turistleri. Grand, neredeyse dehşet verici olduğu ölçüde bile,
Alaska fiyortları gibi, onlar da Yosemite veya Colorado parkları,
Gezilebilir vadilerle, büyük ölçüde genişlemiş gibi görünecekleri; kadar
St. Elias Dağı'nın ayaklarında şaşkına dönüyoruz, Tacoma veya
Shasta daha büyük oranlarda, vb. Sahneler listesinde biz
Görünüm: Ancak buzullarda görülebilecek bir muadilimiz yok
kutup bölgelerinin kendileri istila edilmediği sürece bir vapur güvertesi; Ve
Burada, aslında, o kasvetli görülecek en büyük manzarayı görüyoruz
Bölge, pek çok tehlikesi olmadan. Diyor Profesör Denman, San'dan
Dikkatinin çoğunu buzullara adamış Francisco ve
Özellikle Alaska'nın bunları, bunları telaffuz ettiği ile karşılaştırıldığında
İsviçre ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde "bebekler" olarak görülebilir.

"Muir Glacier, ihtişamı tanımlanamayan bir gösteri,-
geniş donmuş buz nehri, yavaş yavaş denize hareket etmek ve
Zirveleri kadar dağ bankaları arasında muazzam kitleler daha yüksek
Yüzlerce feet havada. Buzulun noktası nerede
suya doğru dışarı iter ve çıkar, geniş parçalar parçalanır
Kendi kilolarının birkaç dakikasında bir ve gürleyen bir
denize çökmek, muazzam buzdağları olarak yüzmek için bir
sadece bir kişi tarafından anlaşılabilen ve takdir edilebilen gösteri
Kendi gözleriyle görüyor. Muir Glacier zirvesinden daha az değil
Yirmi dokuzdan daha çeşitli yönlerde görülecek, hepsi
büyük kitlelerini denize doğru taşlama ve kalabalık, bir manzara
Kesinlikle diğer birkaç sahnenin eşit olabileceği bir tane olmalı. "

[İllüstrasyon: Alaska buzulları arasındaki sahneler. (Fotoğraflardan.)

1 (üst). Muir buzulunun terminal cephesinin yakın bir görünümü. HAYIR.
2. Buzul yüzeyinden denize bakıyor. Hayır 3. Gezi
Buzulun önünde vapur. 4 (alt). Büyük Donmuş
Deniz; buzul yüzeyinin yakın bir görünümü.]

Diyor bir yazar, Bay Edward Roberts, _overland aylık olarak_: "Yapmıyorum
Ne kadar geniş, ne kadar uzun, ne de Glacier Körfezi'nin ne kadar derin olduğunu bilin. Biri yok
sularında yelken açarken ve tadını çıkarırken rakamları ve gerçekleri düşünün
yeni özellikler. Sel İsviçre ve bazı kanonlarına doğru yola çıkın
Mont Blanc ve orada başka bir Buzul Körfezi olacak. Ama kadar
Deniz dalgaları o İsviçre zirvesinin ayaklarını yıkar ve biri geçene kadar
O ülkenin buzulları, asla bir refakatçi bölmesi bulunmayacak
Alaska'ya. Norveç, tüm sağlamlığı ile eşit olacak hiçbir şey yok
BT; Ve Rockies'in tüm aralıklarında bir dağ yok
Fairweather zirvesinin görkemli zararlısı var,
Körfez.

"Lynn Kanalı'ndan çıktıkça sahip olduğumuz görüşü hayal edin ve
Garip yerin buzlu suları. Yukarıda güneşi astı, sıcak ve
temiz ve geniş su israfını gibi parlatana kadar
yanıp sönen parlaklar. Sola ve sağdan uzakta kasvetli ormanlar ve
uzun süren sarı renkli taş ve şimdi koşan kayalık uçurumlar
Körfeze çıktı ve tekrar yükseldi ve doğrudan dışarı çıktı. HAYIR
Köyler görünürdü; Hiçbir kano suları noktaladı; Ama hepsi
ıssız, ihmal edilmiş, hala; ve buz kekleri, uzaktan beyaz ve
Daha yakın renkli, gemimiz hakkında yüzdü. Ve orada,
Kuzeybatı, aradan geçen tepelerin üzerinde o kadar yüksek yükseliyor ki
zirveler, tüm boğazları ve hareket hareket eden buzun dağları
Görünür, Fairweather, en güzel, en beyaz, en hassas kalıplanmıştı
Bu Kuzey topraklarındaki tüm karlı tepelerin zirvesi. Merkezi bir mahmuzdan,
Tüm arkadaşlarının tepesinde, daha küçük yükseklikler bir aralık oluşturmaya yardımcı oldu.
Ülke genelinde kilometrelerce gerildi ve devasa omuzlarında
Yukarıdaki gökyüzünün hala daha mavi olduğu için saf beyazlığın bir mantosun
Aksine ve ormanlar iki kat karanlıkta büyüdü ve korktu. Her şeyden önce
Öğleden sonra, hava büyüdükçe görkemli işarete doğru yola çıktık
Her saat daha soğuk ve yüzlerce ton ağırlıklı buz kekleri büyüdü
Gün ışığı azalmaya başladığında daha çok. Glacier Körfezi'nin buzulları
Alaska'nın en büyüğüdür. En yüksek crags arasında oluşan
Fairweather Range, denize yakınken yavaş yavaş derinleşir ve genişlerler,
ve sonunda, büyük katı buz kayalıklarında, genellikle üç
Yüz metre yüksekliğinde ve birkaç mil genişliğine sahip. Yüzeyi
Buzullar, sıkıntılı bir dalgalara benzeyen kaba ve dalgalıdır.
Deniz, en vahşi anlarda katı buz bloklarına donmuş
Gambol. Yavaş yavaş ağır bloklar tarafından sürekli bastırıldı
Dağ vadilerinden aşağı kaydırın, büyük dondurulmuş nehir bastırmaya devam ediyor
Seward, dalgaların eylemi devasa kekleri parçalayana kadar,
topun patlaması gibi bir gürültü ile sulara düşüyor ve
su sütunlarını havaya gönderen bir kuvvetle. Sahne
Kuzey Kutbu ihtişamından biriydi-beyaz, hayalet ve neşesiz; iken
Işık, ziyaretçiler tarafından kutuplara sık sık tarif edildi
SEA,-Belirsiz, mavimsi ve Kasım ayında bir alacakaranlıkta güçlü bir şekilde benzeyen
New England, gökyüzü bulutlu olduğunda, ağaçlar çıplak ve
Bulutlar karla dolu. Sonunda neredeyse üç yüz kazanma
Buzuldan metre, gemi kısa durduruldu. Biz yükselmeden önce
Mast başımızdan daha yüksek bir set oluşturan kuleler ve katı duvarlar,
ve kurşun gökyüzüne karşı yoğun kitlelerde yukarı doğru yükseliyor. Alınmış
İsviçre, Alaska buzulu o ülkeyi üç kez kapsayacak
üzerinde; En büyük satın alımımızın donmuş nehirleri için sadece elli değil
mil uzunluğunda ve üç genişliğinde, ancak genellikle bu mesafe uzunluğunda iki kat
ve bu mesafenin on katı. "

Daha önce alıntıladığımız teğmen ahşap
Buzdaki Kızılderililer şöyle diyor: "
İyi havalarda yüzen buz, Kızılderililerimiz dikkatlice çarpmaktan kaçınırlar
Buz parçaları, buz ruhunu rahatsız etmeleri için. Ama buz ne zaman
Ruh bizi tehlikeyle besler, misilleme yapmaktan çekinmediler
Konularını vuruyor. Üç kişilik buzdan geçtikten sonra
Günler, mühürlü küçük, geçici bir hoonah kampına geldik
avcılık. Her ikisine de dağılmış bir aile veya iki ailenin küçük kampları bulduk
Shores. Fairweather'ın en büyük buzullarından biri Körfez'e geliyor,
ve böylece sularını en büyük buzdağlarıyla dolu tutar,
Yaz sezonu, bu nedenle Körfez Mühür için favori bir yer
avcılık. Mühür yerli eti, içecek (yağ eritilmiş gibidir
tereyağı) ve kıyafetler. Sanatı öğrenmek için mühür avına gittim
bakım ve sabır gerektirir. Avcı, bir buz floe üzerinde isterse
Kano, mühür uyandırıldığında asla hareket etmez. Hayvan uyurken,
Ya da daldı, avcı ileri doğru dart. Mızrağın dikenli,
çıkarılabilir kafa, şafttan yapılmış bir çizgi ile sabitlenmiş
Sinew. Çizgi ona bir işaret şamandırası ekledi, bu sadece bir
şişirilmiş mühürün mesanesi. Genç Mühürler T'Linkit'in kurbanlarıdır
Onları yay ve okla öldüren çocuklar. Bu mühür avcıları biraz kullandı
Yosun ve sızdırmazlık için yağ ve yakıt için biraz dalgaların karaya atılması. * * * Yaklaşık kırktan sonra
Miles'ın seyahati, küçük bir asonques köyüne geldik. Bizi aldılar
Harika misafirperverlikle ve kanonumuz taşıyamayacak kadar küçük olduğu gibi
Herhangi bir barınak, baş adam bana kendi kabininde bir yatak verdi. Harika bir
Kendilerini rahatlatan birçok eş, beni rahatlatıyor. Bkskin
Binicilik pantolonumun yeniden uygulanması, çocukça harikayı heyecanlandırdı. Drewed
Atların ve erkeklerin resimleri ayrılır ve sonra atlara monte edilmiş erkeklerin resimleri.
Harika hayvan üzerindeki şaşkınlıkları,
Pantolonun faydasını anlamaktan memnuniyet duyarız. Alaska kadınları
çocukça ve hoş, ama hızlı zekâlı ve kalpsiz yetenekli
kindarlık. Her konudaki otoriteleri tartışılmaz. HAYIR
Pazarlık yapılır, ilk danışmanlık olmadan yaya olarak yoktu
kadınlar. Vetoları asla göz ardı edilmez. Gümüş foks bir cilt aldım
Tsatat'tan; Ama karısı onu ticaret makalelerini iade etmesini sağladı ve
Cildi kurtarın. Aynı şekilde sürekli rahatsız oluyordum
Karısı '_cleKh_' dedi çünkü pazarlık geri almak zorunda kaldı. Yani, 'hayır.'
Kendim kanosunda beni yaklaşık otuz mil götürmek için bir adam tuttum
Mürettebat yorgundu. Kabul etti. Ona tütün ödedim ve üzereydik
Karısı plaja gelip onu durdurduğunda başlayın. O sessizce
Kanoyu boşalttı ve bana tütün geri verdi. Bütün insanlar
Ticaret konusunda merak ediyorum. Biriyle yaptığımdan asla emin değildim
pazarlık; çünkü bir sözleşmeyi geri alma hakkını talep ettiler ve kullandılar.
Her zaman, alınan değerlendirmeyi iade edebilmeleri şartıyla. Bu
Kodları kendi aralarında. Örneğin: Tanıştım,
Chilkat, Fort Simpson'a giden yerli bir tüccar, yaklaşık altı yüz
kilometrelerce uzakta ve iç kısmında verdiği kadar alamıyor
Deriler için Alaska, şimdi bulmak için iç mekana geri dönüyordu.
ilk satıcı ve tüm işlemi iptal edin.

"Asont köyünden bir dağ keçisi avcıları partisi ile gittim,
Fairweather Dağı'nın arkasındaki St. Elias Alpleri Dağı'na kadar,-yani
o dağın kuzeydoğusunda. Bu gezi için partimiz ayrıntılı yaptı
hazırlıklar. Sincap derilerinden yapılmış kuşaklı gömlekler giydik, kürk
başlıklar (genellikle konik), mühür derisi bootees, çok uyuyor
yakından ve dizine yarım yol açtı. Mızrak taşıdık
Alpenstocks, yaylar ve oklar, ham hide halatlar ve bir veya iki eski Hudson
Bay tüfekleri. Ptarmigan, zeminin bulunduğu alt seviyelerde görüldü
çıplak. Keçiler, kar tarlalarının ortasında zirveye doğru iyi kaldı.
ve erime sürüklenmelerinin kenarları boyunca filizlenen çimlere beslenir.
Hayvan, uzun, kaba saçlı büyük, beyaz bir keçi gibidir.
Ağır İpeksi Alt Flebleece. Bildiğim kadarıyla bir ayı bulduk,
bu ülkeye özgüdür. Güzel bir mavimsi bir renk,
Uzun kılların uçları ile gümüş beyaz. Tüccarlar buna 'St.
Elias Silver Bear. ' Deriler nadir değil. "Bu küçük dağ
Teğmen Wood'un gezisi özellikle dikkatinden önce yayılır
Bu biçiminde en iyi rekreasyonlarını bulanlar
düzenli görevler.

Ancak, ne kadar turistler meraklıların ortasında yaşamak isteyebilir ve
Glacier Bay'in muhteşem sahneleri (ve o kadar büyük olan bu talep oldu ki
Yolcuların yakınında bir yazlık tesisi inşa etmesi düşünülüyor
bir vapurdan fazla kal), ancak teklif etmemiz gerektiğinde bir zaman gelmeli
Harikalar Diyarımızın bu kutup kısmına güle güle ve bir sonrakine geçin
Görünümde Grand Panorama. Glacier Körfezi'nden güneydoğuya buzlu
Boğazlar ve güneybatıya doğru çapraz sese dönüşüyoruz,
Pasifik Okyanusu ve ilk kez sınırsız sularına giriyor. Geçmek
Ses, 1778'de Vancouver tarafından adlandırıldı.
keşfedildi ve yaklaşık elli beş mil uzunluğunda. Karşılık gelir
Güneyde Juan de Fuca Boğazı'na kuzeye, bu ikisi
su yolları iç bölgelerin kuzey ve güneyinde sınırlayıcı kanallar
Pasifik Okyanusu ile bağlantı kurarken geçiş. Puget sesi olarak
FUCA Boğazı'ndan anakaraya çok daha uzakta projeler,
Snowy Peaks, So Lynn Canal, "Kuzey'in Puget Sesi"
Kutsal Haç'ın sesini kuzeye doğru sürdürür,
buzullar, buzdağları ve kar tarlaları.

Son zamanlarda, çapraz ses dışında bir gezi ve kuzeybatı yaklaşık iki yüz
Pasifik Kıyısı boyunca kilometreler zaman zaman sahnelere eklendi
İç pasajdan yeni görüşler, St. Elias Dağıdır
Alpler, doğrudan Pasifik'e bakan, belirtilen mesafe ve
bu sınırlar içinde en fazla sayıda yüksek ve heybetli
dünyanın herhangi bir aralığında bulunacak zirveler. İç pasaj (tarafından
Sitka'ya tehlike sıkıntılarının kullanılması) çok mükemmel oldu nehir benzeri bir yolculuk,
Kesinlikle deniz kaçağından uzak, kimse bunu kırmak istemiyor
Bir deniz yolculuğunun herhangi bir kısmında keyifli bir yolculuk, ancak cazip
Ekran olabilir. Ancak bir veya iki yolculuk yakında şirketi ikna etti
Gezi mevsimi boyunca denizin hafifliğinin garanti edileceğini
Yolculuğun bir parçası olarak almalarını; Ve o zamandan beri söylediğim gibi,
ara sıra alınır, bence kısa bir açıklama olurdu
burada uygun. Glacier Körfezi'ndeki veya yakınlarındaki otel mi olmalı
Yakında tamamlandı, emin olanlar için iyi bir durma noktası olurdu
dalgaların en az hareketi ile denizci hissetmek; Hepsine
diğerleri, Fairweather gerekçesiyle iyi hava şansı, onlar
uygunsuz olarak adlandırılmıyor, çok iyi ve ile uyumlu
Grand Mountain manzarası, kaçırılmamalı. Yuvarlama Cape Spencer
(_Punta de villaluenga_ eski İspanyol grafikleri), kuzey noktası
Pasifik Girişi Cross Sound, Deniz Yolculuğu
başladı; Kıyıların en iyisi olan on ila on beş mil uzakta bir manzara,
ya da burada doğru olanı takip eden balıkçılar tarafından bilinen şeylerde
Balina, "Fairweather Grounds", böyle adlandırılmak, söyleniyor,
Fairweather Zirvesi çoğunu görüyor; Ve bu yine öyleydi
Indomable Cook tarafından, 1778'de fuarın bir anıtı olarak adlandırılmış
Hava, büyük eski zincirin gözünde seyirdi, bir isim
Çoğu turist kendilerini tebrik edebilir.

Cape Spencer iki katına çıkar çıkmaz, güney mahmuzları
Mount St. Elias Alps görünümüne başladı, Crillon ve Fairweather
önde gelen ve ikincisi ile tanışmamızdan kolayca tanınan
Glacier Körfezi'nin sularından. Bir iki saatlik bir yolculuk bizi alıyor
"Square Off'dan bakıldığında nispeten ilginç bir sahil boyunca
sancak kirişimiz; "ama tüm bu zamanlar zihin büyük tarafından sabitlendi
Önümüzde Plainer'da yavaş yavaş gelişen alpin görüşleri
Onlara doğru ilerlerken burada ve orada anahatlar. Yakında yanılıyoruz
Buzlu nokta: hemen ötesinde, okyanusa bir buzul aşağı iner
Yaklaşık üç mil katı deniz duvarı buz verirken, kaynağı
Karlı zirvelerin tabanlarını kaplayan yüksekliklerde kayboldu.
Buzul cephesinde buharda buharlaşırken sağdaki yüksek zirve montajı
La Perouse, Fransa'nın uzun listesinin en cesur listelerinden biri olarak adlandırıldı
Kaşifler ve coğrafi olarak hayatını kaybeden
bilim. Gözleri 1786'da bu alpin zirvelerine dayanıyordu, sadece bir
yüzyıl önce. En yüksek noktası 10.000 fitin çok üzerine ulaşır ve
yanları daha önce buz duvarı olan buzullarla çatlak
Gözlerimiz ve genellikle La Perouse Buzulu olarak bilinir. .
Hepsinin en yüksek zirvesi ve bu asil aralığın solunda montaj
Crillon, La Perouse tarafından 1786'da, Fransız bakanından sonra
Deniz; Crillon ve La Perouse arasında d'Agelet Dağı,
Bu ünlü seferin gökbilimcisi. Crillon havayı parçalıyor
Dinlendiğimiz denizin 16.000 feet üzerinde ve bir
Yüz mil denize. O da buzullarla çevrilidir,
tacından talimatlar. Crillon ve La Perouse yaklaşık yedi mil
Ayrı, birbirlerinin neredeyse kuzey ve güneyinde. Yaklaşık on beş mil
Crillon'dan Kuzeybatı, 10.000 feet yüksekliğinde Lituya Peak; Ve küçük
İkisi arasında geçtiğimiz Bay açılışı Lituya'nın girişi
Körfez, La Perouse'un en çok biri olarak telaffuz ettiği bir su tabakası
Büyük manzara için dünyada, buzulları ve
Alp Shores. Ancak vapurumuz girmeyecek; pasaj için
küçük tekneler için bile tehlikeli,-bir anıt taşıyan bir ada
La Perouse's Sefer'in memurları ve adamları, gelgit dalgasında kayboldu
bir kesici gibi sözleşmeli pasajdan geçiyor
hain bar. Lituya zirvesinden yaklaşık on veya on iki mil kuzeybatı
Bir saatten biraz fazla bir süre sonra bizi takip eden Fairweather Dağı
Lituya Körfezi'nden koş. 1778'de Cook tarafından adlandırıldı ve genellikle
Crillon Dağı'ndan birkaç yüz metre daha kısa olduğu düşünülüyor. İçinde
Her şekilde, neredeyse yakın sırtlardan kendine özgü izolasyonu ile neredeyse
kendisi, çevresi böyle olmayan Crillon'dan çok daha büyük bir zirve
İnce Alpin ekranı için iyi. Fairweather'ın da dondurulmuş nehirleri var
yanlarından aşağı akıyor; Ama hiçbiri denize ulaşmaz, düşüktür,
Üç veya dört mil genişliğinde ormanlık ülke, bir glacis gibi yatıyor
Bu boyunca kısa bir mesafe için St. Elias Alpleri'nin deniz tarafı
sahilin bir parçası. Kasvetli, derin yeşil ormanlar etkileyici bir
Ancak, aşağıdaki dans dalgaları arasında uzanan ve
Yukarıdaki beyaz ve mavi buzul buz. Yuvarlama Cape Fairweather,
Sahil kuzeye doğru eğilimler; Ve Bowsprit'imiz aynı şekilde işaret edildiğinde
Doğrudan Önümüzdeki yönlere, muazzam buzulların
deniz. Cape Fairweather'dan (Fairweather Dağı'nın yanında) Yakutat Körfezi'ne kadar
(Vancouver Dağı'ndan haberdar), göze çarpan zirve başını yukarıda desteklemiyor
Yaklaşık yüz mil boyunca uzanan büyük dağ zinciri
Bu iki Alp burç; Ama yine de her saat yeni bir
5.000 ila 8.000 feet yüksekliğinde dağ, ki bu herhangi bir yere yerleştirilirse
Aksi halde, bir büyük olarak ulusal veya devlet gururuyla tutulur
kazanma. Burada sadece büyük zirvelerle cüce. Buzul
Cape Fairweather'dan yaklaştığımız La Perouse tarafından adlandırıldı.
_La grande platosu_. Çok düşük bir buzul, sınıfı
iç kısımlar çok hafif, donmuş bir nehir gibi
Görmeye alışık olduğumuz uçurum buz kütleleri. Küçük
bilinen, deniz yönünün ötesinde; Ama muhtemelen en büyüğü
Alaska'daki buzul ve dünyanın en büyüğü, kutupun güneyinde
bölgelerin kendileri.

Bu buzullar denize nerede olursa olsun veya boşaltarak onunla bağlantı kurarak
nehirler,-ve tüm büyük buzullar, en azından bunu yapın,-
suda yüzen sütlü tortu, bu "tanrıların değirmenleri"
Yavaş ama rasping kursunda dağ yanlarından öğütme
yanları. Abrade için kalkerli tabakalar nerede bulurlarsa, su
Miles'lar için neredeyse thue içinde süt gibi. Büyüklerin buzul
Plato, kuzeye doğru ilerlerken Pasifik'in kendisine bakan sonuncusu;
Ancak, küçük koyların düz toprakları kestiği yerlerde
menzil, her yerde var olan buzullara ulaşabilirler
dağ tarafı.

Yakutat Körfezi'nden,-yerleşik T'Linkit tarafından verilen bir isim
Kabileler,-İmparatorluk St. Elias, The Trowing Peak hakkında en iyi görüşümüz var
Bu asil aralıktan ve tüm kuzeydeki en yüksek dağdan
Amerika,-deniz seviyesinin yaklaşık 20.000 feet üzerinde ve tüm bu geniş
Yükseklik görünüşte denizin kendisinden yayılıyor. İyi bir resim yok
Hiç verildi ve hiçbir kelime tam olarak tanımlamadı. Hepsi
Dilimizin üstünlükleri o kadar az zirve giydi ki
Bu alpin varlığında düz ve zihinsel olarak tatsız düşüyorlar
Titan, tepesini bulutlar arasında yetiştiriyormuş gibi bir açıklama.
Bu kelime isteği, büyük olanı ziyaret eden birçok kişi tarafından hissedildi
Bunu gören Alaska'nın manzarası, burada bir fiyort göstererek veya
oradaki buzullar, başka bir kişinin kelime boyasını çoğalttılar
yazar, konusuna kıyasla bir cılız bir antagonisti tanımlayan yazar
fikri daha yakından ifade eden birinin sözleriyle verecek
Kansas City'deki bir muhabirin kaleminden.
_Journal_, 14 Eylül 1885 tarihinde.

"Turistin Alaska ile ilgili yapması zor olan şey
Genel okuyucu için görülenleri açıklayın. Her şey böyle bir
Kelimelerin ifade için küçültücü olduğu muazzam ve büyük ölçekli
yerine-gezginler onları kullanma konusunda kredilendirildikleri gibi-
abartılı açıklamalar. Örneğin, insanlar kıtayı geçiyor
St. Lawrence'ın bin adaları arasında bir iki saat yelken aç,
ve kelime boyama güzelliklerinin yüceltilmesinde tükendi.
Ama burada bir dönümden büyük ölçüde değişen bin mil ada ada
Tropikal'in yaprak dökmeyen ormanlarıyla kaplı bir devletin oranları
Lüks, ancak karakterlerinde çok azgın, göze yeni olacak kadar,
ve hangi botanik isimlendirmesiyle ilgili olarak
memnuniyetsiz. Ve tüm bu dağ manzarasında,
Bin ila on beş bin feet yüksekliğinde zirveler,
Bir Prairie İlçesi'ni Toplamaya Göre Yeterli Seviye Arazi yok
Batı Missouri veya Kansas'ta. Her gün sürekli ve
Dağ manzarasının kırılmamış zinciri. Daha iyi etkileyemem
Bir geminin güvertesinden görüldüğü gibi manzaranın karakteri sormaktan
Parkları, vadileri, kanonları, gorges ve çöküntüleri hayal edecek okuyucu
karın tabanına su ile doldurulacak kayalık dağların
menzil ve sonra Santa Fe'den kuzeye doğru bir yelken açın
Montana hattı. Tam olarak böyle bir hayali üzerinde görülebilecek
Yolculuk aslında partimiz tarafından tamamlanan yelkenden geçti
son on gün boyunca hevesli turistler. Bölünebilirsin
Günler boyunca parçalara ayrılır ve tam da geçtiği gibi
ve alt bölümlerden herhangi biri daha büyük sağlayacak
Dağ ve deniz kombinasyonu dünyanın herhangi bir yerinde görülebilecek. Bu büyük manzara bolluğu, bu günlük ve saatlik açılış
Gözlemciyi ezen ve karıştıran panorama. Çok harika
ayrıntılara ayrılmak ve her şey böyle bir
tüm eski deneyimlerin cüce olduğu devasa ölçek ve
Hayal gücü, şimdiye kadar başka için hizmet eden sıfatları reddeder
Sahneler: Onları burada çalışmak sadece yanıltıcı. "

"Bir beyefendi, kıdemli bir gezgin olarak, dururken bana dikkat çekti
St. Elias Alpleri ile Glacier Körfezi'nin girişine kuzeye bakıyorum
tam görünüm ve Crillon ve Fairweather'ı aşıyor
Bu olağanüstü aralığın karla kaplı zirveleri:

"'Burada gördüğümüz şeyi alabilir ve İsviçre'ye koyabilirsin,
Ve Avrupa'da dağ manzarası olan her şeyi gizleyecek. ' Ve daha sonra
“Dünyanın her yerindeydim; Ama şimdi bakıyorsun
Dünyanın başka bir yerinde paralel olmayan sahne. '

"Bu olayı daha açıklayıcı olduğu için belirtiyorum ve daha iyisini veriyorum
Kontrast fikri, kendimin yapabileceği her şeyden, olduğu gibi,
Okuyucu için,
iç denizlerin kıyılarının topografik yönü
on gün geçtiğimiz labirent pasajları ve on gün daha
Gelecek Doğanın hüküm sürdüğü dış dünyaya kaybolacak
Medeniyetin eli tarafından rahatsız edilmemiş ve bozulmamış. "

Burada, St. Elias Dağı'nın ciddi etkisi altında ve
Gezegenimizin en büyük okyanusunun en kuzey suları dönüyoruz
gördüğümüz şeyleri ters sırayla tekrarlamak; veya
sık sık olduğu gibi, bir dizi yeni kanal aşağı
Tekrar eve ulaşılmadan önce çeşitli manzara.

Alaska'nın birkaç limanının olduğu belirli bir emir verdim
ziyaret edildi; Ama okuyucu bir an için bunun her zaman olduğunu düşünmemeli
katı bir şekilde takip edildi. Bazen bazıları dönüşe bırakılır
Yolculuk ve çok şey yük miktarına ve sayı ve
Yolcuların karakteri. Kışın geziler tamamen yapılır
Postalara, yük ve birkaç yolcuya atıf; Ama ilkbaharda,
yaz ve düşme bunlar tamamen asttır ve geziler
kelimenin en geniş anlamında gezilere dönüştürüldü. Sırasında
binlerce küçük kanal neredeyse tamamen keşfedilmemiş
Taşınırsa muhtemelen gezi şirketlerinin servetini yapar
başka yerlerde, ancak büyüklerin daha büyük cazibe merkezleri
İç pasaj keşfedildi ve şimdi turistlere gösteriliyor
dünyanın harikalar diyarı.

                                                        Fred'k Schwatka.

                     * * * * * *




Aşağıdaki tablo, orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeleri listelemektedir.

  P 5: Alaska buzulları -> Glacier Körfezi'nden sonra vardiya
  P 9: Rock Bass, Mascalonge -> Maskalonge
  P 34: Bull Nehri -> Bull Nehri
  P 39: Aşağıda ya da tam tersi -> Versa
  P 46: Ve büyük ışık evi -> deniz feneri
  P 72: Sitka, Alaska. -> Dönem Eklendi
  P 85: Yaşam boyu koşmak -> ömür boyu
  P 87: Kış ortasında hoş bir -> Midwinter





Projenin Sonu Gutenberg Harikalar Diyarı E -Kitabı; veya Alaska ve iç
Passage, Lieut tarafından. Frederick Schwatka ve John Hyde

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WONDERLAND; OR ALASKA AND ***

***** This file should be named 36435.txt or 36435.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/3/36435/

Produced by Jens Nordmann, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
