*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Disturbing Charm
Yazar: Berta Ruck
Yayın Tarihi: June 16, 2011 [EBook #36442]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Disturbing Charm, by Berta Ruck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Disturbing Charm

Author: Berta Ruck

Illustrator: Edward C. Caswell

Release Date: June 16, 2011 [EBook #36442]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISTURBING CHARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RAHATSIZ EDİCİ ÇEKİCİLİK

BERTA RUCK TARAFINDAN

"Başka Bir Kızın Ayakkabılarında", "Üç Kalp", "Rachel İçin Yıllar" vb.'nin yazarıdır.

EDWARD C. CASWELL TARAFINDAN
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim]

NEW YORK
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ
1919

TELİF HAKKI, 1919
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ, A.Ş.

VAIL-BALLOU ŞİRKETİ
BINGHAMTON VE NEW YORK

HER ZAMAN
EŞCİN
VE CESARETLİ
ANLISI
WARREN FENN-SMITH'E

İKİNCİ TEĞMEN KRALİYET UÇUŞ KOLORDUSU
VURULDU GÖZLEMCİSİ EYLEMDE
18 OCAK 1918, 18 YAŞINDA

"İnsanın basımını parlak bir şekilde Darphaneye geri götürüyorlar,
Şanları içinde ölecek ve asla yaşlanmayacak olan delikanlılar"

Housman

[İllüstrasyon: _Burada kendini Olwen'in ayaklarının dibindeki halının üzerinde diz çökmüş halde buldu._]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

I BÜYÜ'NÜN GELİŞİ

II BÜYÜ'NÜN KABULÜ

III BÜYÜ'NÜN BAŞLATILMASI

IV BÜYÜ'NÜN ÇALIŞMAYA BAŞLAMASI

V BÜYÜ İÇİN DİĞER PLANLAR

VI BÜYÜ'NÜN KAVUŞTURULMASI

VII BÜYÜ'NÜN YAYILMASI

VIII BÜYÜ'NÜN İLK İŞLEYİŞİ

IX BÜYÜ'NÜN ÖNGÖRÜLMEYEN ETKİSİ

X CHARM

XI CHARM ZİYAFETİ

XII AY IŞIĞI VE CHARM

XIII ORMAN ATEŞİ VE CHARM

XIV CHARM ÜZERİNDEKİ BULUTLAR

XV CHARM'IN KAYBOLMASI

XVI KARŞI-CHARM

XVII DÜŞME SAHNESİ

BÖLÜM II

I İHMAL EDİLEN CHARM

II SON MÜTTEFİKLER

III CHARM'IN KURTARILMASI

IV CHARM'IN SESİ

V EN İYİ KIZ ARKADAŞ

VI HATIRLANAN CHARM

VII BENZİN VE CHARM

VIII TAKVİYE VE CHARM

IX ŞAMPANYA VE CHARM

X ONUN GELİN GECESİ

XI ONUN GELİN GECESİ

XII ŞARAPEL VE ​​CHARM

XIII NÖBET

XIV EV VE BÜYÜ

XV BÜYÜ KABUL EDİLDİ

SON SÖZ. BÜYÜ İTİRAF EDİLDİ

RESİMLER

Burada kendini Olwen'in ayaklarının dibinde halının üzerinde diz çökmüş halde buldu

"Her şey tekrar geldi. Aman Tanrım! Çöktüğümü sandım--"

Orada donmuş gibi durdu ve "Buradan uzaklara!" dedi ve
kalbinden "Ondan uzaklara!" diye haykırdı

Ve onlara bunun ne olduğunu söyleyecek hiçbir şey yoktu, Rahatsız Edici
Büyü Kesecikleri

BÖLÜM I

BÜYÜ'NÜN GELİŞİ

"Yine de o düzenbazın arkadaşlığıyla büyülendim; eğer o düzenbaz bana
kendisini sevmem için ilaçlar vermeseydi, asılırdım; başka
olamazdı; ilaçlar içtim."

Shakespeare.

Mektupta şöyle yazıyordu:

"_... Ve bu keşif, beraberinde gönderildiğinde, dünya işlerinde bir Çağı
işaretleyecek!_

"_Dünyadaki sıkıntıların yarısı, insanların sürekli olarak 
Aşık olması_ ... yanlış insanlara _durumundan kaynaklanır. _Efendim, bunun neden olması gerektiğini hiç merak ettiniz mi?_"

Yaşlı Botanik Profesörü, Batı Fransa'da, Savaşın dördüncü sonbaharında genç yeğeni ve sekreteriyle birlikte kaldığı otelde, kendisine hitaben yazılmış bu gizemli daktilo edilmiş mektuba ve büyük postasının geri kalanına bakıyordu. Son sözlere
geldiğinde gülümsedi. "Hiç merak etmiş miydi!" Gençliğinin kaç gecesi fırtınalı bir şekilde _merak ederek----? geçirmişti? Ünlülere mektup yazan yabancılar bazen mahrem konulara tökezlerler.

Okumaya devam etti:

"_Neden bir kız, diğerlerinin arasında onu olabilecek en kötü
koca yapacak olan adama aşık olsun ki? Tüm
arkadaşları önceden görür ve onu uyarır. Kendisi de bunu belirsiz bir şekilde fark eder.
Ama kendi yıkımına rağmen onu sever. Bu felakete ne sebep olmuştur? Küçük ve gizli bir Güç; bir mikrop
bir salgına yol açabilir._"

"Evet, gerçekten de," diye mırıldandı Profesör Howel-Jones, kocaman eski beyaz kafasını sallayarak. Mektubu çöp kutusuna atmak üzereydi,
ama bir şey onu okumaya devam etmeye zorladı. "_Başka bir genç adam, neden ona asla mutluluk veremeyecek
o güzel kadını arzulamak zorunda? O 'buz kadar saf, kar kadar iffetli'... hendek suyu kadar donuk; o, ateş ve hayallerle dolu.
Ona Tutkuya karşılık vermeyi öğreteceğine yemin ediyor; onunla evleniyor.
Bir başka trajedi!_"

Ne kadar da kendine benziyor, diye düşündü Profesör,
Rugby International şapkasını şimdi yabancı diplomalarından daha fazla gururla taktığı günlere dönerek.
Bu anı onu odasının büyük balkon penceresinden, geniş Fransız lagününün üzerinden,
işaret eden phare'leriyle kum tepeciklerinin bariyerini geçerek, kilometrelerce ötede,
Atlantik silindirlerinin düzensiz beyaz çizgisinin resiflere çarpıp fışkırdığı yere bakmaya yöneltti. Futbol günlerinde o gürleyen soruları kumlara
vuruyorlardı, öğrenimi ve Nobel Ödülü unutulduktan çok sonra bile,
yanıtlarını gökyüzüne fırlatacaklardı. Öyleyse, isimsiz bir muhabir ona eski huzursuzluğu neden hatırlatsın ki?

Tüm bunlara rağmen okumaya devam etti:

"_Her birimiz bu hikayelerin bir listesini biliyoruz. Bunları nasıl önleyebiliriz?
İyi veya kötünün kökünü, Aşk tohumunu, sadece doğru
toprağa
arayıp ekerek. İnsan, asırlar boyunca
bunun varlığını kabul etti; eskiler, iksirleri ve
muskalarıyla. Shakespeare bunu bir bitkide somutlaştırıyor. Biz modernler bunu
bir bilmece olarak kabul ediyoruz; bir kadın için hiç 'Aslında
güzel değil, ama Rahatsız Edici
Tılsımı var, her neyse' dendiğini duymadınız mı?"

"Rahatsız Edici Tılsım!" ... Ah, biliyordu! _O_ buna sahipti, hiç evlenmemiş olan kız, onu kardeşi olan deniz kaptanı için
geçiren ve yeğeni Olwen'in
annesi olan kız. Olwen birkaç dakika içinde gelip, otelin tamamında, onunkinden başka kimsenin dokunmasına izin verilmeyen geniş çalışma masasının üzerindeki tüm o kağıt yığınlarını düzeltecek ve tasnifleyecekti. Yarı eğlenerek şöyle düşündü:
"Küçük Olwen'in bu mektubu ele geçirmesine izin vermemek daha iyi."

Mektup şöyle bitiyordu:

"_Efendim, teknik ayrıntılarla uğraşmayacaksınız. Sadece şuna inanın ki, bu mektubun yazarının yaşam çalışması
sonunda başarıyla taçlandırıldı. Ekteki küçük pakette
yıllarca süren Araştırmanın sonucu, kullanım talimatlarıyla birlikte mühürlenmiş olarak bulunmaktadır. Mucit, deney yapmaya cesaretten yoksundur. Ama siz, bilgili beyefendi, siz, 'Eğrelti Otlarının Aşkları'nın
yetenekli yazarı, Bilim davasında sorumluluktan
kaçmayacaksınız._

"_Buluştan daha fazlasını elde etmek isterseniz,
bir gazete ofisindeki bir kutunun adresi ektedir, başvuruda bulunabilirsiniz._

"_İtaatkar hizmetkarınızdan_

en iyi dileklerimle,

"_Mucit._"

Yaşlı adamın geniş göğsünden derin, neşeli bir kahkaha yükseldi.

Mektubu ve ekini masanın üzerine, "Yenilebilir Mantarlar" bölümü için notlarının
üstüne fırlattı.

"Çılgın--duygusal çılgın!" diye yorumladı. "Çoğu deli kendini
mucit sanır, bu yüzden çoğu mucit deli olarak kabul edilir." Bir sandalye çekti ve önündeki kağıtları saman yapmaya başladı, notların olduğu diğer dosyayı aramaya.

Profesörün yatağı ve diğer mobilyaların çoğunu temizlettiği büyük oda hava ve güneş ışığıyla doluydu ve çok az İngiliz odasının başarabildiği o cilalı temizlikle. Beyaz duvarlar ve parke zemin aynalar gibi parlıyordu, aynalar elmas gibiydi; açık pencerelerin camları, otelin bir tarafında çam ormanı, diğer tarafında lagün olan sabah havası kadar berraktı. Çamların reçineli iç çekişi, denizin ılık, ciğerleri kaldıran nefesiyle karışıyordu. Muhteşem bir sabahtı--içeride çalışmak için fazla muhteşemdi....

Profesör Howel-Jones notlarına dikkatle baktı, ama bir kez olsun onları
göremedi. Az önce okuduğu mektubun duygusal bir delinin işi olduğunu biliyordu, ama buna rağmen bir teli titreştirmişti. Yaşlı adam orada otururken, kahverengi gözleri tohumlanmış akasma kadar beyaz saçlarının altında soyutlanmış, temiz tıraşlı modern bir Druid'e benziyordu. O anda bir vizyon gördü.

* * * * *

Yanlış kişiyi seven veya evlenen insanların bitmek bilmeyen alayını gördü.

Sınıflarından seçim yapan delikanlıları gördü; barmenler, "tüy parçaları."

Kendi jenerasyonlarından evlenen kızları gördü.

Şapka taktıkları gibi bir bağ kuran, çelik kadar gerçek olan sevgiye hayat boyu bağlı flört edenleri gördü. (İkisi için de korkunç!)

Ayrıca Aşk'ı utangaç idealistlere sunulan bir yemek ve bir müzikhol şakası karışımı olarak gören genç erkekler.

Bohemyalının papazla evlendiğini gördü.

Aynı şekilde, genç ve çekici çapkın, rüküşe zincirlenmiş.

Annelik için doğmuş kadınları gördü, yalnız bekarları
çekecek çekicilik eksikliğinden dolayı terk etti.

Özgürlük için iç çeken, çocuk odasına kızan anneleri gördü.

Her Şeyi gördü, Her Şeye _Ama_ bağlıydı.

Evet; o an için gördüğü tek şey dünyanın yanlış çiftleşmesinin toptan devasa
Gaf'ıydı.

* * * * *

Şüphesiz hepsi onun için tek bir şefkatli görüntüde kristalleşmişti; Olwen'in
ölmüş annesi, evlenmesi gereken kız. İçini çekti ve gülümsedi.

"O delinin öne sürdüğü gibi, her şeyi yoluna koymanın bir yolu olmaması ne yazık," diye düşündü. "Övünmeye değer bir icat olurdu! Kablosuz
olmazdı ya da X-ışınları. Keşke hepsi doğru olmasaydı..."

Kapıya vurulan bir ses düşüncelerini böldü. Kızların en yumuşak sesi, "Benim için hazır mısın, Amca?" diye sordu.

"Evet!" diye seslendi, kendini gerçekler dünyasına geri çekti.
"İçeri gir, Olwen."

Olwen Howel-Jones içeri girdi.

On dokuz yaşında küçük ama zarif bir kız. Sadece bir avuç yumuşaklık.
Küçük Fransız çizmeleri kadar siyah, parlak saçlarla belirginleşen soluk, üç köşeli bir yüz parçası.
Bazen kahverengi, bazen gri görünen iri gözler; titrek ama kırmızı bir karanfil kadar canlı bir ağız--Olwen böyle biriydi. Amcasının çalışma odası olan o çıplak Bilim tapınağına bir Gençlik dalgası getirdi.
Bir şey daha getirdi--bir gerginlik, sabırsızlık nefesi. Bir erkek bunu görmezden gelirdi;
bir kadın değil. Otelde bir kadın daha
önce kendi kendine, "Acaba o çocuk kime bu kadar aşık?" demişti.

O anda odada olsaydı, o kadın,
pencerenin yanındaki masaya doğru yürürken, genç kızın yüzünde aniden sorusunun cevabının belirdiğini görebilirdi.
Balkon altından ayak sesleri duyuldu.
Olwen, masanın diğer ucunda duran kocayemiş dolu büyük bir kavanozu kenara itti.

"Bu senin ışığında, Amca," dedi.

Profesörün sırtı ona dönüktü ve figürler balkonun altından hızla geçti. İki yaralı İngiliz subayının _plaj_a doğru sallandığını gördü.
Haki üzerindeki kızıl parıltıyı yakaladı; birinin oldukça boğuk, çocuksu kahkahasını duydu; diğerinin kısa bir konuşması. O özellikle baskın aksan biçimiyle yankılanan bir sesle, bir tutam Kanada aksanıyla İskoç,
berrak sabah havasında biraz tutuk bir duyuru yükseldi:

"Ben Avrupa'daki kadınlar konusunda en iyi yargıcım."

Profesör bunu belli belirsiz yakaladı. Yakalayamadığı şey, arkasındaki kızın tüm vücudunun
ani, durgun uyanıklığıydı. Kız baştan ayağa "farkındaydı"; beyaz boğazı gerilmiş, tüm varlığı zorlanmış gibiydi; dinliyordu.
Ayak sesleri geçti, birinin boğuk, büyüleyici kahkahası, diğerinin yüksek, kendinden emin sesi... Olwen'da hayat yeniden rahatladı;
elleri mekanik olarak kağıtları ayırmaya başladı. Hayır; Profesör fark etmemişti, erkek akrabaları açıkça bir kızın psikolojisini en kötü
gözlemleyenlerdi... görse bile, muhtemelen
yeğeninin yüzündeki o ani geçici aydınlanmadan
hangisinin sorumlu olduğunu tahmin edemezdi; kolunu kaybeden
kara gözlü Kurmay Yüzbaşı mı, yoksa geçen Nisan ayında vurularak düşürülen sarışın R.F.C. pilotu muydu... Neyse, ikisi de gitmişti artık;
_dejeuner_'a kadar onlardan başka hiçbir şey görülmüyordu...

Olwen gözlerini yazı masasının düzensizliğine doğru çekti;
başını oldukça zorlama bir canlılıkla yukarı kaldırdı ve güldü.

"_Ne_ bir karmaşa! Her zamankinden daha kötü ve dün gece her şeyi çok güzel bir şekilde
düzenlemiştim! Sen _korkunç_sun!"

"Önemli değil, Olwen _fach_," dedi elini onun omzuna koyarak. "Bu sabah pek fazla iş
yapmayacağım. Ormana gidiyorum. Sadece
bana numune çantamı ver... ah, işte. Ve o Danimarka dergisinin Haziran sayılarını dosyala - nereye koydum onları? - ah, işte. Sonra
deftere kopyalanacak birkaç mektup var, hepsi bu.
Gelip beni bulabilirsin; dün Bayan
Cartwright ve o genç Adı-neydi, uçuş subayıyla gittiğimiz yerde olacağım."

Kopyalanacak iki mektubu bir kenara koydu, üzerlerine kağıt ağırlığı olarak, ormandan topladığı
muazzam çam kozalaklarından birini yerleştirdi. Sonra numune çantasını taktı, girintili çıkıntılı
gri şapkasını aldı, gülümsedi ve masadaki kız gibi figüre başını salladı ve
dışarı çıktı.

Tek başına kalan Olwen kollarını başının üzerine uzattı. "_Oh!_" diye iç çekti,
çaresizce. Arbutus kavanozunu tekrar yerine koydu; koyu yapraklı, kırmızı ve turuncu meyveli bir
sprey seçti, onu elbisesinin donuk sergesine karşı denedi. Sonra sandalyesini geriye yatırdı, böylece kendini
yaldızlı çerçeveli aynalardan birinde görebildi. Ona
üzük, küçük bir yüz gösterdi.

"Bana asla _bakmazdı_, biliyorum," dedi kendi kendine.

Arbutus spreyini tekrar suya itti ve
yeterince isteksizce işine döndü.

* * * * *

Yarım saat sonra isteksizlik bitmişti.

Bir mucize işe yaramaya başlamıştı!

Çünkü Profesörün yeğeni ve sekreteri, J. Howel-Jones'un Agarics hakkındaki harika eseri için notların olduğu bir dosyanın altında masada bulduğu bir mektubu soluk soluğa okuyordu.

Parlayan saf gözlerle o daktilo edilmiş mektuptan
içine konmuş olan küçük pakete döndü. Sonra tekrar 
mektuba döndü. Şunu okudu:

"_Dünyadaki sorunların yarısı, insanların sürekli olarak 
yanlış insanlara aşık olmasından kaynaklanır."

Şaşırtıcı öneriyi okudu:

"_Her birimiz bu hikayelerin bir listesini biliyoruz. Bunları nasıl önleyebiliriz?
İyi veya kötünün kökünü, Aşk tohumunu
arayıp doğru toprağa ekerek._"

Daha sonra, bu son derece umutlu yorumu okudu:

"_Bir kadın için hiç 'Güzel değil,
ama rahatsız edici bir çekiciliği var, her neyse' dendiğini duymadınız mı?"

Sonunda bunu okudu, onu titreten cümleyi:

"_Küçük pakette, yıllarca süren Araştırmanın sonucu, kullanım talimatlarıyla birlikte mühürlenmiştir._"

Avucunda duruyordu, sanki terebentinmiş veya onu pencereden ve uzun ahşap iskeleden, parıldayan
_Baissin_'den, deniz fenerleriyle kum tepeciklerinin üzerinden ve o silindirlerin köpürdüğü ve kükrediği Biskay Körfezi'ne
götürebilecek başka bir şeymiş gibi dikkatlice aldığı paket.

Yaşlı Bilim Adamı "Delilik!" demişti. Bu kız her kelimesini kabul etmeyi özlemişti; kısmen, belki de, her sevgi dolu kadın gizlice bu tür bir Güç olması gerektiğine inandığı için, onu bulabilseydi -- arzuladığı aşkı elde etme gücü. İşte buradaydı.

Aceleyle ambalajı açtı; içinde bir paket ve bir kağıt belirdi. Küçük harflerle kağıtta şunlar yazıyordu:

KULLANIM TALİMATLARI.

"Bu tılsımın etkinliğini test etmek isteyen kişi, _gizli_ bir şekilde bu tılsımı takmalıdır. "Birinin kıyafetinde veya kişiliğinde saklı olabilir, ancak özelliklerini bilmeyen birinin
gücü yine de işe yarayacaktır.

"Büyünün küçük bir kısmı yeterli olacaktır.

"Sürekli kullanım gücünü azaltmaz."

Olwen, iç paketin üzerine eğilerek, ondan yükselen hoş
misk kokusunu kokladı.

"_Oh!..._" diye soludu.... O basamaklar koridorun dışında mıydı?... Ayağa
sıçradı.... Hızla, neredeyse suçluluk duyarak, elbisesinin düşük yakasını aşağı çekti; paketi ve kağıdı göğsüne
soktu. Bunlar, alt gömleğinin yumuşak leylak kurdelelerine
çatırdadı.

"Ya _alsaydım_!" diye düşündü ve tüm kalbi ferahladı.
Ellerini göğsüne bastırdı.

Diyelim ki kendi küçük ve ateşli ellerinin altında (gamzeli, daktilosunun karbonundan hafifçe lekelenmiş) dünyanın Blunder'ını düzeltmenin o tarifini tutuyordu! Ah, eğer gerçekten ele geçirebilseydi, Aşk-mikropunu, yaramazlık ve zevk mikrobunu!

Rahatsız Edici Büyünün kendisi!

_O zaman_ bundan ne çıkar?

BÖLÜM II

BÜYÜNÜN KABULÜ

"Yapabileceğim şeyi denemekten zarar gelmez."

Shakespeare.

O gün, Profesör (sık sık yaptığı gibi) Orman'da gezinirken öğle yemeğini atlamayı seçtiğinden, yeğenini tek başına _dejeuner_'a gönderdi. Onun asla bir öğünü kaçırmasına izin vermedi; gençlerin bol ve sık yemek yemesi gerektiğini savundu.

Başı açık, elbisesinin üzerinde kırmızı örme bir palto olan kız, küçük yuvarlak demir ayaklı masaların arasından ve otelin meydanının dışındaki çiçekli kaktüs küvetlerinin yanından geçerek ilerledi. Bir pencereyi iterek açtı ve büyük ışık _salle_'sine girdi. Duvarlarından biri
tavandan zemine kadar pencere gibiydi, _plage_'a ve
o deniz fenerinin işaret ettiği lagün uzantısına ve kum tepeciklerine bakıyordu.
Diğer yüksek duvarlar, sarkan avizeleri, oymaların rokoko yaldızlı kıvrımlarını,
masalarda oturan ziyaretçilerin hareket eden başlarını bir düzine kez yansıtan aynalarla kaplıydı.

Küçük Olwen'in kendi başının ve omuzlarının siyah ve kırmızı, bir uğur böceği gibi yansımaları resimde tekrar tekrar belirdi; bunu görmedi.

Aradığı başka bir görüntüydü...

Kalabalık ve uğultulu yeri tarayan parlak bakışları, odanın ortasından aşağı uzanan uzun masanın iki
boş sandalyesine düştü.

Ah! "Onlar" öğle yemeğine gelmemişler miydi? Belki de "Onlar"dan
yemekhaneye_ kadar hiçbir şey görünmüyordu. Olwen Howel-Jones, istifa ederek iç çekerek
amcasıyla birlikte oturmaya alışkın olduğu uç pencerenin yanındaki iki kişilik masaya döndü.

Ama oturmadan önce, yanındaki küçük masada oturan kahverengi giysili uzun boylu İngiliz kadın kızın gözlerini yakaladı, gülümsedi,
başını salladı ve esnek vücudunu öne doğru hızla eğerek onu bir geminin figürü gibi
gösterdi ve derin, oldukça
çekici bir sesle ona yaklaştı.

"Diyorum ki! Bugün yalnız mısın? Ben de öyleyim. Öğle yemeğini benim masamda yersin, olmaz mı?"

"Ah! Teşekkür ederim, Bayan Cartwright; isterim," dedi kız, memnun bir şekilde.
Karşısındaki sandalyeye oturdu.

Howel-Jonese'lar gelmeden önce birkaç gündür otelde olan Bayan Cartwright, bir Hint Ordusu subayının dul eşi, şu anda İngiltere'de okulda olan iki çocuğun annesi ve çeşitli isimler altında gazeteciydi.

Bu yüzden, sabah boyunca bir zenci gibi çalıştığı için bir avcı kadar aç olduğunu söylediğinde, Olwen ona utangaç bir gülümsemeyle, "Sen 'Bayan Claudia Crane' mi yoksa 'Batı Fransa'da Gezgin' mi oluyordun?" diye sordu.

"Değişiklik olsun diye, ikisi de değil," diye karşılık verdi Bayan Cartwright, zayıf İtalyan garsonun getirdiği omletin üzerinde neşeyle. "Aslında 'Domestica' olmaya geri döndüm ve rasyon tarifleri hakkında iki bin kelimelik bilgelik ürettim - sadece o gazete için düzenli olarak çalıştığım zamanki fiyatımın sekiz katını talep etme zevki için. Ne yapıyordun?
Harika görünümlü yaşlı Galli Milliyetçisi amcandan
bir sürü not mu alıyordun?"

Profesörün yeğeni, sadece
düzenleme ve mektuplara cevap verme işini yaptığını söylerken,
daha görmeden önce okuduğu ve kendisinin
diğerleriyle birlikte kopyalaması için orada bırakılmamış olan o çığır açan mektubun düşüncesiyle meşguldü.
Tüm varlığı
mektubun o gizli paketin (şimdi göğsünün yumuşaklığından ısı alan)
güçleri için iddia ettiği şeyin anısıyla o kadar meşguldü ki, karşısındaki kadının
konuşmasına sadece yarım kulak duyuyordu.

Rahatsız Edici Büyü... Bu bir peri masalından başka bir şey olabilir miydi? O yemek odasında toplanan o heterojen insan topluluğundan kaç kişi vardı--İngiliz ziyaretçiler, izinli küçük üniformalılar yumağı,
Fransız aile partileri--onlara ne olduğu söylendiğinde kaç kişi inanmazlıkla gülerdi, Ünlünün yeğeni, o anda elbisesinin göğsünde hazine mi buluyordu?

Orada oturmuş, amcasının orman hayatları hakkında böyle bir çalışma yaptığı Yenilebilir Mantarlardan bir tabak dolusu yiyordu. Evet, sadece hayatının akışını değil, onların hayatlarını da değiştirebilecek bir şeyi saklıyordu. Belki de doğruydu. Ne düşünce!

* * * * *

"Bugün burada birkaç yeni insan var," diye gevezelik etti Bayan Cartwright, bir odadaki hiç kimseye veya hiçbir şeye bakmıyormuş gibi görünüyordu (Olwen bunu fark etmişti) ama birkaç ayrıntısı kaçmıştı; gözleri etrafa bakmıyormuş gibi göründüğü gibi, dudakları da neredeyse hiç hareket etmiyordu; ama yukarıdaki gözlerin fark ettiği her ayrıntıya yorum üstüne yorum, yumuşakça, gelişigüzel bir şekilde düşme alışkanlığı vardı. "Köşedeki tipik bir
Otel Bekarı! Genç Fransız askerinin başının üzerinden, peçetesini sıkıştırmak için eğildiğinde onu görebiliyorsunuz; evet, pahalı
tüvitler ve saç filesi içindeki o hayatta kalma. O kadar eski moda kalıyor ki,
eğilince
sanki içine
bir vazonun ağzından dökülmüş gibi tepelerinden kalkıyor. Kişinin
yirmi bir yaşındaykenki yılın moduna kristalleşmesine izin vermek ne kadar da ölümcül! (Ama sen, şanslı çocuk, o modun ne olacağını bile bilmiyorsun.) İngiliz mi? Evet, tabii ki. Prevost'un İngiltere'yi
'yaşlı kızların o pozitif rezervuarı' olarak adlandırmasına şaşmamalı!"

"Zavallı şey!" diye mırıldandı Olwen, yeni gelene ve şimdi daha net bir şekilde
görüntülediği kişiye bakarak. Belki otuz dört veya beş yaşında, ilgi çekici olmayan kahverengi saçlı, gösterişli giyimli, aynı derecede ilgi çekici olmayan kahverengi yüzlü, büyük burunlu ve yüz yüze bakan çekingen gözlere sahip bir kadın gördü.

Olwen, "Hayır; kimsenin onu bu şekilde sevebileceğini hayal edemiyorum!" diye düşündü.

Sonra hafifçe irkilerek, "Ama eğer doğruysa - eğer tüm kadınlara o Büyünün en ufak bir zerresi bile verilseydi, 'Otel Kızı' diye bir şey olmazdı. Dünyada yaşlı hizmetçi yok! Ne kadar da güzel!" diye düşündü.

"Abel Hermant'ın Fransız romanından birkaç karakter giriyor," diye devam etti Bayan Cartwright, masalarına en yakın olan _salle_'nin kapısı açılıp, en derin yas içindeki iki hanımı, düğme deliğinde kırmızı bir leke olan yaşlı bir beyefendiyi ve dört yaşında bir çocuğu içeri alırken. "O yaşlıların oğlu az önce 'şeref meydanına düştü'; sevimli genç Madonna onun dul eşi; o onun küçük oğlu. Ne muhteşem bir çocuk!"

Odada yetişkinlerini ağır ağır takip eden küçük Fransız çocuk, erik kadar esmerdi ve gamzeli kollarını ve güçlü kahverengi bacaklarını gösteren beyaz bir tunik giymişti. Gülümsemeler bıraktı.
Oteldeki Bekar, yanından geçerken parmağını uzatıp ona dokundu.

"İşte. Bunu yapacağını biliyordum," diye yorumladı Bayan Cartwright; o derin, yumuşak sesi dudaklarını neredeyse hiç oynatmayan bir monologda dışarı çıktı. "Bu kadın buradaki herkesten daha çok çocuk sever ve onlarla daha iyi anlaşır, bahse girerim. Küçük çocuğun ona gülümsediğini gördün mü? Sadece _ona_. Yine de Kader onun asla bir civciv veya çocuk sahibi olmamasına karar verdi (ama 'civciv'in' ne anlamı olduğunu asla anlayamadım). Özel araçlar. Debrett'teki sıkıcı bağlantılar. Muhtemelen maun ve Coalport ile tıkabasa dolu kendi
evine bırakıldı ve hayatında hiç kimse ona bakmadı."

"Korkunç!" diye mırıldandı küçük Olwen; ve eli istemsizce
göğsüne gitti.

(Eğer o mektup doğruysa, o kadına; herhangi bir kadına bahşedebileceği ne büyük bir armağandı!)

"Gördüğüm kadarıyla İngiliz subaylarının sonuncusu," diye koştu Bayan Cartwright, öğle yemeğini yerken, umursamaz, yumuşak yorum akışını takip ederek.
"Burada maaşıyla kalıyor. Burada bir _dejeuner_ için, kasabadaki küçük bir pansiyonda yarım hafta geçirmesine yetecek kadar para veriyor,
ki orada olması gerekir. _Çok_ yeni; _çok_ geçici komisyon. Az önce salonda benimle bir konuşma yaptı. İyi, samimi, küçük bir Cockney. Bana katılmadan
önce bir mağaza asistanı olduğunu söyledi. '_Ve sonra, Madam?_' Zavallı
çocuk! Sonra, BT olarak kabul edilmenin ne olduğunu ve
en iyi otellerin içlerinin ve
revülerdeki baş koltukların nasıl olduğunu öğrendi. Bira-ücretiyle köpüklü şarap tadı öğrendi. Her yerde fazladan parası var.
Geri dönerse, sivil hayatta neye _geri_ dönecek? Savaşın bir başka
trajedisi. Onlarcası!... Hoş küçük pembe bir yüz,
ayrıca.... Tek umudu, bir fırsatçının varisini onunla evlendirmek olurdu----"

"Evet, bunu yapabilir," diye kabul etti küçük Olwen, yine göğsündeki o paketin bilincinde olarak. Masaların üzerinden, Bayan
Cartwright'ın mırıldandığı İkinci Teğmen'in pembe,
sıradan genç yüzüne baktı. Garsonlardan biri saygıyla bu İngiliz subayının Fransızcasını anlamaya çalışıyordu. Çocuk
kendinden emin değildi; denizdeydi. Bir erkek bile, ona Aşk ve Servet getirebilecek biraz sihirden yeterince memnun olabilir, diye düşündü Olwen. Bazı erkekler
çekicilikten yoksundu, tıpkı diğer bazı erkeklerin--ah, evet!--hepsinin Cazibeli olması gibi.

Burada Bayan Cartwright, hâlâ başka bir yöne bakıyormuş gibi, genç kızın bakışlarını, ilk başta
ilk gördüğü amaca tekrar dönerken takip etti uzun masadaki iki boş yere baktı.

"Kaptan Ross ve Bay Awdas günübirlik Bordeaux'ya gittiler," diye yorumladı Bayan Cartwright. "Umarım bana
dolma kalem mürekkebini ve 'Vie Parisienne'i ve kahverengi ipekliyi
onlara sipariş ettiğim----" ve burada, hemen
defalarca, sanki pencereden dışarıya, gelgitin yüksek olduğu yerden, ahşap iskeleye doğru
yol alan küçük motorlu tekneye bakmak istercesine
başka tarafa döndü.
Aslında, hareketi önündeki kızın yüzüne bakıyormuş gibi görünmekten kaçınmaktı, orada Bilinç tekrar canlı ve güzel bir kırmızıya dönüşmüştü.

"Demek _işte_ bu..." diye düşündü.

"Keşke kızarmasaydım!" Olwen Howel-Jones öfkeyle kendini azarlıyordu. "Adamın ismini duyunca utanacak kadar aptalım!
Bugünlerde dünyada hiç kimse böyle bir şey yapmayı düşünmüyor; bu
şapkanızı başınızın arkasına takmak gibi! Ama ben buradayım, sanki _On Sekiz_ On Yedi'ymiş gibi
böyle devam ediyorum! Keşke başka bir tenim olsaydı. Bayan Cartwright
kolayca
_düşünebilirdi_----!"

Ama Bayan Cartwright Bordeaux'ya yolculuktan; Les Pins ormanından, havasından
hoşça bahsediyordu....

"Çok da yakışan bir yer," diye güldü. "Kendinizi iyi hissettiriyor; iyi
görün. Kişisel bir yorumda bulunabilir miyim, Bayan Howel-Jones? Siz kendiniz
buraya geldiğinizden
iki kat daha güzel oluyorsunuz."

"Ah, hayır," diye itiraz etti büyülenmiş kız. "Kimse bana güzel diyemezdi--kimse bana
güzel demedi!"

"Hayır mı? Ama yapacaklar. Belki de sen daha yeni büyüyorsun," dedi Bayan Cartwright, karşısındaki yüze çok nazik bir bakış atarak.
"Pek çok insan tatsız gerçekleri söylemeyi bir erdem haline getiriyor; neden
tatsız olmayan gerçekleri söylemesin? Bugün (içeri girdiğinde gördüm) oldukça hoşsun. Sanki bir büyü
dokunmuş gibi görünüyorsun. "

Küçük Olwen'in tüm kalbi aniden bu şeyi söyleyen kadına karşı duygu ve minnettarlıkla
dolup taştı.

Sadece çok gençler ne kadar çok şey ifade ettiklerini anlayabilirler--çok genç kıza yapılan ilk iltifatlar! Özellikle de
Aşık olan çok genç kıza; güzelliğe özel bir ihtiyaç duyan, kendini güzel
düşünmek için özel bir teşvike ihtiyaç duyan kıza.

Ve şimdi burada zeki bir kadın vardı (erkeklerin neye hayran olduğunu bilen ve
bu kadar çok güzel insan
görmüş olan) Olwen'i "oldukça
güzel" olarak ilan ediyordu.

Ah, Olay!

* * * * *

Öğle yemeğinden sonra odasına çıktığında--amcasının çalışma odasının parke zeminli ve yüksek balkonlu penceresi olan kopyası--bu Bayan Cartwright için
yapamayacağı hiçbir şey olmadığını hissetti.

Başka insanlar için bir şeyler yapmak; bu, çocuğun kalbini taşan ruh hali.

Camdaki saçlarına ve gözlerine bir bakış atarak, Bayan Cartwright'ın hemen Otel
Bekarı olarak sınıflandırdığı kadını düşündü. O kadının anlamsız ama "iyi" kıyafetlerini, annesiyle birlikte masada oturan o küçük Fransız çocuğa diktiği aç gözleri düşündü. Bekar, o annenin çocuğunun üzerine eğilmesini, sandalyesini çevirmesini, ona şarap tadımcısı şeklindeki küçük gümüş kaşığını nasıl tutacağını göstermesini, peçetesini katlamasını nasıl izlemişti; ah,
nasıl da izlemişti!

"Zavallı, zavallı şey!" diye düşündü yumuşak kalpli Olwen. "Herkes onun kendi küçük çocuğunu ne kadar seveceğini görebilirdi----"

Ve sonra o oteldeki diğer "kendisi dışında" misafiri düşündü; Bayan Cartwright'ın yetiştirilmediği ve zengin bir eş bulamadığı takdirde tekrar terk etmesi gereken bir hayat yaşadığını söylediği çok genç Yeni Ordu subayı. Çekici bir tip değil, diye düşündü Olwen (şu anda kendisi için herhangi bir çekim gösteren tek bir erkeksi tipin var olduğunu unutarak). _Onun_ umurunda olan birini bulması pek olası değildi diye düşündü. 
"Zavallı çocuk!" Kendini oldukça anaç hissediyordu. Çünkü o, kişisel duyguların dünyayı düşüncelerine dahil etmek için dışarıya doğru ittiği,
daha sıradan bir sevgili tipinden ziyade, yoğunlaştırılmış dar sempatiler üzerine içe doğru itilen bir kızdı. O otele geldiğinden ve Juliet tarzında, bir yemek masasının karşısından gördüğü yakışıklı bir erkek yüzüne ilk bakışta aşık olduğundan beri, küçük yaratık herkesin, sadece kendisinin değil, Aşk'ta şanslı olmasını özlemişti. 
Bu yüce konuda her şeyin Kadere, Şansa, en ufak bir Şansa bırakılmasının korkunç olduğunu düşünüyordu. 
Hiçbir kadın kendi aşk ilişkisine veya başka birininkine yardım etmek için parmağını bile kıpırdatamazdı. Yazık!

Ama bekle----Yine o hoş düşünce onu heyecanlandırdı----Eğer o keşif
doğruysa?... Rahatsız Edici Büyü! Eğer bu gerçekten yardımcı olabilirse. _Eğer_ ...
sonuçta?

Bayan Cartwright ona ne demişti?

"_Sanki bir büyü sana dokunmuş gibi görünüyorsun._"

Bu arkadaşının bildiğinden daha fazla şey ifade ediyor olabilir miydi?

Olwen bir kez daha merakla, araştırıcı bir bakış attı bardağına.... Hayal gücü müydü yoksa daha önce hiç görmediği kadar mı güzel görünüyordu? _Ah...._

Orada durdu, yansıdı; inanç ve şüphe arasında gidip gelen bir Belirsizlik
imgesi. "Amca buna kesinlikle inanmazdı, eminim," dedi kendi kendine. "Eminim mektubu attığını düşünmüştür. Elbette
tamamen haklı olabilir. Kulağa saçma geliyor. Yine de----"

("_Sanki sana bir büyü dokunmuş gibi_," dedi Bayan Cartwright, hiçbir şey bilmeden.)

"Mektubun yazarı, bunun yıllarca süren araştırmanın sonucu olduğunu söyledi," diye düşündü Olwen. "Eğer o yıllar verebildiyse, ben de sadece--sadece bir
_deneyebilirim_?"

Durakladı, ellerini göğsünde kavuşturdu.

"Yapayım mı? Yapayım mı?... Ya Büyünün etkisini önce başka
biri üzerinde denesem? Burada biri? Bu otelde benden başka en azından iki kişi daha var ki, bu işe yarayabilir...."

Sonra meydan okurcasına düşündü, "Mucit sorumluluktan kaçtığını söyledi. Eh, _ben_ yapmazdım! Eğer bir işe yaramazsa--eh!
_Zarar_ verilmez! Ben----"

Bir saniyelik duraklama daha. Sonra karar.

"Yapacağım. Evet! _Deneyeceğim_!"

Yarı inanarak, yarı inanmak için can atarak ve tamamen bu şeyden heyecan duyarak, kız sanki gizemli bir
Emir'e yanıt verir gibi kendini meşgul etmeye başladı.

Tuvalet masasının çekmecesini açtı, içinde makaralar, makaslar, yüksük ve yama yumaklarının mümkün olan en küçük
perdeye
yerleştirildiği kare bir iş sepeti çıkardı; Olwen alışkanlıklarında amcası kadar kaotikti. Çekmecenin başka bir köşesinden, iç çamaşırlarının içinden geçirmek için kullandığı leylak saten kurdelenin dikkatlice sarılmış bir parçasını aldı. Bundan dikmek için yeterince
kesti ve minik bir kese yaptı.

Sonra pencerenin yanına oturdu ve dikiş dikti, meşgul, gamzeli ellerine belki de muazzam bir Güç düşmüş olan genç Galli kız.
Sonbahar güneşi dışarıdaki çamların gövdelerinde kırmızı bir şekilde parlarken,
uzaktaki Biscay rulolarının sınırı bulut benzeri sütunlarını savururken
Gökyüzüne karşı beyaz, iğnesinin başında oturmuş, bir Kader gibi,
ciddi bakışlı bir çocuğun yüzü, bir çiçeğin ağzı.

Birkaç dakika içinde saten kareyi doldurmaya hazır hale getirdi.
Paketi göğsünden çıkardı; yüzlerce önlemle açtı;
torbaya biraz --çok az!-- misk kokulu tozdan döktü.

Paketin kendisini iş sepetinin dibine koydu, dikkatlice
kilitledi. Evet; bunun bir kısmını _onun_ tekrar giymesi içindi, ama
şimdi değil. Daha sonra.

Tuhaf gerçek şu ki, o Büyünün başka bir kullanıcı üzerindeki etkisini önce görmek istiyordu.

Kendi sorusunu cevaplamadan önce
torbayı dikmişti,
"Önce kime vereceğim?"

BÖLÜM III

BÜYÜNÜN BAŞLATILMASI

"Sürülmüş bir tarla, örülmemiş bir ağ,
Güneşten veya arıdan uzak tutulmuş bir çiçek,
Aşkın saraylarında bir yabancı----"

Kipling.

Kaza onun için her şeyi belirledi.

Otelin önündeki geniş kırmızı ve beyaz basamaklardan aşağı koşarken
Olwen, Bayan Cartwright'ın öğle yemeğinde umutsuz, zengin bekarlığıyla
fark ettiği kadınla karşılaştı. Bekar
kadın
bir rehber kitap, etrafı kağıtla çevrili bir saksıda çiçekli bir bitki ve
bir de ciltlenmiş bir harita taşıyordu.

Pahalı tüvitlerinin üstüne, sadece genç ve parlak olanların giymeye cesaret edemeyeceği o kürkleri giymişti; gri sincap.
Yüzünde
boşluk vardı.

Genç kız dönüp tepeye doğru birkaç adım geri koşarken, çekingen bir gülümseme belirdi ve onu bekliyordu.

"İyi günler; merdivenlerden geçmemeliyiz," diye seslendi Olwen. "Bu
şanssızlık!"

Acaba bu onun hayali miydi, yoksa Bekar Kız acınası bir şekilde memnun mu görünüyordu çünkü
birisi "iyi günler" demiş ve şakacı bir yorum yapmıştı?

Basamakları hızla çıktı, oldukça sertti, vücudu tamamen giysi gibi görünüyordu.

Tepeye vardığında utangaç, coşkulu bir kahkaha atarak,
"Ah, batıl inançlı mısın?" dedi ve Olwen cevap veremeden
acele etti, "Ah, burada istediğimiz zaman çay sipariş edebilir miyiz? Kendi odamda sipariş edebilir miyim, sence?"

"Sanırım öyle," dedi Olwen şaşırarak.

Yaşları arasındaki farka rağmen, otuz beş yaşındaki bu kadın
sanki okula yeni gelmiş yeni bir kızmış gibi konuşuyordu.
"Sabit" vücuduna, giyim tarzına, büyük burnuna rağmen, evet! Onda hala bastırılmış bir okul kızı havası var. Atasözü, bazıları eyerle, bazıları mahmuzla doğar der. Bu
Bekar Kız, sadece eyerle doğmuş gibi değil, aynı zamanda
yıllardır başkalarının mahmuzu altında kalmış gibi görünüyordu. Utangaç gözleri,
sürüklenen bir köpeğin gözleriydi. Olwen'a dikildiler.

"Burası güzel bir yer, değil mi?" diye aceleyle devam etti, sanki kızın onu
terk edeceğinden korkuyormuş gibi. "Uzun zamandır mı buradasın?"

"Yaklaşık bir haftadır."

"Öyle mi? Daha yeni geldim. Öğle yemeğinden hemen önce geldim. Seni öğle yemeğinde, kahverengi giysili uzun boylu bir kadınla gördüm. Onunla mı kalıyorsun?"

"Hayır," dedi Olwen, "Amcamla buradayım; sekreteriyim."

"Öyle mi? Ne kadar da naziksin. Kimseyle birlikte değilim," diye gönüllü oldu Bekar. Rehber kitabını ve bitkisini kavrayıp kıza o çekingen ama ısrarcı bakışlarını
dikkatle
tutarak, orada durup yarım saat konuşmaya hazır gibiydi. "Burada konuştuğum ilk kişi sensin. Ben
tamamen yalnızım."

Bunlar, arkalarındaki tüm söylenmemiş, bilinçsiz acıma duygusuyla birlikte, Olwen'in kalbine işleyen üç kelimeydi. Elinde tuttuğu şeyi
parmaklarıyla sıktı ve kendi kendine, "İşte_
Büyüye ihtiyacı olan biri!" diye düşündü. Sonra biraz geri çekilerek, "Sadece
karşılaştığım ilk kişiye veremem. Önce onu biraz daha görmem gerekmez mi?"

Bekar'ın sonraki sözleri bu plana uyuyor gibiydi.

"Seni burada, şapka takmadan konuşmaya devam ettirmemeliyim.... Ah, sen
ormanda her zaman şapkasız mı dolaşıyorsun?... Şu bitkiyi yere koymalıyım; bir dakika odama gel, olmaz mı? Sadece birinci
katta, merdivenlerin hemen tepesinde; evet, gel----"

Olwen'in bu yeni tanıdığını takip ettiği otelin en iyi odasıydı; ve eşyalarla dolu görünüyordu, hepsi çok
açıkça pahalıydı ve hepsi--tuhaf bir şekilde!--inanılmaz derecede _yeni_.

"Ah--sen--benimle çay içemez misin?" oldu Bekar'ın bir sonraki önerisi. "Benim adım Walsh; Agatha Walsh. Benimle çay iç. Lütfen. Şimdi sipariş edeyim----"

Garsonun zilini çaldı; ve duraksayarak Fransızca konuşarak soluk benizli küçük İtalyan'a odasına iki kişilik çay getirmesini emretti.

"_Basit mi?_" diye sordu garson.

"Ah--ne demek istiyor?"

"Sadece çay mı istiyorsun demek istiyor," diye açıkladı Olwen, "ya da çayla birlikte bir şey mi?"

"Ah! Her şey var. Kek seviyorsun, değil mi? Kızlar seviyor," dedi Bekar Kız, o çekingen, arkadaş avcısı bakışıyla. "Reçel, pasta ve
bir şeyler. Lütfen her şeyi getirmesini söyle."

"_Tamamı_," diye emretti küçük Olwen, garsonların önünde utanan bu yabancıyla kıyaslandığında dünya kadını gibi hissediyordu.

"Ah, Fransızcayı ne kadar da iyi konuşuyorsun," diye mırıldandı diğeri. "Buraya otur. Acaba
ben de hiç hızlı konuşabilecek miyim diye merak ediyorum. Daha önce hiç Fransa'ya gitmedim, biliyor musun? Ben----Komik değil mi? Neredeyse hiç
_hiçbir_ yere_ gitmedim!"

"_Değil mi_?" dedi Olwen--kendisi de memleketi Galler'i,
Liverpool'u, Güney Kensington Müzesi'ni ve Paris'teki diğer bazı müzeleri tanıyordu.

Bekar daha fazla sır vermeye başladı. "Ah, hayır. Görüyorsun ya, çok
içe dönük bir hayat yaşadım. Yapmak zorundaydım. Yaşlı bir kuzenimle
Buckinghamshire'da, oh, tam kırsalda yaşıyordum. İşte burada."

Bekar gümüşlerle kaplı masasından süslü oval bir çerçeve aldı.
Çerçevenin içinde, dantel ve kurdelelerden yapılmış Viktorya tarzı bir şapka,
çarpık kaşlı ve çelik ağızlı yaşlı bir kadının portresi vardı.

"Evet, bu Bayan Walsh; benimkiyle aynı isim, görüyorsun. Son on beş yıldır
evinden hiç çıkmadı, biliyorsun. Güzel bir ev; ne
güzel bir yer! Kiliseye her pazar yarım mil yol gitmek dışında, hiç dışarı çıkmadık. Ve tabii ki, sadece
Rahip ve yaşlı Doktor dışında, neredeyse hiç kimseyi görmedik," diye itiraf etti Bekar Olwen'a. "Bütün o
para----Ama zavallıcık, hiç gerçekten iyi değildi. Son yıllarda
her şeyin onun için yapılması gerekiyordu; her şey!"

"Sanırım _sen_ yapmak zorundaydın!" diye gönüllü oldu Olwen, portreye bir bakış
ve ona gösteren kadına acıyarak. Kız, Bayan Cartwright'ın yapacağı gibi tüm hikayeyi okuyamayacak kadar
küçüktü; şal ve şapka giymiş, acı dilli bir tiranın banyo sandalyesine koşulmuş bir kadının gençliğinin yükselen yılları! Ama "zavallıcık" ifadesinin daha uygun bir şekilde genç Bayan Walsh için kullanılabileceğini tahmin etti.

"Ah, peki," dedi Bekar, nazikçe, "dünyada sadece ben vardım. Yeğeni hariç. Onunla kavga etti. Çok açık sözlüydü
ve--yani, kavga ettiler. Onun parasına girmesi gerekirdi, bilirsin
. Ölmeden hemen önce başka bir vasiyetname daha yaptı, zavallı şey. İşte böyle----" Yerdeki yeni
portmantoyu, masadaki göz kırpan gümüş sırtlı fırçaları, kendi tüvitlerini ve kürklerini, pencereden görünen geniş manzarayı ve
çay tepsisini getiren garsonu içine alan bir hareket yaptı. "Hepsi _bana_ geldi!" diye bitirdi Bayan
Walsh, çekingen, şaşkın. "Buna _henüz_ inanamıyorum!
Buradan ayrılıp istediğim kadar
uzun süre gidebileceğime inanamıyordum!"

Olwen, "Seni ne getirdi? Neden buraya geldin?" diye sordu.

"Ah! Çünkü benim gidebileceğim hiçbir yer yoktu. Londra'ya gittim çünkü
hayatımda sadece bir kez gitmiştim. Sonra Paris'e gittim çünkü
hiç gitmemiştim. Sonra rehber kitaba bir şapka iğnesi sapladım
bir sonraki durağımın neresi olacağını görmek için. Buradan çıktı. Kader gibi görünüyordu, değil mi? Bu yüzden
geldim."

Olwen, çay koyarken ona baktı. Bilekleri
altın dizgin bilezikleriyle şıngırdadı (boğazındaki devasa altın ve turkuaz örgülü broş kadar eski bir desene sahipti; parmaklarındaki ağır yüzükler, şüphesiz merhum Bayan Walsh'un mücevherleriydi). Bunlar
sabirli bir köleyi zincirleyen zincirlerdi--ama artık köle değildi.

"Çok sevindim!" dedi küçük Olwen, dürtüsel bir şekilde.

"Ah! Teşekkür ederim." Ev sahibesi, sanki kızın kendisi bu iradeyi değiştirmeye
yardım etmiş gibi minnettar bir şekilde gülümsedi. "Senin sempatik olduğunu biliyordum. Sana
_bir şeyler_
_söyleyebiliyordum. İnsan bazı insanlarla _konuşabilir_, değil mi?" diye ekledi, garson dışarı çıkarken. "Öğle yemeğinde ne kadar tatlı bir
yüzün olduğunu düşünmüştüm, söylememe izin verirsen. İşte--bunda bir çekicilik var! Adınız ne?... Olwen Howel-Jones.... Çayınız doğru mu?
Fransa'da artık düzgün çay olduğunu bile bilmiyordum; kuzenim
asla yurtdışına gitmezdi çünkü size çay vermediklerini söyledi.... Olwen! Ne
güzel. Kaç yaşındasınız? Sormamın bir sakıncası yok, değil mi? On dokuz? Grange'e--Bayan Walsh'un evine yaşamaya gittiğimde henüz on dokuz yaşındaydım.
On dokuz... Gençleri hep sevdim; ama tabii ki hiç
görmedik. Kuzenim kural olarak kızlardan hoşlanmazdı. Hizmetçiler bile oldukça
yaşlıydı. Ben--bazen" diye devam etti aceleyle, yılların bastırılmış sırları gibi, "genç bir şeyler görmeyi özledim, biliyor musun? Sanırım _sen_ her zaman... Kardeşler ve kız kardeşler? Bir sürü kuzen? Ne
güzel! Ve tabii ki bir sürü arkadaş..."

Durakladı, gözlerini düşünceli bir şekilde zarif yaratığa dikti
ken kendine kiraz _kompostosu_ aldı ve utangaç, hızlı bir
istemsiz soruyla bitirdi.

"Nişanlı mısın?"

"Ben mi?" diye haykırdı Olwen, küçük siyah başını otelin rahat koltuğuna hızla çevirerek. Geleneksel kız gibi bir
cevap vererek güldü, "Aman Tanrım, hayır! Sanırım ben----"

Dudaklarında yarıda kesildi.

Ayak sesleri, iki ayak sesi, kapalı kapının dışındaki cilalı sığ
merdivenlerden yukarı çıkıyordu. Bir adamın sesi, o sabah amcasının balkonunun altından
çınladığı gibi çınladı. İskoç sisi kadar
delici, Kanada ayazı kadar net olan o aksan, şu vecizeyi söylerken kulaklarına ulaştı:

"Kadınlardan talep ettiğim şey, ilk olarak----"

Burada yukarıdaki bir kapı çarparak gerisini kesti.

Ah, diye düşündü Olwen, "Onlar" geri dönmüşlerdi zaten, "Onlar" mıydı?

Bu nefes nefese düşünce, bir anlığına bu zengin serserinin, bu yerde karşılaştığı ilk dost canlısı
ruha neler
açığa döktüğünün ipini kopardı.

Sonra aşık kız kendini o cilalı rahat
odaya, o çay masasına, şapka iğnesini
nereye gideceğime karar vermek için bir rehber kitaba koyardım.

"Ah, bilirsin, eskiden hiç kimseyle arkadaş olmadan önce yaşlı bir kadın olmam gerekip gerekmediğini merak ederdim. Kuzenim için yün
sararken ve sabah odasının penceresinden orman güllerine bakardım.
Ne orman gülleri! Her bahar çıkardılar... pembe bir duvar! Sonra
çimenlere çiçeklerini bıraktılar... pembe bir halı! Her bahar tekrar çıkardılar. Aynı çiçekler değil; her bahar taze çiçekler. Taze çiçekler... Ama baharlar geçti ve tabii ki
bir daha asla genç olmayacağımı biliyordum----Ah, o da ne?"

Çünkü Bayan Walsh çaydanlığı alırken, Olwen'in
bisküvilerine kiraz reçeli sürerken tepsiye koyduğu bir şeyi
görmüştü. Olwen aceleyle onu tekrar aldı. Rahatsız Edici Büyü'yü
diktiği
keseydi bu.

Bir anda kendi kendine şöyle düşündü: "Evet! O _o_! Hiçbir şeye
sahip olmamış bu zavallıcık! Çok yaşlanmadan önce! Bir şeyler
yapılmalı!"

"... On beş--on altı bahar," diye mırıldandı Bayan Walsh tekrar,
"ve böyle elma çiçekleri. Ama sadece şeylere bakmak baharı kıştan çok daha
üzücü kılıyor... Elbette, bunu asla
anlamak zorunda kalmayacaksın--canım."

Olwen kesin ve kesin bir şekilde, "Büyüyü ona
denemeliyim," diye düşünüyordu. _Yapacağım_. Muhtemelen saçmalıktır.... Ama değilse----! Peki
onu bunu giymeye nasıl ikna edeceğim? '_Bunu
bluzunun içine sok ve artık yalnız kalmana gerek kalmayacak,
insanlar sana
Aşık olmaya başlayacak!_' diyemem. Nasıl----?"

Yöntem, posta pulundan zar zor daha büyük olan
küçük leylak saten kareyi pembe avucunda tutarken kafasına hazır bir şekilde
atıldı.

"Küçük Bayan Howel-Jones"u Liverpool'daki son Gal Bayrağı Günü'nde bu kadar başarılı bir çalışan yapan çekici gülümsemeyi Bekar'a doğru çevirdi.

"Bir tane satın alır mısın? Bunları satıyorum," diye duyurdu yaratıcı Olwen.
"Onlar"--(sonra kendi kendine, "_Çabuk, ne diyeyim?_") "Bu--bu Croix Rouge için."

"Ah, öyle mi? Ah, evet. Ne olması gerekiyordu? Bir koku kesesi mi? Ne
güzel," diye haykırdı Bayan Walsh, şeyi eline alarak. "Evet;
elbette bir tane alırım. Küçük çantam nerede?" (Timsah derisi ve mor satenden yapılmış çanta, çıkarıldı.) "Sana hemen bir şey vereceğim."

"Bir şey"in yüz franklık bir banknot olduğu ortaya çıktı.

"Ah, hayır! Hepsi bu değil!" diye soluk soluğa kaldı doğaçlama Kızıl Haç Bayrağı satıcısı.
"Sadece bir frank! Daha fazlasını _alamam_!"

"Ah, ama tabii ki alabilirsin. "Askerler için," diye araya girdi Bayan Walsh, yumuşak, Roma burunlu yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirerek. "Elbette
almalısın. Bir şeyler vermeyi severim... İşte! Küçük kese nerede?
Ne kadar tatlı! Kendin mi yaptın? Bunu
yazı kağıtlarımın arasına koymalıyım." (Davayı çıkardı, tamamı Bond Street domuz derisi ve
altın monogramlı A. W.)

Olwen tereddüt etti. Elbette Büyü orada hiçbir işe yaramazdı,
hiç işe yarasa bile, diye düşündü, yarı
titreyerek, yarı kendinden utanarak. Bu Büyü hakkında daha önce fark ettiği ilginç bir şey vardı.

Yalnızken, tüm bu inanılmaz teori gerçek gibi görünüyordu.
Diğer insanlarla temasa geçtiğinde, saçmalık gibi görünüyordu. Yine de,
denemeye gideceği için, bunu düzgün bir şekilde yapması gerekiyordu. Bir an için
tek başına, geveze kadını tekrar dinledi.

"Ah, biliyor musun, her zaman bir şeyler vermek istedim! Ama
verecek kimsem yok. Alışveriş güzeldir, ama sadece kendin için olduğunda değil----"

"Hayır," Olwen'dan dalgın bir şekilde (bazen şehre varır varmaz tüm Carnarvonshire'ın
kendisi için alışveriş yapması için görevlendirdiğini hissederdi). "Şu
kesi----" hemen ardından kutuya bakarak cesaret etti. "Bunun
bir
maskot olması gerekiyor, biliyorsun. Sana şans getirmek için."

"Öyle mi?"

"Belki de buna inanmıyorsun? Ama eğer sakıncası yoksa... Beni
memnun etmek için," dedi Olwen. "Kızıl Haç'ı memnun etmek istiyorum! Eğer _giysen_!"

"Ah, giymeliyim, öyle mi?" (Kütü açıldı; kese kalın beyaz saten gömleğin önüne büyük bir
inci çubukla tutturulmuştu.)

"Şey----Tam olarak öyle değil," dedi Olwen. "Bence--gizli bir
şekilde giyilmeli. Bir yerlerde gözden uzak."

"Ah, evet. Çok iyi." (Poşet çözüldü ve tüvit ceketin brokar astarına yeniden bağlandı.) "Al!"

"Ama akşamları ceketini çıkarıyorsun, değil mi?" diye itiraz etti Olwen,
oldukça endişeli bir şekilde.

Bu kadının geçmişi, bir Büyü takmasıyla değişmeyecekti, ama kendi geçmişi de. Bu onun aşk hikayesiydi, Olwen'in! Bu Büyünün de yargılanacağı hikayeydi. Hızlıca nefes aldı.

"Bayan Walsh! Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm! Ama bu her zaman üzerinizde olması gereken bir şey. Lütfen bunu bluzunuzun içine iğneler misiniz? Ya da--ya da korselerinizin üstüne! Fransızlar genelde
oraya bir kese takarlar, değil mi? O zaman ben de--yani her zaman
bundan emin olacaksınız..."

"Oh, tamam!" diye kabul etti Bayan Walsh gülümseyerek. Sırtını Olwen'e doğru mütevazı bir şekilde çevirdi ve dirseklerinin hareketine bakılırsa sayısız
bağlantıyla meşgul gibi görünüyordu. Sonra iğne yastığından altın bir dantel iğneye uzandı. Daha fazla sarsıntı ve bağlantı oldu ve hemen
kızın yanına dönerek gülümsedi.

"Onu tam _oraya_ emniyet pimiyle tutturdum," diye duyurdu, bir saten parçasını Cennet'in (ve sadece Cennet'in) bildiği kaç kat
Jaeger, balina kemiği, coutille ve düz beyaz nakış ve
uzun kumaşın üzerine hafifçe vurarak. "İşte! Bu uygun olur mu?"

Olwen hafifçe iç çekti; bu Maceranın gemisini taşımak için bir esinti.
Suya indirildi!

"Teşekkür ederim," dedi. Sonra elindeki yüz franklık banknota baktı. "Ama bunu sahte bahanelerle elde etmişim gibi hissediyorum!"

"Ah, hayır!" diye gülümsedi Bekar. "Eğer küçük maskot gerçekten bana bu kadar Şans getiriyorsa, birkaç frank daha eder, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti çekingen Olwen, sanki o Büyünün bilinmeyen Mucidi ile zihinsel bir bakış alışverişinde bulunmuş gibi hissederek. "Buna
değer."

BÖLÜM IV

BÜYÜ İŞE YARAR

"Bescheidenheit ist eine Zier',
Doch weiter kommt man ohne ihr."

Boche Atasözleri.

"Hiçbir kadın bana güzel dedirtemez," diye telaffuz etti Kaptan Ross,
"Yürüyüşünü görene kadar."

Buz baltası sesiyle söylediği fiat, yapay irislerle
aynalanmış ve süslenmiş, parlayan çıplak salonda toplanmış ziyaretçilerin çok dilli mırıltısını
kesip geçti. Ses devam etti.

"Önce ayaklar; sonra vücut. Benimle böyle olur. Sonra saç.
Sarıı ... Bu söz, Büyünün Olwen Howel-Jones'un eline düştüğü günün akşamında söylenmişti.

O sırada orada, amcasının yanındaki kırmızı peluş bir kanepede, Bayan Cartwright'ın (kahverengi-altın çay elbisesi giymiş ve haki bir çorap örüyordu) oluşturduğu grubun kenarında, cesur yüz hatları ve geniş, kanat benzeri omuzlarına kıyasla çok dar olan başıyla kartala çok benzeyen genç uçuş subayı Bay Awdas ve tek kollu Kurmay Yüzbaşısı Kaptan Ross'un, onlara Kadınlar konusunda, (kendisinin de söylediği gibi) Avrupa'nın en iyi yargıcı olduğu konusunda, konuşmalar yaptığı sırada oturuyordu.

Olwen'in küçük simsiyah başı, önündeki oval, kızıl örtülü masadan aldığı
"Femina"nın güncel sayısının içine gömülmüştü, ancak vaazın her kelimesini
Kadınlar üzerine
yutuyordu.

Kaptan Ross'un bir kızın ayaklarını fark etmesi sevindirici bir haberdi; kendi
ayakları sadece minik değildi, aynı zamanda hoş bir biçimliydi. Ancak
kalbi, Güzel'in sarı saçlı olması gerektiği yönündeki daha fazla "demmannd"ı duyduğunda, onları
ayakkabılayan terliklere aniden battı.
Ah, o zaman _ona_ asla bakmayacaktı!

Görünüşe göre, ona hiç bakmamıştı. Çünkü, gözlerini vereceği bu tek adam için, bu beceriksiz Galli kız, Bayan Cartwright'ın
görme sanatını, öyle görünmeden görmeyi öğrenmişti.

Gördüğü şey, o sırlı tam sayfa Fransız moda
plakalarıydı.

Gördüğü şey, kendisinden iki kol boyu uzaklıktaki, süslü ekru paspaslı kırmızı peluş sandalyede oturan adamın her bakışı ve dönüşüydü. Gördüğü şey, aşık olan her kız tarafından görülebilir; "Kalp-İsteği
Enkarnasyonu", gerçekten de göz alıcı, ışıldayan bir yaratık!

Ve----Gerçekten _orada_ ne vardı?

Onu tanımlamak için, bu Kaptan Ross'a aşık olmayan diğerlerinin gözlerini ödünç alalım. Uçan genç Awdas, size şunu söylerdi, "_Birinci sınıf bir adam. Bucks
daha çok; ama alışıyorsunuz. Büyük adam._"

Profesör Howel-Jones, yumuşak bir şekilde, "_Gençliğindeki bir adam için bile
biraz kesin görüşleri var; ama biz bunu
üç yılda bizim altmışta katlandığımızdan daha fazlasına katlanan gençlere
bırakıyoruz._"

Bayan Cartwright, Les Pins'te kalan herkesin
açıklamalarını evdeki kız kardeşlerine yazarken şunları yazmıştı:

"_Kaptan Ross. Özel Yedek asker. Hevesli asker.
14'te katılmak için Kanada'dan geldi. Somme'de kolu koptu. Savaş şoku;
ve gaz--bu yüzden göğsü için burada, ki bu da yine
kötü._

"_Yaklaşık 30; daha fazla görünüyor. Kalın yapılı, koyu. Kırmızı şeritler ona yakışıyor. Charles Hawtrey'i gençken ve iki taş daha hafifken hayal edin;
Kadın ağzına sahip yakışıklı, siyah bir Tom-cat'i hayal edin,
bu ağzından güçlü bir aksan çıkıyor ve konuşmasını 'Öyle mi--o--oh?' diye vurguluyor; işte, işte buradasınız.
Bazen tamamen Kanadalı gibi görünüyor; diğer anlarda
pencere camındaki bir böceğin
gibi her R harfini şakırdatan
tam bir İskoç._

"_Sağ kolu cebine sokulmuş. Sol elle her şeyi yaparken inanılmaz hızlı ve zeki;
notları kutudan çıkarmak,
sifonu yönetmek, puro yakmak._

"_Gözler, sert kahverengi, bir kızılgerdan gibi dikkatli (sanırım hiçbir şey görmüyorlar ama benden nefret ediyor)._

"_Yüzünün alt yarısı olmasa güzel görünmezdi;
o ağız gerçekten güzel, şefkatle kıvrılmış ve hassas ve
sürekli olarak dünyanın en sütlü dişlerinden oluşan bir sıra gösteriyor._

"_Kendinden (nazikçe söylemek gerekirse) çok emin._

"_Yüzünde kadınların gözlerinin ve dudaklarının izi olarak tanınan bir görünüme sahip ama şu ana kadar önemli bir şey yok sanırım._"

Böylece bilmeden özetlenen adam sigara kutusunu çıkardı ve
o zekice sol elini uzattı ve önce onu
özetleyen kadına sonra da Jack Awdas'a uzattı.

Bu, yanında oturan uzun boylu sarışın pilottu; çarpıcı
genç bir figür. Bir kadın önce gözlerini ve
maviliklerinde yarışan uçaklar gibi hızla
hareket eden değişken ifadeleri fark ederdi. Biri hevesli, beklenti dolu bir bakıştı. "_Benim için ne var?_"
Hayattan talep ediyordu. "_Harika olacak mısın? Ben tatmin olacak mıyım?_"
Biri neşeli bir ustalık bakışıydı. "_Sev beni_," Kaderin kendisine
söylemiş gibiydi. "_Bana ver ve istediğim her şeyi söyle, çünkü sabırsız Gençliğim ve
hizmet almalıyım._" Biri daha az görülen bir bakıştı; o
"oradaki" bakıştı, arada sırada Et ve Günlük'ün nazik perdelerinin ötesine bir bakış
gösteren, kayırılanların (ya da lanetlenenlerin) bakışıydı....
Şaşkın bir "_Ne? Tam olarak göremiyorum.... Ne?...
Bir şey duydum...._" diye sorar gibiydi.

Söylemeye gerek yok ki, genç adam bu sinyallerin hiçbirinin okunabileceğinden tamamen habersizdi.
Genellikle,
işaret edilecek bir şey olduğunun sağlıklı bir şekilde bilincinde değildi.

O otelde bulunan Fransız halkı ona Monsieur de l'Audace adını takmıştı.

Gözlemcisi, filosu ve birkaç düşman havacı size
bu lakabı hak ettiğini söyleyebilirdi, ancak ona başka hiçbir nişan verilmemişti. Bulutlardan yaptığı o son korkunç dalışta neredeyse her şeyini kaybetmişti; ancak şimdi sağlık, güç ve uzuvların tüm gücü, gençlik, gecelerin uykusu ve
umursamaz neşe geri dönüyordu. Kahkahaları artık sık sık yankılanıyordu; hala biraz boğuktu, tıpkı çocuksu, umursamaz sesi gibi. (Birçok yarasından biri boğazındaydı.)

"Hadi Ross," diye alay etti dostça. "Seksle ilgili paha biçilmez ipuçlarından birkaçını daha alalım. Bugün bana deniz duvarında giderken verdiğin neydi? Ah, evet; 'Asla pembe çeneli bir kadınla sevişme; göründüğünden daha yaşlıdır.'"

"Evet, bu tamamen doğru," diye ekledi Bayan Cartwright'ın derin sesiyle, hafifçe. Uzun, altın rengi bacağını diğerinin üzerine attı ve sigara dumanının arasından Avrupa'nın en iyi kadın yargıcına
eğlenceli bir bakış attı. "Bunu bir kitaba koymamı ister misin, Yüzbaşı Ross?"

"Söylediklerimi yazdığın hiçbir kitaba koymasan iyi olur," diye tavsiye etti Yüzbaşı, kısa bir kahkaha atarak (Olwen ise hala günlüğün derinliklerinde, kendinden emin sesin her hecesini
içerirken). "Halkın buna
tahammül etmez, Domestica."

"Bu bir 'Domestica' kitabı olmaz," diye karşılık verdi yazar, kahverengi başını örgüsünün üzerine hafifçe eğerek. "Bu, yedi yıl sonra kendi iki oğlum için çıkaracağım küçük bir kitap. Kur yapmaya gittiklerinde onlara yardımcı olacak bir tür kılavuz. 'Kız Rehberi' diyeceğim."

"Başlığın kulağa hoş gelen bir yanı var," diye güldü Yüzbaşı Ross. "Ama eğer
bunu söylediğim için beni mazur görün, Bayan Cartwright, sanırım
o kitabı sizin yapabileceğinizden çok daha iyi derleyebilirim."

"Siz değil!" diye ilan etti Bayan Cartwright. "Bu kılavuzların çoğu
erkek bakış açısıyla yazılmıştır. Eksik oldukları nokta da budur. _Ben_
tavsiyeyi Kız'ın kendisine yaptırmalıyım. Bay Awdas'ın dediği gibi
'ipuçlarını' ona vermeliyim. Bunları küçük
bölümlere ayırmalıyım: '_Teklif_,' '_Hediyeler_,' '_Kayınvalideler_,' '_Okşamalar_'----"

"'_Okşamalar_,'" diye söze başladı Kaptan Ross, bir kahkaha daha atarak, "seni kütüphanelerden
yasaklatacak."

"O değil. Ben," dedi Bayan Cartwright, örgü örerken, "konuyu o şekilde ele almayacağım."

"O zaman senin o el kitabın çocuklarına pek yardımcı olmayacak,"
diye onayladı Kaptan Ross son ses tonuyla. "Çünkü, buraya bak----"

"Olwen _fach_," dedi Profesör, aniden piposunu ağzından çıkarıp "La Patria"nın lekeli siyah çarşafına bakarak, "yatmanın zamanı gelmedi mi?"

"Amca!" diye öfkeyle moda levhalarının arkasından geldi: "Saat daha dokuz buçuk!"

O masanın etrafındaki küçük İngiliz grubunun etrafında bir gülümseme dolaştı; her birinin gözleri, On yaşında gibi muamele gören On Dokuz'a döndü. "Femina"sının ekranını açık tutacaktı ama Bayan Cartwright örgüsünün bir sırasını bitirirken onu bir kenara koydu ve kıza
yaklaştı.

"Onlara seninle bakabilir miyim?" dedi, hoş bir şekilde ve ikisi moda çizimlerini paylaşırken, erkekler izliyordu; Yüzbaşı Ross, dudaklarını kıvırıp Kadınlar ve onların,
giysiler bir resimde bir şekilde çizildiği için, giydiklerinde de aynı şekilde görüneceklerine dair adil inançları hakkında bir yorumda bulundu.

Bayan Cartwright başını hızla kaldırdı ama buna karşılık vermek için değildi. Aniden (her zamanki gibi, bakmadan) onu şaşırtan bir şey görmüştü. Sonra başını tekrar eğdi.

"Canım!" diye mırıldandı Olwen'a hayret dolu küçük bir kahkaha atarak. "Böyle bir şey
biliyor muydun? İşte! Yemek odası kapısından içeri giriyor,
şimdi! Onu aynada, o Fransız çocukların arkasında, dama oynarken görebilirsiniz. Bugün öğle yemeğinde baktığımız Hotel Spinster,"
dudaklarını zar zor hareket ettiren yumuşak akıntıda gevezelik etti Bayan Cartwright. "Söylediğim kadının hiç kendisine bakan bir erkek olmamıştı.
Gözlerime inanabiliyor muyum? Şimdi yanında bir erkek var!"

"Bayan Walsh?" diye haykırdı Olwen, tüm gözleriyle bu grubu gösteren
aynaya bakarak.

Kürk manto giymiş Bayan Walsh, belli ki Orman'dan yeni gelmişti;
bir kocayemiş dalı taşıyordu ve yanakları berrak gece havasında yürümekten
pembeydi. Hemen yanında adam vardı - evet! erkek, erkeksi adam, onun arkadaşıydı; table d'hote'da bulunan sağlam mavi giysili Fransız çavuş. Araya giren insan grupları arasında, gülümsediği ve jestler yaptığı görüldü, kapıyı açarken sırtının bükülmesinden ulusunun geleneksel yiğitliği anlaşılıyordu, tekrar eğildi, mahmuzlu topuklarını şıklattı. Bayan Walsh elini uzatıyordu; dudakları aralanmıştı, belli ki karakteristik
"Oh"larından biriyle - yanaklarındaki pembelik bu süvariden ayrılırken daha da koyulaştı. Neredeyse onun Fransızca'da zorluk çektiği duyulabiliyordu. Tekrar geriye baktı; refakatçisinin bir başka eğilişi, bir başka topuk sesi. Sonra çavuş odadan geri yürüdü, yüzünün her çizgisine
memnuniyet ifadesi yansımıştı, cesur, esmer ve biraz da boğa enseli. Kendi ailesinin "beau garcon" dediği türdendi; iyi görünümlü bir adamdı. Ön odadan geçerek otelin yönetimin yaşadığı kanadına doğru gözden kayboldu; Monsieur Leroux (kel, sevimli, tutsak bir balonun şekli), zarif tavırlara sahip üç örgülü kızı ve uyanık karısı (oteldeki her şeyi -kendisi de dahil- yönetiyordu).
"Aman Tanrım!" Bayan Cartwright, tekrar örgüsüne başlarken dalgın bir şekilde bağırdı, "Bu, Madam Leroux'nun yeğeni olmalı. Kız kardeşinin oğlu, _artilleriste_. Geçen gün onun hakkında her şeyi duydum.
Adı Gustave Tronchet. Madam bana, oğlu olmadığı için buraya _en
perme_ konuğu olarak geleceğini ve iyi yemek yemeyi ve genel olarak _bien_ olmayı sevdiğini söyledi. Sanırım onu ​​tanıştırıyor----!"

"Ne kadar da romantik!" diye güldü Kaptan Ross, başını kürklü yalnız gezginin kaybolduğu kapıya doğru sallayarak.
Bu, Olwen'in pek dikkat etmediği ilk sözüydü. Sanki biri onu çağırmış gibi aniden ayağa fırladı. O, amcasının dikenli saçlarına bir öpücük kondurmuş, elini Bayan Cartwright'a uzatmış, utangaç bir bakış atmış ve diğerlerine doğru "iyi geceler" demiş ve iki genç adam ayağa kalkmadan önce, siyah dokunuşlu gri bir giysi içinde ince bir peri gibi
fırlayıp gitmişti.

Bayan Cartwright, yeğenini otelin en iyi odasının sahibiyle tanıştıran, sivri bakışlı Fransız müdüreyi hâlâ düşünüyordu.

"Ne aile ruhu!" diye hayranlıkla baktı. "Ne olasılık duygusu! Güce - yani paraya - ne saygı. Ne kadar da hayranlık uyandıran bir milletler...
Bizimkiler onlarınkinden öngörü ve tutumluluğu öğrenecek mi?"

"Bizimki -yani benimki- de aile sadakatine çok güçlü bir şekilde sahip," diye katıldı Profesör. "Galliler, sevgili hanımım, Fransızlar kadar klancıdır; 'yeğenim' için her şeyi yaparlar."

"Onların da dolarlar için gözleri soyulmuş," diye gönüllü oldu Yüzbaşı
Ross, purosunu çıkarırken kızılgerdan benzeri gözleri parıldadı. "Ne diyordu o? Ah, evet, Tanrı bir Galli yarattı ve Tanrı bir Yahudi yarattı, ama şükürler olsun ki
asla bir Gal Yahudisi yaratmadı!"

Profesör biraz gerildi; ve bunu gören Bayan Cartwright, konuşmayı
yeni filizlenen Aşkın dünyevi yönlerine geri çekti...

Bu sözlerin gidişatı Olwen'ın
duymak için kalsa bile tamamen kaybolacaktı.

Çünkü daha iyisini biliyordu. Seyahat eden bir bekarın ve izinli bir Fransız askerinin bir araya gelmesinden sorumlu olanın müdür Madame Leroux olmadığını biliyordu. O, Olwen, yeni edindiği arkadaşına bağlanan adamın o ilgi, o konuşma, o ilgili, saygılı gülümsemesinin sorumlusunun ne olduğunu biliyordu. Olwen, daha önce hiçbir erkeğin çekmediği bir şekilde onu çeken şeyin ne olduğunu biliyordu. Evet! Biliyor! Bu, kendisinin de aranmayan bir kalbin çok yakınında saklı gördüğü Büyünün eseriydi....

Fransız bir otel müdürünün yeğeni... elbette tam olarak orman gülleriyle dolu Granges'a ait bir hayran değildi ama o bir _erkekti_, diye zafer kazandı Olwen. Başkaları da olacaktı, Bayan Agatha Walsh'un ciddi olarak düşünebileceği insanlar; ama o _başlangıç_tı! Deneyinin başarısını göstermişti. Büyü
_işe yarayabilir_. O mektup _tamamen_ saçmalık değildi! Hepsi doğruydu! Ve
Büyü Bayan Walsh için işe yaradığına göre, başkaları için de işe yarayacaktı! Neşe, ah neşe!

Aslında neşeyle patlayan kız _salondan_ fırladı,
Bayan Walsh'u yakalamak ve daha fazlasını duymak için
tüm aceleyle yukarı kata koştu.

Onu yatak odası kapısında yakalamayı umuyordu, ama Bayan Walsh çoktan
içeri girmişti.

Olwen kapıyı çaldı; "Kim var orada?" diye soruldu.

"Sadece ben--Olwen!"

"İçeri gir," diye boğuk bir cevap geldi. Bayan Walsh'un bir avuç saçının arkasından geldi, düzleştirici fileyi çıkarıp hepsini aşağı indirdiği için
oldukça gür ve neredeyse güzel görünüyordu. İlk bakışta Olwen'a
sadece gece için "aşağı" olmadığını gösterdi. Bayan Walsh'un elinde bir
yan cam vardı; saçlarının kalın bir halkası arkada kıvrılmıştı,
yan "parçaların" kabarık ve bukleli döşemeden daha basit bir şekilde çizilmeye hazırdı. Evet! Saçları farklı şekilde yapılmışken nasıl göründüğüne bakıyordu! Ah, zamanın işareti, bu sadece bir şeyi ifade edebilirdi: E--E--N!

"Ben--ben sadece sana iyi geceler demek için geldim," diye başladı Olwen (gerçekten sorularla uğraşmak istiyordu; nasıl--ne kadar çabuk çalıştı--ne oldu----).

Bayan Walsh, kapitone sabahlığının üstünden Olwen'inki kadar değişmiş bir yüzle döndü.

On yaş daha genç görünüyordu. Başını neredeyse eyerle
doğmamış olanların açısında tutuyordu. Her tarafı titriyordu ve
kızarmıştı ama çok mutluydu; bir zamanlar kasvetli olan ve bir güneş ışınının
aydınlattığı bir manzara. Çünkü, Ölüm'den kurtarılan, hayat boyu içki içmeyen kişi,
ilk yudumda canlanan kişidir. Bu toniğe, erkeksi ilgiye karşılık veren kişi, yaşlı Bayan Walsh'un
kapalı arkadaşıydı. Olwen'a yeni bir gülümseme yöneltti.

"Ah, sensin," diye haykırdı, sesinde yeni notalarla. Sonra, kendisi için alışveriş yapmak kadar yeni bir işlev olan nefes nefese konuşmaya başladı.

"Dışarıdaydım!" diyerek masasındaki kocayemiş dalına doğru el salladı. "Ah, ne kadar güzel bir gece! Ah! Yıldızların
çamların dallarının arasından aşağı bakarken ne kadar muhteşem göründüğüne dair hiçbir fikrin yok! Onları
_hiç_ bu kadar harika görmemiştim, hiç. Akşam yemeğinden sonra Orman'da yürüyüşe çıktım, biliyor musun----Ah! Beni içeri girerken mi gördün? Ah, seni
hiç görmedim. Evet; ben--ben biriyle gittim----" diye gevezelik etmeye devam etti. "O Monsieur
Tronchet, Fransız askeri. O bir çavuş... ama şu anda Ordu'daki herkes bir hiç, değil mi? Bana ormana giden
Cadde'yi gösterdi.... Onunla yürüyüşe çıkmam çok mu sıra dışıydı? Ah, bence bunun bir önemi yok, ya siz? Her şey çok farklı... Fransa'da. Akşam yemeğinde benimle konuştu; sanırım yanlışlıkla onun
yerini almıştım--sonra konuştuk----"

"_Ah_," Olwen'den yumuşak bir sesle geldi, orada durup dinliyordu, Büyünün
gücüne tanıklık ediyordu. Bu adamı konuşmaya zorlamıştı;
onu çekmişti!... "Ah, ve o çok hoş bir insan," diye fısıldadı Bayan Walsh soluk soluğa. "Bana kendisi ve Savaş hakkında çok
ilginç şeyler anlatıyordu! Ona sorduğumda yavaş konuştu. Çoğunu gerçekten anlayabiliyordum. Kendini
çok
harika bir şekilde ifade ediyor! Sanırım Fransızların hepsi öyle. Ama İngilizleri çok
sempatik buluyor. Ah, ve sen ne düşünüyorsun? Gülmeyeceksin, biliyorum; çok
tatlısın. Onun _marraine_'i olacağım. Yani vaftiz annesi. Hepsinin
Fransız Ordusunda olduğunu söyledi; sadece çok
sık yazan ve ilgilenen biri. Bana hiç ilgisi olmadığını söyledi. Bu yüzden söz verdim. Cepheye döndüğünde birbirimize yazacağız. Ah, ve
yarın--ne düşünüyorsun? Beni motorla
lagünün karşısına geçirecek!" diye fısıldadı Bayan Walsh ve gözleri şimdi bir peri
ziyafeti vaat edilen bir çocuğun gözleriydi. "Sanırım daha önce hiç
kimse beni bir tekneye bindirmemişti. Harika bir yer burası, değil mi? Geldiğime
çok sevindim!--Ah, şimdi yatağa mı gidiyorsun? Yarın
görüşürüz. Sanki o kadar çok iyi insan tanıyormuşum gibi hissediyorum ki! İyi
geceler!" ve kapısı çok mutlu bir yüzle kapandı.

Eşit derecede heyecanlı ve daha da mutlu olan küçük Olwen, odasına doğru bir kat daha
hızla çıktı. Gözlerinde yıldızlar dans ediyordu. Bu doğruydu! Hepsi
doğruydu! diye sevindi. _Şimdi----!_

Evet; şimdi, Kaptan Ross, _en garde_! Güzelliğin saçının rengini seçerken şart koş; hiçbir kadının senin için bir sarışından başka
Kadın olmadığına yemin et. Küçük, isli saçlı bir esmer artık senin
belirlemelerinle aşağılanmayacak. Ne istersen söyle; o ne yapacağına
güveniyor.

* * * * *

Odasına daldı, ışıkları açtı, çekmeceye koştu,
iş sepetini, yüksüğü, iğneyi, ipeği kaptı; şimdi de leylak kurdele!
Şimdi de o çok güçlü Tılsımı içeren paket!

Sonra yine oturdu ve daha önce çalıştığı gibi çalışmaya başladı o öğleden sonra, ama
şüphe yerine kesinlikle. Kes-kes-kes. Üç uzunluk
kurdele ve her birine bir kese.

"Hemen bu kurdeleden metrelerce, metrelerce, metrelerce satın almam gerekecek," diye düşündü Olwen hararetle dikişini yaparken. "Ve o adrese bana gönderebilecekleri tüm Charm'ı göndermem gerekecek; dünyadaki her şeyi!"

Bir not kağıdını küçük bir huniye yuvarladı; ve bunun içinden -ah, çok dikkatli bir şekilde!- keseleri misk kokulu, tohum benzeri
tozla doldurdu.

İç çekti: "_Ne yazık ki_ burada sadece dördümüze yetecek kadarım var!"

BÖLÜM V

CHARM İÇİN DİĞER PLANLAR

"Je dirai qu'une femme ne doit jamais ecrire....

"Je ne vois qu'une exception; Bu, daha fazla veya daha fazla aile için hayattan vazgeçemediğim bir kadın.

    "Alors elle doit toujours se retrancher dans l'interet d'argent en parlant de ses ouvrages, et dire, par example, a un şef d'escadron: 'Votre etat vous donne quatre mille francs par an, et moi, avec mes deux traductions de l'anglais, j'ai pu, l'annee derniere, consacrer trois mille cinq cents artı bir de çift fils eğitimi." Stendhal.


Şu ana kadar bir tılsım kesesi sayıldı. Bayan Walsh'un neredeyse modası geçmiş korsesinin yüksek kısmına emniyetle tutturulmuştu. İkinci Olwen şimdi kendi boynuna asılmıştı. Uykusunda bile ondan asla
ayrılmazdı. Günün veya gecenin her saatinde onun gücünü emmesine izin verin!
Bu yüzden leylak saten kareye bir parça pembe
bebek kurdelesi dikti, bir fiyonk şeklinde bağladı ve başına geçirdi. _Onun_ cazibesi!

(O sihirli şeyden daha fazlasını elde edene kadar) iki kese
kalmıştı.

Bunları düşündü, iğnesini iğne defterinin flanel yaprağına
götürdü.

"Henüz görülecek bir şey var," diye düşündü. "Bir kere işe yaradığını
gördüm. Bir kadınla oldukça başarılı oldu. Soru şu ki--Bir erkekle işe yarayacak mı? Denemeliyim."

Böylece üçüncü kesenin gideceği yer belirlenmiş oldu. O genç ve
pembe yüzlü astsubay onu almalıydı; Fransızcasıyla çok
utanç verici mücadeleleri olan ve Bayan
Walsh'tan daha fazla arkadaşı yokmuş gibi görünen; Bayan Cartwright'a eski bir mağaza asistanı olduğunu ve birinci sınıf seyahat etmenin (ve buna uygun yaşamanın) zevklerinin çocukça kafasına gittiğini açıkça söyleyen kişi. Evet; rahatsız edici Büyü ona yardım etmek için uygulanmalıydı. Yarın "nasıl" olacağını düşünecekti.

Peki ya dördüncü poşet? Bunu kime vermeliydi?

Belki de yazar arkadaşının aklına gelen parlak bir fikirdi.

Bayan Cartwright!

"Ona neden Büyüyü vermeyeyim? Neden oldukça, oldukça yaşlı bir kadın olmadan önce hayatın biraz daha tadını çıkarmasın?" diye düşündü kız. "Elbette genç değil; hatta Bayan Walsh'tan bile yaşlı. Ve güzel değil - peki, kırk yaşında biri nasıl güzel olabilir - her ne kadar kıyafetleri ona uymuş gibi görünse ve o kum tepeciklerinde
benim kadar hızlı
koşsa da. Yine de çok neşeli ve nazik; ayrıca çok nazik! Tekrar evlenmek isteyeceğini düşünüyorum. Sürekli yazmaktan
yorulduğunu düşünüyorum. Oğlanları okuldayken tek başına yaşamaktan bıkmıştı. Onlara yardım edecek iyi ve yerleşik birine sahip olmak istediğini söyleyebilirim. Keşke birini çekebilseydi! Öyle birini----"

Burada ikinci parlak fikir Olwen'in o iyi niyetli, dürtüsel
küçük siyah kafasına çaktı. Yüksek sesle söyledi, Bayan Cartwright'ın
uygun şekilde çekebileceği bu "birinin" adını--kırk yaşında bile.

"_Amca!_"

Olwen odasında tek başına, bu fikrin üzerine ellerini çırptı. Hızla
büyümeye başladı.

"Evet; neden olmasın Amca? Tam da o kişi! Yaşlı ama bu onun için
daha iyi. Aslında tam da doğru yaşta!"

Profesör Howel-Jones sağlam bir yetmiş yaşındaydı; ve On Dokuz'a göre, yılların perspektifinden belirsiz bir şekilde görülen kırk ile yetmiş arasındaki fark, özellikle de yetmiş yaşında olan erkek olduğunda, neredeyse fark edilmiyordu - erkekler genellikle kadınlardan daha gençti. (Ya da bize öyle söylendi.)

"Evet; Amca olmalı. Çok tatlı biri. Dul da; ve eminim
her zaman yanında olacak, ona teselli olacak iyi birine ihtiyacı var. Sadece ben değil. Ayrıca, ben de----"

Henüz kendi kendine, "Ayrıca, her an evlenip onu terk edebilirim!" düşüncesini tamamlamaya cesaret edemiyordu.

Bu yüzden safça planını sürdürdü. "İyi bir karısı olmalı. Gerçekten olmalı. Ve Bayan Cartwright onun için muhteşem olurdu. Onu seviyor. Geçen gün Orman'da saatlerce onunla konuşuyordu
Galce Çiçek İsimleri üzerine yazdığı makale hakkında. Ona her zaman 'Sevgili
hanımefendi' diyor. Ve hanımefendi ondan hoşlanıyor; neden, sadece bugün öğle yemeğinde 'senin o harika görünümlü yaşlı amcan' hakkında bir şeyler söyledi. Ona hayran. Şimdi, eğer onu _çekecek_ kadar Cazibesi olsaydı," diye düşündü Olwen,
"öyle ki ona evlenme teklif etse, eminim ki buna çok
memnun olurdu! Sanırım başka hiç kimse ona tekrar evlenme teklif etmemiştir...
ama onu bir tür teyze olarak çok isterim," diye karar verdi genç kız,
aceleyle iğnesini çıkarıp pembe ipekle iplik geçirerek.

Dördüncü poşetin bir ucuna dar bir kurdele daha dikildi.

Bayan Cartwright'ın boynuna dikilecekti.

Olwen'ın yaşındayken bir şeyin hemen yapılmamasındansa, yapılmadan bırakılması daha iyidir.

Hemen bu hediyeyi arkadaşına götürmeye karar verdi.

Böylece, _salondan_ ayrıldığı gibi giyinmiş halde, Olwen hızla
odasından çıktı ve keskin köşeli bir koridordan aşağı doğru yürüdü, geçerken
ilik deliğinde kırmızı bir leke olan yaşlı Fransız'ı ve yas tutan yaşlı kadını
geçti.

Olwen kapılardaki numaralara baktı.

... "22", Bay Awdas'ın odasıydı; onu duymuştu Bayana _vingt-deux_'ü hatırlayacağını söyledi çünkü kendi yaşıydı.
"23", sağda yanında; bu Bayan Cartwright'ındı. Olwen, onun henüz
yatmamış olmasını umuyordu.

Vurdu.

"_Entrez!_" diye seslendi Bayan Cartwright'ın derin sesi, oldukça dalgın.

Olwen içeri girdiğinde, yazarın görünüşe göre yatağa hazır olduğunu ama çalıştığını gördü.

Yeşil gölgeli lambası masanın üzerinde yanıyordu, önünde bir yastıkla
oturuyordu.

Kahverengi saçları, neredeyse dikişsiz, altın kuşaklı ve yıldızlarla adalarla
altın iplikle işlenmiş ham beyaz ipekten bir Pers cübbesinin üzerine iki örgü halinde sarkıyordu; Doğu'daki zamanının bir kalıntısı. Belki de bir diğer kalıntı,
odanın etrafında asılı duran hafif, gizli kokuların karışımıydı:
sandal ağacı, süsen, kuss-kuss ve gül.

Başını kaldırdı; sonra Olwen Howel-Jones'u görünce ayağa fırladı,
hala bir süre önce yattığı gibi giyinmişti.

"Canım----Bir sorun mu var?"

"Hayır! Hayır, teşekkürler," dedi Olwen. Sonra istemsizce ve şaşırarak, "Ah,
Bayan Cartwright! O sabahlığın içinde ne kadar da harika görünüyorsunuz! Kolunuz,
kol geriye düştüğünde, Amcamın Liverpool'da bulunan, British Museum'dan kopyaladığı küçük bir heykele benziyordu. Tanagra diyor.
Sen de tıpkı o heykele benziyorsun, gerçekten."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Bayan. Cartwright, omuzlarından dar Türk terlikli ayağına kadar kendi uzun hatlarına şöyle bir göz atarak. Yüzyıllar önce ölmüş heykeltıraşların bile seveceği bazı çizgilere sahip olduğu onun için yeni bir haber değildi. Diğer birçok sade yüzlü kadın gibi (kendi kendine itiraf ettiği gibi) onun da kendine özgü bir kibri vardı. Kendi uzuv gururu, gizli olduğu kadar kibirliydi.

"Sanırım oğullarım saçma derecede uzun bacaklarımı miras alacaklar," dedi sadece, hafifçe, içeri giren kızın canlı küçük yüzüne doğru gülümseyerek ve onu bu kadar geç oraya getiren şeyin ne olduğunu merak ederek.

Olwen, uzun kurdelelerinin ucunda sallanan Tılsımı uzattı. Koridorda
hızla yürürken, bununla birlikte
hangi bahaneyi getirebileceğini merak etmişti. Şimdi bunun gereksiz bir gösteri olduğunu hissediyordu, zavallı Bayan Walsh'a
yapıştırdığı Kızıl Haç Yardım Satışı icadı. Gerçek -ya da küçük bir kısmı- Bayan Cartwright'a
kendiliğinden
duymuş gibiydi.

"Burada senin için yaptığım bir şey var," diye açıkladı Olwen, biraz kızararak. "Bu bir şans tılsımı. Bir nazar boncuğu ya da gamalı haç gibi, sadece--sadece farklı. Kesenin içinde, her zaman görülemeyecek bir yerde
tutarsan sana çok şans getirecek bir şey var. Bana ne olduğunu sorma," diye yalvardı, yaşlı kadının çok dokunaklı bir şekilde
güzel bulduğu ciddi küçük yüzünü kaldırarak. "Ve lütfen
açma. Sadece her zaman tak, olur mu, lütfen?"

"Çok teşekkür ederim; tabii ki edeceğim. Şu anda giden şanstan faydalanabilirim," diye gülümsedi Bayan Cartwright. Kurdeleyi başına geçirdi ve keseyi İran cübbesinin yumuşak kıvrımlarının içine soktu.
"İşte! Küçük Fransız çocuklarının sahip olduğu bir skapular gibi; bir keresinde Normandiya kıyılarında yıkanmak için gelen bir sürü
gördüğümü hatırlıyorum, başka hiçbir şey giymiyorlardı; her biri siyah skapular ile işaretlenmiş küçük bedenleri, tek bir koyu çizgiyle
çizilmiş pembe laleler gibiydi... Yıkanırken çıkarabilir miyim? Güzel. Şimdi dizimin son bölümlerini
bitirdiğim için bana şans getirmesini bekleyeceğim."

"Orada oturup bütün gece mi yazacaksın?" diye sordu Olwen, yarı kapalı bloknota bir gözüyle.

"Aman Tanrım, hayır! Belki sadece bir saat daha. Sadece bir
paragrafı yeniden kopyalıyordum ve sonra damarımda olduğumu fark ettim ve devam edebildim. Ama
sen--güzellik uykunu kaybetmemelisin," diye ekledi, kapı girişindeki güzel yaratığa nazikçe gülümseyerek. "İyi geceler!"

"İyi geceler!" dedi Olwen, arkadaşının baygın boynunun üstünden görünen o pembe
kurdelenin ucuna son bir bakış atarak. Hızla uzaklaştı--umduğu gibi, Charm'ın ona getirmesi beklenen her şeyi hayal etmek için,
ama gerçekte Youth'un mirası olan rüyasız mükemmel uykuya.

Bayan Cartwright'ın dudaklarında bir an için yarı nazik, yarı eğlenceli küçük bir gülümseme dolaştı, sonra yavaş yavaş yerini boş dalgınlığa bıraktı, kahverengi başını defterinin üzerine eğdi, hızla yazdı, bir sayfayı doldurdu, kopardı, ayaklarının dibindeki yığına
ekledi, bir başkasını doldurdu.

* * * * *

Genç bir dul olarak, ülkesinin (Eski) Ordu aileleri için yeterli olduğuna karar verdiği emeklilik maaşıyla kendine ve iki bebeğine bakmak zorunda kaldığından beri, bu işi için uzun bir çıraklık yapmıştı. Bir zamanlar çokça tartışılan konular hakkında bir sürü kitap yazmıştı: Soğuk Koyunla Ne Yapılır; ve Bir Kocanın Sevgisini Sıcak Tutmak.

Bu mesleğin onu heyecanlandırdığını söylemek durumu abartmak olurdu,
ama Bayan Cartwright bunu, Keith'i olmayan başka bir adamın, onun yemek ve konaklama masraflarını ödemesine izin verme düşüncesinden daha çok tercih etmişti.
Bu alternatif, bir kereden fazla (küçük Olwen'ın bir daha asla evlenmesi istenmediğine dair varsayımına rağmen) onun için geçerli olmuştu.
Reddetmişti; küçük "odalarında" çalışmaya devam ediyordu. ... Her halükarda, o
soğuk koyun eti makaleleri küçük Keith'e bol miktarda besleyici sığır eti sosu koymuştu; ve Reggie bronşit nedeniyle neredeyse bayılmak üzereyken, Kocası ofiste zor bir iş gününden döndüğünde her zaman gülümseyen bir yüz ve zarif bir bluz bulundurması yönündeki parlak yazılı talimatlarıyla doktorun faturalarını ödemişti. Margate'deki iki haftalık temiz hava, küçük iyileşmekte olan hastaya Annesinin "Nişanlı Kızlarla Sohbetler"i tarafından sağlanmıştı; bu sohbetlerde "birçok aptal kız, nişanlısının onun uğruna her hobisinden, her eğlencesinden, sahip olduğu her arkadaştan vazgeçmesinin beklenemeyeceğini fark edemeyerek hayatının mutluluğunu nasıl mahveder" vs. vs. anlatılıyordu. Bu tür gazetecilik modası geçince "Domestica" kendini hızla adapte etti. Göç ve Kadınlar İçin Meyve Çiftçiliği üzerine iş odaklı köşe yazıları, çocukların ilk reefer paltolarını ödedi. Okul çantaları, sonunda ulaştığı ve
kültürlü edebi zevkleri olan tanıdıkları arasında
asla bitmeyen bir şakaya dönüşen
uzun dizilerden çıktı.

"Sevgili_ Claudia, 'Morning Mail'de gidip geldiğini ve yine yaptığını görüyorum," diye gülümsediler. "Şekerli fullertonlarından bir diğeri - yani 'Bayan Claudia Crane'den heyecan verici yeni bir hikaye! Bugün başlayabilirsin!' Umarım bizden bunu beklemiyorsundur?"

"Ah hayır," dedi Bayan Cartwright da gülümseyerek.

Sonuçta, tanıdıklarının bu edebi zevkleri,
sonra oğullarının giymesi için alacağı
yeni yünlülerinin kalınlığından daha fazla "üstün" değildi.

Üstelik yünlüler daha kullanışlıydı.

(Üstelik bulunması daha zordu.)

* * * * *

Bayan Cartwright'ın bu hikayeye girdiği noktada, herhangi bir tatilin iki katını ödemesini sağlayabildi; "Batı Fransa'daki Gezilerine" tanık olun. Aynı zamanda, Keith ve Reggie için sadece en sıcak iç çamaşırlarını değil, kendisi için de en ipeksi iç çamaşırlarını almaya başladığı zamandı.

Yine de, ipek "şeylerin" kendisi için tekrar bir zevk olduğunu keşfetti. Aynı şekilde, mükemmel derecede basit _süet_ ayakkabıları da öyleydi. Tüm bu yıllar boyunca Reggie ve Keith için yaşamış ve çalışmıştı; kendini bu
çalışanda bulmaya yeni başlıyordu. Doğu işlemelerinin ve kokusunun yanı sıra, neşeli asker kocasının yanında öldüğünü düşündüğü kadının başka kalıntılarını da keşfetmeye başlıyordu.

Şaşırtıcı... Hayat hala şaşırtıcıydı; ilginçti. İnsanlar bunu
eğlenceli buluyorsa
onun "fullertonlarından" çıkarsınlar....

Parçasını gerekli "perdeye" getiren "şekerli" paragrafı tamamladı, altına "_Devam edecek_" yazdı ve
kurutma kağıdını rahat bir nefes alarak
blokta düzeltti.

"İşte!"

Ayağa kalktı, uzun simetrisini Pers cübbesinin altına
gerdi, sonra kaşlarını kaldırarak saatine baktı.

Bu kadar mı geç? Gece yarısı saatlerinin kaçtığını fark etmemişti.
Oteldeki herkes uyuyor olurdu.

Bayan Cartwright ışıkları kapattı. Yerdeki ince bir ay ışığı
çizgisinin rehberliğinde pencereye doğru yürüdü, önce panjurları sonra pencereleri açtı ve hepsi titrek ve hayalet gibi balkonuna çıktı. Etrafındaki havaya alışkın
olarak ayakta durdu ve aşağıdaki ay ışığıyla yıkanmış manzaraya baktı. _Baissin_ gümüş bir
levhaydı; kum tepeciklerinin kuşağı gümüş-griydi. Hiçbir kelime
uzaktan sessizleşen, köpük sütunlarını
engin ve parlak gökyüzüne fırlatan Biscay yuvarlanmalarının beyazlığını anlatamaz. Yıldızlar iğne ucu gibiydi.
Güven verici bir şekilde yakın olan deniz feneri, ışığın bir mücevher gibi parıldadığı, bazen beyaz, bazen kırmızı olan sivri uçlu parmağını kaldırdı.

Bayan Cartwright, tüm bunların tadını üşümeyecek kadar
çok çıkararak, durup izledi. İnsanlar neden yirmi dört saatin en iyi kısmını uyuyarak geçirirlerdi? Neden
kendi evlerinin çirkinliği içinde Güzellikten kaçıp saklanırlardı? Aylar içinde yalnızca bir kez, bir kadın o bakir saatte olduğu gibi dururdu, kendini yalnızlığa, tazeliğe, sessizliğe ve ışığa
kaybedebilirdi. Maddi olmayan bir şekilde duruyordu, artık bir kadının sıcak ve atan bedeninin bir parçası değildi, ama denizin ve gökyüzünün
kendileriydi... Beyaz, kırmızı... Beyaz, kırmızı ... phare ışığı, vücudunun o mükemmel
durgunluğunda duyulabilen yumuşak nefesle neredeyse aynı anda parladı. _O_ bunun dışındaydı... _Ah!_ O neydi?

O kadar şiddetli bir irkilmeyle, Bayan Cartwright
tekrar kendine geldi ve--bu hangi Dehşet?

O mükemmel durgunluğun içinden, bir atış kadar ani bir çığlık duyulmuştu.
Yanında; sağdan geldi. Bir adamın sesiydi, kısık bir sesle, "_Onu_ yakaladım!" diye bağırıyordu. Sonra bir başka çığlık, acı dolu; bir çığlık...

Neydi o?

BÖLÜM VI

BÜYÜCÜNÜN KAVUŞMASI

"Bütün savaşlarını tekrar tekrar veriyor;
Ve üç kez düşmana saldırdı ve üç kez de öldürülenleri öldürdü."

Dryden.

"Un aviateur, un demi-dieux dont l'existence sur terre
doit etre courte. (La lumiere dont ils procedent les rappelle
bientot. Croit qu'ils tombent, mais ils remontent.)"

Marcel Astruc.

Sağdan geldi, bu yüzden yatak odasında, balkonla çevrili duvarda, onunkinin yanında olmalı.

Düşünce kadar hızlı, Bayan Cartwright balkon boyunca birkaç adım koştu.
Evet; bir sonraki pencere ardına kadar açıktı. Ay ışığıyla
dolmuş odaya daldı; beyaz ışık, bir yıldız kabuğundan daha net,
Bay Awdas'ın, genç yaralı uçuş subayının, yatağında dik
oturmuş, gözleri hala kapalı, ağzı da çok hareketli,
ve yüzü Ölüm'ün yüzü gibi görünen figürü.

Ona doğru koştu, omzundan tuttu.

"Uyan! Uyan!" diye seslendi, net ve kararlı bir şekilde, küçük oğlu Keith'i çocukluğunun belası kabustan
sık sık kurtaran sesiyle. "Uyan, bu sadece bir rüya!"

Genç adam büyük bir ürperti ile sarsıldı, gözlerini açtı. Vahşi bakışları kadının yüzüyle buluştu, kadının beyaz giysili figürü ona doğru eğildi. "Aman Tanrım! Kardeşim," diye mırıldandı. "Her şey tekrar geldi. Aman Tanrım!
Çarpıştığımı
sanıyordum. Ben----"

[İllüstrasyon: "_Her şey tekrar geldi. Aman Tanrım!
Çarpıştığımı
sanıyordum!----_"]

Tekrar titreyerek, bir yaprak gibi titreyerek, ellerini açtı ve
Bayan Cartwright'ın kollarını kavradı, parmakları onun etine gömüldü. "Beni bırakma," diye hıçkırdı boğuk bir sesle. "Tanrı aşkına
beni bırakma, Rahibe!"

Bayan Cartwright konuşamadan yatak odasının kapısı ardına kadar açıldı. Gece kıyafetleri giymiş bir grup insan içeri daldı,
bir baskın gecesi veya bir yangında olduğu gibi heterojen ve telaşlı bir grup, karanlıkta aniden gelen o çığlığın alarmıyla uyanmış, "Qu'est-ce
qu'il y a donc?" diye soruyorlardı. ... "Ne haber?..."

Genç adamın titreyen ellerinin arasında sıkışmış olan Bayan Cartwright,
bu kişilerden ikisini, bir yorganla örtülü ve (sonradan söylediğine göre) Michelin lastikleri için mükemmel bir
reklam gibi görünen şişman Fransız müdürü ve sert çizgili pijamalar içindeki Kaptan Ross'u fark edecek kadar zaman bulmuştu ki, kapının Kaptan Ross hariç tüm işgalcilere nazikçe ama kararlı bir şekilde kapandığını gördü.

Kaptan Ross, tuhaf bir deyimler karışımıyla diğerlerine güvence veriyordu.

"Her şey yolunda. _C'est seulement_ Monsieur de l'Audace. Yine
drrrriming yapıyor; _şarkı_, çarpışma; _anlama_? Affedersiniz ama lütfen
_allez vous en_. Sanırım onu, beni ve bu hanımı düzeltebiliriz. _Bon nuit!_"

Sabahlıklı omuzların üzerinden son bir ağız açık yüzler
görüldü ve sonra kapı mırıldanan, dağılan kalabalığın üzerine tıklandı. Çıplak ayaklı Yüzbaşı Ross, arkadaşının
tamamen sinirlenmiş bir şekilde, sanki ateşliymiş gibi titrediği yatağa geri döndü. Parmakları hala
önce kendisine uzatılan kolları kavrıyordu; ıslak alnı
şimdi bir kadının omzuna bastırılmıştı, sanki bir dehşet görüntüsünü
görmemek istercesine.

"Aman Tanrım!" diye inledi.

"Her yer, Jack. Bir pipo çal," dedi Kaptan Ross sessizce.

Ve Bayan Cartwright, omzuna gömülü o buruşuk başın üzerinden ona baktığında, Kaptan Ross'un kendisi için oldukça yeni olduğunu gördü; sadece Avrupa'daki kadınların en iyi yargıcı değil, aynı zamanda erkeklerin de iyi yoldaşıydı. Konuşurken, odada sessizce ve hızla hareket ederken; ayın korkunç parlaklığını kovmak için panjurları kapatırken; sarı, merhametli sıradan ışıkları açarken; bir matara, bir tütün, pipo ve kibrit bulurken; tek koluyla birçok adamın iki kolundan daha becerikli ve hızlıydı.

"Bir pipo tak, dostum. İşte. Hayır mı? Tamam; hemen şimdi. Kötü şans; bu saldırılardan
kurtulduğumuzu sanıyordum. Bu lanet ay yüzünden... Ay ışığında vurulmuş, duydum... Her hafta bir keresinde vururduk, Bayan Cartwright; tüm koğuş ayağa kalktı ve gece nöbetindeki kızlar bunun mavi bir cinayet olduğunu düşündü, sanırım, ilk kez. Onu duyduğumda anladım; birlikte hastanedeydik."

"Beni gördüğünde hala hastanede olduğunu sanıyordu," diye araya girdi Bayan Cartwright yumuşak bir sesle.

"Öyle mi? Sanırım ona sadece birkaç saniyeyle ulaştın; bağırmayı
bitirmeden önce ben kalktım," dedi Yüzbaşı Ross, kadına yaslanmış, yüzü hala saklı, nefesi kesik kesik gelen bitkin çocuğa bir bakış atarak. "Bu yolculuk çok kötüydü. Bir içki, dostum?"

Genç Awdas başını kaldırmadan iki yana salladı. "Ben... iyiyim.
Çok üzgünüm... bir saniye içinde iyiyim..."

"Hemen ver," diye mırıldandı Kaptan Ross; sonra yatağın yanındaki kadına
bakarak, "Ne onun ne de benim için fazla uyku olmayacak; ama
bu geceki uykunuzu kaybetmeniz için bir sebep değil, Bayan Cartwright.
Ben kalıyorum. Daha fazla beklemenize gerek yok."

Ama bunun üzerine, çocuğun o kavrayan elleri onu tekrar sıkıca kavradı,
göğsünün üstündeki ipeksi kıvrımlara yapıştı. Küçük Keith'in korkuyla uyanıp onu tuttuğu ve "_Gitmeyin Anne! Benimle
kalmanızı istiyorum!_" diye bağırdığı zamanlara geri döndüğünü hissederek, hızlı
istemsiz çağrıya cevap verdi.

"Gitmiyorum," dedi, tıpkı o zaman söylediği gibi. Kendini
oturma pozisyonunda yatağın kenarına bıraktı.

Kaptan Ross durakladı ve gruba bir kez daha hızlı bir bakış attı.

"Onunla mı kalacaksın?"

"Elbette."

"Sanırım senin ellerinde daha iyi; onu orada bırakacağım," dedi Kaptan
Ross başını sallayarak. Etrafına baktı,
yatak korkuluğunun üzerinde duran kalın sabahlığı aldı ve onu bir tren halısı gibi onun üzerine örttü.
Sonra kapıya döndü. "Koridorun hemen karşısındayım.
Bir şeye
ihtiyacın olursa, sadece çok yumuşak bir şekilde söyle. Duyacağım."

Dışarı çıktı ve Bayan Cartwright'ı şimdiye kadar geçirdiği en tuhaf nöbete bıraktı. İlk defa, savaş alanında her zaman geride bırakılmayan o Cehennemden
geçmiş yaralı bir çocuğun eşliğinde küçük saatleri izlerken buldu kendini. Bir kısmını
yanlarında getiriyorlar, bu çocuklardan çok fazla! Ateşli izleri hala
zihne, beyne ve sinirlere kazınmış, ne kadar cesur olursa olsun. Hafızası
devam ediyor, onları kahkahadan mahrum ediyor, onları Gençliğin mirası olan o rüyasız
mükemmel uykudan mahrum ediyor, geceyi korkulacak bir şeye dönüştürüyor.

Yani geçen baharın bir ay ışığında bir hava düellosunda vurulan bu genç havacı, onu atlatabilmek için
önce tekrar tekrar yaşamak zorunda...

Hemen başını kaldırdı. Mırıldanmaya başladı.

Acıklı bir şekilde dinledi, çocuğun henüz kimi tuttuğunu bilmediğini biliyordu--sadece insan, dost canlısı ve sıcaktı.
Kısık, küçük parçalar halinde kime gevezelik ettiğini,
tutarsız bir şekilde--sadece bir kadın ve nazik olduğunu umursamıyordu.

"Beş--beş tanesi! Beş Avustralyalı!" diye başladı aniden. "Biliyor musun
ne kadar muhteşem yakışıklı adamlar... İzlemek zorundaydım... Orada ... kanat altında ... sıkışmış yatıyordum. Bana sedyelerle ulaşmaya çalıştılar - altı kez denediler ... Hiç Kimsenin Toprağı'nı geçtiler..."

"Evet; ama rüya görüyordun," dedi derin sesinin en yatıştırıcı tonuyla. "Sadece kötü bir rüya gördün----"

"Hayır, hayır! Olan buydu," dedi boğuk bir sesle. "Beni
çöktükten sonra içeri almaya çalışıyorlardı. O herifler ... onlara bir makineli tüfek doğrulttular. Beş dakikada yaptılar. Ben--gördüm!"

Ona sadece bakabiliyordu, ona sadece dokunuşunun rahatlığını verebiliyordu,
sadece sessizce, içindeki tüm acıyı ona iletebiliyordu.

Bir an için bir elini çekti,
başlık gibi şapkasını düzelten
uçucunun bilinen hareketiyle saçlarının üzerinden geri geçirdi, sonra
tutturucusunu koluna geri koydu.

Tekrar başladı:

"Ben... Ben sokakta bir Avustralyalının selamını almadan asla ... şunu hatırlamam!... Orada yatmak zorunda kaldım ... parmağımı bile kaldıramadım. Beşi uzandı ... öldürüldü... Sadece benim için! Tanrım! Bir düşünün----" Bir kez daha yıkılmak üzereydi.

"Şşş!" dedi Bayan Cartwright, kararlı bir şekilde. Gözlerini onun gözlerine dikti.
"Şşş! İnsan böyle düşünemez. İmkansız."

"Şşş! Şu muhteşem herifler----"

"Şşş! Sadece bir askerin yapması gereken en iyi şeylerden birini yaparken öldürüldüklerini hatırla," diye sözünü kesti askerin dul eşi,
çabukça. "Halkının bunun nasıl olduğunu bilmekten gurur duyacağını unutma. Seni kurtarmak için gönüllü oldular; şanslarını denediler. Kendi halkının
nasıl gurur duyacağını düşün, Bay Awdas----"

"Evet," diye mırıldandı, gözlerini tutmasına izin vererek, düşen
güç için ona tutundu.

O kararlı bir şekilde tekrarladı: "Sokakta Avustralyalıları gördüğünde,
sadece _bunu_ düşün!"

"Evet," dedi genç, basitçe. "Evet... Tamam, düşüneceğim."

Bir daha konuştuğunda, boğuk sesinde bir düşüncesizlik vardı.

"İnsanları böyle altüst ettiğim için sonsuza dek üzgünüm. Hastanede epey bıktılar... Elimde değildi... Düşmek, düşmek--ah,
bu canavarca... Çok tuhaf... Düşünmezdiniz herhalde... Eh, ben
çökmek için iki buçuk dakikadan fazla süre _alamazdım_, değil mi?"

"Sanırım hayır," dedi, kendini
Kaptan Ross'un olduğu kadar gerçekçi olmaya zorlayarak.

"İki buçuk dakika; eh, en azından bir _hafta_ gibi geldi. Kesinlikle.
Aşağı inmem her zaman bir hafta gibi geliyor... Aşağı, aşağı, aşağı--düşünmek için
zamanım varmış gibi görünüyor... şeylerin sonu yok. Gözlemcime
bağırdım... Bu yüzden o rüyalarımda hep bağırırım... Düşüyordum, düşüyordum; ve gözlemcime sesleniyordum, duymasını sağlamaya çalışıyordum. Öldü."

"Öyle miydi?" diye nazikçe cevapladı, çok da nazikçe değil, yoksa eriyebilirdi.

"Evet! Aşağı inmeden önce ölmüştü. Çok iyi bir adamdı, gözlemcim.
(Ross onu tanıyordu.) Adı Ferris'ti. Boche hatları üzerinden birlikte ilk
çıktığımızda, bana şöyle dediğini hatırlıyorum: 'Şimdi,
bir köpeğin havladığını duyduğunda, aldırma; o sadece Archie!'"

Burada genç uçucunun yüzünde bir gülümsemenin hayaleti dolaşıyor gibiydi.
Bayan Cartwright konuşmadı; ama ondan akan sıcak sempati onu bir tür canlandırıcı akıma yakalamıştı. Sesi her cümleyle daha az gerginleşiyordu.

"Birinin gözlemcisine ne kadar düşkün olduğu komik bir şey; her zaman birlikte olduğu adam. Her biriniz diğerine çok fazla bağımlısınız, sanırım; birlikte, her zaman birlikte. Ne tür
dostlar edindiğiniz hakkında hiçbir fikriniz yok. Ben--ben bazen buna benzer hiçbir şeyin olamayacağını düşünüyorum. Biz
_dosttuk_; ben hastaydım; onu öldürmüşlerdi----"

Bayan Cartwright başını salladı; bu uyuyan, sessiz Fransız otelinin odasını
dolduran boğuk İngiliz çocuğunun sesini dinlerken ve ayrıca kalbinde, asırlar boyunca yas tutan genç askerin o ölümsüz yakınmasını duyarken--"_Senin için üzülüyorum, kardeşim
Jonathan...._"

"Biliyor musun, bazen dünyada sadece arkadaşlıktan
daha iyi hiçbir şey olamayacağını düşünüyorum. Başka biriyle mutlak arkadaş olmak," dedi genç Awdas hemen; utangaçça ama içtenlikle, ona çok yakın olan kadın yüzüne bakarak. Bayan Cartwright tek kelime etmeden, onu konuşmaya devam etmeye teşvik ediyordu. Evet; bırak konuşsun - Dostluktan ya da Diferansiyel Hesaplamadan, eğer isterse; herhangi bir şeyden, bu işe yaramaz, bu mantıksız Pişmanlığın onu tekrar rahatsız etmesine izin vermektense, beş cesur adamın ölümüne sebep olmuş olması - ya da bu düşme, düşme rüyası. Konuşmaya devam etti, oturdu; ellerini sonunda onun (kötü işaretli) kollarından çekip dizlerinin üzerine koydu.

"Kesin arkadaşlar," diye düşündü. "Diğer adamın ne demek istediğini ya da ne demek istemediğini anlayarak. Bazen şımarık olmasına aldırmadan; Eğer istersen
kendin olmak ve kendi başına gitmek, geri döndüğünde her şeyin
iyi olacağını bilmek. İyi zamanlar veya kötü zamanlar, her zaman
onunla. Uzun yıllar birbirimizi görmemek belki. Sonra onu aynı bulmak. En çok
sevdiğin şeylerle ilgilenmek; aynı şeyler hariç. Bir kızla asla tam olarak böyle olabileceğini sanmıyorum."

"Asla," diye mırıldandı Bayan Cartwright; "kız senin için daha fazla veya daha az olacak, ama aynı olmayacak."

"Bir kız benim için asla daha fazla olmayacak," dedi genç Awdas ve şimdi sesi neredeyse
normal geliyordu. Birdenbire sustu ve ona
itiraz edercesine döndü. "Bayan Cartwright, benim hakkımda ne düşündüğünüzü bilmiyorum.
Seni böyle ayakta tutuyorum----Aman Tanrım! Saat üç. Orada
oturup, üşütüyor musun----?"

"Ben hiç üşümem."

"Ve şimdi iyiyim. Lütfen--lütfen yatağa git."

Bayan Cartwright inatla gülümsedi. "İyi genç adamım, gece nöbetindeyim. İçeri girdiğimde bana 'Rahibe' dedin. Bir kez olsun 'Rahibe' olacağım."

"Çok iyisin," dedi, gitmeyeceği için belli bir rahatlama iç çekerek. "Uyuyamadım... ama sen neden seninkini kaçırıyorsun?"

"Şimdi de uyuyamadım; uyuyamazdım. Daha yeni
çalışmamı bitirmiştim ki sen seslendin. Kalacağım"--sabahlığını biraz daha sıkı
sıkı sardı--"ve----Hayır, sigara
içmeyeceğim. Ama senin için bir tane yakacağım. Ve işte içkin, ve
ben sadece kalıp sen uyuyana kadar seninle konuşacağım."

"Çok güzel," dedi tekrar, sigarayı elinden alıp ona utangaç ve minnettar bir bakış atarak. "Sonsuza kadar direndim - bilmiyorum
neden--genelde çok konuşmam."

Bunu biliyordu; ayrıca perişan çocuğun, neredeyse histerik bir şekilde, kendisine gevezelik etmesine izin verdiği için bir erkekle konuşmayacağını da biliyordu. (Sadece kadınlar, sözde geveze seks, erkeklerin ne kadar konuştuğu ve zaman zaman ne konuşacakları konusunda istatistik verebilir!) O geceye kadar, otelde kaldıkları
için onunla bir düzine cümle bile alışverişinde bulunmamıştı. Aynı akşam, Bayan Cartwright
ve arkadaşı Ross, salonda onun "Kur Yapma El Kitabı" hakkında birbirlerine laf attıklarında, Awdas'ın kendisini bu uzun boylu adamın yanında
otururken bulduğu ilk fırsattı. onun vatandaşı.

Ama şimdi gözlerini ona çevirdi, sanki Ev kelimesinin tek anlamı oymuş gibi.

Bu uyanık, yalnız, garip saatler, iki yıllık sıradan arkadaşlığın bile göremeyeceği kadar arkadaş edinmişti onları. İkisi de biliyordu ki
bir daha asla sıradan otel tanıdıkları olamayacaklardı.

Sonunda sakinlik çizgilerine bürünen yüze baktı;
artık gerginlik ve ızdırabın beyaz maskesi değildi. Renk geri geliyordu
ve mavi gözlerin ardındaki o yoğun düşünceli hayaletin yerini bir gülümseme aldı. Geniş omuzlarına kartal gibi yerleşmiş o küçük başını kaldırdı, daha derin bir nefes aldı; ve onu, bu düşmüş bulut süpürücüsünü
yeniden canlandıranın kendisi olduğunu biliyordu. Hayalperest bir şekilde onun
cüretkar işini hala süper-insana yakın bir şey olarak düşündü; sonuçta,
bu uçan oğlanlar, bir element daha özgürlükleriyle, zamanımızın
yarı tanrılarıydı. Diğer yarı tanrı Antaeus'un mitini düşündü, taze bir hayat kazanmak için onu toprağın dokunuşundan çekmesi gerekiyordu;
ve Kadın'ın (medenileşen son yaratık) şifalı toprağa
erkekten hala nesillerce daha yakın olduğunu hatırladı. Evet; onu iyileştirmişti.

Bunu yaptığını ona göstermeden, yumuşak meyve benzeri ovaliyle yüzünü inceledi, ki bu ilk çeyrek yüzyılı bile atlatamaz.
Yirmi iki! Günümüzdeki çoğu genç asker gibi, yaşından daha büyük görünüyordu.
Yine de bazı yönlerden daha genç görünüyordu.

Havaya bir iki nefes sigara dumanı yükseldikten sonra, nazikçe sordu, "Neden az önce bir kızın senin için arkadaşlıktan daha fazla şey ifade edemeyeceğini söyledin?"

O sadece, "Bilmiyorum. Belki de gerçekten hiçbir kızı tanımadığım içindir.
Benim yoluma hiç çıkmadılar." dedi.

"Hayır mı?" diye haykırdı, buna inanmakta bile güçlük çekerek.

Oldukça ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Birinin kız kardeşi olmadığında çok şey fark eder. Benim yok; sadece üç kişiydik; ben, Deniz Kuvvetleri'ndeki
kardeşim ve Nipper--en küçüğü. (Kadet Kolordusu.) Halkım kırsalda yaşıyor, biliyorsun--Kent. Kötü bir yer değil;
meyve bahçeleri ve çocukken üzerinde sandalla gezdiğimiz bir hendek ve
padok. Oldukça iyi vakit geçiriyorduk. Ama evde hiç kız yoktu."

Bayan Cartwright "Başkalarının kız kardeşleri mi?" diye önerdi.

"Sık sık değil. Annem bazen kızların yanında kalmasını sağlamaya çalışırdı, ama----" Geniş omuzlarını oynattı. "Oldukça
bir
yıkımdı. Başka kızlar gelmediğinde, bilirsin. Bir tür
sürüklenmişlik hissi var. Herkes utangaç ve
sert. En azından öyleydi; gelen kızlar. Sanırım bu yüzden
kızlar hakkında pek fazla düşünmedim. Her zaman bir sıkıntı ve
kendinden emin olmayan biri gibi görünüyorlardı, bilirsin. Tahta gibi. Gitme zamanları geldiğinde mutlu oluyorlardı ve
size _ben_ mutluydum. Konuşması çok zordu."

Oğlan çocuklarının yetiştirilmesini duymaya her zaman hazır olan Bayan Cartwright, Keith ve Reggie'nin kendileri için kardeş gibi olan sayısız kız kuzenine sahip olduğu için içten içe şükrediyordu; ihtişamdan mahrum yaratıklardı, ancak ihtişamın olgunlaştığı alanlara açılan bir kanaldı. Sonra o, diğer çocuğa yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Ama sen Evden ayrıldığında, Şehre geldiğinde ve--oh, bütün bu tür şeyler, senin yaşındaki diğer genç erkekler gibi, eminim ki bir sürü kızla tanışmışsındır--eh! Konuşması
kolay olan?"

Hafifçe başını salladı. "Oh, evet; onlarla tanışılır. Ama----" Yüzünde, bazılarının bu Kurtuluş günlerinde daha sık görüldüğünü düşündüğü bir ifade belirdi; aşk ilişkilerinde en azından genç kadın kadar titiz olan genç adamın incelemesi. "Onlar da pek eğlenceli değildiler - ya da muhtemelen ben değildim - onlar için. Elbette, her zaman kızlarla birlikte olan bir sürü enayi adam tanıyoruz. Kalıcı adresleri: 'Stagedoor, Frivolity' gibi bir şey. Ama izin aldığımda, halkımla,
ya da zavallı yaşlı Ferris'le ya da başka bir adamla dolaşmayı tercih ederdim----"

Sigarasını bitirmişti ve sarışın, buruşuk başını yastığa yasladı.

Bayan Cartwright, onu izlerken, aniden ve kesin olarak şunu anladı ki--o hastanedeki kendi annesi ve hemşireleri hariç--böyle
görmüş ilk kadındı.

Sonra dudaklarına kadar yükselen gülümsemeyi zor zaptedebildi; çünkü yüzünde onu sadece çocuksu değil, küçük çocuksu yapan bir ifade gizlice dolaşıyordu. Bir film o keskin mavi gözleri bulanıklaştırıyordu; onları
daha geniş açtı, tıpkı küçük Keith'in gözlerinin, meydan okuduğu uykuyla yere düştüğünde
göğsüne doğru
genişçe, inatla açıldığını gördüğü gibi. Genç Awdas'ın, iyi gizlenmiş bir esnemeyi bastırmaya çalıştığını gördü. Bir an için, aydınlık,
yalıtılmış odada sessizlik oldu. Sonra, "Bayan Cartwright, lütfen yatağa gidin." dedi.

"Uykum yok."

"Hayır, ben de değilim," uykulu bir gülümsemeyle. "Eğer gidersen, bir kitap çıkarıp
kalkma vakti gelene kadar okurum."

"Bunu yapma," dedi. "Sanırım uyumaya çalışmazdın
biraz?"

"Uyuyamadım." Mavi gözler tekrar sabit bir şekilde yüzüne açıldı. "Ben----"

Cümlenin ortasında kirpiklerinin yanaklarına düştüğü, bebeklerinin kirpiklerinin düştüğü gibi aniden ve yakından düştüğünü hissettim.
O eski günlerin deyimiyle "dışarıdaydı", "aşağıdaydı."

Kıpırdamaktan, ışıkları söndürmekten, uyuyanı rahatsız etmesinden korktuğu için, o huzurlu yüzü, o geniş göğsünü
ritmik bir şekilde inip kalkarken izledi. Oturdu, onu izledi; ya da bakışlarını onun düzgün, askervari eşyalarının olduğu odaya, fırçalar ve tıraş takımı için katlanır
kutusuna, selüloit camlı çerçevede tek bir fotoğrafına (belli ki annesine ait) ve kapağında mürekkeple kendi adının ve Kolordusu'nun adının yazılı olduğu deri yazı
kutusuna baktı. Gözleri
ona doğru çevrilmişti, otururken--düşünüyordu... düşünüyordu...

Kapı dikkatlice açıldığında saat neredeyse beşti ve o yeterli kampanyacı Yüzbaşı
Ross, zebra çizgilerinin üzerinde bir Hizmet sabahlığıyla ve iki tane mükemmel demlenmiş
çay fincanı taşıyarak içeri girdi. Bakışları, bir çocuk gibi
uyuyan Jack Awdas'a kaydı. Bayan Cartwright, oldukça kasılmış, oldukça üşümüş ve
düz düşen saç örgülerinin arasından yüzü biraz çekilmiş bir şekilde, hala
bir heykel gibi orada oturuyordu, altın desenli beyaz bir cüppe içinde, kıvrımlarından dar pembe bir kurdelenin ucu görünüyordu--kurdele, göğsünde saklı ve hiç şüphelenilmeyen bir şekilde, bir Tılsım tutuyordu.

BÖLÜM VII

BÜYÜLENİN YAYILMASI

"İngiltere'nin
Yetiştirdiği oğullara
ihtiyacı olduğunda,
Ve yapılması gereken bir mücadele olduğunda,
Nerede olursa olsun,
Onu _orada_ bulacaksın,
Silahın Arkasındaki Adam....
Bu Bill, Bill, Billy, Billy, Billy, Billy, Billy Brown,
Putney'den, Piccadilly'den, Camden Town'dan;
Neden! Bu Bay----
Bill, Billy Brown----
Londra'dan!"

Fragson'ın Şarkısı.

Ertesi sabah, o küçük ortak refah komplocusu Olwen Howel-Jones'a küçük bir hayal kırıklığı getirdi.

_Dejeuner_'da Bayan Cartwright yok!

Olwen (bir önceki geceki o nöbetten veya kadının odasına döner dönmez
canlılığını yitirip düştüğü uykudan habersiz) onun öğle yemeği vakti çalıştığını hayal etti.

Çok yazık! Şimdilik ertelenmeli, yazara verilen o Büyünün Profesör Howel-Jones'u nasıl etkileyeceği. O halde Darby ve Joan'ın küçük Olwen'in planladığı o çok uygun eşleşmeyi hemen başlatamazdı. Ne yazık! Yine de uzun süre ertelenmeyeceğini neşeyle umuyordu.

Büyüyü takan diğer kişi de öğlen yemeğinde salonda yoktu, ama bu iyi bir şeydi, Olwen saçları o yeni şekilde yapılmış Bayan Walsh'un yanından geçmişti! İlk dansına giden bir Erken Viktorya dönemi insanı kadar heyecanlı bir şekilde hızla uzaklaşıyordu; iskeleye doğru hızla gidiyordu, orada Çavuş Tronchet ile birlikte motorlu tekne onu bekliyordu. Madam Leroux onlar için bir sepet erzak hazırlamıştı ve lagün boyunca yaptıkları geziyi piknik haline getireceklerdi.

Kaptan Ross, arkadaşı Bay Awdas ile öğle yemeğine geldi, ama o kadar geç ki
iki genç adam, Olwen ve amcasının (yemeklerini erken bitirmişlerdi) koridordaki yolunu kesti. Kız, dün Bayan Walsh tarafından kendisine verilen
yüz franklık banknotu Kızıl Haç bağış kutusuna
kaydırmak için burada bir an duraklamıştı.

Kaptan Ross, kızın hareketini fark etti.

"Hata yapıyorsunuz, Bayan Howel-Jones," dedi şakayla ve
müdürün küçük örgülü kızlarından birine gülümsermiş gibi gülümsedi. "Bu, içine on santim atıp
iki şeker çubuğu alabileceğiniz kutu değil. "

Olwen, onunla konuştuğu için yarı sevinçle, yarı kızgınlıkla
bir çocuğa söyleyebileceği tonda olduğu için, sivri çenesini beyaz çocuksu boynuna doğru kaldırdı, göz kapaklarının altına baktı ve
çok görkemli olduğunu düşündüğü bir şekilde, "Kim
_şeker_ ister?" diye sordu.

"Sanırım hepsi küçük kızlar," diye karşılık verdi Kaptan Ross, kızılgerdan gözleri
parıldayarak, kusursuz dişleri başka bir cilveli gülümsemeyle parıldayarak. Olwen,
o düşen göz kapaklarının altından bu biraz gösterişli siyah-beyaz-kahverengi-kırmızı-haki görüntüsüne bakarak, onun için
ölebileceğini hissetti.

Onda bir sihir vardı, diye düşündü; diktatörce veya
şakacı olsa bile, ya da kendini çok fazla beğeniyor gibi görünse bile - bir sihir! Aynı anda, evet! Onun da artık gizli bir sihiri vardı. Kendini kanıtlamış bir sihir şüphesiz bir zamanlar; kendisinin de giydiği bir
Tılsım. Kendine güven, ısıtan bir
sel gibi, yüreğinin etrafında akıyor gibiydi.

Siyah başını meydan okurcasına eğdi ve doğrudan
Kaptan Ross'un omzunun üzerinden bakarak, sırrının saf sevinciyle güldü.

"_Sen_ kızlar hakkında her şeyi bilmiyorsun!" dedi Avrupa'daki en iyi kadın yargıcına.

Ve genç Kurmay Subayı karşılık veremeden, hatta bu
çizginin, bu kız öğrencinin küstahlığına gözlerini
açmadan önce, bu şeyi ona (_Ona!_)
söyleyen bu küçük Fransız çizmeleri
hızla kaçıp gitti, onu yukarı, o sabah amcası için kısaltılmış olarak aldığı
notları
yazması gereken çalışma odasına doğru taşıdı. O çizmeler, çeyizin ayak bileklerine siyah bir
kat gibi oturmuştu, tabii ki sinirlenmek için fazla eğlenerek ona bakarken fark etti. Küstahlık parçası----! Çok hoş.... Küçük, pırıl pırıl topuklu ayakkabılar
kayboldu. Jack Awdas'a
masa başında katılmaya devam etti.

Olwen, koridorda bir kat daha yüksek bir açıyla, o kattaki genç
_femme-de-chambre_ ile karşılaştı, kolunda haki bir tunik taşıyordu.

Gülümsemek ve "_bonjours_" demek için durdular, bu iki kız çok
yaşlı ve çok da aynı ırktandı, çünkü Marie Bretanya'dan geliyordu ve Profesör ile yeğeni, Breton hizmetçisinin kaç tane Galce kelimeyi anlayabildiğini öğrenerek kendilerini eğlendirmişlerdi; kendi dilinde aynı olan basit kelimeler.

"İngiliz monsieur'ün, daha iyi
tuniğinin düğmelerini temizlemekten geliyorum," diye açıkladı Marie, Fransızca, haki paltoyu uzatırken gülümseyerek.

"Monsieur de l'Audace'ın değil mi?" diye sordu Olwen.

"Hayır, Matmazel. Diğer İngiliz subayı, genç, genç, Fransızcayı pek iyi konuşamayan; Teğmen Brrrrrrown," diye karşılık verdi Marie. "Matmazel bana onun hangi nişana sahip olduğunu söyleyebilir mi?" Olwen nişana bir
baktı.

"Askeri Haç kurdelesi - sizin Croix de
Guerre'iniz gibi," dedi. "Onun bunu aldığını fark etmemiştim."

"O", Bayan Cartwright'ın kendisine bahsettiği pembe yüzlü Yeni Ordu subayıydı.

Bir anda, giydiği serge elbisenin cebinde hâlâ duran, o dördüncü Büyü payını ona vermeyi planladığını hatırladı. Büyüyü ona nasıl
takacağına dair henüz bir plan yapmamıştı. O koridorda dururken plan hemen orada aklına geldi.

"Marie'yi tut," dedi aniden. "Bu memur için bir _porte-bonheur_'um var." Keseyi çıkardı. "Mösyö'ye hiçbir şey söyleme," diye küçük hizmetçiye, bir sırra dahil olmanın verdiği tüm gülümseme ve zevkle
kafasına kazıdı. "Bunu onun ceketinin içine saklayacağım."

Ve ceketi tutarak, büyülü tozla dolu keseyi
erkeklerin biletlerini sakladığı
belindeki yarık benzeri cebe kaydırdı.

"İşte!... Muhtemelen Mösyö bulamaz; ama daha da iyisi.
Önemi olmayacak, orada olduğunu bilmese bile."

Breton hizmetçi başını salladı. "Bir _kesecik bir koruma_ mı? Onları tanıyorum. Bizde de var, Mademoiselle. Bunu giyecek olan askerden gelebilecek tüm tehlikeleri
önlemek için, değil mi?"

"Hayır. Tam olarak öyle değil," dedi genç Galli kız. "Ona
--en iyi Mutluluğu getirmektir."

"O zaman aşk. Ah, _la la_! Kendimden şüphe ediyordum!" diye ilan etti genç
_bonne_ kahkahalarla gülerek. "Şimdi ceketi, şüphelenmeyen
Mösyö'ye götürmeye gidiyorum. Ama hayır, Mademoiselle, ona bundan
hiçbir şey söylemeyeceğim; hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey!"

Olwen devam ederken şöyle düşündü: "Şimdi Marie muhtemelen benim bu korkunç derecede ilgisiz küçük Bay Brown'a aşık olduğumu ve onu bana aşık olmaya
çekmek istediğimi düşünüyor! Hayatım boyunca onunla hiç konuşmadığım
veya ona yakınken nasıl biri olduğunu bile görmediğim halde!"

Ama o öğleden sonra hem bu Bay Brown'ı gördü hem de onunla konuştu.

O ve amcası, Profesörün otelden batıya doğru yapmayı sevdiği o gezintilerden birinden dönüyorlardı. Birkaç mil boyunca, çam ağaçlarının alt dallarına kadar gömülü olduğu büyük kumulların eteğindeki sert kumlar boyunca yürüdüler;
sonra, kumları bırakarak, kum tepeciklerine tırmanıp onları çevreleyen
çam ormanına girdiler.

İkiye bölünmüş patikalarla millerce uzanan hoş kokulu koridorları, çam iğnelerinden oluşan zengin bir
terra-cotta halıyla kaplıydı. Profesör, piposunu cebine geri koymuştu bile, çünkü büyük çamların gövdelerine tekrar tekrar tutturulmuş "_Defense a
fumer_" yazısı belirdi ve bu milleri mükemmel bir terebentin fabrikasına dönüştürdü.

Yüzleri eve dönükken, çamların arasından, bir an için çam gövdelerinin etkisini tekrarlayan, kahverengi giysili, uzun çizgili ve ince bir figürü gördüler. Bir ağacın dibinde eğilmişti.

"Sevgili hanımefendi," dedi Profesör şapkasını çıkarıp Bayan Cartwright'ınkine doğru uzatarak, "bir defneden ziyade bir çama dönüşen Daphne'ye benziyorsunuz."

Bayan Cartwright ayağa kalkarken güldü. Saksı şeklinde düşmüş bir teneke bardağı yerine koymuştu ve reçineyi gövdeden yapışkan bir şekilde
sızarken
tutmak için bırakmıştı. Ormanın bu bölümündeki köknarların çoğunun, onları aşağı doğru çizen, sol kabuğa
dalmış bir teneke bıçağı vardı.

"Yanlış adam tarafından sıkılmaktansa, herhangi bir bitkiye dönüşebilmek çok hoş," diye belirtti Bayan Cartwright hafifçe, ellerini tozlayarak.

"Bu periler için ne büyük bir çekim! Çayın olmadığı
bir dünyada yaşamaya değmiş olmalı. Ama ben hazırım----"

Üçü birlikte evlerine doğru yola koyuldular, Profesör
Olwen ile yazarın arasında yürüyordu, yazar bir kez daha onun Druid kafasına ve hâlâ aktif
vücuduna hayran kalmıştı. Aynı ruh haliyle, bir zamanlar okçuların haykırışlarına
yansıyan görkemli, sarmaşıklarla kaplı bir kaleye hayran olurdu; o, "yaşlı bir adamın sevgilisi----" olacak türden bir kadın değildi

Ama küçük Olwen telaşla düşünüyordu: "Şimdi! Büyünün
işe yaradığına inanıyorum. Amca onun Daphne gibi olduğunu söylememiş miydi?--ve bugün gerçekten daha genç görünmüyor mu? _Başladı_! Ve ona nasıl gülümsediğini ve Anatole France hakkında
konuştuğunu gör... Ama keşke kitaplardan
vazgeçip kendilerinden başlasalar. Keşke devam edip
onları bırakıp birlikte eve gelebilsem (ama ikisi de her gün benim kadar hızlı yürüyorlar, rahatsız et!). Keşke geride kalabileceğim biriyle
tanışabilseydik ve Bayan Cartwright'ın Amca'yı tamamen kendisine ayırmasına izin verebilseydik----"

Bu dilek, simetrik olarak aralıklı çamların olduğu bir
yol ayrımında gerçekleşti. Üç yol, kesilmemiş çam dallarından oluşan bir kulübeyi çevreleyen funda ve çalılıklardan oluşan bir tür vahaya doğru birleşiyordu. Mor ve yeşil renkli dev böğürtlen çalıları, kendilerini kapının önüne
atmışlardı. Ve orada, sabit bir şekilde orayı inceleyen, başında küstah bir açıyla ultra gevşek bir şapka olan haki giysili bir çocuk figürü duruyordu.

"O evi almayı mı düşünüyorsunuz, Bay Brown?" diye sordu Bayan Cartwright, yanlarına geldiklerinde gülerek.

Bay Brown, dönüp gruba selam vermeden önce epeyce sıçradı. Şimdiye kadar bu genç adamı yemeğine çok düşkün biri olarak tanıyorlardı,
her zaman bulabildiği en rahat sandalyede ensesinde oturur, sürekli sigara içer ve belli ki otelden parasının karşılığını almaya kararlıydı. Ama şimdi pembe yüzünü ve patlak gözlerini onlara çeviren farklı bir gençti. Belli ki bir şey hakkında düşünmesini engellemişlerdi; çok düşünüyordu.

Bayan Cartwright'ın son sözlerini tekrarladı. "O kulübeyi almayı mı düşünüyorsun?"

kalabalık A B C dükkanlarının, metro asansörlerinin ve neşeli günlük Londra'nın esintisini o görkemli Fransız açıklığına getiren bir sesle tekrarladı. "Şey, biliyor musun, bu bir şaka. Çok iyi bir fikir. Tam o anda bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyordum!"

"Ne olacak?" diye sordu Bayan Cartwright, parti dururken.

"Neden, her şey hakkında, bütün bu çiçek açma olayı," diye karşılık verdi Bay Brown,
sarkık şapkasını başının arkasına iterek. "Bu sadece
beni yenmekle ilgili, sana _söz_ veriyorum. Bana bak, _ben_ burada ne yapıyorum?"

Bayan Cartwright dedi ki: "Görünüşe göre yeni
evine bakıyorsun?"

Dedi ki: "Şu anda burada, bu Epping Ormanı benzeri
şovda demek istemiyorum. _Burada_ demek istiyorum!"--Batı Fransa'nın tamamını
görmek istercesine ellerini açtı. "Elbette, bana üç ay verdiklerinde
çam ormanlarına gitmem gerektiğini söylediler ve Rahibe Agnes'in evindeki bir süvari bana
buranın Surrey'den daha iyi olduğunu söyledi ve bana
adresi verdi ve onu alıp--Masrafı
patlatmak. Ama istiyorum--sana ne istediğimi söylüyorum."

Sesini gizlice alçalttı.

"Keşke bu mübarek Savaş bitse ve ben tekrar üçüncü sınıf bir vagonda yolculuk etsem!"

Kimse konuşamadan, samimi ve iyi huylu
kızgınlığına devam etti.

"Önce ben gitmeliyim, bu albaylar ve şirket tanıtımcıları ve
insanlarla. Sorun şu ki, hoşuma gidiyor. Çok gösterişli, hoşuma gitmeli.
Tezgahın arkasında hizmet ederken
bu şeylerin bana geleceğini hiç düşünmezdim; bahse girerim müşteriler de öyle. Ve şimdi
sadece en iyi otel benim için yeterince iyi ve ben Cox'un 'yıldız' bölümünde görevliyim. R. D., çekmeceye bak! Cebimde var;
şimdi göster. Parayı aldığıma yemin edebilirdim, biliyorsun.
Yine de, işte çek--"

Silahsızlandırıcı ve ilgi çekici bir dürüstlükle söyledi, sanki tüm hikaye
pembe, kalkık burunlu ve sıradan suratından okunabilirmiş gibi. Bayan
Cartwright ve Profesör, orada dururken ondan hoşlanmamak imkansızdı, Suvla Körfezi'nin gergin dehşetini daha fazla düşünmeyen, Haç'ını kazandığı, ancak en iyi otelleri sevdiğini itiraf eden küçük Britanyalı. Ama Olwen'a gelince, onu endişeyle izliyordu; çünkü eli, kendisinin "_porte bonheur_"u sakladığı
cebe gitmişti. O sırada
parmağı ve başparmağı ona rastlamış olmalıydı...

"Hayır--bu ne?--bu çek değil--benim durumumda olmalı," diye devam etti, elini cebinden çıkararak. (Olwen tekrar nefes aldı.) "Eh,
şimdi bir şeyler yapılmalı. Sanırım otelde bekleyecekler, eğer burayı tamamen terk etmezsem. Ve burayı seviyorum." Tekrar boş kulübeye baktı, sanki köşede bir Willesden emlakçısının adını görmeyi bekliyormuş gibi. "Hiç fena fikir değil, Bayan C. Kamp malzemesi isteyebilirim; burada uyu - piknik
dokunma----"

Birkaç dakika durdular, orman yönetmeliklerini ve kampçı adayının kime başvurması gerektiğini tartıştılar. Sonra, yan yana dört kişi olarak, deniz meltemiyle karşılaşarak yola devam etmek için döndüler.

"Dikenli tellere dikkat et," diye bağırdı Bay Brown, bastonuyla o dev dikenlerden birine vurarak. "Eteğini yakaladı," Olwen'a. "İzin ver."

Eğildi ve elbisesinden kancaya benzeyen dikenleri çözdü. Bu, ikisini Profesör ve Bayan Cartwright'ın arkasında tuttu, bunun üzerine masum Olwen sevindi. Bayan'a göre Profesörün en azından kendisi kadar yaşlı göründüğünü tahmin edemiyordu. Cartwright, kendi yeğenine yaptığı gibi, ancak Profesörün kendisi, onu sempatik bir dinleyici olarak bulmasına rağmen, hiçbir yaşta bu hanımla sevişmek isteyemezdi. Çünkü o bir "tip" sevgiliydi. Ona göre, ufak tefek ve siyah saçlı olmayan herhangi bir kadın (Olwen'in kendi annesi gibi) sadece, Kaptan Ross'un ifadesiyle, "yarım kadındı...".

Ancak ormanda ilerlerken rahatça, ilgiyle konuşuyorlardı. Ve konu sadece Kelt Halk Hikayeleri olsa bile, Olwen dileğinin gözlerinin önünde gerçekleştiğini gördüğünü hissetti.

Başka bir Büyü deneyine döndü.

Bay Brown parmaklarını tekrar, ilk önce onursuz çekini aradığı cebine sokmuştu. Ve bu sefer gizli keseyi çıkardı.

Küçük mor nesneye baktı.

"Şimdi bu neyin nesi?" diye sordu, neşeli bir şekilde şaşkın.
"Bunun nereden geldiğini hatırlamıyorum----"

Olwen, genç adamın cehaletiyle kıymetli şeyi
arbutus çalılıklarına fırlatmasından içten içe korkarak, dışa dönük bir dikkatsizlikle, "Bir maskota benziyor; kaybetmemek daha iyi." dedi.

"Daha çok, Tuhafiye'deki hanımların örtülü askılarına tutturdukları küçük kare çantalara benziyor.
İçlerinde koku var.
Parfümeri hiç kullanmam----"

Olwen artık tanrıların bu armağanını çöpe atmaya niyetli olduğundan emindi.
Aceleci bir hareketle onu genç adamın elinden kaptı.

"Bu bir maskot; onlar gibi başkalarını da gördüm!" dedi, otele yaklaştıklarında. Meydanda Kaptan Ross, arkadaşı havacıyla birlikte sigara içiyordu; Bayan Cartwright ve Profesör onlara katılmıştı.

Olwen, Kaptan Ross'un da çam ağaçlarıyla çevrili yola, kendisine ve genç Bay Brown'a baktığını fark etti. Bay Brown, aniden durmuş ve cebinde keşfettiği hazineye bakıyordu.

"Ama oraya nasıl girdi?" diye sordu.

"Birisi sizin haberiniz olmadan onu içeri kaydırmış olabilir. Ama neyse," dedi Olwen, bir karar alarak, "_şimdi_ sana şans getirmek için onu geri kaydıracağım!" Ve onu haki cebine geri kaydırdı.
"İşte! Bu sefer nereden geldiğini biliyorsun. Orada saklayacaksın, değil mi?"

"Herhangi bir şey," diye güldü Bay Brown ve iki genç, onları bekleyen
piazza'daki partiye katılmak üzere yürüdüler.

Olwen, "Otelden ayrılıp, Ormanın Vahşi Adamı gibi bir kulübede yaşayacak olması oldukça can sıkıcı, tam da ben Büyünün onunla nasıl çalışacağını izlemek isterken! Ama eğer çalışırsa, bu en önemli şey, sonuçta." diye düşündü.

Tehlike'yi geride bırakan ve şimdi İflas'a bakan pembe ve tombul yüze bakarak yüksek sesle ekledi, "Ona iyi bak, olur mu? Onu çöpe atmayacak veya kaybolmasına izin vermeyeceksin ya da başka bir şey?"

"Köln'deki tüm Eau'ya rağmen!" diye güvence verdi Bay Brown, birlikte meydan basamaklarını koşarken alaycı bir tavırla.

Kaptan Ross'un o kızılgerdan benzeri gözleri, Profesör'ün yeğeniyle oldukça eski arkadaşlarmış gibi gülüp sohbet eden bu genç Bay Brown'a çok dikkatli bir şekilde dikilmişti. Sonra genç Kurmay
subay bakışlarını ondan ona doğru çevirdi.

Sıkıcı olmayan bir kız için (yine düşündü) oldukça düzenliydi....

Çuval ona bakmadı....

Ve (Kaptan Ross merak etti) o adama verdiği hatıra neydi?

BÖLÜM VIII

CHARM'IN İLK NİŞANI

"Artill. 38 ans, celib., ser., demande marraine affect, desinteressee."

La Vie Parisienne.

Les Pins'deki otelde şaşkınlık, inanmazlık, heyecan ve zevk hüküm sürüyordu.

Marie the Bretonne ve diğer _femmes-de-chambre_'ın yaşadığı en üstteki çatı katlarından, diğer katlara, geniş _salonlara_ ve yönetimin alanı olan kapalı kanada kadar her yeri tek bir düşünce kaplıyordu. Tek bir konu bile oradaki tüm dilleri konuşmaya sevk etti; İngilizce, Fransızca veya Kanada-İskoçça. Bir haber
şimdi herhangi bir cepheden herhangi bir _bildiri_ gelmeden tartışılıyordu.

Bayan Agatha Walsh ve "yönetimin" yeğeni Çavuş Tronchet hakkındaki haberdi.

Nişanlanmışlardı.

Bu aniydi, çünkü herkes birbiri ardına yorum yapıyordu. Bu
hızlı bir işti. Bayan Walsh otelde ne kadar zamandır kalıyordu?
İki-üç gün mü? Ve bu adamla daha önce hiç tanışmış mıydı? Hiç mi?

Çam ormanında bir ay ışığı yürüyüşü, lagünün üzerinden motorlu tekneyle bir keşif gezisi, masa d'hote'de yarım düzine sohbet, Bayan Walsh'un Cote d'Azur'un resimli kartpostallarını almaya gittiği postanede bir karşılaşma, ormanda bir yürüyüş daha, birlikte bir dama oyunu - tüm bunlar, boğa boyunlu, esmer Fransız çavuştan İngiliz hanıma tek başına bir bildiri için gereken tüm hazırlıklardı. İş bitmişti. Ondan karısı olmasını istemişti. Kadın onu kabul etmişti. Hayır; hiçbir hata yoktu. Çift, sanki Gironde'un yeni seçilmiş kralı ve kraliçesiymiş gibi dolaşıyordu ve nişan Çavuş Tronchet tarafından Fransızca duyurulmamış olan ziyaretçilere, parlak, titrek, mutlu Bayan Walsh tarafından İngilizce söylenmişti. Madam Leroux, tüm gülümsemeleriyle, her seferinde haberi kendisi doğrulamıştı. Mösyö Leroux, Arcachon'a giden küçük tramvaya binip kafesinde
yayınlamıştı. Üç küçük örgülü kız, kırmızı-beyaz kareli elbiseleriyle Les Pins villalarında
uçuyor, _niancailles_ konusunda sığırcıklar gibi cıvıldıyor,
ve Mademoiselle Ouallshe'nin her biri için hediyeler almak üzere Paris'e gönderdiği ve ona
Tante Agathe! adını vereceklerini söylediği haberini yayıyordu! Düğün yakındaydı -- hemen hemen hemen!

Heyecan giderek artıyordu; sevincin,
eğer varsa, Fransız tarafında olduğu gözlemlenebilirdi; şaşkınlığın ise
İngiliz ziyaretçilerde olduğu.

Küçük Bay Brown, oduncunun kulübesini kendisi için döşeme planlarından, otelde gerçekleşen bu yeni olaya karşı samimi ve şişkin mavi gözlerini açmak için döndü. Aslında, haberi duyanların arasında, içindeki belirli bir unsurdan bahseden ilk kişi oydu.

"Diyorum ki; bakın buraya," yorumunda bulundu. "O herif iyi, cüret ediyorum;
ama halkı ve diğer her şey hanımın ailesi için yeterince
sınıf mı? Elbette yabancılar hakkında bir şey bilmiyorum. Ve tabii ki kendim de
Herhangi biriymişim gibi davranmıyorum. Ama evdeki halkı ne düşünecek?
Onlar----Eh, _toplumsal_ olarak, bunun biraz _Rum_ olarak kabul edileceğini düşünürdüm!"

Bayan Cartwright, ona, bu evliliğin, "hanımefendinin" tarafında, evdeki herhangi bir kişi tarafından
karmaşık olmadığını, hızlı ve sessizce söyledi ve bunu doğrulamak için
Olwen'a döndü. Olwen, karışık duygularla kocaman açılmış gözlerle, hepsinin mutlu olmadığını görünce şaşırdığı
Bayan Walsh'un hiçbir akrabası olmadığı konusunda hemfikirdi.

Ve şu anda Bayan Cartwright kız kardeşlerine yazıyordu: "_Fransız Çavuş ile son yazımda size anlattığım
Otel Bekarı arasında bir evlilik
ayarlandı. Bence mükemmel bir plan. O
evlilik istiyor, o para istiyor. İngilizceye çevrildiğinde vahşi ve
korkunç. Ama bu açık gözlü Fransızlar tüm bunları çok farklı bir şeye dönüştürüyor._

"_Ona deliler gibi aşık, aynı sebepten dolayı Havva'nın o Bahçe'de Adem'e aşık olması gibi; o, hayatında gördüğü ilk adam.
Dünyaları arasındaki uçurum, onunla
dünya arasındaki uçurumdan daha büyük değil. Şimdiye kadar (35, canım!) Büyük
Öpülmemiş'e aitti._

"_Başarısından gurur duyuyor ve dolayısıyla onunla gurur duyuyor. Onun
onu takdire şayan bir koca yapacağını umuyorum. Bu ülkede yaşayacaklar,
onun halkı onun halkı olacak. O şefkatli olacak ve
sadece bir Fransızın, kendisine para getiren ve geliri olmasa bakmayacağı karısına düşkün olabileceği gibi, ona karşı gerçekten düşkün olacak!_"

Olwen, o şaşkın bakışlarının ardında, kendisinin ve
sadece kendisinin, bu planlanan evlilikten ve bunun iyi ya da kötü sonuçlanmasından sorumlu olduğunun farkındaydı.

Miss Walsh'un otelde bu harika haberi verdiği ilk kişi o olmuştu.
Bir kızın titrek yüzüyle, bir kızın titrek sevinciyle, Bekar Kız bir saat önce odasına
girmişti.

"Ah, Olwen, bir dakika buraya gel. (Sana Olwen diyeceğim.) Ah, önce sana söylemeliyim. Burada benimle konuşan ilk kişi sendin,"
diye bağırdı. "Ah, inanabiliyor musun, daha geçen perşembeydi? Bana şans getireceğini söylemiştin--bana verdiğin o Tılsım. Ah, benim
küçük
Olwen'ım, bana dünyadaki tüm şansı ve mutluluğu getirdi!
Bu saçmalık--sanırım! Yine de, ben _dünyanın_ en mutlu insanıyım. Öp beni. Pierre çok harika! Ne olduğunu gördün mü? Ah,
evet, tahmin etmelisin----"

Olwen, kulaklarına inanamayarak, yine de tahmin etti. Bayan Walsh'tan ayrıldı,
küçük kulakları kadının zavallı güven fışkırmasıyla uğulduyordu,
zihni bir duygu karmaşasıydı. Belki de en büyük his korkuydu...

O halde, bu Charm o kadar güçlüydü ki? Bunu beklemiyordu. Sadece
kur yapmanın hızı değil, kesin bir nişan!...

Ve yakında beklenen bir evlilik... Ve --peki, Charm'ı elden çıkaran Olwen'in, muskasını takan kişiye
çektiğini görmek istediği türden biri _değil_. En azından, onu _kabul edilmiş_ olarak görmeyi ummamıştı----! Neyi umuyordu? Pekala, Bayan Walsh'a soran ilk adam değildi; evdeki köy polisine benzeyen adam değildi! Ve bunun üç gün içinde gerçekleşmesini de! Oldukça
korkutucuydu. O Büyünün nasıl hareket edeceğine bu kadar az güvenilebilir miydi? Belki de sonuçta Olwen'in ilk gördüğü gibi insan ırkının
tamamen kutsanması
olmayacaktı. Ah.... Kuşkular onu sardı. Bir an için
gerekirse Büyüyü zorla Bayan Walsh'tan alabilmeyi diledi - yaptıklarını geri alabilmeyi. Büyüyü Bay Brown'un
tunik cebinden çalabilmeyi. Büyüyü Bayan Cartwright'ın uzun, ince boynuna
bağlayan kurdeleyi kesebilmeyi...

Olwen'in kendi göğsünün nazik kıvrımıyla inip kalkan Büyüye gelince,
olduğu yerde, tamam, sorun olmazdı. Onun için, Büyü olsun veya olmasın, yanlış adamı çekmek söz konusu değildi. Onun için
dünyada sadece bir erkek vardı; sağ kolu ceketinin cebine sokulmuştu ve ona alaycı bir şekilde gülümserken dişleri kendine güvenen yüzünün kahverengisinde bir kar parıltısıydı. Onun için onu cezbeden
Büyü ancak hayırsever bir şey olabilirdi.

Peki ya diğerleri? diye düşündü, şüpheyle, daktilosunun başında.

Bayan Cartwright'ın durumunda, Büyü Bayan Walsh'un durumunda olduğu kadar hızlı çalışmıyordu. Şimdiye kadar, Profesörle her zaman olduğu gibi aynı şartlardaydı; Galce isimlerin yorumlarını dinlemeye hazırdı - örneğin "Olwen", "Beyaz Yol" anlamına gelir ve yolunda papatyaların bitmeye meyilli olduğu Kelt mitolojisinden bir hizmetçiye aitti - özel konularına ilgi duyduğu kadar.
Table d'hote'da veya akşamları da aynı derecede dost canlısıydı; evet, aynı derecede dost canlısıydı... ama
artık değil! Olwen, onların yaşlarında insanların Aşk'a doğru yürüdüğünü düşündü,
belki de on dokuz yaşındayken olduğu gibi içine düşmek yerine.

Kendi durumunda, diye düşündü -ve bu düşünceye sarıldı!--Büyü gerçekten
işe yarıyor gibi görünüyordu. Bayan Agatha Walsh'a hizmet ettiği o tehlikeli hızda değil; henüz bu kesin ve
direği baltalayan duyuruları ifade eden sonuçlarla değil! Yine de... biraz işe yaramıyor muydu?

Kız, ona bakmadan,
Kaptan Ross'un karanlık, hızlı bakışının,
göründüğü anda onu aradığını ve
çıktığında da onu takip ettiğini birkaç kez fark etmişti.
Salondaki karşılaşmadan beri, ona "kızlar hakkında her şeyi bilmediğini" söylediğinde, onunla konuşmak için birkaç kez durmuştu; her zaman
onu bir soru veya yorumla "azarlamak" için. Ama durmuştu.

Sık sık şöyle düşünüyordu: "Bu hiçbir şey ifade etmiyor! Beni asla ciddi olarak düşünemezdi. Neden düşünsün ki?"

Sonra, daha uzun süre duracağı, daha fazla şey söyleyeceği bir zamanın geleceğini hissediyordu.

Dışarıdan kayıtsız bir şekilde, tıpkı kış ortasının kahverengi, kokusuz şişkinlikleriyle dolu bir dalın, onları en tatlı tomurcuklara
dönüştürecek baharı beklemesi gibi, o zamanı bekledi. Bekledi, parlak bakışlarını idolünün geniş omzunun ötesindeki bir noktaya sabitledi ve selamına
hırçın bir kız gibi küstahça bir küstahlıkla karşılık verdi, kalbi fısıldarken--ah! ne kadar çok şefkat. Sadece bekledi;
bir kızın ihtiyaç duyduğu
zamanı bekledi, gücünü destekleyen gizli bir
Tılsım olduğunu bilse de bilmese de.

Bekledi... ama şimdi beklemek ve gizlice izlemek, söylenen karşılık ve dile getirilmeyen
özlem, hepsi yeni bir endişeyle renklenmişti.

O Tılsım! _Sırada_ hangi beklenmedik yolu izleyecekti?

BÖLÜM IX

Tılsımın Öngörülemeyen Etkileri

"Ağaçkakan genç ferash'ın etrafında uçar mı? Çimenler
yeni yapılmış bir duvarı kaplar mı?
O otuz yaşın altında mı, bir çocuğu kölesi olarak tutan kadın?"

Kipling.

Küçük Olwen, o anda Büyünün başka hangi sonucunun kendini gösterdiğini fark etseydi, bu bir şok olurdu.

Muhtemelen ilk, fark edilmeyen tezahürler bu oldukça genç kızda
kaybolurdu.

Kaptan Ross'un arkadaşı genç uçucunun bir akşam Bayan Cartwright'ın sandalyesine doğru yöneldiğini fark etmiş olsaydı, yazarın çalışmadığı zamanlarda onunla ilgilenmesinin giderek olağan bir hal aldığını fark etmiş olsaydı, Ville d'Hiver'dan satın alınan ve oda hizmetçisinin 23 numaralı odaya gönderdiği bir buket gül olduğunu
bilmiş olsaydı, uçma, İş, Diğer Arkadaşlar ve hatta Ev hakkında ne kadar çocukça sırların, kadınlarla konuşmaya pek alışkın olmayan bir dil tarafından bu tür şeyleri duymaya alışkın bir kulağa
aktarıldığını duymuş olsaydı - iyi! Olwen tüm bunları bilse bile, bunlara, yaşlı Fransız hanımın, küçük esmer çocuğun büyükannesinin düşen gözlüklerini almak için hızla eğildiği veya bayılması için _salle_'nin kapısını açık tuttuğu zamanki kendi dürtülerine baktığı gibi bakardı. Bu sadece "adap"tı.

Dahası, Bayan Cartwright'ın onunla birlikte izlediği, tüm Gücünü onunla Dehşet güçleri arasına koyduğu o geceyi bilseydi, küçük Olwen genç adamın kendisinden yaklaşık yirmi yaş büyük bir kadına olan ilgisinin tüm nedenini gördüğünü düşünürdü. Minnettarlıktı. Ne kadar doğal!

Adap ve minnettarlık...

Olwen'ın düşüneceği ve Bayan Cartwright'ın kendisinin söyleyeceği şey buydu. Yaşlı kadının daha iyi bilmesi gerektiği doğru. Daha sonra, bildiğini itiraf edebilirdi. O zamanlar... Eh----

Dünyada, bir araya getirilen diğer yarım düzine konudan daha fazla
açıkça yalan söylenen bir konu vardır: spor
dahil. Bunun tartışılması, on erkekten dokuzunu
Kaptan Ross'un "kahrolası bir uydurmacı" olarak tanımlayabileceği birine dönüştürür.

Golf ve somon balıkçılığı, Aşk'ın yalancı kayıtlarıyla yarışamaz!
Yemek, golfçünün ve balıkçının _kendi kalplerinde_ dışarıya fırlattıkları uydurmalara tutunmaları olamaz.

Oysa Aşk konusunda, erkekler (ve hatta kadınlar) aslında
inanmak istedikleri şeye tam olarak inanabilirler.

Bu Bayan Cartwright'ın alışkanlığı değildi. Kural olarak
kendisine karşı samimi bir kadındı. En samimilerimizin hayatlarına
insan kurallarının yanılabilirliğini gösteren istisnalar girer.

Bu yüzden, çocuksu Uçuş Subayının kendisine olan bu büyüyen ilgisinin normal ve keyifli bir arkadaşlık olduğunu söylediğinde, buna kendisi de inandı; hareketlerini
takip eden genç gözlerindeki bakışın, Yüzbaşı Keith Cartwright ve bir düzine başka
adamın gözlerinde görmeye alıştığı bakış olmadığına inanmakta ısrar etti; evet, kendi daha neşeli ruh halinin, her kadının hayran olunduğunda,
arzulandığında ve başka hiçbir zaman olmadığında hissettiği hayat veren coşku olmadığına kendini inandırdı.

Bilerek, havada, denizle çevrili ormanda, gençlerin
toplumunda bu uyarıcıyı hissetmesini sağlayanın muhteşem sonbahar havası olduğuna inandı; o eğlenceli Yüzbaşı Ross, küçük Bay Brown,
güzel Howel-Jones çocuğu ve Bay Awdas, örneğin.

Bir öğleden sonra Bay Awdas'ın davetini memnuniyetle kabul etti, onunla birlikte ormanda yürüyüp ülkenin o kısmının gururu olan istiridye yataklarına doğru yürüdü. Kaptan Ross'un da geleceğini düşünüyordu, ancak Kaptan Ross ve küçük Kahverengi oğlanın ters yönde yürüyüşe çıkıp, o oduncunun kulübesinin etrafını araştırmaya gittiği anlaşılıyordu. O ve genç uçucu birlikte yola koyuldular, hafifçe ve hızlı adımlarla birlikte yürüdüler; önlerindeki yola düşen gölgeleri, çifte bakıldığında fark edilmeyecek kadar ilginç bir benzerlik gösteriyordu, o çok sarışın, mavi gözlü ve çocuksuydu - o ise tuhaf, kahverengi saçlı, sade bir yüz hatlarına sahipti. Ancak ikisinin de beyaz yolda mavi silüetler halindeki şekilleri genç ve esnekti, ikisi de karakteristik olarak küçük başlı, omuzları geniş, yanları ince ve kalçadan dizlere kadar uzundu. Sadece gölgelerinden
bakıldığında, bir erkek ve kız kardeşinin birlikte rahatça salındığını tahmin edebilirdi.

Gölgeler dağıldı, yoldan ormana girerken çamların kırmızı gövdelerini çizdi.

"Daha yukarı yürümek daha keyifli," dedi Bayan Cartwright, sola doğru bir patikaya
girerek. "Denizin tüm yol boyunca görüntülerini yakalıyoruz; bu yoldan."

Sessizce onu takip etti. Bütün gün sessiz bir ruh halinde olduğunu fark etmişti. Ona, endişeli bir bakışla
geri bakarak, tekrar uyumuş olup olmadığını sordu.

"Ah evet, gayet iyi uyudum - bir top gibi uyudum," diye güvence verdi arkadan. Yol o kadar dardı ki, arbutus çalılarının arasından sadece yan yana yürüyebiliyorlardı. Ona şöyle dedi: "O geceden
beri hiç sorun yaşamadım----"

"İyi!" dedi Bayan Cartwright içtenlikle, ama o konuşmasını bitirmemişti;
alçak sesle bitiriyordu, "o gece bana
bir melek gibi davrandığın zaman."

"Ah, lütfen yapma!" diye güldü, ileriye bakarak. "Bana çocukluğumun Noel
kartından fırlamış gibi hissettiriyorsun; inan bana, hiç de bana benzemiyor." Ona bakmıyordu; az önce,
gözlerinin, yanından geçerken beyaz çiçeklerden oluşan buketler, turuncu ve kırmızı mücevherler sunan çalıların arasından geçerken, onun kıvrak kahverengi uzunluğuna sabitlendiğini bilmiyordu.

Sonra, kocayemiş çalıları daha seyrek büyüdü; sanki
ormanın içine geri düştüler.

Yürüyen iki kişi, yerde küçük bir yükseltiye ulaştı ve şimdi tuzlu hava akımı, etraflarında asılı duran ılık çam kokusuyla karışıyordu ve şimdi siyah görünen ve denize ve gökyüzüne doğru saçaklı çam dallarının arasından tanıdık bir safir parıltısı vardı. "Bu ormanda uzun süre yürüyüp dışarıdaki denizin o görüntüsünü görmeden duramazsınız," dedi Bayan Cartwright, ona bakarak ve derin, keyif dolu bir nefes alarak. "Çam iğnelerinin arasından geçen deniz, kalın siyah kirpiklerle çevrili
çok mavi gözlerin göz kırpmasına çok benziyor! Bana
bir zamanlar çok aşık olduğum bir adamı hatırlatıyor----"

Bir atış kadar hızlı bir şekilde söylediklerinin kesintiye uğraması geldi; omzunun üzerinden boğuk
kısa bir "Yapma!"; üst kolunu kavrayan
ve ona dokunur dokunmaz düşen bir el.

Şaşkın bir şekilde döndü. Bir adamın öfkeli, incinmiş ve kıskanç gözleriyle karşılaştı.

Jack Awdas, şaşkın yüzüne sabit bir şekilde bakarak, o boğuk, öfkeli tonla tekrarladı; "Yapma. Yapma! Sevdiğin hiçbir erkekten bana bahsetme. Buna dayanamıyorum. Görüyor musun? Sen----Ben----Yapmamalısın."

Hiçbir şey söylemedi, aşırı şaşkınlık içinde. O da başka bir şey
söylemedi. Dudaklarından dökülen ve sesi hala kulaklarında çınlayan

beyan karşısında onun da onun kadar irkilmiş olması mümkündü. Çocuk bunu söylemek istememişti. Ne söylemek istediğini bilmiyordu; zihni, sanki,
aydınlık, şaşırtıcı ve gizleyen bir sisle
dolmuştu.

Şimdi bir nefes, o sisin bir köşesini aralamıştı:
-sakladığı yükseklikleri ve derinlikleri bir anlığına gördü - kaç saattir,
kaç gündür? Bilmiyordu. Sadece ona öyle geliyordu ki, o kötü rüyanın
gecesinden beri, o kadının acımayla güzelce seyrederkenki
görüntüsünü gördüğünden beri, yeni bir dünyaya uyanmıştı.

O dünya gariplik ve huzursuzlukla doluydu; ani
heyecanlarla doluydu. Onun sesini duymak, eline dokunmak için sabırsızlanıyordu.

Özlem ve gizem içeriyordu. Onun bir
gülüşüne veya hareketine tapınıyordu. Kendine hayret ediyordu; bu şeyleri hissedebilme
inanılmazlığı. Şimdi, keşfetti ki, aynı zamanda Acı da içeriyordu....

Bu kadın, paylaştığı o nöbetle hayatının bir parçası olmuştu.
Onun başka erkeklerin hayatlarında olmasına dayanamıyordu;
bunu düşünmeye, hele ki
sözcüklerle duymaya dayanamıyordu.... Olamazdı. O onundu!

Otelden gelen bu iki İngiliz sessizce yürüdüler; her biri
gizli düşünceler labirentinde yürüyordu. Şu an için
bu konuda hiçbir kelime kaçmadı. İlk konuşan Jack Awdas oldu.

Bir kez daha sakin bir sesle şöyle dedi: "Buraya
daha bakmadın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Cartwright, o da her günün aksanıyla. "Yolu
biliyorsun, değil mi?"

"Evet; Ross ve ben ilk geldiğimiz gün istiridye yataklarını keşfettik.
Oldukça ilginç. Belki de bu yerin sizin için 'kopya' olarak faydalı olabileceğini düşündüm."

"Ah evet," diye mırıldandı Bayan Cartwright, düşüncelerinin labirentinden...

Eğer o öğleden sonra o Fransız istiridye parkında göreceklerine 'kopya' olarak güvenseydi, dizisinin sonraki bölümleri için kötüye işaret olurdu. Ne kendisi ne de rehberi olan çocuk, geniş deniz ve kumun o aydınlık, havadar resmine, kazıklar, eşikler ve havuzlarla haritalanmış ve siyah güneş başlığı, desenli kazak ve uzun kırmızı pantolonlardan oluşan pitoresk kıyafetleri içindeki meşgul çıplak ayaklı kadınlarla dolu resme verecek yüzeysel bir göz, soyut bir zihinden başka bir şeye sahip değildi.

Dar patikalarda yukarı aşağı Bayan Cartwright'ın o uzun ince ayakları, mahalledeki kahverengi bez sandaletler içinde,
dansçının _cothurne_ kurdeleleri gibi baldırının ortasına kadar
bağcıklarla basıyordu. Önünde Uçan Adam'ın yüksek deri çizmeleri yürüyordu;
çatırtı--çıtırtı--çıtırtı, çakılların ve parçalanmış deniz kabuklarının üzerinden. Ama yine de her birinin
ayak bastığı patikalar gizli labirentin patikalarıydı....

* * * * *

Tavırındaki tüm o hafif sakinliğin ardında, fazlasıyla
rahatsız olmuştu. Kendi özü olan o iç gözyaşları ve iç kahkahaların karışımına dokunmuştu. O zaman, bu sevimli delikanlıya, kalbi şimdiye kadar sadece kendi halkını, sadece
gözlemcisi ve dostu olan diğer delikanlıyı tanımıştı. Onu seviyordu. "_Bana sevdiğin diğer erkeklerden bahsetme; buna dayanamıyorum!_" diye ağzından kaçırdığı tonla ilgili hiçbir yanlış anlaşılma olamazdı. Evet; o, Keith Cartwright'ın, Sınır'da öldürülen genç Rolfe'un, On Dokuz Yüz Bir'de Rex Mannering'in, _ve_ deniz mavisi bakışlarıyla bu siyah kirpiklerin arasından gülen adamın ve diğerlerinin olduğu gibi, onundu. Bunu bilmeliydi. İşte bu çocuk...
Yirmi iki yaşında!... Böyle olaylar görmüştü.... Oğlunun çağdaşlarının ilgisini çeken olgun kadını, fazla da sempatik olmayan bir şekilde izlemişti. Bir keresinde, yirmi dört yazının tüm ihtişamıyla, bir arkadaşının, "Bu çok _yaşlıca_ bir alışkanlık,
kendinden _daha_ gençlerin bir şey getirip götürmesine izin vermek. Ve ah,
Claudia! Sanırım sen veya ben bir _erkeği_ sevmenin
aşağılanmasını asla yaşamak zorunda kalmayacağız!" dediğini duymuştu. Bayan Cartwright, kendisinden bir yaş büyük olan bu arkadaşını gözden kaybetmişti.

Belki de öngörülemeyen şey onun da başına gelmişti. Kesinlikle Bayan Cartwright
bu şeyin başına geleceğini hiç hayal etmemişti;
o yaşta bir çocuğun ilk aşkının nesnesi olmak. Bu, ona aynı anda hem aniden yaşlı hem de aniden genç hissettirdi.

Dışarıdan değişmemiş gibi görünen bakışları önündeki düz kumlukları taradı ve sonra yanından geçen, kırmızı ve siyah giymiş, kare ip tabanlı bir istiridye sepeti taşıyan canlı bir _parqueuse_ figürüne odaklandı.

"Kadınların giydiği o geniş siyah güneş şapkaları harika bir şekilde resmedilmeye değer," diye yorumladı Bayan Cartwright. "Yüzyıllar önce Fransa'nın bu bölümünü işgal etmemizin bir kalıntısı olduklarını düşünmek ilginç."

"Öyle mi? Aman Tanrım," diye cevapladı genç Awdas. "Bu
ilginç."

Ama onun için de söyledikleri, bir adamın uykusunda konuşması gibiydi; onun hakkında gördükleri, bir rüyanın manzarasından daha az belirgindi. Çocuk yüreğinde
şaşkın ve coşkuluydu. Ona söylemişti. Daha ziyade dudaklarından sıçramıştı. İçindeki yeni gücün farkındaydı; Bir
"tek başına" ilk kez çıktığı sabahki hissin bir kısmı. Şimdi ona ne söylemesi gerektiğini biliyordu - çünkü geri kalanını hemen söyleyecekti. Henüz değil; henüz değil...

İstiridye parkında dolaşıp istiridye kültüründen bahsediyorlardı. Şehirde çay içtiler, Londra ve Paris'teki tercih ettikleri çeşitli çay evlerini tartıştılar. Sonra ona eve yürümek için çok yorgun olup olmadığını ve küçük tramvaya binmek isteyip istemediğini sordu; bunu ona sorması gerektiğini biliyordu, ama içten içe onun yürümeyi kabul edeceğini umuyordu. Kadının asla yorgun olmadığını söylediğinde tekrar nefes aldı. Tekrar orman yoluna girdiler, şimdi güneş ışınlarıyla yaldızlanmış, çam gövdelerinin arasından işaret ediyordu; dalların ötesinde deniz ve gökyüzünün görüntüsü
mısır otu mavisinden safran sarısına dönmüştü. Yürüdüler,
Savaşın ağaçsız, harap çoraklıklara, dikenli tellerle örülmüş,
diğer güzel Fransa ormanlarından bahsediyorlardı. Ve sonra
ormanın zeminindeki, kocayemiş çalılarının
geri düştüğü ve denizin ilk görüntüsünü
yakaladıkları o yükseltiye geldiler. Dışarı çıkarken burada konuşmuştu.
Eve dönerken
burada, sessizlik aniden üzerlerine çöktü. Sanki
sessiz bir
rızayla, yürümeyi
bıraktılar. Adam ona döndü.

"Hayır," dedi Bayan Cartwright aceleyle, sanki bir şey söylemiş gibi. "Hayır,
hayır."

"Evet," dedi Jack Awdas, sessizce ve kararlı bir şekilde ve sanki ilk incinmiş "_Yapma_" ile bu
arada hiç zaman geçmemiş gibi. "Seninle bunun hakkında konuşacağım. Konuşmalıyım."

"Hayır, hayır. Lütfen yapma," nazikçe ve mutsuz bir şekilde, ondan. "Daha
iyi
olmasın. Söylenecek hiçbir şey yok."

"Ah, öyle değil mi, Tanrı aşkına!" diye haykırdı çocuk. "Her şey var. Sana
söylemeliyim. Ben----Elbette, artık biliyorsun. Sana değer veriyorum,
çok fazla."

Uzun boylu bir kadın olmasına rağmen, hızla, sakin bir şekilde devam ederken yüzüne bakıyordu. Hissettiği şeyin yoğunluğu tüm
utangaçlığını aldı. Dedi ki: "Kimseyi bu kadar çok önemseyecek kadar
aklımda olduğunu hiç düşünmemiştim.
Her şey geldi" -uzun koluyla bir hareket çizdi- "işte böyle!
Benim
içimde! Sana nasıl bir şey olduğunu anlatamam. Başkalarının
konuştuğunu duyduğumda, şöyle düşündüm----Ama şimdi bunun kesinlikle doğru olduğunu görüyorum. Hatta daha
fazla. Hiçbiri benim kadar önemsemedi. Önemseyemezlerdi. Seninle tanışmamışlardı."

"Lütfen yapma." Dudaklarını birbirine bastırdı. "Böyle söylemene
izin vermemeliydim." Gözlerine açıkça bakmaya çalıştı ama gözlerindeki o genç
ateş onu rahatsız etti. Bir tarafa baktı, elini en yakınındaki çamın
sert kırmızı kabuğuna dayadı. "Elbette," diye bitirdi
(çok zayıf bir şekilde, hissettiği gibi!), "Beni sevdiğinize çok sevindim, Bay Awdas... Umarım her zaman ... harika arkadaşlar oluruz..."

"Arkadaş mı?" diye yankıladı oğlan. Küçük başını geriye yasladı ve güldü. "Senin gibi mi? Ama seninle evlenmeni istiyorum."

Ona baktı, doğru kelimeleri bulamayarak.

O ısrar etti, hala gülümsüyordu. "Ama tabii ki benimle evlenmelisin."

Şimdi küçük, umutsuz bir kahkaha attı, sanki uzun yaşlı ağaçları, uzaktaki denizi, gün batımı bulutlarını kendi tarafına çekmek istercesine etrafına baktı. Konuşmayı daha doğal bir zemine oturtmaya çalışarak,
"Biliyor musun, bana saçma sapan konuşmamalısın----"

"Neden saçmalıyorsun?" diye çabucak söyledi. "Bu çok ciddi."

Kadın sessizce şöyle dedi: "Bay Awdas, kaç yaşındasınız? Yirmi iki, değil mi?"

"Evet; ama bakın buraya! Bunun bununla kesinlikle hiçbir ilgisi yok----"

"Her şeyle," dedi kadın. "Siz yirmi iki yaşındasınız; ben----"

"Bilmek istemiyorum," diye lafa girdi. "Siz--siz. Yaşla veya yaşla hiçbir ilginiz yok. Çok harikasınız. Dünyada sizin gibi kimse yok. Sizi seviyorum," diye mırıldanarak bitirdi. "Benimle evlenmenizi istiyorum."

Bayan Cartwright, "Anneniz olabilirim," derken boğazında bir yumru hissetti.

Sabırsızlıkla haykırdı: "Ah, hepsine yazık! O zaman '_might_' Madam Leroux,
ya da başka biri, benim annem olabilir! Önemli olan, onlar öyle değiller.
Sen de değilsin. Değilsin. Ve sen benim karım olacaksın.
Seni ne kadar umursadığımı görmüyor musun?"

Onun yalın sadeliğinden etkilendi. O kadar çok umursamıştı ki,
bunun sevdiği kişi için olduğu kadar kendisi için de her şey ifade etmediğini düşünmemeliydi. Ona sadece hayranlıkla değil, aynı zamanda ustalıkla bakıyordu. Ona göre bu yeni aşk o kadar harikaydı ki
mutlaka her şeye gücü yeten biri olmalıydı. Üzgünüm ve hayal ettiğinden daha derinden etkilenmiş bir şekilde,
ormanda durup tartışmaya koyulurken iç çekti.

Hepsinin üzerinden geçti, eski, apaçık, yüzyıllardır kendini kanıtlamış
kalıba dayalı gerçekler, kalıcı ışığı ancak
Aşkın geçici peri ihtişamıyla söndürülen gerçekler.

"_Görüyorsun ya, bu geçici bir şey. Bu neredeyse her genç
erkeğe hayatında bir kez olur. Geriye dönüp buna güler._"

"_ ... kendi neslinden biriyle evlenmek ölümcüldür!_"

"_ Kısa bir süre sonra ne kadar haklı olduğumu anlayacaksın----_"

"_ ... on yıl sonra bana bakacaksın ve yaşlı bir kadın olduğumu göreceksin.
Hala genç bir adam olacaksın. Korkunç olurdu!_"

Çocuk ona baktı ve konuşurken gülümsedi ve o,
sözcüklerin onun için hiçbir şey ifade etmediğini, onları
söyleyen dudakların her şey olduğunu biliyordu.

İstifa ederek, "Yürüyelim," dedi ve kalınlaşan
arbutus kümeleri arasındaki dar patikada yürümeye devam ettiler; bu sefer o önderlik etti,
başını omzunun üzerinden çevirip onu izlerken onu izledi.

Tekrar başladı (telaşsız görünüyordu): "O zaman benimle evlenmeyeceksin, öyle mi?"

O boğuk çocuksu sesindeki neşeyle biraz olsun rahatlamıştı. O zaman, bir amaç uğruna soğuk su mu atmıştı?
Mantığı dinlemeye hazırdı.

"Sevgili oğlum, sevgili çocuğum!" diye haykırdı, daha doğal bir şekilde gülerek.
"Ben yıllarca yaşarken sen _doğmadın_. Sen
evdeki o çayırda
formalı bir takım elbiseyle koştururken ben
büyüdüm ve evlendim. Sen devlet okuluna giderken ben dünyayı dolaştım.
Seninle evlenmek mi? Böyle bir şeyi bir an bile hayal etmemeliyim.
Tek bir an bile. "

"Sadece _çağlar_ yüzünden mi?" diye sordu geniş omzunun üzerinden geriye doğru
atarak. "Hepsi bu mu?"

"Bu fazlasıyla yeterli değil mi?"

"Ne, sadece bu dünyada benden daha fazla yıl yaşadığın için mi?
Daha fazla kahvaltı ve akşam yemeği yedin mi? Daha fazla çift ayakkabı giymek için zamanın oldu mu?" diye sordu çocuk neşeyle. Tam yolunun karşısına uzanan bir çalıyı kenara itti, kırmızı ve turuncu meyvelerle aynı dalda büyüyen beyaz vadi zambağı benzeri çiçeklerden oluşan buketini sundu. Arbutus! Bu bitkiyi bir daha asla göremeyeceğini biliyordu, bu saat hatırlatılmadan. Ona ve
burada bulunan diğerlerine göre her zaman "Les Pins'teki o zaman..." anlamına gelecekti.

Bir dal kopardı, ona doğru tuttu. "Bak, sen de öylesin," dedi ona, daha yumuşak bir sesle ve ilk kez biraz utangaç bir şekilde. "Dün ormanda ben de öyle düşünüyordum. Büyümüş olabilirsin,
ve--ve her şeyi ve her şeyi bildin; olgunluk ve meyvedir, sanırım... Evet; ama aynı zamanda sen ... beyaz
çiçekler ve tomurcuklar olmaya devam ettin..."

Başını salladı, içtenlikle söylendiğini bildiği iltifatları sessizce reddetti.

Ama spreyi onun elinden aldı, kahverengi paltosunun içine
(ayrıca Olwen'in kaçan pembe kurdelesinin bir ucunu da
sıkılaştırdı)

Gözlerinde neşeli bir ustalık ifadesi belirdi. Sevgiyle
takılarak devam etti, "Şuna gelirsek, senin
söylediğin o uzun, uzun yaşamda senden daha fazla şey gördüm ve yaptım. Ben daha _yukarıda_ oldum,
zaten, değil mi?" Tepeli başını çam tepelerine doğru eğdi.
"Ve _sen_ bulutlardan bir buçuk mil aşağı hiç düşmedin; şimdi,
yaptın mı?"

"Ah----" dedi ve hafif bir titremeyi bastırdı. Güneş batmıştı artık;
ağaçların altında karanlık basıyordu.

"Daha hızlı yürüyelim," dedi Bayan Cartwright aceleyle. "İçeri girelim.
Ve--artık bunların hiçbirini konuşmayacağız."

Hiçbir şey söylemedi. Tüm kalbi tamamen çocuksu,
tamamen inatçı Elde Etme İradesiyle doluydu.

BÖLÜM X

BÜYÜCÜNÜN AYRIMLARI

"Orada istenen bir kız var, orada istenen bir kız var,
Ve esmer ya da açık tenli olması umurunda değil,
Paylaşmak istediği güzel, küçük bir evi var."

Geçmişin Şarkısı.

Son bölümün kapandığı sahne, Olwen'a tılsımının aşırı güçlü başarısının daha da inkar edilemez bir kanıtı olurdu,
eğer bilseydi. Peki ya çalışan Büyünün kendisi tarafından
haritalandığı gibi mi?

Öyleydi, henüz arkadaşı Bayan Cartwright'a tamamen yanlış adamın hayranlığını nasıl çektiğini tahmin etmemişken, kız
zaten bir memnuniyetsizlik havasındaydı. Belki de başlıca nedeni,
günün yarısının geçmesi ve Yüzbaşı Ross'tan tek bir kelime veya arama gelmemesiydi. Genç Kurmay subayının bir önceki akşam,
ertesi günü açık havada geçireceğini tahmin ettiğini duyurmuş olması doğruydu. Ama
eğer Büyüsü umduğu kadar güçlü olsaydı, Yüzbaşı Ross
o (Olwen) içindeyken
otelden bütün bir gün ayrılmak istemezdi? Yine de, Bayan Walsh ve çavuşu durumunda büyünün etkisi nasıl olmuştu! Onlar (nişanlılar) artık ayrılmazlardı,
Fransız birliğinin skandalına göre, İngiliz nişanlısının
kurallarına yeniydiler. Olwen, arkadaşıyla iyi geceler demek dışında neredeyse hiç konuşmadı! Eh, refakatsiz Bayan Walsh tamamen mutluydu. Bu, küçük Olwen'in ruh halinin kasvetinde bir ışık huzmesiydi, çünkü o bile artık Bayan Cartwright'ın, görünüşe göre "birine uygun olmayan" biriyle sıkılmaktansa, hiç de uygun olmayan bir partnerle mutlu olmanın daha iyi olduğu yönündeki ifade ettiği görüşe alışıyordu. Büyünün Agatha Walsh için yaptıklarına gelince. Peki ya Olwen'in kendisi? Peki ya Bayan Cartwright? Peki ya küçük Bay Brown?... Kıza, şu anki sabırsız ruh haliyle, Kaptan Ross'un söyleyeceği gibi, kesinlikle "hiçbir şey yapılmıyor" gibi görünüyordu. Tam o öğleden sonra, o ve amcası onun o çıplak, parlak çalışma odasında birlikte kilitliyken, Bayan Cartwright'ın Profesör'ün eski Galce çiçek isimleri hakkındaki makalesinin yeniden yazılmasına ilişkin bir tartışmayı çekmeye çalışmıştı, ancak yaşlı adam kendi konusundan uzaklaşamayacaktı. 

"Bayan Cartwright'ın yeni elbisesini boş ver, Olwen _fach_," demişti, hoşgörüyle ama kararlı bir şekilde. "Giysiler, giysiler ve eşyalar----! Hadi şimdi
bununla ilgilen----" Ve daktilosunun yanına, neredeyse anlaşılmaz derecede küçük el yazısıyla bir sayfa daha not bırakmıştı:

"Tilki eldiveni--_Bysedd cwn_ (Tazı parmakları).
Sığırkuyruğu--_Canwyll yr adar_ (Kuş mumu).
Pamuk otu--_Sidan y waun_ (Balık ipeği).
Kardelenler--_Clych Maban_ (Bebek çanları)...."

Olwen bu isimlerden bir düzine tanesini yeni bir kağıda yazmıştı,
isyankar bir şekilde düşünüyordu: "Eh, bunların giyilmesi gereken 'giysiler ve eşyalar'dan daha önemli olduğunu düşünmüyorum!
Kesinlikle
Amcanın bu süre boyunca evleneceği
çok hoş bir kadından yarı yarıya daha önemli değil. Ben buna bir israf----" Sonra,
makinesinin silindirini tekrar taşıyıcı boyunca iterken, daha iyimser bir
düşünce aklına geldi. "Belki de şimdi ona evlenme teklif etmeye karar veriyordur."

"Belki de yapmaz----Aman Tanrım, ne el yazısı! Bu ne?

"'Briony--_Paderau gatti_ (Kedi Tespihi).'

"Belki de bana Bayan Cartwright hakkında veya o altın rengi kazağın ona ne kadar
yakışıklı olduğu hakkında tek kelime etmez, bilerek. _Tahmin edebileceğimden korkuyor!_"

Sonra iyimserlik yine kasvete dönüşmüştü... Mekanik bir şekilde işini bitirdi, mektupları damgaladı, amcası gittikten sonra masayı topladı. Eve yazması gerektiğini biliyordu. Aile için Carnarvonshire'daki büyük ve derme çatma evi işleten
Teyze Margaret'e, kız kardeşleri Peggy ve Myfanwy'e ve kuzenlerinden bazılarına mektup borçluydu. (Howel-Jones ailesi de o eski evleri kadar büyük ve derme çatmaydı.) Fakat Olwen kendi mektuplarını yazacak ruh halinde değildi. Oradan birkaç resimli kartpostal çıkardı, birinde çam ormanının kenarının denize karşı silüet oluşturduğu, birinde yatların yelkenleriyle çırpınan (dev kelebeklerin uçuşu)
Baissin'in, birinde ise Biscay kıyısına vurmak üzere olan, köpükle mermerleşmiş bir dalga vardı. Olwen bunların üzerine ev halkına mesajlar karaladı; sonra onları amcasının mektuplarıyla birlikte aldı ve Arcachon'a giden tramvayın başladığı yerin karşısındaki küçük büroya postalamak için otelden dışarı koştu. Sonra, akşam yemeğine kadar yapacak başka bir şey olmadığından, evlerinde ve villalarında, otellerinde ve
kenarında ve deniz kıyısında gevezelik eden gruplarına doğru yeşil, derin kollarını
saçan insanlara doğru uzanan o ormanda gezinmeye başladı.
Olwen, batıya doğru dolaşırken, görünüşte yalnız ama her zaman
düşüncelerinde, haki renkte, kırmızı şeritli sağlam ve kompakt bir bedenin eşliğinde, sağ kolunu cebine sokmuş, bakışları ses tonu kadar kendinden emin bir şekilde, o ormanın içinde dolaşmaya başladı. Ancak, en derin düşüncelerinde, o ses günlük hayatta olduğu gibi onu kızdırmaya, güldürmeye ve "sıkmaya" alışkın değildi. Diş fırçasının altındaki
beklenmedik derecede güzel kadınsı ağza, ondan duymak isteyeceği
tonu ve sözcükleri koydu... ve Kaptan Ross'un
ve diğer birçok genç adamın hisleri hakkında bir tahminde bulunabiliriz, ancak onlarla ilgilenen kızların
kendilerinin rüya imgelerine verdiği rüya dilini dinleyebilirlerse.

Örneğin, Küçük Olwen'in saf hayalleri mırıldanıyordu, "Olwen! Sevgilim! Benim, tatlı, tatlı küçük kızım! Hayır, hayır; hayatımda
başka hiç kimseyi umursamadım. Hayatım boyunca SENİ bekledim;
benim için yaratılmış olan tek kız. Bana sen de hiç kimseyi umursamadığını söyle; ah evet, canım! Söyle bana. Lütfen söyle bana. Uyuyamam
bu gece, eğer sen yapmazsan----" Olwen'in genç
hayalindeki Kaptan Ross böyle söyledi.

"Sonra," diye düşündü, başı öne eğik ve gözleri çam iğnelerinden oluşan görünmeyen halıda, "ona söylemeden önce yarım saat boyunca onunla alay ederdim
ciddi anlamda, ondan başka hiç kimse olmadığını. Ve sonra sonunda--evet,
sonra onun beni öpmesine izin verirdim. İki veya üç kez koşarak," diye karar verdi
bu terk edilmiş Olwen, gündüz düşlerinde fark ettiği kadarıyla Arden, Eden veya memleketi Galler'in ormanları olabilecek ormanda dolaşırken.

O düşe yüksek ve neşeli bir "Merhaba, merhaba, merhaba, merhaba!" haykırışı girdi.

Olwen patikaya atladı, hızlıca sağa baktı ve sonra
bu kadar uzağa geldiğini bilmeden, yolların oduncunun kulübesine doğru birleştiği
çam gövdeleri arasındaki açıklığa
ulaştığını gördü.

Değişimin eli o yere inmişti. O dev
dikenli çalılar girişten itilmişti; bir yığın
yeşil bez kamp takımı kütük duvara yaslanmıştı; haki bir ceket ve bir
servis şapkası en yakın ağacın uzanmış koluna asılmıştı;
ve tam açık kapının içinde, gömlek kollu küçük bir figür ayakta
çalışıyordu. Bir dalın ucunu tokmak olarak kullanarak, kulübenin çam iğneleriyle
dolu tabanına dik açıyla dört bodur kazık çakıyordu.

Olwen yaklaşırken, Bay Brown neşeyle, "Harry Tate, 'Moving House'da, bunun temsil ettiği şey bu!" diye açıkladı. "Batı'daki küçük gri evim hakkında ne düşünüyorsunuz? Görkemli ve arzu edilir bir aile konutu, değil mi? (Değil.) Kendi park benzeri arazisinde duruyor." Tokmağı bıraktı. "İzin verin----"

Küçük yeşil kanvas sandalyeyi diğer şeylerin yığınının arasından kaldırdı, dört ayağını yerine koydu ve kapıya yakın düz bir
zemine koydu.

"Bir sıra alın, Bayan Howel-Jones," dedi Bay Brown ve Olwen gülerek oturdu. Bir çırpıda rüyasının gölgeli ve sevimli arkadaşı
bir anlığına kovuldu. Günlük yaşamın bu önemli ama
heyecansız genç adamına döndü.

"Gerçekten burada mı yaşayacaksın?" diye sordu.

"Zorundayım," dedi Bay Brown, kurşun başını iş gibi sallayarak.
Kapının hemen içindeki görevine döndü ve
kazığı çakmaya devam etti. Bayan onu izledi; bunların ne işe yaradığını sordu.

"Masa," diye açıkladı yumruklar arasında. "Otelden bana bir masa üstü ödünç veriyorlar. (Yaşlı kız, faturamı ödemeden
bir şey yapmayacağımı anladığı anda çok iyi davrandı.) Bu kazıklar dört ayak olacak, anlıyor musun? Sonra şenlik tahtasını
üstlerine koyuyorum. Yaşlı Ross şu anda getiriyor; bana yardım
ediyor."

"Öyle mi?" Olwen, diğer mobilyalara büyük bir ilgiyle bakarak, "Sanırım Kamp'ta sahip olduğun tüm şeyler bunlar mı?" dedi.

"Birilerinin Kamp'ta sahip olduğu şeyler," diye sırıttı küçük astsubay. "Sanırım----Evet, bu benim kovam, üzerinde 'Kahverengi' yazıyordu; ama diğer
şeylerin hiçbiri benim gibi görünmüyor. Başka birçok adamın
takımını kaptım. Ama sonra, onlar benimkini kaptılar--ya da nerede? Yatakta 'Kaptan Smith' ve küvette 'Robinson' yazıyor--öncesine Crusoe çizsem iyi olur, ha? Gördüğüm her dokunuşun hükümdarı."

Son kazığı çakarken onu izledi; sonra döndü,
çakmakta olduğu tahta parçasını bıraktı ve hafif, kanvasla kaplı
mobilyaları dışarı çekmeye başladı.

"Sana yardım edeyim mi?" kız, tembelce, yarı doğrularak önerdi.

Pembe elleriyle ona arkasını döndü. "Hayır! Hayır! Burada oturup beni izliyorsun
ve benimle konuşuyorsun. Bir iş yaparken bakacak ve işleri hoş hale getirecek güzel bir genç hanımın olması; bundan daha güzel ne olabilir?" diye gevezelik etti küçük Bay Brown, kısa kolunun altında ona bir dal taşıyan
bir karıncanın görüntüsünü veren kamp yatağını alarak. "İşte! Ross o masa üstüyle geri gelmeden önce hepsini bitirmiş olacağım; bahse girerim
o bunu yaparken bir içki daha alacaktır. İçeceklerden bahsetmişken,
size biraz hafif bir içecek ikram etmeme izin verir misiniz? Mütevazı malikanemin karşılayabileceği türden; işte buradasınız----"

Konuşurken cebinden bıçağını çıkardı ve kulübenin kapısının önüne serilmiş olan
o üç metrelik çalı çırpılarından birine bir bıçak sapladı.
Bıçağı uzattı; gölgede en çok büyüyen o yumuşak,
sulu böğürtlen salkımlarıyla kaplıydı.

"Topladığımız taze meyveleri deneyin, pazar fiyatlarına," diye gevezelik etti Londra'da yetişmiş çocuk; dikenli çalı çırpının kesik ucunu alıp
duvardaki iki kütüğün arasına, tam Olwen'in eline sıkıştırdı. "İşte buradasınız,
görüyorsunuz. Kendinize bir şeyler alın, değil mi?"

Olwen, kendi şapkasız kafası kadar siyah ve parlak olan tatlı konilerden birkaçını seçip yedi. Sonra pembe avucunda yarım düzine kadarını ev sahibine uzattı. "Bir tane almaz mısın?"

"Çök," dedi, çömeldiği yerden, neredeyse ayaklarının dibinde yere serilmiş olan
taşıma çantasındaki şeyleri çevirerek. "Üç şilin bir kuruş, Bayan! Şansını dene----"

Başını geriye yasladı, büyük pembe ağzını açtı. Neredeyse büyük bir boğa yavrusuna benziyordu, kız ona şeker topaklarıyla "Güven" ve "Ücretini Öde" hilesini öğretiyordu. Olwen gülümseyerek birbiri ardına böğürtlenlerle nişan aldı, her birini iki kez ıskaladı ve dizinden çok da uzak olmayan
bir ağza düşürdü; yeterince bebekçe bir oyun! Ama
birlikte yaşları ancak kırk ikiye ulaşıyordu. Kahkahaları ağaçların arasından hoş bir şekilde yankılandı, Kaptan Ross'un kulaklarını selamladı, sol kolunun altına sıkıştırdığı açık ahşap masa üstüyle birlikte.

Ve yeşil ve kızıl kahverengi ormanlık alanda gözlerinin önünde beliren oldukça pastoral bir piknik grubuydu: küçük bir kız çocuğu, siyah başlı ve kızıl kürklü, ağaçların altına yerleştirilmiş kamp sandalyesinde taht kurmuş, bir avuç meyveyle, o absürt derecede küçük botlarının önünde diz çökmüş, ağzı açık, sağlıklı yüzlü çocuğa nişan alıyordu.

Belki de böğürtlenleri atan küçük adam, o anda, bildiğinden daha başarılı bir şekilde nişan almıştı; Kadın'ın sık sık yaptığı gibi, baktığından başka bir hedefi vurmuştu.

Belki de Kadın'daki Yetkili, başka bir adamın, (Otoritenin) özel çalışmasına, hatta tek bir sayfasına bile, bir bakış atmasına pek memnun olmamıştı?

Ama Kaptan Ross, masa üstünü diğer mobilyaların yanına koyduğunda oldukça neşeli bir "iyi günler" dedi.

"İşte bu kadar, Brown," dedi.

Diğer genç subaydan "Ah, teşekkür ederim," dedi. "Çok minnettarım, eminim.
Şimdi, bunu buraya sabitleyeceğiz----"

Olwen masa üstünü taşımaya yardım etmek için öne atıldı, ama iki genç adam
onsuz başarmıştı.

"İşte bilet. Hadi, Ross! Kanada'daki bir kereste kampındaki bir sahne için buna ne dersin?
Evet; orada su var ve eski içki
kazanım var. Ormanda çay vererek de dürüstçe bir kuruş kazanabilirim.
Personel ikramı, ha? Old Bull ve Bush dokunuşu.
Güzel garsonluk işini kim yapıyor?" Olwen'a neşeli bir sırıtışla. "Ne, ne yapıyorsun, Ross? Bana yardım etmek için geleceğini düşünmüştüm. Gitme. Dur ve beni çalışırken izle, neyse."

"Sanırım hayır," dedi Kurmay Subay, muhteşem dişlerini göstererek ve Olwen'ın sempatisini her zaman parçalayan bir hareketle, sağ kolunu hareket ettirmesi gereken omuz silkme hareketiyle. "Birinin _yoluna_ çıktığımı düşünmekten nefret ediyorum----" Bayan Howel-Jones'a bakmadan selam verdi, Bayan Howel-Jones da ona bakmadığı gibi.

Bir an daha geçti ve kızıl şeritleri o Fransız ormanının o açıklığını, o Galli hizmetçinin kalbini aydınlatmayı bıraktı.

Zavallı küçük Olwen, Bay Brown'ın kulübesinin yanında oturmuş, sanki kendi elleriyle onu sadece
çileden çıkarmak için kulaklarına kadar çekebileceğini hissediyordu. Doğru, Bay Brown, kendi elinin cebine koyduğu Büyüyü takıyordu - ama bunun burada onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu. İşte buradaydı, ayrıldı! Öğleden sonrasının geri kalanında, muhtemelen,
bir daha asla görüp görmeyeceğini umursamadığı
genç bir adamın eşliğinde ayrıldı. _O_ onunla konuşabilirdi, öyle görünüyordu; _O_ onun için
böğürtlen toplayabilirdi; _O_ onun güzel bir garson olabileceğini ima edebilirdi.

Ama dikkatini ve iltifatlarını
dileyeceği tek ve biricik genç adam -- ne yaptı? Sadece, dikkatsiz bir
sözle, almaya gittiği masa üstünü yere fırlattı ve ona
bakmadan veya düşünmeden kaçtı, dedi kendi kendine.

Yine de her zaman olduğu gibi, kalbinin hemen yanında saklı, rahatsız edici
Tılsım'ı takıyordu!

Bunun anlamı neydi?

Daha önceden getirdiği nişan olmasa, Olwen, o Tılsım'ın
her şeyin bir aldatmaca olduğu sonucuna varmak zorunda kalacaktı.

Bazı insanlar için güç sahibiyken, diğerleri için hiç mi değil olamazdı?

Sadece Olwen giydiğinde mi etkisi yoktu?

Bu soruya "hayır" cevabı neredeyse sorarken geldi; ama kızın istediği şekilde değil.

Küçük Bay Brown, son on dakikadır gevezelik ederken meşguldü, onun tarafından
duyulmadı!, şimdi tüm
etkilerini -Olwen'in oturduğu kanvas sandalye hariç-
yerleştirmişti. Mavi
şişkin gözleri, çekerken, kıpırdarken ve doğrulurken birkaç kez ona doğru bakmıştı. Şimdi tekrar baktı ve uzun uzun.

"Biliyor musun, orada öyle oturunca gerçekten çok iyi görünüyorsun," dedi aniden. "Keşke Southampton'da bırakmak zorunda kaldığım küçük kodak'ım yanımda olsaydı; tıpkı olduğun gibi bir fotoğrafını çekerdim. Orada oturmuş, sanki kendi küçük yerinmiş gibi ve her şey----"

Durakladı, hala başı bir yana eğik bir şekilde ona bakıyordu.
Ceketini daldan indirmişti ve bir kolu ceketinin kolunda,
Olwen'ı yeni bir bakış açısından düşünürken ayağa kalktı.

Şöyle dedi: "Tam da istediği şey bu -- her evin, kulübenin veya
herhangi bir şeyin istediği şey. Küçük hanım... Elbette bir gün senin de kendine ait bir evin olacak."

Olwen başını iki yana salladı. "Asla," dedi, geçici bir inancın tüm kasvetiyle.

"Ah! Hadi! Bunu söyleme," diye yalvardı Bay Brown neşeyle. "Elbette
evlenirsin. Bütün kızlar asla evlenmeyeceklerini söyler ve sonuçta bütün kızlar _evlenir_. Bütün güzeller----Senin gibiler, eminim."

"Evlenmeyeceğim," diye ısrar etti Olwen, ancak biraz neşelendi. "_Ben_ güzel değilim."

"Ah! İltifat mı istiyorsun?" diye güldü Bay Brown. Diğer
kolunu ceketinin içine soktu ve iliklemeye başladı. "Eğer söylememde bir sakınca yoksa, sen buradaki en güzel kızsın. Sen. Ben de oteldeki tek böyle düşünen kişi değilim."

"Sen değil misin?" dedi Olwen, başını ve kalbini kaldırarak.
"Kim----?"

"Oteli işleten o yaşlı adam; yaşlı Leroux. Geçen gün merdivenlerden geçerken sana
'_tres jolie_' demişti. Ben de
'wee, wee, _tres_' dedim. Gözlerin çok iri."

"Bence onlar bir şey değil," dedi Olwen, yine kederli bir şekilde.

"Öyleler," diye ısrar etti küçük Bay Brown, pembe, sıradan yüzü samimiyetiyle onurlandırılırken. "Ve sadece -- sadece senin güzel küçük bir yüzün olması değil. Şey, bunun ne olduğunu bilmiyorum."

"Belki de bir cazibesi," diye önerdi Olwen, ironik bir şekilde; ama o
oldukça ciddi bir şekilde devam etti: "İşte bu! Tam da demek istediğim şeydi. Bir tılsım. İnsan
ortalıkta dolaşan bu tür şeylerin varlığına seviniyor. Şarkıdaki gibi

'Siperlerdeyken
Fransızların yanında savaşırken,
Biz de onun gibi bir kız için elimizden gelen her şeyi verirdik,
Öyle değil mi, Bill?
Evet!'

Ya da buna benzer bir şey. Gerçekten şimdi. Cidden. Senin gibi bir kız olduğunu
bilmek çok fena!"

Olwen başını tekrar salladı, güldü, küçümsedi.... Yanlış genç adamdan bile olsa, onun bu saygısından rahatsız olduğunu söylemek imkansız. O, saf Brown'un ona, bir gün küçük bir yuva kuracağı çok şanslı bir adam olduğunu söylemesini dinledi; ve Tanrı aşkına,
herkes ona gıpta edebilirdi----

"Bunu söylemeniz çok hoş," diye mırıldandı Olwen, pembe kulaklı ve hararetle
Kaptan Ross'un bu bildiriyi duymak için kalmasını dileyerek.

Bay Brown'un bir sonraki sözünün bununla hiçbir ilgisi yok gibiydi.

"Eh, Savaş sonsuza kadar süremez."

"Hayır, sanırım," dedi Olwen, kararsız bir şekilde.

"Ve sanırım----Bir adamın daha sonra kendine ait bir pozisyon edinmesi o kadar da zor olmamalı," dedi küçük Bay Brown, düşünceli bir şekilde ve sanki şimdiden ileriye, artık o üniformayı, o kemeri giymemesi gereken bir zamana bakıyormuş gibi, gelip kıza yaklaşarak aşağı baktı.

"Demek istediğim, sıkıcı bir dükkana geri dönüp bir sürü eski alabalık servis etmeyeceğim--affedin--iki buçuk metre ekru ek parçalı hanımlar, lütfen gişede ödeme yapın. Fazla bir şey değil. Bu benim için hayat değil; artık biliyorum. Bundan sonra benim için farklı bir şey bulmalılar. Yapmalılar. Sence de öyle değil mi?"

"Ah, evet," diye kabul etti Olwen, biraz belirsiz bir şekilde.

"Eh! İşte buradasın! Şansla her türlü şey olabilir,
şimdi planlamak iyi olmasa bile," neşeli çocuksu ses devam etti;
ve sonra çamların altında bir an sessizlik oldu.

Sonra sesini alçaltarak şöyle dedi: "Diyorum ki, sana bir şey söyleyeceğim.
Bulduğum o küçük maskot"--paltosuna dokundu--"benim için
oraya
gömdüğün, onu her zaman saklayacağım. Başka kimse ona dokunamayacak, bahse girerim."

Olwen sandalyeden kalktı, elini sandalyenin arkasına koydu.
Birdenbire, sanki atmosferdeki bir dalgalanma tarafından
harekete geçirilmiş, küçük ve gizli bir Güç tarafından harekete geçirilmiş gibi, biraz titredi. Dalga bu sefer ona doğru geliyordu; kendisinden değil, o çocuksu ruhunu başka bir adama doğru
çıkardığında hissetmeye alışkın olduğu gibi. Ama ona dokundu, o minik Rahatsızlık.

"Bu sandalyeyi istemiyor musun?" hemen sordu.

Küçük Bay Brown kendi elini onun arkasına koydu, parmaklarını bir anlığına Olwen'inkinin üzerine kapattı - bir bayan mağazasında bağcıkları tutan parmakları, daha sonra bir tüfek ve daha sonra da kanlı bir tabanca tutmuştu... O anda küçük adamın yüzündeki her çizgide nezaket ve dürüstlük yazılıydı; ve her gün İngiltere'de binlercesinin ortaya çıktığı bir kalıba sahip olsa bile - İngiltere için çok daha iyi.

Basitçe ve bir gerçeği dile getirir gibi, yanındaki kıza şöyle dedi:
"Sanırım hiç kimsenin seni öpmesine izin vermedin?"

Kendisi de şüphesiz onlarca kızı öpmüştü, ama şimdi biliyordu ki
bu kelimeyi bu kıza söylemek bile farklı bir şeydi. Olwen Howel-Jones'un dehşete düşmüş küçük "_Ne----?_"si, onu kelimeden daha ileri gitmekten alıkoymak için yeterli değildi.

Elini, küçük bir pişmanlık dolu kahkahayla çekti.

"'_Archibald_, kesinlikle hayır!' Eh? _Ben_ denemezdim."

"Hayır. Elbette hayır," dedi Olwen, baskıcı bir şekilde, ama biraz sarsılmış hissederek. Ona böyle bir şey söyleyeceğini kim düşünebilirdi? Kim, Büyünün böyle ters amaçlara
uğramak için çalışmakla tehdit edeceğini hayal edebilirdi? Küçük yüzü yenilmez bir ifade aldı.
Eteğinden birkaç böğürtlen yaprağını süpürdü ve eve doğru dönmeye hazırlandı.

Ağaçların gölgeli yolun telgraf direkleriyle birleştiği yere kadar onunla birlikte yürüdü.

Orada, ona veda ederken, bu küçük genç subay, hüzünlü bir şekilde ekledi: "Ama her şeyi verirdim!"

BÖLÜM XI

BÜYÜCÜNÜN ZİYAFETİ

"Düşünülmesi gereken bir şey var,
Sanırım, gelinin yanında.
Mutfağın işi büyük,
Çünkü erkeklerin yemek yemesi uygundur,
Ve orada reddedilmedi."

Sir John Suckling.

Ormandaki o sessiz öğleden sonrasını kalabalık saatler izleyecekti.

Bir sabah veya daha sonra Olwen, nişanlısının büyük bir telaşla geçtiğini gördüğü salona fırladı. "Bayan Walsh----!"

"Ah, Olwen," dedi Bayan Walsh, nefes nefese durarak. "Ah, seninle
konuşmak istiyorum ama vaktim yok. Bugün öğle yemeği var, bilirsin, tüm akrabaları ve arkadaşları için
_dejeuner intime_. Kartları aldılar----"

Olwen başını salladı; "_faire part_" kartını Galler'e bir merak
olarak göndermişti.

"Madam Leroux'nun kendi oturma odasında olacak; otel ziyaretçileri öğle yemeğini yedikten sonra
_salle_'de parti yapmaktan daha iyi olduğunu söylüyor," diye açıkladı Bayan Walsh, her zaman nefes nefese. "Ah, aşağı inip ona yardım edip edemeyeceğimi görmek istiyorum ama Fransızcayı bu kadar korkunç hızlı
konuştuğunda anlamak çok zor----"

"Ben de geleyim," diye yalvardı Olwen, gözleri aniden parladı. "Bırakın yardım edeyim,
yap! Genelde onun hızlı Fransızcasını bile anlayabiliyorum."

"Pekala--eğer _ona_ sorarsanız!"

Madam Leroux o sabah daha önce hiç duymadıkları kadar hızlı Fransızca konuşuyordu. Onu bodrumda, otelin Olwen'in bilmediği bir bölgesinde buldular, daha önce hiç görmediği soluk yüzlü bir işçi kabilesiyle doluydu ve üst katlarda hayal bile edilemeyecek işler için oradan oraya uçuyorlardı.

Yine de bir geminin kazan dairesi cilalı güvertelerinde düşünülmez.

Müdüre hanım mutfağa bitişik _dairede_ idi, yukarıdaki büyük odalardan herhangi birinden daha küçük ama daha hoş görünümlü ve ne mutfak ne de _daire_ olan dar bir alan hariç daha rahat bir yerdi. Duvarlar arasındaki bu alan, gürültülü servis asansörünün, konuşan tüplerin düdüklerinin ve mekandaki her su borusunun tıslayıp akmasının bir ses büyüteci gibi görünüyordu. Büyük Fransız mutfağına açılan kapı, marmite'lerin, cilalı bakır tavaların, çömleklerin ve beş katlı ocakların; samanlık yüksekliğinde yığılmış sebzelerin, metrelerce uzunluktaki ekmeklerin surlarının ve yirmi çeşit başka erzakın bir görüntüsünü veriyordu. Mutfağın ötesinde, kovaların şangırdadığı, bir musluğun şıpırdadığı ve bir bıçak temizleme
makinesinin düdüğünün duyulabildiği _avluya_ açılan ikinci bir kapı vardı. Marie ve Rosalie, bir başka kapıdan yatak odalarından, tavan aralarından, sahanlıklardan ve diğer köşelerden topladıkları sandalyeleri getiriyorlardı.

"İkimiz de içeri girebilir miyiz?" diye sordu Bayan Walsh çekinerek.

Madam Leroux döndü.

"Ah! Her zaman girin, Mademoiselle. Bunu tüm dünyaya izin vermiyorum--M. Profesör'ün küçük hanımı için, ama evet, ama evet----Yardım etmek için mi? Ama kesinlikle, eğer bu ona zevk veriyorsa.
Güzel sabahı ormanda M. le Capitaine ile geçirmeyi tercih edeceğini
söyleyebilirdim, ona hayran olan tek koluyla birlikte----" Madam'ın bakışı bir sineğin ardından bukalemunun dilinin
ok atması kadar hızlıydı.

Gün için çoktan giyinmişti, koyu saçları başının tepesine kadar yumruk şeklinde bir topuz halinde toplanmış, taraklarla tutturulmuş ve ön bukleleri acımasızca zeki yüzünün üzerinde _kıvrık_tı. Siyah _broş_ ve _passementerie_den oluşan dar elbisesinin üstünde, kalın beyaz V yakası, kadife bir bant ve bir kolye ucu olan, mavi-beyaz kareli kocaman bir önlük vardı.

Gözleri her yerde aynı anda olan, iyi örtülü omzunun üzerinden bakıyordu ve bir
kırbaç testeresi kadar tiz ve bir değirmen kanalı kadar hızlı bir sesle emirler veriyordu.

"Dur! Şu kapıyı açık tut, Rosalie, her seferinde iyi sandalyeyle çarpmak yerine, küçük dikkatsiz; bir salıncak olduğunu söylerdi!" (Bir nefes
aldı.)

"Ve Monsieur Paul'den gelen istiridyeler; henüz gelmediler mi? Hemen açma, geçen seferki gibi; ve yine de, bana sadece yarısını açmaya dikkat et ki saklayabilsinler. Ve sen, Marcel, bana sebzeleri tozlamak yerine şu hasırı avluya götür!" (Nefes nefese.) "Bon dieu, yirmi göze ihtiyaç var----Bu bıçaklara gelince, Etienne, başka bir iş bulmaktansa onları toz haline getirmeyi mi düşünüyorsun? O zaman bize bir gün daha hizmet etmeleri gerekmiyor mu?" (Nefes nefese.) "İnancım!... Ah, Mees Ouall
she--Agathe----ama hayır, yardım etmen gerekmiyor. Git, git ve
arkadaşlara
tanıştırıldığın
dejeuner'dan sonra kendini güzelleştir. Kendini Pierre için güzelleştir, o da
sonradan gelip sana yarım saatliğine aşağı inmen için yalvaracak, bir
prenses gibi!" (Nefes nefese.) "_Eh bien_, eğer bana şimdi yardım etmeyi kabul ediyorsan ama
mutfakta değil, hayır, hayır; eğer
zaten bir yığın halinde yerleştirdiğim
peçetelerin_ içindeki
masaya koyma nezaketini gösterirsen. Ayrıca
bardaklar; onlar şuradaki dolaplarda; hayır, orada değil,
Mademoiselle, burada, burada, burada. Hepsini tıpkı İngiltere'deki gibi, _şatonda_ düzenle, değil mi? Evet, öyle! Mükemmel!" (Nefes nefese.)
"Ve Profesörün küçük hanımı
isimlerin yazılı olduğu
kartları ortaya koyacak----Ama hayır, hayır, hayır, hayır, hayır; ne isimleri ne de
nerede olduklarını biliyor. Bu saksılardaki siklamenleri
pencere pervazına koymak daha iyi, Mademoiselle, eğer isterseniz. Gerçek çiçekler
denebilir, değil mi? Ama iki frank." (Nefes nefese.) "Elli! Doğru! _Ah, pas
ca_----" Agatha Walsh'un tamamen şaşkın bir şekilde, kanepenin köşesinden üç renkli bir bayrağı alıp açtığını görünce. "O değil. Diğeriyle
birlikte olması gerekirdi. Perişan olmuştum ama Union Jacques'ı zamanında
bulamadım. Bu yüzden sadece çiçekler. _Tiens_, kasanın üzerine bir
örtü koymadım----"

Demir para kasasının üzerine mahalledeki güzel yastık danteliyle
kenarları ve içleri işlenmiş bir
örtü serdi, çevik Fransızca
dili ise durmadan devam etti.

Evlilik yeğeni, Olwen'in yardımıyla, büyük yuvarlak masayı
yerleştirmek için dünyadaki tüm iyi niyetle işe koyuldu. Madam'ın tombul elleriyle işaret edilen dolap
çekmecelerinden bir masa örtüsü,
süslü işlemeli bir masa ortası ve en iyi ketenden peçeteler çıkardılar, hepsi o güzel dantele
bağlıydı; dolaplardan eski ve
zarif camlar ve Bayan Walsh'un gençliğinde daha iyisi olamayacak
gümüşler çıkardılar. Olwen, tavandan sallanan eski moda oymalı ekmek beşiğinin çoktan çiçek açmış ve meyveli
arbutus dallarıyla
doldurulduğunu fark etti,
Buranın koruyucu bitkisi. Bayan Cartwright'ın düşündüğü gibi, "Ben her zaman
arbutus'u düşüneceğim - ve burayı." diye düşündü.

Sandalyeler, bazıları hasır tabanlı, diğerleri oymalı yaldızlı, masanın etrafına dizilmişti; sonra Olwen ve Agatha Walsh hızla bahçeye çıktılar ve Etienne'in, yeşil
drugget önlüklü çocuğun, sonunda kendi isteğine göre parlattığı bıçaklarla geri döndüler.

Kırmızı fayanslı mutfağın ortasında, Madame Leroux hâlâ
sanki tüm mükemmel ev kadınları arasında tek başına
değersiz hizmetçilere sahipmiş gibi tiz bir sesle bağırıyordu.

"Bugün saat dört buçukta kalkmam yeterli değil mi ve
ben _her şeyi_ kendim yapmalıyım, ben, ve ayrıca Mösyö'nün kanlarını
kıskançlıkla yiyen arkadaşlarını ve akrabalarını eğlendirmek zorundayım, çünkü o yüksek soylu bir İngiliz hanımla
evleniyor? Ve neden tahtalar çorba kaselerinin üzerine yerleştirilmiyor?
İnanıyorum ki, o zaman _ben_ çalışmalıyım, _ben_ düzenlemeliyim, _ben_ planlamalıyım, _ben_ her yerde, her yerde, her yerde gözlerim olmalı, siz
ateşin sönmesine izin verirken, hiçbir şey yapmayan, sadece
ağzını açıp köşelerde konuşan ve tabaklardaki _glaces_
meyvelerini bana yemeye çalışan kadın tembeller?" (Nefes nefese.) "Bunları hemen al, Marie Claire----" kümes hayvanlarının frizine benzeyen bir sürü bağlanmış tavuğa doğru el salladı--"ve onları
tavalara
yerleştir. Ve çorbanın gerektiği gibi
kaynaması için şu kapakları da yerleştir." Izgarası bir uçtan diğer uca uzanan geniş kemerli şömineyi işaret etti. "_Mon Dieu_, eğer buradaki çocuğun bir ahtapot kadar bacağı olsaydı, onları daha açık bir şekilde yoluma koyamazdı. Bunu her an yapıyor! Kendi çocuklarımın Arcachon'da bile _les amis_ almaya gönderdiğimden mi, seninle meşgul olmalarından mı? Çocuklar mı? Burada, noterin çocuklarıyla ve küçük kuzenlerle birlikte bahçede ziyafet çekecekler; konuşurken
bütün zaman yetişkinlerle birlikte olmalarını istemiyorum----"

Ve _sahaya_ doğru koşturdu ve orada daha da çeşitli sandalyelerle çevrili uzun sehpalı masaya baktı.

Burada Bayan Walsh, duraksayan Fransızcasıyla
Gustave'ın nerede olduğunu, Mösyö Leroux'nun nerede olduğunu sordu.

"Adamlar mı?" diye geveledi Madam. "Ah, bunun için nerede olacaklardı ki? Görünmezler, yapılacak iş olduğu sürece," yarı hoşgörülü bir kahkahayla. "İngiliz hanımlar, siz de zamanı gelince, _hizmet militaire_'in erkekler için neler yaptığını göreceksiniz! Onlar hizmetlerini yaparlar. Geri dönerler. Kendilerini rahat ettirirler. İşte, hayatlarının geri kalanında başka hiçbir şey yapmaları gerekmez. Biz, Hanımefendiler, buna alışkınız; biz diğer Fransız eşleri. Siz de, göreceksiniz! Ah, durun, istiridyeler! Şimdi, Etienne, bana bir kez daha, tüm bu sandalyelerin koltuklarını tozunu al, diyorum sana ve kuru bir toz beziyle, rica ederim, ıslak bir tane değil; kuru, kuru, kuru, kuru, kuru----"

Bu coşkulu karmaşada Olwen bütün sabahı arkadaşıyla geçirdi
ta ki soluk benizli küçük İtalyan garson aşağı inip
_dejeuner_ servis edildiğini duyurana kadar.

Yukarı çıktılar. Otelin üst kısımlarının ne kadar serin ve sessiz olduğunu fark ettiler....

Ama yerlerini ararken Bayan Walsh'tan gelen hızlı bir "Ah, gel de bak!"
Olwen'i koşarak yan pencereye götürdü. "Ah, işte
insanlar----"

Fransız _davetiyelerinin_ alayı küçük tramvay durağına doğru geliyordu. Törensel bir şekilde üç küçük
örgülü Leroux kızının önündeydiler, her biri bir başka çocuğu ellerinden tutuyordu, uyluk ortasından ayak bileğine kadar çıplaktı ve denizci kıyafetinin bir uyarlamasını giyiyordu.
Onların ardından, ikili, birli ve üçlülerden oluşan kesik bir sıra halinde
yetişkin insanlar geliyordu.

Önce ve bunların arasında en görkemlisi, Olwen'in Bordeaux'lu noter olduğunu doğru tahmin ettiği kişiydi. Beyaz bir
melon şapka, beyaz bir yelek giymişti ve elinde, önünde tuttuğu, üç renkli
flamalarla ve Madam Leroux'nun arzuladığı Union Jacques'larla bağlanmış büyük bir buket taşıyordu ve hatta mor kostümü ve öne doğru eğimli şapkasıyla
arkasından salınan tombul _endimanchee_ karısını bile gölgede bırakıyordu. Ona
Mösyö Leroux eşlik ediyordu. Sonra pasaport ofisinin memuru olan Mösyö Popinot geldi, tamamen siyah giyinmişti ama Madam Popinot'nun pembe
şemsiyesini taşıyordu. Tombul ve güzel bir kadın olan o, dantelden bir taç içinde bir yaşında bir bebek taşıyordu.

Sonra, Madam Leroux'nun, kendisi kadar esmer, acımasızca zeki bir kız kardeşi geldi, Pierre Tronchet'ye hevesle konuşuyordu, mavi ve kırmızı kıyafetleriyle etkiliydi.

Alaydan bir yoldaş olduğu açıkça belli olan, izinli bir başka _artilleriste_, iki sessiz genç kızın arasında, bir adım kadar arkalarından yürüyordu; sonra
bir üçlü, sakallı, serbestçe el kol hareketleri yapan yaşlı adam, sonra
başka bir öne doğru eğimli şapkalı bir hanım, sonra en derin yaslı ama
gülümsemelerle çevrili bir parti, sonra diğerleri... sonra yine diğerleri... Tronchets,
Leroux, her iki ailenin, akrabaların, arkadaşların ve
göz kamaştırması amaçlananların dallanıp budaklanması...

Olwen, bu _alayın_ üzerine bakarken, çocukluğundan bir tekerlemeyi yüksek sesle düşünme isteğini bastırdı:

"Hayvanlar dörtlü dörtlü girdiler,
Yaşasın, Yaşasın!
Hayvanlar dörtlü dörtlü girdiler
Ve büyük su aygırı kapıya sıkıştı. "

Bu son satır, diye düşündü, neredeyse birkaç
_davetiye_ için geçerli olabilirdi!

Hepsi, otele yaklaşırken, kaskatı kesildiler,
bir incelemenin selamlama noktasından geçiyormuş gibi kendilerini toparladılar,
fotoğrafik olarak doğal olmayan ifadeler takındılar ve nazikçe yürüdüler;
sonra sanki köşeden geçip tesisin arka girişine doğru
kaydıklarında sönüp acele ettiler.

"Ah, hiç de aç değilim," diye iç çekti Bayan Walsh, pencereden dönerken ve uzun masada Olwen'in yanına otururken.
_Dejeuner_ sanki hiçbir yeraltı ziyafeti
hazırlanmamış gibi mükemmel bir şekilde pişirilmiş ve servis edilmişti. "Ah, bir sürü insana 'gösterilmek' ne güzel! Ah, Gustave'ın
babası ve annesinin hayatta olmamasına neredeyse sevinmekten kendimi alamıyorum! Eğer öyle olsalardı, bilirsin, benimle evlenmek için onların onayını almak zorunda kalacaktı, otuz sekiz yaşında olmasına rağmen. Ah, Madam'ın öğle yemeğinin tamamını oturmamı istememesi ne büyük bir lütuf."

"Çok iyi bir plan!" diye onayladı Bayan Cartwright masanın kendi tarafında.

"Ah, evet; sağlığıma içmeleri gerekene kadar görünmüyorum--ah, ama çok
gerginim! Ve sizce bunda iyi görünüyor muyum, Bayan Cartwright?... gerçekten mi?"

Üzerinde erik rengi _glace_ ipekten pahalı bir elbise vardı,
bir tür dantel önlükle ve hiçbir şeyi tutturmayan küçük
kırmızı düğmelerle süslenmişti. Hem Bayan Cartwright hem de Olwen
cesaretle yalan söylediler ve ödüllerini aldılar. Paris'teki en güzel elbise
Agatha Walsh'a zevkten
kızarmasından daha çok yakışamazdı.

* * * * *

Aşağıdaki _dejeuner_'ın _zamanında_ ve özel olması gerekiyordu; ancak
uzaktan gelen sesleri otelin daha kamusal kısmından bile duyulabiliyordu.

Önce masanın üzerinde alkışlar gibi yumuşak ama gürleyen bir davul sesi duyuldu.

Sonra, keskinliği ancak tahmin edilebilen bir kahkaha sesi at.

Sonra, diğerlerinin üstüne çıkan bir sesin gürleyen parçaları, tıpkı resifteki diğer Biscay
silindirlerinden daha yükseğe fışkıran bir köpük sütunu gibi. Sonra kesintisiz bir gürleme... Görünüşe göre bir
konuşma devam ediyordu.

Yukarıdaki _salle_'deki öğle yemeği partilerine istemsiz ve gülümseyen bir sessizlik çökmüş gibiydi, sanki aşağıda olup bitenleri
konuşmanın kabalık olduğunu
düşünmüşlerdi. Gerçekten de, Bayan Walsh o gün
otel'i bir otel yapıyordu -- sadece bir rehber kitaba
takılmış ve bir sayfadaki
rastgele bir ismi
işaretleyen o şapka iğnesi yüzünden geldiği otel!

Sonra aniden, _salle a manger_'ın kapısı açıldı. Çavuş Tronchet'nin mavi-kırmızı hayaleti tam içeride hazırolda duruyordu:
koyu kızarmış, ışıl ışıl, sessiz.

(Burada ziyaretçilerin hiçbirinin bu esmer, iyi yapılı Fransız askerini sessizden başka bir şey olarak görmediği söylenebilir. Çoğunun onun sesi hakkında duyduğu tek şey, topuklarını şıklatan selamlarına eşlik eden mırıldanan "Madam ... Mademoiselle ... Messieurs ..." idi. Sadece Bayan Walsh onunla hiç konuşmamıştı. Ama bunun bir amacı olmamış mıydı?)

"Ah, beni almaya geldi," diye haykırdı şimdi başarısız bir sesle.
"Hoşça kal, Olwen canım," diye ekledi, sanki asla canlı dönmeyi beklemiyormuş gibi. "Seni, Bayan Cartwright'ı ve Profesörü çay saatinde göreceğim----hepiniz _benim_ çayıma geliyorsunuz, değil mi?" diye bitirdi çekici bir şekilde.

Sonra tavus kuşu kadar gururlu _nişanlısıyla_ birlikte ortadan kayboldu.

* * * * *

"Gün daha yeni başladı, sevgili çocuğum!" Bayan Cartwright, Olwen'a doğru ayağa kalkarak ilan etti. "Odama gel ve bir sonraki perdede _biz_ gelmeden önce biraz dinlen. Koş, olur mu? Ben de seni takip edeceğim."

Olwen koşarak geldi; nefes alma fırsatı bulduğu için mutluydu.

Üç kat ve beş altı oda ötedeki o parti, hala tüm
otele hakimdi! Bayan Cartwright'ın
sepet sandalyesine uzanıp derin bir nefes almaktan mutluluk duyuyordu. O öğleden sonra yapacak hiçbir şeyi yoktu, şükürler olsun...

Ama Bayan Cartwright içeri girer girmez, çalışma masasına bir sandalye çekti ve ara sıra kıkırdayarak notlar almaya başladı.

"İnsanlar ne zaman gitmeye başlayacaklarını söyle," diye yalvardı Olwen'a. "Çay için bir
işe gitmem ve az önce içeri bir göz atmam gerekiyordu, kaçıramazdım.... Canım! Sıcak! Ve oradaki gürültü! Zavallı Bayan Walsh! Madam hepsini nasıl
sıkıştırdı bilmiyorum... Ve siyah domino sakalı ve torbalı gözleriyle Monsieur Leroux, _ve_ ister otursunlar ister ayakta dursunlar tam olarak aynı boyda olan tüm o kadınlar..."

Hepsinin taslaklarını karalayıp oğullarına gönderiyordu....

Aşağıdaki gürültü, karışık bir şarkının seslerine dönüştü--_Le Chanson des
Baisers_, sonra sonunda azaldı.

"Sanırım hepsi şimdi gidiyorlar," dedi Olwen balkon penceresinden ve Bayan Cartwright ona katılmak ve eve dönüş alayının geçişini izlemek için koştu.

Önce noter, beyaz melon şapkası biraz ezilmiş bir şekilde otelin köşesinden belirdi.
Hâlâ karısının pembe şemsiyesini taşıyan ve pencereden geçerken ikisinin üzerine
askıya alma fikri varmış gibi görünen Monsieur Popinot ile kol kolaydı, ancak noterin bastırılmış ama sert bir hareketiyle
engellendi.
Mor giysili karısı çocukları önünden itti; yas tutan grup
birlikte neşeyle kıkırdadı, sonra bir ciddiyet kazandı.

Otelin önünden geçtikleri zamanki gibi, kendilerini toparlamanın aynısıyla, şimdi hepsi tekrar geçtiler.

Arkalarını döndüklerinde bile, gerginliğin
yeniden gevşediği görüldü. Pembe şemsiye uzakta yukarı kalktı.

"Ah, işte; Gustave'ın yoldaşı _topçu_ gidiyor," diye yorumladı
Bayan Cartwright. "Savaşta ilk ve şölende son; evet, o
son."

_Topçu_ neşeyle böbürlendi, el sallamak için döndü ve
otel önüne mi yoksa arkasına mı gittiğinin pek umurunda olmadığı belliydi...

Ve sonra, bu eğlence düşkünlerinin sonuncusunun yaklaşık yetmiş metre gerisinde
iki kişi daha geçti.

Bunlar, gün boyunca ortalıkta görünmeyen
Kaptan Ross ve Bay Awdas'ınkilerdi.

Ve belki de Olwen, bunlardan birine bakmamak için kendi çabasıyla meşgul olduğu için Bayan Cartwright'ın diğerine; uçan çocuğa
hızlı bakışını fark etmedi.

Sanki o bakışı hissetmiş gibi, Jack Awdas başını kaldırıp elini
şapkasına koydu; yüzünde bir gülümseme dalgalanıyordu.

Olwen gülümsemenin ardındaki amacı okuyamazdı.

BÖLÜM XII

AY IŞIĞI VE BÜYÜ

"Ah, ay üzerine yemin etme, o kararsız ay,
O her ay daire çizdiği kürede değişir,
Aşkın da aynı şekilde değişken olmasın."

Shakespeare.

Şimdi, diğer büyüler hakkındaki peri masallarında yapıldığı gibi, çatıyı kaldıralım.

Gizlice bir göz atalım, yani, bu hikayenin geçtiği otelin çeşitli odalarına.

Bodrumda, her şeyden önce, o öğle yemeği partisinin ziyafetine yankılanan ve daha sonra ağırbaşlı ve ultra-İngiliz bir çay partisinin sahnesi olan _daireye_ bir göz atalım. Şimdi orada kimse yok,
otel müdürü ve kocası dışında. O siyah domino sakallı Mösyö Leroux, en geniş sandalyede uyukluyor; Madam
hesaplarına bakıyor. Arada sırada gözleri, içindeki gururun
içinde için için yanan ateşinden gelen bir kıvılcımla parlıyor; çünkü o yemek ve alkışlarla dolu günün sonunda (ve bulaşık yıkamayla?)
bu kadar gurur duymaya hakkı olan kim var ki? Yeğeni Gustave'ın
harika _partisini_ ve tüm arkadaşlarının, özellikle
noter eşinin, tam bu odada, göz kamaştırmasını düşünüyor. Küçük
kapalı oda ona bir kez daha cam, gümüş ve teşhirle parlıyor gibi görünüyor... Sadece kuru erik rengi kadife perdeler
taklit siklamen saksılarının önünde sıkıca çekilmiş ve
ormanı ve denizi
yıkamakta olan ışığın parıltısı
dışarıdan girmiyor--azalan ayın ışığı, aynı anda eriyen ve serin, aynı anda
küçümseyici ve baştan çıkarıcı. Üst kattaki _salle a manger_'da nişanlı çift, konukların
misafirleri olarak yemek yiyordu. Bayan Cartwright ve Profesör bunu önermişti ve teklifleri içtenlikle kabul edildi. _Nişanlıların_ sağlığı içmişti ve kırmızı düğmeli yaşlı Fransız beyefendi, bu gece orada bulunan partiden bir sonraki nişanlıya kadeh kaldırdı.

Ve şimdi Gustave Tronchet ve seçilmiş gelini hala _salon_'da gruptan gruba hareket ediyor ve çekingen, yaşlı kız gibi İngiliz kadın
değişti. Günün bu erken saatlerinde bu şiddetli utangaçlığı hissedebilmiş olması onu şaşırtıyor. Mees Ouallshe'yi incelemeye gelen sakallı ve göğüslü yabancıların mükemmel hayvanat bahçesiyle karşılaştığında dizlerinin nasıl titrediğini unutmuştu.

Şimdi bunu takdire şayan bir şekilde başardığını hissediyor. O, o zamanlar kekeleyerek
söylemeyi başardığı on Fransızca kelimeden beri kendi kendine
büyütüyordu ve artık bunlar ona klasik bir söylev gibi geliyordu. Bu tür şeyler için
doğduğunu hissediyor. Nişanlısının
güçlü kolunda,
sıcak ve inanılmaz tatlı bir
sosyal reçel tavasını karıştıran bir kaşık gibi odada dolaşıyor. Bayan Cartwright'ın kendi kendine söylediği gibi, "Kendi dünyasından olmayan bir adamla
sıradan bir İngiliz nişanı, bu sevgili iyi yaratığa
bu zaferleri asla getiremezdi; bunların
tadını çıkarsın,"----ve herkes Bayan Agatha Walsh'u ışıl ışıl görmekten zevk alırken, o
görülmekten daha da çok zevk alıyor.

Çavuş Gustave Tronchet'ye gelince, eğer o da bundan zevk almıyorsa, kim zevk almalı? Kabul edilmeli, _aralıklı_, tapılmalı!

Onu _salle_'den _salon_'a ve dinlenme odasına doğru yönlendirir, büyük hol kapısının aralığından dışarıyı
çağrıyan ay ışığına bakarken onu geri çeker.

"Hayır, Agathe! Kendini _inrhume_ edeceksin----"

Aydan daha parlak bir şekilde, soğuk alıp almadığını
sorgulayan tek adamın
güzel esmer yüzüne döner. O da
evleneceği ülkenin dilinde bir konuşma
çalışıyordu.

Onu ortaya çıkarır ve aşk kulakları onun İngilizcesini, hatta aksanını bile hemen anlar.

"I oueelle trai to you rendaire 'appeee, Agathe!"

"Oh," diye fısıldadı, mavi kollu koluna hafifçe dokunarak. "Oh,
ama sen alıyorsun, sen _aldın_!"

_Salona_ geri dönerler....

Ancak toplanan ziyaretçiler bütün akşamı
Bayan Walsh ve Gustave Tronchet,
_çavuş_'un mutluluğunu düşünerek geçiremezler.

Diğer gruplar kendi düzenlemelerini yapmaya başlarlar; yatak odalarından birinde Madonna benzeri Fransız anne ve Brittany'li dadı, Bayan Walsh'un çayında bulunan küçük erik rengi çocuk Lucien'i yatağa yatırmaktadır; çocuk, tüm dillerin yeni olduğu bir çocuğun doğru telaffuzuyla, ona öğrettiği küçük bir duayı tekrarlamaktadır:

"Ay'ı görüyorum ve ay da beni görüyor,
Tanrı ayı korusun ve Tanrı beni korusun!"

Başka bir yatak odasında Olwen Howel-Jones büyük
sürüş ceketini giymek için koşarak gelmiştir; biraz temiz hava ve
ay ışığı almak için dışarı çıkmayı düşünmektedir. Neden olmasın? Bayan Cartwright muhtemelen istenirse gelecektir.

* * * * *

Burada tekrar çatıyı kapatalım lütfen. Çünkü hikayenin bu noktasında Bayan
Cartwright, _salle_ pencerelerinin hemen dışında, koyu dikenli bir kaktüsün yanında duruyordu; soluk renkli bir örtü giymişti ve
şaşırtıcı ışık ve gölgede, bitkinin çiçek açan çubuğu kadar parıldayan ve dik duruyordu. _Baissin_'de birkaç binicilik ışığının göründüğü yere bakarken, Jack Awdas yanına geldi.

"Kumların üzerinde bir tur atmaya gel," diye neşeyle önerdi. "Soğuk değil; yürüyüş için mükemmel bir gece."

Şimdi bir otelin çatısını kaldırıp çeşitli odalarına bakmak, bir kadının zihnindeki karmaşık unsurların katmanlarını ortaya çıkarmaktan ve değerlendirmekten neredeyse daha kolaydır.

Peki, Bayan Cartwright, Jack Awdas'la ilgili _olay_ konusunda rahatladığını ve yerleştiğini söylerken, sözünü tutacağız, hissediyordu.

Her şeyin bittiğine sevinmişti. Çocuk kendini ona aşık olarak hayal etmişti.

Bazı adamların yaptığı gibi, sallanmaya, iç çekmeye ve kişinin
nerede olduğunu tam olarak bilmediği bir atmosfer yaratmaya izin vermemiş olması büyük bir lütuftu. Saçma ve gençlik tutkusunu hemen dile getirmişti. Aslında ona evlenme teklif etmişti -- annesi olabilecek olana. Öyle oldu ki, bu çok daha iyiydi; çünkü _şimdi_ kesinlikle "Hayır" diyebilmişti. İstiridye parkından giderken o ormanda her şey kesinlikle halledilmiş ve toparlanmıştı.

Şimdi, bitmişti.

Şimdi, tekrar oldukça güvenliydi.

İkisi de nerede olduklarını bildiğinden, çocuktan kaçınmak aptalca olurdu.

Ayrıca, o korkunç kabusu görmüştü. Tekrar uçmak zorunda kalacaktı. Zavallı çocuk, gergin sinirleri henüz tam olarak iyileşmemişti bile! Ona bakacak, ara sıra onun iyiliğini düşünecek birine ihtiyacı vardı... hoş, aklı başında bir kadın...

Bayan Cartwright, kendini böyle tarif ederken, çocuk ona güneş ışığında evlenme teklifinde bulunmuşsa, ay ışığında kendine hakim olamayacağını bir an bile kabul etmedi.

Bu yüzden ona hafifçe ve geleneksel bir şekilde cevap verdi;
yanına doğru yürümeye başladı. Yürüdüler.

Ona söylediği gibi, onun için çok yaşlıydı. Bir nesil yaşlıydı! Ama
onunla yürümek, onu dinlemek için hâlâ çok yaşlı değildi. Ve...
Bir kadın ne zaman yeterince genç olmayı dilemek için çok yaşlı olur?

Jack Awdas'ın lafa girmesi yeterince sertti.

"Diyorum ki," diye başladı, "o zaman, benimle evlenmek istemen için kaç yaşında olmam gerekir?"

O, parlayan ışıklarıyla _Baissin_'e doğru bakıyordu, koruyucu mücevheri beyazdan kırmızıya dönüyordu. Aniden döndü, dehşete düşmüştü, belli belirsiz bir şekilde önceden tahmin edilen
(ve meydan okunan) bir belanın başına çöktüğünde insanın dehşete düşmesi gibi.

Aman Tanrım... Aman Tanrım... O zaman henüz bitmemişti? Bu çok genç adamın
aptallığına kesin olarak son vermemişti?

"Ah," diye karşılık verdi. "Ah, ama sanırım, ... _bu_ hakkında bir daha konuşmamaya karar vermiştik..."

"Öyle miydi?" diye karşılık verdi. "Belki de 'kabul etmiştin'. Ben etmemiştim."

"Ama----Lütfen! Daha fazla olmamalı."

"Ne?" Başını kaldırdı. "Bunu ortaya çıkarmalıyız, biliyorsun. Çıkaracağız."

"Hayır, hayır----"

"Evet, diyorum. Evet. Dediğim gibi----Benimle evlenmek istemen için
kaç yaşında olmam gerekir?"

Bayan Cartwright, ona bakmayan o hızlı bakışı
attığında kendi kendine umutsuz bir kahkaha attı.

Paltosunu giydi (onun emriyle), geniş yakalı pilot paltosunu, başını daha da küçük ve yüzünün ovalini kürke yaslandığı için daha mükemmel gösteriyordu. Atletin vücudunun üstündeki o genç, genç yüz, yürüyüşünün o yaylı ve kıvrak hali, daha önce hiç içindeki fiziksel güzellik duygusuna bu kadar hitap etmemişti.

Claudia Cartwright, bu yetenekle, kendi cinsinden, hiç de ondan yoksun görünen sayısız üyenin
geri kalmışlıklarını ortaya çıkardığını düşündü. Bir kadın bir keresinde ona, "_Kırk beşin altında hiçbir erkeği düşünmeye değer bulmuyorum. Gençlik bana çekici gelmiyor.
Asla çekiciliğini göremiyorum!_" demişti ve Bayan Cartwright'a göre bu, arkadaşının övünmesi gibiydi, "_Ben renk körüyüm! Ben de bir melodiyi diğerinden ayırt edemiyorum! Ayrıca, çiçeklerden hiç hoşlanmam._"

Yanındaki çocuk, dağınık ve değişken ışıkta, bugünün kıyafetlerini giymiş ve ona kur yapmak için
canlanmış genç bir mermer Hermes gibi güzeldi. Önümüzdeki yirmi yıl ona çok, çok şey öğretebilirdi--ama ondan, onu memnun etmek için kaç yaşında olması gerektiğini sorarken, farkında olmadığı cazibesini birer birer soymalıydı.

Onu orada durdurmalıydı, biliyordu. Bunun son olduğunu görmediği için, kesin bir son vermeliydi; içeri girmeliydi. Bu şeyle oyalanmamalı veya cilveleşmemeliydi.

Uzun zamandır öldüğünü düşündüğü içgüdüler
içinde başlarını kaldırıyordu; bir anda alt edilemeyecek kadar güçlüydü. Kadın, her canlının
içinde "Ah _dur_! _Çok güzelsin_----" diye haykırdığı o geçici an ile oyalanmaktan kendini alamadı.

Yüksek sesle (gerçekten de öyleydi ama adamın anlamadığı bir şekilde) "Daha büyük olsaydın seninle evlenmek istemeyebilirdim." dedi.

"Neden olmasın? Neden olmasın? Geçen gün ormanda benim yaşımda olduğunu söylemiştin," diye ısrarla devam etti. "Beni sevmediğin için değil, öyle değil mi? Öyle mi? Eğer benim yaşımda olsaydın, o zaman beni alırdın, değil mi?"

Alır mıydı? Ah, almaz mıydı, diye düşündü boşuna. Ve yine hayatı boyunca, sesindeki o en ince, en hafif cilveyi, "Bundan çok emin görünüyorsun." diye cevap verirken saklayamadı.

"Öyle değil miyim? En azından söyle. Bana hakkımda ne düşündüğünü _söyle_!"

Aptalca şeyler söylemekten tam zamanında kurtulmuş gibiydi. "Bence sen çok değerli bir çocuksun; gördüğüm en değerli çocuklardan biri," dedi, sakin bir şekilde. "Ama benim gibi yaşlanan bir kadınla zamanını boşa harcadığını biliyorum."

"Ne?" diye homurdandı neredeyse.

Belki de bunu daha da kararlı bir şekilde tekrarladı, çünkü azalan ayın o yumuşak ışığında en genç
göründüğünü biliyordu.

"Benim gibi yaşlanan bir kadın. Çünkü ben öyleyim. Bir an için bunu oldukça mantıklı bir şekilde düşünün. Kısa bir süre sonra, annenizin arkadaşları gibi olduğumu göreceksiniz, özellikle onlara karşı naziksiniz
ve yaşlı oldukları için onlarla konuşuyorsunuz. Evet! Dinleyin! Geliyor. Yüzünüzde bir çizgi veya saçınızda gri bir tel olmadan önce."

"Bir su tavuğu kadar kel olacağım. Tüm uçucular olacak; buradaki sıkı deri şapkalar----"

"Saçmalık! Ondan çok önce, saçlarım her yerden griye dönecek."

"Şimdi oldukça gri; ay ışığında kesinlikle beyaz--gümüş! Ve tepeden tırnağa görünüyor," diye güvence verdi ona, ona gülerek. "Neden, harika görünüyorsun. Her zaman öylesin. Her zamanki gibi yaşlanan kadınlardan bahsedemezsin ve sen de öyle olacakmış gibi davranamazsın, çünkü değilsin. Nasıl olabilirsin ki? Sen farklısın."

"Sadece sana," diye iç çekti, "ve sadece şu an için."

"Şu an! Yemin ederim ki _ben_ asla değişmemeliyim----"

"Hayır mı? Dönelim." Kumların üzerinde kendi ayak izlerinin izlerini takip ettiler; onun çizme izleri kadının ayakkabılarının ince, hafif izleriyle kontrast oluşturuyordu.

"Ayaklarında ne var?" diye sordu hemen, neredeyse kaba bir şekilde, aşağı bakmak için durup. "Kadınların dışarı çıktığı şeylere benzer bir şey hiç görmedim. _Hiç_ mantıklı çizmen yok mu?... Aslında, kendine bakacak durumda değilsin. Bana bakmama izin vermelisin."

"Sevgili oğlum," diye gülümsedi, ay ışığının o kehanet dolu gümüş ağları ördüğü başını sallayarak, "senin yaşındaki tüm iyi adamlar
bir şeye bakma ihtiyacı hissetmeye başlar. Genç bir kız, işte ayakkabılarına bakman gereken,
örtü araman gereken ve tüm bunlar. Ben değil, ben değil. Genç bir kız."

"Hangi genç kız?" diye sordu isyankar bir şekilde.

Bayan Cartwright, tahta iskelenin altındaki karanlığa geçerken sessizdi. Tekrar ışığa çıktılar ve sahile doğru,
geri, otel meydanına ve taş basamakların dibindeki taş kaidesi üzerinde duran eski topa doğru yürüdüler.
Topa ulaştılar ve hala konuşmamıştı.

Çok düşünüyordu.

Genç bir kız, demişti; ve bunu hiç "umursamıyor" olsa bile, yirmi iki yaşındaki bu çocuğun yapabileceği en iyi şeyin
genç bir kıza aşık olmak olduğunu düşünebiliyordu. Son zamanlarda bunu birkaç kez
düşünmüştü. Ancak, bu çözümü her zaman
"genç" bir kız olarak düşünmesi tuhaftı, herhangi bir kız olarak değil. Küçük Olwen Howel-Jones değil, örneğin; oh, hayır! Ne de o (Bayan Cartwright'ın) genç yeğeni Stella,
evde tanıdığı Mabel'lardan, Ethel'lerden veya Dorothy'lerden hiçbiri değildi ve
çocuğu onlara tanıtmış olabilirdi. Jack Awdas ile bağlantılı olarak bunların hiçbirini bir an bile düşünemedi. Yine de, bu günlerden birinde, şanslı bir kız onun tüm
günlerinin (sadece ormanda geçen göz alıcı bir öğleden sonra değil) ve tüm
gecelerinin (sadece karanlığın gücünün uzak tutulduğu ve sonunda "annesinin teselli ettiği" biri olarak uykuya daldığı bir gece değil) mutluluğundan sorumlu olmalıydı. Evet, daha sonra, onun için "genç" bir kız olmalıydı...

Topun yanında durdu.

"İçeri girme. Sadece bir dakika," diye yumuşak bir sesle yalvardı. "Orada seninle konuşamam."

"Konuşmanın bir faydası yok," diye mırıldandı Bayan Cartwright.

Ama durakladı.

Ve, o eski topun gövdesine oturduğunda ve sonra,
kalın ceketini çözüp, bir kısmını dışarı doğru açtığında, o, soluk örtüsüyle, yanındaki ceketinin köşesine
oturacak kadar teslim oldu.

Arkasındaki topa bir kolunu dayadı. İkisi de sessizce
lagüne, resif'e doğru baktılar.

Beyaz, kırmızı; beyaz, kırmızı--uyarı ışığını yaktı.

Kendini, onu bu tarafa ve o tarafa
parçalayacak bir çatışmanın başlangıcında hissetti; ama adamın zihni tek ve kararlıydı. Sadece kör,
inatçı ve istekliydi.

Dedi ki, "O gece benimle oturduğunda sana kızlar hakkında ne düşündüğümü
söyledim. Onları istemiyorum. _Seni_ istiyorum ve istediğim tek şey sensin; ya da asla. Buna yemin edebilirim. Ah, kendimi tanıyorum! Buna yemin edebilirim."

Arkasındaki kol, adamın samimiyetiyle biraz titriyordu.

Bayan Cartwright bir anlığına kendi kendine, eğer bir yıllığına tekrar yirmi iki yaşında olabilirse, o yılı yaşamak zorunda olduğu
geri kalan zamanla satın alacağını itiraf etti. Ah, yirmi iki yaşında olmak! O sert, çocuksu kolun onu sarmasına, kavramasına, ezmesine izin vermek! Dudakları ve gözleri parlayarak, kendini buna çekilmiş hissettiği gibi ona dönmek - çekilmiş, sürüklenmiş -

Ama böyle hissettiği için, her kadının ihtiyacı olan ve hiçbir dış gücün delemeyeceği o görünmez, elle tutulamayan reddetme zırhını etrafında tuttu. Oturduğu ceketinin köşesinden yarım santim bile uzaklaşmasına gerek yoktu. Yine de... Yine de, onun, sonuçta kendi kalbinden çok da uzakta olmayan
kalbinde büyüyen rahatsızlığı tahmin etmediğine inanmakta zorluk çekiyordu.

Çekici bir şekilde patladı. "_Sen_ benimle evlenmelisin. Neden
dünyada bana başka kızlardan bahsetmek istiyorsun bilmiyorum!"

"_'Başka_ kızlar----!"

"Evet. Sen benim için sadece bir kızsın. Sen _bir_ kızsın, kendin. Seni bir kızdan başka bir şey olarak göremiyorum!"

Uzun kollarıyla küçük bir jest yaptı, hala bir okul kızıyken olduğu gibi kıvrak ve elastikti, sadece daha yuvarlak bir şekilde şekil veriyordu; hala kahverengi ve gür olan saçlarına elini bastırdı. Yıllarca süren endişenin, işine odaklanmanın getirdiği çizgilerin olduğu yüzünü çevirdi; ah, ay ışığında bile oradaydılar ve daha güzel kadınların sıklıkla ihmal ettiği gibi cildine bakmasına rağmen. Bu çocuğun her santiminde ve her zerresinde uyanık ve onun yakınlığının, vücudunun esnekliğinin, etrafında dolaşan o hafif gül, kuss-kuss ve süsen kokusunun farkında olduğunu hissedebiliyordu.

Olamazdı. Olmamalıydı.

Küçük Olwen'in sıçrayabileceği kadar hafif bir şekilde, Bayan Cartwright namlulu topun üzerindeki
koltuğundan sıçradı ve hemen "İçeri giriyorum" dedi.

Meydanın ilk basamağına ayağını bastığında,
kendisine kesinlikle bu konu hakkındaki son sözü olacağını söylediği
genç Jack Awdas'a döndü. Bunu söylerken küçük kahkahası
tuhaf ve neşesizdi.

"Beni bir kız olarak mı görüyorsun? Ah! Beni
_gerçek_ bir kızın yanında görene kadar bekle!"

BÖLÜM XIII

ORMAN YANGINI VE BÜYÜ

"Değişen bir ışık, sürüklenen bir parıltı,
Böylece ve böyle yeniden alevlendiren."

Kipling.

Biraz önce, aynı akşam, rahatsız edici Büyü başka yönlerde çalışmaya başlamıştı.

Küçük Bay Akşam yemeğini her zamanki gibi otelde yiyen Brown,
piazzanın binanın diğer tarafındaki terasta oyalanıyordu. "_Savunma_"nın ormanda her dönüşte ona yasaklayacağı bir sigara içiyordu; ancak bunun dışında, sosyal küçük Londralının o orman kulübesine geri dönmek için acele etmemesine şaşmamak gerekirdi. O akşamdan sonra,
bir avizeli balo salonu ile bir mağara arasındaki karşıtlık kadar büyük olurdu.

Ah, o kulübenin geceleri yalnızlığı! Neşeli şehirli ruhu, onun deyimiyle, tüm o
çam tepelerinde rüzgarın esmesiyle ilgili işlerden bıkmıştı. Elbette, size söyleyeceği gibi, küçük eski kulübe dışarıda bir kitapla tembellik etmek veya sabahları mektuplarını yazmak için yeterince iyiydi. Keşke orada sigara
içmesine izin verselerdi, o küçük, bakımsız sığınağı artık çok severdi, ama orayı akşamın çok çekici bir yeri olarak görüyormuş gibi de davranmıyordu.

Belki de akşamın bile, yanında biri olsaydı, bu kadar tozlu olmazdı. Sigarasını dişlerinin arasına alıp, yedi yıl öncesinin bir şarkısını mırıldanırken buldu kendini:

"Orada bir kız varsa sorun değil,
Orası benim istediğim yer----"

O anda, incecik vücudu büyük bir
sürüş ceketine gömülmüş olan Olwen Howel-Jones terasta belirdi.

Ona neşeyle yaklaştı.

"Evlerin etrafında küçük bir yürüyüşe mi çıkıyorsunuz, Bayan Olwen?"

Olwen kendi içine çekildi. Bu oldukça hoş çocuğun apaçık hayranlığını daha fazla istemiyordu; bir yıldıza (Kaptan Ross) ateş ederken bir böğürtlen çalısına (küçük Bay Brown) çarptığını görmek onu dehşete düşürmüştü. Ormandaki o açıklamasından sonra, taktığı o yanıltıcı Büyü'yü neredeyse kurdelesinden koparıp rüzgara doğru _Baissin_'e fırlatmaya meyilli hissetmişti! Ancak, başkası olmadığı için ona kaba davranamazdı. Tereddüt ederek, Bayan Cartwright ile küçük bir yürüyüşe çıkmayı düşündüğünü söyledi. Bayan Cartwright ortadan kaybolmuş gibiydi.

(Bildiğimiz gibi, o anda Jack Awdas'ın yanında kumların üzerinde yürüyordu.)

"Ah, o zaman başıboşsun, öyle mi," diye karşılık verdi Bay Brown, neşeyle. "Peki, eğer bana bir zevk verirsen----?"

Olwen "zevki" ne kabul edip ne de reddedebilmeden önce, "iyi akşamlar"ında bir amaç tınısıyla, terasa çıkan Kaptan Ross kızın diğer tarafındaki yerini aldı.

Şimdi, o heyecan verici gün boyunca, (başlangıçta oldukça duyulan) bir şey, Olwen'in kalbinde, her geçen nefese karşılık veren bir rüzgar arpı gibi uğuldamıştı. Bu, Madam Leroux'nun
düşürdüğü bir şeydi ve Olwen'i, o coşkulu günün sonraki olaylarını yüzeysel bir şekilde fark edemeyecek kadar pembe bulutların üzerine fırlatmıştı. Bayan Walsh'a yardım etmiş, Bayan Cartwright ile birlikte dinlemiş ve izlemiş, sağlık içmişti - ama tüm bu zaman boyunca gizlice, tekrar tekrar, hafifçe dile getirilen bir söz duymuştu.

"_Monsieur le Capitaine, tek kollu olan, Mademoiselle'e hayran olan
zaten----_"

Madam bunu düşünmüştü! Bunda bir doğruluk payı olmalıydı. Büyü
işliyordu ve sadece yanlış yönde değildi. Kaptan
Ross'un Olwen'le sanki küçük bir kızmış gibi konuştuğu doğruydu; Bay Brown için o masa üstünü taşırken ormanda ondan
kaçınmıştı ve
bu akşam akşam yemeğinde ona en ufak bir ilgi göstermeyerek onun için kararmıştı;
o otelin bir sonraki nişanlısına kadeh kaldırma teklif edildiğinde kadehini onunkine değdirmek için bile yanına gelmemişti.
Bütün bunlara karşı koymak için, Madam Leroux (o delici derecede zeki
Fransız kadın) onun Mademoiselle'e hayran olduğu fikrini söylemişti.

Şimdi terasta ona ve Bay Brown'a katıldı.

Gelmesinin tuhaf bir etkisi oldu. Olwen, küçük Bay Brown'un eşliğinde belirgin bir
canlanma ve zevkle doldu. Bu, kasıtlı bir 
cilveleşme değildi, saf bir içgüdüydü. Dünyanın en iyi kalpli kızı, en çekirdek-tatlı hizmetçisi, bir tür
kadınsı zulümden asla çekinmez--_sevdiği adamı tahrik etmek için umursamadığı hayranını kullanmak_. Bu takdire şayan bir içgüdü değildir.
Ama Kadında bir tür kendini koruma içgüdüsüdür ve bundan yalnızca Erkek sorumludur....

Belki de kalbindeki her erkeğin, güzel bir kız tarafından diğer erkeklerin gülümsediğini görmekten nefret eden bir
yemeklik köpek olduğunu iddia etmek adil değildir?
Belki de kızın başka biriyle ilgilendiğini gördüğünde ona olan ilgisinin uyandığı doğru değildir? Hayır! Belki de kural olarak su tutmayan
iftira dolu eski bir teoridir.

Ancak, bu kuralı kanıtlamak için ne kadar çok istisna gerekir!

İki adamın arasında duran Olwen en mutlu sesiyle Bay Brown'la konuşmaya başladı. "Kulübenizin yaşamak için
çok hoş bir yer olduğunu düşünüyorum! Temizlik yok! Süpürme yok! Ve kahvaltı için
o güzel böğürtlenleri almak için tek yapmanız gereken elinizi uzatmak----"

Kaptan Ross, korkuluklara yaslanmış bir şekilde sırtını
biraz kamburlaştırdığı görüldü.

"Kendim kahvaltıda böğürtlen yemeyi pek sevdiğimi söyleyemem ama
işin buna geleceğini tahmin ediyorum," diye homurdandı Bay Brown neşeyle. "Böğürtlenler ve
'parlak _su kristal pınardan gelen içeceğimdir_.' Bu ödenek karmaşasından bir şey çıkarabiliyor musun, Ross?"

Kaptan Ross görünüşe göre Avrupa'daki maaş emirleri konusunda en iyi yargıç değildi. Kambur omzunun üzerinden kısa bir "hayır" sesi geldi. Olwen bir elinin
sol taraftaki ceket cebinde durduğunu fark etti,
cebinin içine kaydırdığı bir şeyle
dolmuş gibi görünüyordu.

"Anlayabiliyorsam, mahvolmuş," dedi Bay Brown, hoş bir şekilde. "Hesabıma göre, Bayan Olwen, Temmuz ayındaki alay maaşım, Ağustos ayındaki erzak ve konaklama ücretlerim vardı ve Eylül ayındaki ödemeler gecikecek --ve hastane kesintileri de olmayacak... Cox'lar hata yapar; herkese sorun. Herkese!"

Olwen, Cox'ların hata yaptığını kabul etti. Bunu söylerken ses tonunda tatlı bir sempati vardı.

"Eh, tam da bu," diye bitirdi Bay Brown, ona gülümseyerek. "Ama,
az önce sana sorduğum gibi, ay ışığında
baloda bir dönüşe ne dersin?"

Burada Kaptan Ross'un kare omuzlarının kamburu aniden düzeldi.

Cebindeki paketten elini çekti, kemerini çekiştirdi, sonra Olwen'a döndü ve akla gelebilecek en ciddi sesle, nefesini kesen yalanı söyledi.

"Sanırım Bayan Howel-Jones bu dans için benimle nişanlı. Öyle değil mi Bayan Howel-Jones?"

"Dans mı? Ama----" diye soluk soluğa kaldı küçük Olwen, şaşkın bir şekilde. "Kimse dans etmiyor!"

"O zaman sanırım eski topun üzerinde birlikte oturmamız gerekecek ya da bir
şey," dedi Yüzbaşı Ross, soğukkanlılıkla. "Başında hiçbir şey olmadan iyi olacak mısın?"

Şimdi, Yüzbaşı Ross, bu ipucu üzerine Bay Brown'ın kulübesine çekilip akşamın geri kalanında harçlıklarını düşüneceğini
bekliyorsa, Londra Tüfek Tugayı'ndaki subaylar konusunda pek de iyi bir yargıç değildi.

Bay Brown, M.C., kararlı bir şekilde durdu. "Bak, Ross----" diye başlıyordu,
o sırada başka bir ses, derin, cana yakın, yaşlı bir ses, Kaptan Ross'un terasa çıktığı
pencerenin kepenklerinin arkasında duyuldu.

Ses sordu, "Yeğenimi gören oldu mu?"

Küçük Olwen sıçradı.

"Ah, amcam geldi. Lütfen kepenkleri aç, amca! Ben buradayım, Bay Brown ve Kaptan Ross'la," diye açıkladı Olwen aceleyle. "Daha çok erken, biliyorsun! Hepimiz sadece küçük bir yürüyüşe çıkmayı düşünüyorduk----"

"Hayır; ben hallederim," diye ekledi söndürülemez Bay Brown. "Lagünde bir tur atıp, fosforesansı görmeye ne dersin? Sen de, Ross," diye ekledi,
misafirperver bir şekilde; Profesör Howel-Jones'un genç yeğenlerinin göllerde teknelerle ay ışığında kürek çekmelerine izin verebilecek yaşta olduğunu tahmin ediyordu
iki genç adamla birlikte, ama neredeyse hiç biriyle. "İskelenin yanına çekilmiş bir sandal gördüm. Umursamıyor musunuz, Profesör, değil mi?"

"Bu saatte mi?" diye itiraz etti Profesör, karlı bir Aralık ayında Mynedd Mawr'ın zirvesini
oluşturan
ışığa bakarak. "Soğuktan ölmeniz için, Olwen _fach_, gece havasında mı?"

Küçük Olwen, fırtına yakasını yukarı çekerek,
üzerinden yalvarırcasına mırıldandı. "Ah, _canım_! Sıcak olacağım! Bırak beni."

İkna ederken uzun zaman önce ölmüş bir kızın ona yardım ettiğini bilmiyordu.
Profesör şimdi annesinden aldığı sesteki belli bir tona
bağlıydı.

Küçük bir baş hareketiyle, "Peki," dedi ve neredeyse "Mary," diye ekledi. "Peki, Olwen _fach_. Beyler, onu uzun süre dışarıda tutmayacağınıza güveniyorum. Size keyifli bir
şamata diliyorum; sana iyi geceler, iyi geceler!" Ve içeri girdi.

"Hadi; Hadi, koşalım," dedi genç Brown.

Önden o geçti; ardından Olwen ve Kaptan Ross geldi, ikincisi hastaneden ayrıldığından beri olduğundan daha kötü bir ruh halindeydi.

"Atlayın," dedi Bay Brown, iskelenin dibine demirlemiş küçük boş kayığa yanaştıklarında.

Küçük Bay Brown kayıkta, tüm işi neşeyle yapmaya razı olarak, iki küreği de aldı; safça söyleyeceği gibi, kendini bir
kayığın içinde hayal ediyordu. Gömleğinin kollarını kısa ama düzgünce kıvrılmış ön kollarının üzerine kadar çekti ve o Fransız deniz duvarı tarafından sınırlanan o yabancı lagünde kürek çekerken, neşeli gevezelikleri Richmond'ın üstündeki Thames'in, güneşli pazar günlerinin ve Eel-Pie Adası'ndaki partilerin tamamıydı. Kıçtaki ikisi oldukça sessizce oturdular, onun konuşmasına izin verdiler;
Kaptan Ross, her zamanki gibi somurtuyordu Olwen,
suyun üzerindeki fosforlu
ışımalara ara sıra küçük bir "Ah" sesi çıkararak somurttuğunu asla itiraf etmemişti.

Çünkü harikaydı, içine doğru itilirken alev alev yanan o deniz.
Teknenin omurgası, bir ateş böcekleri tarlası gibi soluk yeşilin parıltısına saplanıyordu; sola ve sağa doğru aydınlanıyordu, parlıyor, sönüyordu,
aşkın kendisi gibi düzensizce yeniden alevleniyordu; küreklerden pullar yağıyordu,
Olwen'in parmaklarını teknenin yan tarafına daldırırken
mücevherler damlıyordu.

"Düzgün, Bayan Olwen," dedi Bay Brown, kurşun başını sallayarak. "Biraz daha
Ross'a yakın, eğer sakıncası yoksa."

Olwen hareket etti; hafifçe sallanan teknede biraz dengesini kaybederek,
yoldaşının yanındaki koltukta sert ve köşeli bir şeye
çarptı. Bir kamera veya kitap gibi hissettiriyordu.

"Ah," dedi, "seni devirdim mi, Kaptan Ross?"

"Hayır----" dedi--ve sonra ceketinin cebinden terasta o kare şekline
geldiğini gördüğü şeyi çıkardı. Renkli satenle kaplı ve neşeli kurdelelerle bağlanmış bir kutuydu.

"Şeker," diye açıkladı Kaptan Ross, biraz sert bir şekilde. Kapağı kaldırdı ve çikolataları
Olwen'a, sonra da mecburen Bay Brown'a uzattı, o da kürek çekmeyi
bıraktı ve öne eğildi, böğürtlenlere yaptığı gibi ağzını açtı.

"Lütfen bir tane atın, Bayan Olwen," diye güldü, elleri küreklerdeydi; ama
teknede öne eğilip tatlıyı ağzına
tıklayan Kaptan Ross'tu.

"Teşekkürler," dedi küçük Bay Brown, ağzı doluyken. "Çok hoş bir ilgin var, Ross, söylemeliyim ki, hoşuma gittiğinde bana çikolata
çıkartıyorsun."

Kaptan Ross kutuyu Olwen'in kucağına koydu.

"Yapma," utangaçça güldü. "Hepsini yiyeceğim."

"Sanırım yapman gereken bu," dedi kısaca. "Bordeaux'dan senin için aldım."

"Benim için mi?"

"Elbette. Geçen gün salonda bana söylediklerinden sonra şeker yiyip yemeyeceğini görmek istedim."

Suyun yumuşak seslerinin arasından Olwen'in yumuşak sesi "Söylediklerimi?" diye tekrarladı.

"Evet--'Kim şeker ister?' dediğinde."

"Ah, o," dedi Olwen, dalgalanan ışığın vurduğu yeşil parlak suya bakarak, genç kıvrımları daha sert bir ışıltıya cesaret edebilecek bir yüze yumuşak ve büyülü bir şekilde. Sonra lagünün karşısından otelin soluk gökyüzüne karşı belirginleşen büyük bloğuna doğru baktı. Ayrıca sağına, _Baissin_ sularını Biscay Körfezi'ndekilerden ayıran kum tepeciklerine ve beyaz ve kırmızı göz kırpan deniz fenerine baktı. Aslında, o teknede yanında oturan
Kaptan Ross'tan başka her yere baktı.

Ay ışığı, fosforesans, pembe bulutlar ve yakınlık gibi o kadar coşkulu bir rüyaya dalmıştı ki ona bakmaktan korkuyordu.
Gözlerinde bir itiraf okuyabileceği korkusu,
onun için bilgeliğin bile harekete geçirebileceği şeyi yaptı.

Örneğin, Simla'daki sofistike bir kadın bir keresinde Bayan
Cartwright'a, bazı erkeklerde, bu bakıştan daha başarılı olan
Gür Göz'ün hiçbir çeşidini bulmadığını söylemişti.
Kaptan Ross bununla ne kadar dogmatik bir şekilde mücadele ederdi! Kadının
Yolları konusunda uzman olan bu kişi, "_Bu havada hiç kullanmadığım bir kadın varsa, o da benimle konuşurken bakışlarını kaçıran kadındır. Bana sürekli bakmayan bir kadınla konuşurken oyalanmam----_"

O anki dürtüsü, yanındaki bu küçük züppeyi ince omuzlarından yakalayıp
iyice ve sertçe sarsmaktı.
Eğer iki kolu olsaydı, diye düşündü vahşice, onlarla bunu yapmak isterdi.
O anda ve orada bunu yapmayı ve o genç, sıska Brown'a asılmayı çok isterdi! Genç Brown her neyse, görmezden gelinebilirdi. Bırakın tekneyi
otursun; tek üzücü şey, sırtı kıç tarafına dönük kürek çekememesiydi.

Kaptan Ross, sandalın minderlerinde hafifçe yana doğru döndü,
kızın yüzüne bakarak, kızın ona bakmasını sağlamaya çalıştı. Başarılı bir yöntem değildi. Olwen'in yumuşak, parlak bakışı, fosforesans küreklerden
kaydığı gibi ondan da kaydı.

Kısaca sordu, "Sonuçta şekerden hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Ben buna 'şeker' demiyorum. O Amerikan ya da Kanadalı," dedi Olwen, Aşk'ın kamuflajı hakkındaki tek fikri olan
kayıtsızlıkla. "Ben 'çikolata' ya da 'tatlılar' diyorum."

"Öyle mi?"

"Evet," dedi Olwen, şimdi bildiği gibi, en değerli ve ayrılmaz hazinesi olacak olan kutuya, ilk hediyesi olan -Ondan!

O, parlak gökyüzü ve parlak denizin arkasında, tabutuyla birlikte küçük, ince Pandora'yı tutarak otururken, o da ellerinin arasına baktı; fiyonguna dokundu.

"Sanırım bu senin için bir saç kurdelesi görevi görür," diye belirtti.

Olwen'in aklına gelen tek şey "Ben hiç kurdele takmam." oldu.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Kaptan Ross kötü niyetle. "O zaman ceketinin yakasının arkasından çıkan o küçük pembe kravat nedir?"

Olwen'in eli, hemen Charm'ına dikilmiş olan kurdeleye gitti ve kurdelelerin gizemli ve ozmotik doğasına göre, bir ucunun tekrar yukarı ve dışarı çıkmasına izin vermişti. İki genç adamın gözleri küçük, koyu, eğilmiş kafasında ve küçük el ay ışığında beyazken, kurdeleyi içeri soktu.

O ay ışığı da Kaptan Ross'un güzel dişlerinin hizasında parladı. Asık suratlı ruh halinde aniden büyük bir değişiklik olmuştu. İyi huylu bir şekilde gülmesinin iki nedeni vardı. Birincisi, az önce bir hoş geldin hediyesi vermiş olması (bu, alıcıya karşı her zaman iyi niyetinizi artıran bir olaydır) ve ikincisi, küçük bir
çizgiyi şimdi onun
kurdelesiyle vurmuş olması! Ha!

Onun kötü huyu, onun güzel şaşkınlığı ortaya çıktığında kaybolmuştu. Tekrar
parmaklarını o parlak dalgaya daldırdı; onları salladı,
paltosunun kalın eteğine kuruladı.

"Ellerin üşüdü artık," dedi Kaptan Ross, memnun bir
sesle ve sol eli, sanki gerçeği doğrulamak istercesine onun küçük, üşümüş sağ elinin parmaklarını yakaladı.

Olwen'in sık sık fark ettiği gibi, kendi eli kısa ve oldukça bodur bir eldi,
güzelce bakılmış tırnakları ve gelişmiş avuç içi yastıkları ve üzerine düşen iki kat emekten kaslıydı;
genellikle onu saat bileziğinin üstünde yarı kapalı bir şekilde sağlam bir bilekte görmüştü. Onunla hiç el sıkışmamıştı.... O, adamın sadece parmaklarına dokunup onları serbest bırakmak istediğini düşündü. Ama
adam onları tuttu. Küçük yumuşak parmaklarını, gevşek manşetinin gölgesinde ve kalın paltosunun bir kıvrımının altında tuttu. Askerin her şeyi yapmak için tek bir eli olan o akıllı, manyetik sol eline sıkıca sokulmuş bir şekilde yatıyorlardı.

Zincirine hayran kalmış bir mahkum olan Olwen, sessizce ve hareketsiz oturuyordu. O, "Sanırım elimi çekmeliyim. Ah, ihtiyacım var mı? Hayır; çekemem. Belki de sadece ısıtmak için tutuyor. Ve sonra eğer onu
çekersem, onu _gerçekten_ tuttuğunu düşündüğünü düşünebilir!" diye düşündü.

Lambert dalgalarının o peri bataklığında, yeşil renkte parıldayan kayıkta oturuyordu. Geçen elinde küçük titremeler başlamış ve kolundan yukarı doğru hızla bir orman yangını gibi yükselip, tüm narin vücuduna
orman yangını gibi yayılmıştı. Yine de şimdi, Profesöre söz verdiği gibi, "sıcacıktı." Bir keresinde elini hapishanesinde biraz oynattı, ama bu sadece bir kuşun
hareket edip rahat yuvasına yerleşmesi gibiydi. Adamın kavrayışı biraz daha sıkıldı, ama adamın kendine "biraz kadife" diye tanımladığı eli çekmek için hiçbir çaba göstermemişti.

Bir süre sonra kendine güvence verirken, "Nasıl _yapabilirim_?
Seni tutmak için sadece bir kolu olan bir adamın
elinden elini nasıl çekebilirsin?"

Tekne hızla ilerledi... ve kızın içinde titreyen heyecanlar, adamı kesinlikle hareketsiz bırakmadı.

"Ne olacak, Ross?" diye araya girdi küçük Bay Brown'ın elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan sesiyle, sonunda küreklerine yaslanarak. "Şu çikolatalardan bir tane daha ne olacak?"

Kaptan Ross'un eli en hızlı hareketlerinden biriyle Olwen'in manşetinin gölgesinden
çıktı ve kutudan çıkan en büyük çikolatalı cevizi kaptı.
Diğer genç adamın ağzına tıkıştırıyormuş gibi tıktı.

Sonra, görünmeden, eli tekrar kızınkini aradı, buldu, sıkıca tuttu.

Tekne fısıldayan orman yangınının içinden hızla ilerledi....

BÖLÜM XIV

BÜYÜLEYİCİLİĞİN ÜZERİNDEKİ BULUTLAR

"Parlak renklerin yükü. Altının
karardığını ve yeşilin üstündeki griyi göreceksin."

Swinburne.

Olwen'in o yanardöner dalgalar üzerinde yaşadığı türden bir coşku akşamından sonra, kız ne bekleyebilirdi?

Kaderin en katı kurallarından biri, bir şekilde coşkularımızın bedelini ödememizdir. An ne kadar altınsa, takip eden saatler o kadar donuk ve bulutlu görünmelidir: ve bunun nedeni, bu sakin suların grisinin bize kurşun gibi göründüğü
o büyülü yeşilin dalgaların tepesinde parıldadığını görmüş olmamızdır. Ah, bunun üzüntüsünü bilmek, sakin sular dışında hiçbirine omurga
yerleştirmemiş olmaktan daha iyidir! Ödenecek hiçbir
hesap olmaması, çünkü bizim için tadını çıkarabileceğimiz hiçbir coşku olmaması, bizden talep edilebilecek
en acı bedeldir şüphesiz... Ama Olwen bunu fark
edemeyecek kadar
küçüktü.

Bu yüzden, ertesi gün rüyasından parça parça çıktığında, tüm yaşamı en durgun haliyle bulduğu için
acı ve öfkeliydi.

Başlamak için (ve aslında devam etmek için; çünkü bu, hoşnutsuzluğun tüm mayasıydı), Kaptan Ross onunla sanki hiçbir
sihirli yolculuk, elele tutuşmuş bir el, hiçbir orman yangını, aralarında sessiz heyecanlar
olmamış gibi karşılaştı. "Ah, günaydın, Bayan Howel-Jones. Başka bir güzel
gün----"

Gerçekten güzel,... Olwen, sanki güneşin
sönmesi ve yağmurların lagünün üzerinde ağlaması gerektiğini
hissetti. Aslında
hava hala parlaktı. İdolünün rahat, dostça tavrı ona öyle bir darbe indirmişti ki, onu düşük ruhlu bir
insan haline getirmişti ve ona yardım edecek kimse yoktu.

Genellikle çok sempatik ve ilginç olan Bayan Cartwright, onunla
(Olwen) sanki düşünceleri çok çok uzaktaymış gibi konuşuyordu: dizi insanlarıyla,
kızın sinirli olduğu varsayılıyor, ya da okuldaki o oğlanlarla.

Genç Bay Awdas--aslında, Olwen'la hiç konuşmazdı. Kayıtsız bir genç adamdı,
Onu öyle düşünüyordu. Tüm el ilanları işlerinden dolayı ilginçti--aksi takdirde Bay Awdas ne kadar da ilgisizdi! Bayan Cartwright'tan başka kimse (çok nazikti) onu dışarı çıkarmaya zahmet etmezdi, diye düşündü Olwen.

Sonra Agatha Walsh--bugün onunla konuşmak imkansızdı: Çavuşu
Gustave Tronchet'nin izni bitmişti ve o akşam bataryasına katılmak için yola çıkacaktı. Bir sonraki iznine kadar evlenemezlerdi.
Zavallı Agatha da altın anları için bedel ödüyordu.

Bay Brown--peki, Bay Brown'a gelince (sonuçta bir önceki gece o teknede tüm işi o yapmıştı), Olwen ona tokat atabileceğini düşündü. Bay Brown'ın iyi niyetli kurşun başının üzerine, Kaptan Ross'a ve onun unutkanlığına, duyarsızlığına saklamış olabileceği kızgınlığı
boşalttığını hissetti. Aptal küçük Bay Brown! Yeryüzünde neden kaçıp birini cezbetmiyordu (Olwen ona tam da bu amaçla bir tılsım vermemiş miydi?) zaten yeterince dikkati dağılmış biriyle konuşmaya çalışmak yerine etrafta dolanıp duruyordu, çünkü kendi tılsımı bazen çok etkili, bazen de çok işe yaramaz görünüyordu? Bay Brown'ı ona karşı duygusal olmaya ikna etmesi son damla gibi görünüyordu! (Olwen'a göre.)

Ama değildi. Çünkü bu depresyon gününde, yeğeninin yüküne katkıda bulunan Profesör Howel-Jones'du, amcasının kendisiydi, gerçekten son damlaydı.

Olwen ona, biraz zafer havasıyla, daktilo edilmiş kopyayı ve "Agarics" adlı kitabının son bölümünün son bölümünün kopyasını getirdiğinde oldu.

"Bu bitti," dedi.

"Bu bitti," diye onayladı Profesör, kahverengi bakışları çarşafların üzerinde gezinirken. "Olwen, burada iyi iş çıkardım. Çalışmak için mükemmel bir yerdi; mükemmel." Kopyayı o kaotik çalışma masasına koydu ve neşeyle ekledi, "Eh! Artık bizi burada tutacak hiçbir şey yok, artık."

Olwen bunu hemen kavrayamadı. "Bizi tutacak hiçbir şey yok, Amca?"

"Sadece pasaportlar _vize edilip_ Paris'e gönderilecek," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Londra'ya gitmeden önce Paris'te bir gece daha kalmak istiyorum."

Olwen'in küçük yüzüne büyük bir boşluk çöktü. "Pasaportlar," diye tekrarladı. "Paris!!! Yani çok yakında ayrılmamızı mı istiyorsun?"

Profesörün başı çalışma masasının üzerine eğilmişti. "Birkaç gün, canım, sanırım. O zamana kadar toplanıp her şeyi halledebilirsin. Artık
çoktan
çoktan
çoktan
önceden toparlanıp, fazla bir uyarı olmadan devam etmeye alışmışsındır, değil mi?"

Ancak bu Olwen'i hiç uyarmadan almıştı, öyle görünüyordu.

Orada donmuş gibi durdu ve "Buradan uzaklara!" dedi ve
kalbinden "Ondan uzaklara!" diye haykırdı.
Sevgilisinin huzurundan sürgüne mahkûm edilmiş tüm aşık hizmetçilerin bir görüntüsü gibi dehşet içinde durdu. Şimdiye kadar böylesine korkunç bir şeyin olabileceğine dair tüm düşünceleri
uzaklaştırmıştı. Basitçe, bunu
hayal bile edemezdi. Çam ormanındaki otelden, o hala oradayken uzaklaşmak! Ona daha önce önemli bir kelime bile söylemeden uzaklaşmak? Uzaklara gitmek - o Büyü kanıtlanmamışken?

[İllüstrasyon: Orada donmuş gibi durdu ve "Buradan uzaklara!" dedi. ve yüreğinde haykırdı: "Ondan uzak dur!"]

* * * * *

Büyünün gerektirdiği zaman gelmişti; Olwen bundan
şimdi heyecanla emindi. Zaman.

Elini tutması bile o kadar çok gün almıştı ki; o kadar çok
gün daha verilse, ne olmayacaktı? Ama o bilemeyecekti.
O günler ona verilmeyecekti.
Kaptan Ross'un o sıcak okşayıcı tutuşta tuttuğu o küçük parmakların tırnaklarını avucuna
sıktı. Gidecekti... onu bir daha asla görmeyecekti...

Boğazını temizledi, kendini toparladı ve sordu, "Ve Paris'ten sonra, Amca, nereye gideceğiz; Londra mı dedin?"

Şimdi, bu bir umut ışığıydı; Londra!

Çünkü bir keresinde, Bayan Cartwright'la konuşurken, Kaptan Ross'un yazara, hastalık izninin bitmesi ve gemiye bindikten sonra, şehirde bir ofis işi bulma ihtimali olduğunu söylediğini duymuştu. Eğer Londra'da olsaydı ve eğer amcası ve o da Londra'da olsaydı... peki, o zaman
görüntü tamamen bu kadar karanlık olmazdı. Bu Fransız otelinde her gün ve günde birkaç kez karşılaşma olmazdı; ama eğer birlikte olurlarsa Londra'da kesinlikle toplantılar olabilirdi?

Ama Profesör, gözleri hala kağıtlarında, "Londra'da bir hafta kadar, ama her zaman oradan ayrılmaktan yeterince memnunum. O zaman Galler'e gideceğim; seni teyzen Margaret'in evinde bırakabilirim, canım, Liverpool'a gitmeden önce. Planlarım altüst olacak----"

"O zaman beni yanında istemeyeceksin, amca?"

"Hayır, Olwen _fach_. Şimdilik hayır," dedi ona kağıtların hışırtısının üstünden. "Elindeki iş için seni önümüzdeki----Dur bakalım, dört veya altı ay belki. Eve gidebileceksin; işten güzelce dinlen; teyzene evde yardım et, kız kardeşlerini ve eski arkadaşlarını biraz gör."

Olwen, sanki neşeli sesli yaşlı adam onu ​​doğal hayatının geri kalanında ağır hizmete mahkûm ediyormuş gibi hissetti.

"Amca!" diye haykırdı dehşet içinde.

Yaşlı adamın hafif şaşkın bakışıyla karşılandı.

"Ne oldu, küçük kız? Evini tekrar gördüğüne sevinmedin mi?"

"Hayır," diye patladı Olwen. "Gitmek istemiyorum. Ah, istemiyorum. Amca! Seninle olmayı
tercih ederim. Çok. Ama eğer beni alamıyorsan, ben--ben--ben
geri----"

Küçük başını kaldırdı, sanki büyüdüğü
evin bir
görüntüsünün karşısındaymış gibi şiddetle salladı. Rahat,
eski moda, dağınık bir yerdi, vahşi bir güzellikle kaplıydı ve
neşeli seslerle yankılanıyordu, onu itiyordu; ona Kalbin Arzusuna doğru
kaçışın olmayacağı bir hapishane gibi geliyordu. Amcasının sekreteri olarak çalışırken, hayatında hala
hareket etme şansları vardı, hala olasılıklar vardı... Ama evde bir kız olarak, zincirlenmiş ve binlerce şansa karşı bağlı hissedeceğini
hissetti.

Kendi kendine isyankar bir şekilde, "Aşağıda, onu bir daha asla
görmeyeceğim! Gitmeyeceğim!" dedi.

Elleri farkında olmadan göğsüne, taktığı o ince tılsımın üzerine kenetlendi.

Yaşlı adam, kız kardeşinin evdeyken her zaman yeterince mutlu görünen
çocuğun neden bu kadar telaşlı olduğunu anlayamadan ona baktı.

"Ama Olwen _fach_, eğer geri dönmezsen ne yapmak istiyorsun?"

"Londra'da kalmak istiyorum, Amca!"

"Londra'da - aman Tanrım - ilginç bir zevk! Neden? Orada ne yapabilirsin ki?"

"Savaş işinde çalışabilirim, tıpkı diğer kızlar gibi!"

"Tut," diye karşılık verdi Profesör. Galli olduğu için bu kelimeyi "foot" ile kafiyeli olarak telaffuz etti. Kendi neslinden bir adam olarak, evde veya kendisi için çalışan
bir kız düşünmekten hâlâ hoşlanmıyordu.

"Bunu neden yapmak istiyorsun, Olwen _fach_?"

Olwen bu soruya tüm gerçeğiyle cevap veremezdi.

Kaç kız Londra'da çalışmakta ısrar ediyor çünkü orada da
kendi özel Kaptan Ross'ları çalışıyor?

Olwen'in aklında bir plan vardı.

Buradan ayrılır ayrılmaz "nasıl"ları düşünecekti.

Burada, Büyü'nün onun için işe yarayabileceği sadece birkaç gün daha var!

BÖLÜM XV

BÜYÜ'NÜN KAYBOLMASI

"Elveda, son bahar! Elveda, Cadılar Bayramı yazı!"

Shakespeare.

"Bu dünyada erkekler olmadan iyi vakit geçirmek gayet kolay,"
diye açıkladı Bayan Cartwright gülümseyerek. "Aslında, onlarla olduğu kadar kolay.
Birçok yönden daha kolay!"

Dinleyicileri ona inançsızca baktılar. Çünkü onlar Bayan Walsh
ve Olwen Howel-Jones'du. Zavallı Bayan Walsh, hayatının otuz dört yılını erkeksiz bir dünyada geçirmiş, sonra iki kişilik bir Cennet'e yakalanmış ve dahası Gustave'ın gidişiyle oradan tekrar kovulmuş, yazarın bu sözünden daha yanlış bir şey olamayacağını hissetmişti. Olwen'e gelince, bu, amcasının ona tüm "iyi zamanlarının" iki gün içinde sona ereceği haberini
verdiği sabahın ertesiydi. Ve kalan iki günün tamamı boşa gidecekti;
_boşa_!

Bordeaux'dan biraz gizemli bir mesaj gelmişti, o sırada Les Pins'te bulunan üç İngiliz subayından, silah arkadaşlarıyla birlikte, bu askerlerin hiçbirinin sorularını yanıtlamayacağı bir üste gidip günlerini geçirmelerini istiyordu. Üçü de gitmişti;

Yüzbaşı Ross, Bay Awdas ve küçük Bay Brown. Bütün gün geri dönmeyeceklerdi. Olwen, şu anda hiç göremediği kişiyi bütün gün göremeyecekti - ve yine de Bayan Cartwright, iyi vakit geçirmenin mümkün olduğunu söyledi!

Muhtemelen Bayan Cartwright, genç kızın ruh halini, Çavuş Tronchet'nin nişanlısının daha az gizlenmiş hisleri kadar kolay tahmin etmişti; Yazarın "Kime
o çocuk bu kadar umutsuzca aşık?" diye merak etmesinin üzerinden çok zaman geçmemişti. Fakat düşünceli olmak,
Claudia Cartwright'ın herhangi bir genç kız için
israfçı ve yararsız bir davranış olarak gördüğü bir şeydi. Mümkünse buna bir son vermeye karar verdi ve bu yüzden neşeyle devam etti, "Eğer Havva önce yaratılmış olsaydı
nasıl olacağını sık sık düşünürüm; muhtemelen
o Bahçe'nin tamamının kendisine ait olmasının tadını çıkarırdı, oysa Adem----!
Elbette gözyaşlarına boğulmuştu. İnsanın yalnız olması iyi değil... Eh,
bütün erkekler buradan gittiğine göre, neden kendimize ait bir parti
olmasın?"

"Bir parti!" diye yankıladı Bayan Walsh, kederli bir şekilde. "Ah, Bayan Cartwright!"

"Neden olmasın? Eminim Çavuş Gustave, cepheye geri döndüğü için
kendini kapatmanı istemez; gel ve ona yazdığın
güzel uzun mektuplara
ekleyecek bir şeyler bul. Ve diğer üç genç adam Bordeaux'ya bekarlığa veda partisine gittiğinden, Amerikalı kızların dediği gibi bir güvercin
öğle yemeği düzenleyip Cap Ferret'e gideceğiz. Orası
çok
güzel. Olwen, Profesör nerede? Senin için
izin dileyeceğim. Gel, Bayan Walsh----"

O gün Bayan Cartwright'ın etrafında, diğer ikisinin karşı koyamadığı neredeyse okul kızı gibi bir canlılık akışı vardı; kendi
canları düşük seviyede olduğu için, kendilerini onun akışına bıraktılar.
Bayan Walsh'un ağzının köşeleri o kadar belirgin bir şekilde
aşağı doğru dönmeyi bıraktı ve Olwen'in parlak gözlerindeki bulutlar
dağılmak üzereydi. Yarım saat içinde hepsi hazırdı ve _Baissin_'in, kum tepelerinin ve deniz fenerinin ötesinde uzanan Cap Ferret'e doğru bu yolculuğa çıktılar. 

Parlak sonbahar güneş ışığında küçük motorlu tekne onlarla birlikte vızıldıyordu
o gece böylesine peri masalı bir sahne yaratan lagünün üzerinden... Ama şimdi neşeli bir rüzgar esiyordu, büyük beyaz bulutları Biscay dalgalarınınki gibi yükselen sütunlar halinde gökyüzünde yuvarlanıyordu, uzaktan
görülüyordu. 

"Öğle yemeğinden sonra doğruca Biscay'e gideceğiz," diye planladı Bayan Cartwright, istiridye parklarının üzerindeki küçük demir iskeleye indiklerinde. Sonra onları kum tepeciklerinin iki sınırı arasında uzanan çam ormanları kuşağından geçirdi, her gün bir uyarı parmağı olarak gördükleri deniz fenerinin yanından geçtiler, ama şimdi onunla devasa bir kule olarak tanıştılar; onları öğle yemeği için gidecekleri hana götürdü. Bu, köşeleri yuvarlatılmış ve kış fırtınalarında taşınan uçan kumlarla aşınmış uzun beyaz bir binaydı.

"Dışarısı en iyi yemek odası," dedi Bayan Cartwright. "Sanırım
Madam bizi deli sanacak--ama bugün bir yaz sonu. Profesör bana sizin Gallilerin buna '_Meleklerin küçük yazı_' dediğiniz söyledi. Hadi gelin!"

Ve siparişini gülümseyen Fransız ev sahibine verdikten sonra (siyah bir şal, parlak mavi bir önlük ve siyah saçlarında daha parlak mavi bir cam tarak takmıştı), diğerlerini güneşli bahçedeki ahşap verandanın altındaki bir masaya götürdü. Yeşil boyası o gürültülü
fırtınaların altında dökülmüştü ama kafes işi tutku çiçeği asmaları ve diğer asmalarla kaplıydı, tatlı beyaz üzüm salkımlarıyla zengin bir şekilde kümelenmişti.

"Tatlımız," dedi Bayan Cartwright meyveye doğru başını sallayarak. "Madam
biz Biskay dil balığını yerken gelip demetleri kesecek."

Öğle yemeği getirildi; dil balığına başlamadan önce Bayan Cartwright, motorlu teknede geçiş için giydiği bol kahverengi paltoyu
çıkardı ve Olwen'in daha önce hiç görmediği bir elbiseyle belirdi.
Dün, kız fark etmişti, yazar için otele bir karton kutu gelmişti; şüphesiz bu, içinde bulunan elbiseydi....

Krem rengi kenarları ve donuk pembe dikişleri olan, pürüzlü gök mavisi krep kumaştandı, çok sadeydi, çünkü Bayan Cartwright'ın tüm kıyafetleri
basitçe kesilmişti. Bu, basit olmaktan öte bir şeydi, neredeyse...
önemsizdi, öyle değil mi? Daha önemsiz biri için bir elbise mi? Olwen, o elbiseyi neden beğenmemesi gerektiğini size söyleyemezdi.
Hepsi birlikte çok genç görünmüyordu; ve ona tam oturuyordu. Belki de Olwen'in bunu fark etmesi, yaşlı kadının kıyafetlerinin genel olarak ona ne kadar yakıştığını gösteriyordu.

Bugün sadece elbisesi farklı değildi, ruh hali de farklıydı. Küçük Olwen'i tamamen şaşırtmıştı....

Ceketlerindeki dil balığı ve patatesler yerini
mükemmel pişmiş bir jambon omletine bırakırken, Bayan Cartwright neredeyse
cüretkar şeyler söylüyordu, bu da martıların gölgelerinin kumların üzerinden
geçmesi kadar hızlıydı. Ve "farklılaştığının..." farkındaydı. Neden? Sanki bir oyun oynuyormuş gibiydi; ateşli bir şekilde düşündü. Sanki vücudunun yarısı ayrı oturmuş, oyunu izliyor, eleştiriyor, Bayan Walsh olmayan, Olwen olmayan insanlarla not alışverişinde bulunuyordu.

Kız, daha önce hiç arkadaşına bir bilmece olarak bakmamışken,
ona hayret ederek oturdu.... O korunaklı köşede, yemeğin lezzetli kokuları, kaçınılmaz çam kokusu ve deniz kokusuyla karışırken,
güneş parlak masanın ve tabakların üzerine mavi gölgeler düşürüyordu; asma yapraklarının, filizlerin ve tutku çiçeklerinin dans eden
narin silüetleri.
Ormandan onlara doğru inek çanlarının sesi geldi;
"tonkle--tankle--tonkle--" ve kıyıdan da uzaklardaki dalgaların uğultusu.

Birdenbire, han hizmetçisi kalkıp kahve getirdiğinde, Bayan Cartwright
görünüşe göre hiçbir şeyle ilgili olmayan bir şekilde
çığlık attı.

"Ah, peki!

"'Aşkın olduğu yerde bir _ince otlu_ omlet,
Carlton ve onunla birlikte gelen bir refakatçiden daha iyidir.'

Kendi eserlerimden alıntı yaptığım için beni bağışlayın, ama
hiç yazmadığımız kitaplarımdan birini düşünüyordum. Hayatta buna benzer
bir sürü şey var. Evlenmediğimiz adamlar, hiç sahip olmadığımız
bebekleri----"

Sonra güldü.

"Eğer o kitabı yazsaydım insanların ne düşüneceğini merak ediyorum.
Geçen gece arkadaşın Kaptan Ross'u tehdit ettiğim kitap bu, Olwen. Birazını duymak ister misin kızlar?"

Ve onların bunu isteyip istemediklerini duymayı beklemeden, o derin, tuhaf
çekici sesiyle devam etti:

"'Annene önceden bir hanımefendi olduğumu söyleme. Muhtemelen
değilim. Sen bilmeyeceksin. Ama o bilecek.'

Donanmadaki yakın bir arkadaşımın bana nişanını anlattığında bunu düşündüğümü hatırlıyorum. O zamanlar denizciler ve onların _mezhep_ _birliktelik_ için _tarikatları_ hakkında bir şaka yapmıştı... İşte bir parça daha:

"'Uzaktayken her zaman bana yaz. Söyleyecek
bir şeyin
olmasa da önemli değil. Hiçbir şey söylemesen de önemli değil.
Sadece yaz!'

Bunu söylediğim genç adamı şimdi görebiliyorum," dedi Bayan Cartwright,
ve gözlerindeki ifade, bir tepenin üzerinden aşağı, çok gerilerdeki işaretlere bakan birinin ifadesiydi. "Okul arkadaşımla daha bir ay evliydi ve aniden
gönderildi. Onu
alamazdı. Ona, posta haftada sadece iki kez gönderilse bile her seferinde üç mektup almaması için hiçbir neden olmadığını söyledim----"

Burada, dinlemiyormuş gibi görünen Bayan Walsh araya girdi. "Bence
bu çok doğru." Çantasında basılı "Controle Postale Militaire" etiketi olan bir zarfı karıştırdı ve neşeli görünüyordu.

"Bu genç adam bundan sonra mektuplarını numaralandırdı. Sonra bir kız
arkadaşım geldi aklıma--ah! o artık bir büyükanne--ben evlenmeden önce evlendi. Bir keresinde ondan çalmam gereken bir şey söylediğini hatırlıyorum.

"'Bana deriden yapılmış, sizin sevdiğiniz ve bizim gözümüzde iğrenç olan bu kullanışlı, sağlam, dayanıklı
hediyeleri vermemenizin bir sakıncası var mı? Neden kalıcı olmayacak, hoş bir şey olmasın; koku, pudra veya güzel bir kutuda çikolatalar?'

Ve bu, size yaşatacağım son şey, sevgili esneyen,
hiç kimse bana söylemedi. Bunu kendim uydurdum, yardım almadan ve kendi küçük benliğimle." Alıntı yaparken kahve fincanının üzerinden uzağa baktı ve gözleri
tüm kızların gözleriydi, tüm sözde aşıklara sesleniyordu:

"'Dünyadaki on kadından dokuzunun
asla Aşkın ne olabileceğini
bilemeyeceğini ve bu dokuz kişiden altısının
evli kadın olduğunu_ unutmayın. Lütfen beni mutlu
Onuncu yapmaya çalışmaz mısınız?'

Ve şimdi, tüm insanlar Amin demişken, Biskay'a doğru bir yürüyüşe ne dersiniz?----Hayır, Bayan Walsh! Lütfen. Bu benim _günüm_. Bunu ben önerdim ve
bu küçük zevki bana kin gütmeyeceğinizi biliyorum."

_Ek_ ücreti ödedi ve gevşek beyaz eldivenlerini giydi.

Ormanın içinden geçtiler ve o bariyeri bir arada tutmak için sıra sıra çimen ekilmiş kum tepeciklerinin üzerinden geçtiler.

Kırmızı yünlü paltosu içindeki Olwen, kısa mavi etekleri ayak bileklerinin üzerinde rüzgarda savrulan bir şeker çiçeği gibi çırpınan Bayan Cartwright ile şapkasını tutan Bayan Walsh arasında yürüyordu. Küçük Olwen alakasızca şöyle düşündü: "Ve, hayal edin! Üçümüz de o Büyüyü takıyoruz!"

Kumullardan indiler, gevşekçe sürüklenen üst kumları geçtiler
ve daha önce hiç kimsenin ayak basmadığı en geniş manzaraya yerleştirilmiş bir balo salonu zemini kadar pürüzsüz, sert ve sağlam olan diğer kumların uzandığı yere geldiler. Yükselen gökyüzü, sınırsız sahil ve ah, Biscay Körfezi'nin dalgalarının çok çok gerisindeki deniz ne kadar da boş görünüyordu!

Kulaklarında sesi giderek artan dalgaları görünce Olwen istemsizce "Ah! _Bakın_ şunlara!" dedi.

Otelin pencerelerinden sürünen beyaz bir çizgiden başka bir şey değilmiş gibi görünüyorlardı. Burada kıyıyı sarsıyormuş gibi görünen,
kırıldıkları yerde koşan canavarlar vardı. Kırıldılar ve elli metreden daha uzak olmayan bir mesafeden fışkırdılar,
sonra dönüp kaynayan sütün tutacağı
hatlarda sörf yapan kadınların ayaklarına kadar geldiler.

Olwen yanaklarında su sıçramaları, kulaklarında gök gürültüsü ve gözlerinin önünde hayal bile edilemeyecek bir beyazlık fırtınasıyla en yakın duruyordu, her şeyi
gür bir şekilde güzel buluyordu. Ama dünyada beklediği son şey
Bayan Cartwright'ın söylediği şeydi:

"Diyorum ki! Hadi yıkanalım. Orası çok muhteşem olurdu!"

Arkasındaki Bayan Walsh kulaklarına inanamıyormuş gibi görünüyordu.

"Ekim ayında mı, sevgili Bayan Cartwright?"

Sevgili Bayan Cartwright, kolunu suya doğru uzatırken güldü,
çarpmak için yükseldi, tekrar çarpmak için yükseldi... "_Bu_," diye haykırdı, "ayların isimleri olmadan önce oluyordu!"

"Ah, ama Ağustos'tan sonra hiç kimsenin banyo yapmayı hayal ettiğini bilmiyordum," diye mırıldandı Bayan Walsh, hala şapkasını sıkı sıkı tutuyordu, "ve ayrıca!" (sanki bu
sorunu çözmüş gibi), "eşyalarını da getirmemişsin."

"Tam da demek istediğim buydu," diye ilan etti Bayan Cartwright, derin bir nefes alarak. "Ben giriyorum."

"Ah, lütfen yapma!" diye itiraz etti Olwen. "Ben gayet iyi yüzebilirim, ama herkes
bunun tehlikeli olduğunu görebilir. Eğer sen de yakalanıp sürüklenirsen.
Ah, ben girmem."

"Seni bırakmayı aklımın ucundan bile geçirmezdim, çocuğum," diye haykırdı Bayan Cartwright neşeyle. "İçeri giriyorum," ve sandaletlerinin kahverengi bağcıklarını çözmek için eğildi.

"Oh! O zaman ben gidip deniz kabukları toplayayım," dedi Agatha Walsh (aceleyle arkasını dönerek sanki gözlerinin iğrenç bir şeye
düşmesinden korkuyormuş gibi, diye düşündü Bayan Cartwright, eğlenerek).

Yaşlı kadın, böyle koşullar altında, şapkasını çıkarmaktan daha fazla
rahatsızlık
yapmayan türdendi. O türdendi ve o yapıdaydı. Etrafından düştüler, flapper'ın tatlı mavi elbisesi ve ipeksi iç çamaşırları ve onlarla birlikte son saatin o ateşli canlılığını da üzerinden atmış gibi görünüyordu. Hafifçe ve serbestçe kumların üzerinden ve dalgaların kendisine doğru
fırladığı, o tepeler kadar beyaz, ince bir heykel gibi vücuduna doğru
atıldığı sırada gözlerinden parlayan gerçekten kız gibi bir zevkti. O, kendisinin olan o saatin, Claudia Cartwright'ın -- kendisinin ve Claudia Crane'in olan o kızın saatlerinin tadını çıkardı.

"Çok da uzak değil!" diye uyardı Olwen plajın yukarılarından.

"Tamam!" diye seslendi arkadaşının sesi, göz kamaştırıcı güneş ışığının
sıçramasının içinden; sesi dalgaların
çarpıntısında ve üstünde beyaz kanatlı uçaklar gibi
dönen ve dalan martıların
çığlığında kayboluyordu.

O sıçradı ve daldı; kendini öne attı, dalgaları göğüsledi ve
yüzmeye çalıştı, onu bir oyuncak haline getiren,
soluk soluğa ve neşeli bir yaşamla parlayan o çalkantılı sular yüzünden her zaman hayal kırıklığına uğramıştı.

Olwen izliyordu; endişeliydi. Ama Claudia Cartwright yakalanıp
sürüklenmeyecekti; o değil. O kadar kaybolacak başka bir şeydi;
Olwen tarafından görülmeyen, hiç düşünülmeyen.

Yüzücünün giysilerinin, uçup gitmelerini önlemek için
yerleştirdiği pürüzsüz, ağır bir taşın altında yumuşak bir yığın halinde yattığı yerden,
boynuna taktığı ve denize dalmak için
koşmadan hemen önce, dikkatsizce çözdüğü bir kurdele kendiliğinden
kendini açtı.

Kabukların dağıldığı kumların üzerinde esiyordu.

Hızla ve daha hızlı esiyordu, pembe iplik, rüzgarın
süpürdüğü o tüy kadar hafif Büyüyü tutuyordu.

BÖLÜM XVI

KARŞI-BÜYÜ

"Çok yaşlı, Tanrı aşkına; kadın hala
Kendinden daha yaşlı birini alsın; ona öyle davranır,
Kocasının yüreğinde öylece sallanır."

Shakespeare.

İki taraf (bekarlığa veda partisi ve güvercin öğle yemeği partisi)
neredeyse aynı anda, akşam yemeği saatinden hemen önce otele döndüler.

"_Çok_ eğlendik!" dedi Bayan Cartwright, Kaptan Ross'un bir sorusuna neşeyle yanıt olarak; genç Jack Awdas bunu duyunca ona
suçlayıcı bir bakış attı. Ama sitem etmek için zaman yoktu. Madam "_On va servir!_" demişti ve odalara hücum edildi. Ama Awdas, kendi kapısının yanındaki kapıda, acilen mırıldanmadan önce değil, "Sonra seninle konuşmak istiyorum, sana söylemem gereken
bir şey var. Hemen aşağı in, olmaz mı?"

Diğerleri giysilerini yırttılar. Bayan Walsh, Madam'ın oturma odasına çekilmek, orada Madam ile Gustave'ın gidişi için ruhu doyuran bir "yas" tutmak ve Madam'ın anıları arasından o mükemmel yeğeninin çocukluğuna dair bir veya iki inciyi seçmek istiyordu. Bay Brown'ın,
"Bak Ross, hiçbiri beni masadan itmiyor - hatta
dışarıda uyusam bile, bakmak istediğim herkese başımın arkası dönük oturmam için hiçbir sebep yok, varsa
sıçayım," dediğini duyan Küçük Olwen, _salle_'ye koşmak ve bir bakış veya bir selamla doğru genç adamın ona karşı oturması için bir bahane uydurmak için can atıyordu.

Sadece Bayan Cartwright zamanını aldı ve akşam yemeğine oldukça geç kaldı.

Banyodan hala nemli olan saçlarını düzeltirken ve
kahverengi-altın çay elbisesini giyerken, yazarın yüzü dikkatliydi. Düşünüyordu,
çok düşünüyordu. Odasında dolaşırken bile bir köşeye istiflenmiş bir çift domuz derisi çantaya bakıyordu. Bunlardan birinin adı Yüzbaşı Keith Cartwright ve alayının adıydı; Hindistan'a ilk gittiklerinden beri
ne hizmet görmüştü. Şu anda
o çantalarla ne yapması gerektiğini biliyordu.

Onları paketleyip gitmek için.

Evet, eteklerini katlamalı, çizmelerini ve ayakkabılarını sarmalı ve
el yazmalarını tasnif etmeliydi. Madam'a bir kelime ve o akşam çantaları ve kendisini de beraberinde götürmek için bir _fiacre_
alınabilirdi, buraya gelirken bir gece geçirmişti. Pasaportu İngiltere'ye gidene kadar orada kalabilirdi ve sonra kasabadaki odalarına, okuldaki çocuklarının yanına ve hemen bu çatışma ve çok tatlı kargaşa yerinden - Jack Awdas'tan - uzaklaşabilirdi, Jack Awdas akşam yemeğinden sonra ona bir şeyler söylemek istiyordu.

Ne olduğunu çok iyi biliyordu. O ay ışığında yürüyüşünden beri onu kuşatıyordu - yine kelimelerle değil, mavi gözlerinin her bakışıyla, başını ona doğru her çevirdiğinde, sesinin her boğuk, yalvaran notasıyla.

Şimdi üçüncü kez kelimelerle ifade edecekti. Onu nasıl kontrol edeceğini bilmiyordu. Çünkü istiyordu - öyle istiyordu ki buna ihtiyacı yoktu.

Tekrar tekrar, geceleyin, uykusuzca kıpırdanırken, gündüzleri, başka şeylerden bahsederken, bu soruyu tekrar tekrar düşünmüştü.

Evlilik----o çocukla.

O, annesi olabilecek yaşta bir kadına hayran olan ilk kişi değildi, son kişi de olmayacaktı. Ve kendisi de, Aşk için kabul edilen yaştan sonra, bir buket olarak, yirmi genç kıza yetebilecek kadar sevgiyi alan, ona sunan ilk kadın değildi.

Bu her zaman yanlış ve çirkin bir şey miydi?

* * * * *

Bayan Cartwright, yıkandıktan sonra bileziklerini takarken, kendini yarı isyankar, yarı küçümseyici küçük bir gülümsemeyle, dünyanın en büyük aşk ilişkilerinden bazılarını düşünürken buldu. Bunlar, insanlık tarihinde, tıpkı şuradaki deniz fenerinin alçak kumulların üzerinde
yükselmesi gibi göze çarpıyordu. Tutkuları asırların gecesinde beyaz-ateşli ve pembe-kırmızı parlıyordu; ama bunlar olgunlaşmamış
kadınların aşklarının hikayeleri miydi?

Antonius'un Kleopatra'sı--genel olarak Yaş ve Geleneklere meydan okumak için
kamuya açık sokakta
çılgınca dolaştığında kaç yaşındaydı?

Çocukluğundan bir değil iki nesil sonra
erkeklerin sevgilisi olan Ninon kaç yaşındaydı?

"Bunu asla _istemezdim_," diye düşündü Claudia Cartwright, "peki ya
Diane de Poictiers?"

Bir an o hikayeyi, genç ve ateşli bir kralın "_Madame ma Mie_"ye yazdığı
o en tatlı aşk mektuplarını düşündü. Bunlar, Henri ve Diane'i için şifre olan "_Lac d'Amour_" ile imzalanmış mektuplar olan uzun yılların tarihlerini taşıyordu - ilk Fransız kadın, Bayan Cartwright, kendine, soğuk küvetin egzotik uygulamasına girmeyi hatırlattı. Ve o kırk yaşındaydı - bu ilişki çiçek açtığında _kırk_ yaşındaydı!
Bayan Cartwright, banyo yapan Diana heykelini resimlerde görmüştü
ve uzun boylu, zayıf İngiliz kadının kibri tanıdık bir poz tanımıştı.

"Ben _onun_ gibiyim," diye düşündü şimdi.

Ama düşüncesinin ortasında kendini toparladı,
havluyu bir kenara fırlattı ve eğlenmeden güldü.

Ne işe yarıyordu; ne? Neden olağanüstü İstisnalar üzerinde duralım ki,
onların şöhreti, azalan bir kadınla bir çocuğun birlikte kalıcı bir mutluluk bulamayacağı
amansız kuralı kanıtlamaya gitti? Kleopatra, Ninon ve Diane'in bu hikayeleri ne yazık ki konu dışıydı. Ama
oğullarının çağdaşlarıyla evlenen günümüzün hanımlarının
hikayeleri
yazarın deneyiminin üzerinden geçmemişti.

Neredeyse hemen fark edilen ama çok geç olan hataların hikayeleri.
Bir tarafta hızla sönen, diğer tarafta karşılıksız ve tüketen bir
ateş bırakan tutkunun hikayeleri.
Evde üzgün yüzlü, yaşlı, ihmal edilmiş eşlerin
hikayeleri. Solan çekicilikleri korumak için çaresizce çabalamaların;
grotesk
makyajın, altın saçların ve neşenin, ikisi de sahte.
Ayrılmış nesillerin çıkarları, iddiaları, zihinsel bakış açıları, her zaman savaş halinde!
Eli kolu bağlı ve öfkeli, kendi türüne doğru çabalayan gençlik hikayeleri...

En iyi ihtimalle acınasıydılar, bu hikayeler.

En kötü ihtimalle yeterince çirkindi. "Bebek kaçırıcısı!" terimiyle aşağılamayı haklı çıkardılar. "Genç bir çocukla
evlenecek
orta yaşlı bir kadın sporcu değildir." ilkesini oluşturdular.

Şimdi Bayan Cartwright, tüm kusurlarına rağmen,
asla sportmenlik dışı olmakla suçlanamayacağını her zaman ummuştu. Buna hala güvenerek
aşağıya akşam yemeğine koştu.

Geç kalması, hesaplaşma saatini sadece biraz erteledi.

Oldukça solgun ama gözlerinde bir gülümseme olan uçan çocuk,
yemek sonrasında diğer tüm insanların
salona doğru sürüklendiğini
söylediğinden, kendisi ve kendisi için salona kahve getirilmesini emrettiğini söyledi. O salonun diğer köşesinde, yapay görünümlü bir palmiyenin altında, onun için hasır bir sandalye çekti.

"Otur şuraya!" diye emretti, boğuk
çekici sesinde yeni bir ustalıkla. "Ve beni dinle. Bana istediğim cevabı verene kadar orada oturacaksın."

Kadın arkasına yaslanarak, gevşek ve zarif bir şekilde oturdu.

Adam gözlerini ona dikti.

Kadın onlarla buluşamadı ama yüzündeki her çizginin, kalbine kazınmış olduğunun farkındaydı. Onu seviyordu. Kendisinin onun her bakışını ve her tonunu sevmeye başladığını inkar etmiyordu; ve onların zihinsel bakış açılarının farklı olması gerektiği ve kendi deneyiminin, daha geniş bilgisinin aralarındaki uçurumun, onun ona olan ilgisini, başka bir kadına yapabileceği gibi, azaltmaması gerektiği gerçeği. Claudia
Cartwright, kendi cinsinden bazı gevezelerin, evlendikleri erkeklerle (bazen yaşlı erkeklerle) "zihinlerinin beslenmesi ve mükemmel entelektüel sempati içinde olma" taleplerini dile getirdiğini duyduğunda sık sık gülümsemişti.

Bayan Cartwright'ta, bildiğimiz gibi, fiziksel mükemmellik duygusu
daha iyi gelişmişti... onun için daha kötü, şimdi onun için daha da kötü.

Jack Awdas, onun başında dikilerek, "Böyle devam edemem, biliyorsun. Beni almak zorundasın, yoksa kaçıp gitmeliyim. İşler
o noktaya
geldi." diyordu.

Kalbi, ona öyle geliyordu ki, bu durumda bir an durakladı, sonra
orada oturduğunda daha hızlı attı. Başını neredeyse dalgın bir şekilde salladı, çünkü
düşünceleri, çerçevelemeye çalışacağı kelimelerin önünde yarışıyordu.
Bunlar, kendi odasında tek başına ve onun gözleri üzerinde olmadan, onu tüm bilgeliğinden
söküp atan, boyun eğdiği o bilgece ve fazlasıyla doğru argümanlar ondan kayıyordu. İçindeki içgüdü,
"Ama onu çok seviyorum! Onu istiyorum!" diye haykırıyordu.

Şimdi yukarıda olması gerektiğini biliyordu, canı pahasına o çantaları
topluyor olmalıydı.

Bunu düşünürken ince terliğinin topuğunu önündeki salonun zeminine sürttü ve şöyle düşündü, "Ah, eğer evlilik
bir yıl sürseydi, diyelim! _O zaman!..._ Eğer onunla evlenip, yorulmaya
başlamadan önce ölebilseydim--o zaman annesi bile benden nefret etmezdi." Sonra nefes kesici bir düşünce geldi, "Hemen tekrar uçmaya başlayacak. Tekrar
düşebilir... Ah!..." Bu dayanılmazdı. Şunu düşünmeyi aklından çıkardı,
"_Bir süreliğine_ onu muhteşem bir şekilde mutlu edebilirdim! Yaşayan herhangi bir kızın
yapabileceğinden daha mutlu----"

Ve yirmili yaşlarının başında olan ve kendisinden daha büyük; ayrıca daha soğuk, daha az Tutku yeteneği olan birçok kız olduğunu çılgınca düşündü. Bakış açıları daha dar olan, daha az
cömert, daha az sempatik, karısı olarak olabileceğinden daha az uyumlu kızlar. Diğer kadınlar hakkında küçük, kıskanç, kinci şeyler söyleyebilen, dar görüşlü zihinlere ve dillere sahip kızlar vardı. Bunların cahil gençliklerinden başka hiçbir şeyleri yoktu; bu, onun verebileceği her şeyden daha mı ağır basıyordu? Ah, o, güçlerinin sonuna kendisinden daha yakın, hatta görünüşlerinin sonuna daha yakın olan, hala ergenlik çağındaki kızları gösterebilirdi. Bir kız seçmek onun için gerçekten daha mı iyiydi? İstediği oydu, Claudia, o kadındı...

Kendisini, Youth'un Youth ile çiftleşmesi gerektiği acımasız kuralına bir istisna daha yapabilirdi.

"Bana 'evet' de; 'evet' de," diye ısrar etti Jack Awdas ve yavaşça sandalyenin geniş hasır koluna oturmak için kendini aşağı bıraktı. Hayatını kurtarmak için dudaklarının artık "hayır" kelimesini çerçeveleyemeyeceğini hissetti.

İkisi de duymadan, otelin kapısının dışında duran bir _arabanın_ tekerleklerinin sesini dinledikleri kısa ve acı dolu bir duraklama oldu.

"Evet de," diye tekrarladı genç Awdas, daha acil bir şekilde, "yoksa hemen
giderim."

"_Daha iyi_," diye mırıldanmaya zorladı kendini.

"Daha iyi mi?----Ve eğer gidersem, o gece benim için yaptıklarını
hatırlamayacağım. Unutmaya çalışacağım; duyuyor musun? Deneyeceğim----"

"Yapma," dedi çok alçak sesle. "Denesem bile unutamam."

"_Ah!_" Adam sevinçle sözünü kesti. "O zaman umursuyorsun! Biliyordum ki yapacaktın, seni
yapabileceğimi biliyordum! Diğeri çürüktü; yaptığını biliyordum."

Başını geriye ve yana doğru attı; son bir mücadele verdi. Ayağa kalkacaktı.

"Hayır, kalkmıyorsun," diye zafer kazandı. "Şimdi 'evet' de, sonra belki
kalkabilirsin, canım; _canım_----!"

Bunu onun dudaklarından duymanın verdiği hazla, küçük Olwen'in yaşındaki bir sevgilinin yapabileceği gibi gözlerini kapattı. Bu onun
coşku anıydı, dokunaklı, yaşsız ve saf...

Sadece bir an.

Ayak sesleri ve bir kızın sesi araya girdi, büyüleyici bir ses, ama
en İngilizce olmayan bir tonlamayla.

"Evet! Beklenmedik mi? Zaten otele yazmıştım.... _J'ai
ecrit_.... Bayan Golden van Huysen.... Ah, affedersiniz----"

Bayan Cartwright'ın gözleri, loş ve resmi, Fransız tarzı döşenmiş
salonda
bir güneş patlaması gibi görünen bir şeye açılmıştı. Altın ve renkli bir görüntüydü. Işıltı ondan -kendisinden-
yayılmış gibiydi.... Çünkü sadece bir kızdı, sarışın ve
cömert yapılı bir kız, ceketi açıldığında, Kızıl Haç'lı üniformalı canlı bir ışık
gösteriyordu. Gururla taşınan başı, etrafında bir ihtişam oluşturan
askılı lambanın arkasındaydı ve kendini
tanıtan Bayan Golden van Huysen, Genç Amerika'nın Savaşa girmesinin, ellerinde yardımla
Eski Kıta'ya inmesinin sembolik bir
figürü olabilirdi.

Kıpırdadı ve ışık doğrudan yüzüne düştü. Hatları ve şeftali rengindeydi ve sarkık şapkasının altında gözleri, büyük ve
harika bir şekilde geniş, yaşam için genç bir hevesle parlıyordu. Evet, gençlik, gençlik! Onun temel özelliği buydu. O ve
saçları gibi renkli balın tatlılığı; teni kadar beyaz sütün nezaketi.

Bayan Cartwright, kalbinde kıyamet duygusuyla bu genç kıza baktı.
Ayağa fırlayıp hasır sandalyenin kolundan inen Jack Awdas da öyle.
Kız, orada oturan hanımın ve (kendisine samimi bir şekilde söylediği gibi) "şimdiye kadar gördüğü en güzel görünümlü genç adam" olan çocuksu İngiliz subayının bakışlarına içtenlikle karşılık verdi.

Jack Awdas, neredeyse kaba bir şekilde baktığını bilmiyordu... Bayan
Cartwright biliyordu. Ayrıca bir öpücüğün diğerine
bakmasıyla nasıl kesildiğini de biliyordu.

Ve bu varışın, Madam'ın ve _avcı_'nın, 
"kavramaların" ve Fransız-Amerikan açıklamalarının telaşı ilk inişe kadar dindiğinde, konuşan Bayan Cartwright'tı.

Oldukça hafif ve dudaklarında bir gülümsemeyle konuşuyordu. Askerlerden geliyordu.

"Sevgili Jack, söylenecek başka bir şey yok. Haklı olduğumu biliyorum. Ama _sen_
gitmene gerek yok. Onun yerine ben gidiyorum. Yarıyıl tatili için çocuklarımın yanına dönmeliyim.
Sabah erken gideceğim, bu yüzden bu bir veda."

"Ama----" diye itiraz etti, sesi beş dakika öncesine hiç benzemiyordu.

"Hayır. Hepsi bu. Umarım----Hayır, benimle gelme. İyi geceler!"

Anlamadan gitmişti.

BÖLÜM XVII

DROP-SAHNE

"Arkadaşına dertlerini anlatan hiçbir adam yoktur ki,
daha az üzülmesin."

Bacon.

Bayan Cartwright odasına çıktı, ama çantalarını hemen
toplamadı.

Bunun yerine, ceketini giydi, başına bir eşarp bağladı,
ayakkabılarını değiştirdi ve yürüyüşe çıktı.

Kendini yorması gerektiğini biliyordu. O öğleden sonra dalgalarla boğuşmasından dolayı
zaten oldukça
yorgun olduğunu düşünmüştü, ama bu
yeterli değildi. Birkaç saat uyuyabilmesi için daha çok bitkin olması gerekiyordu. Sabahın erken saatlerinde kendisini aramalarını emredecekti,
böylece diğer ziyaretçilerin
odalarından çıkmadan önce eşyalarını toplayıp gidebilirdi.

Yola çıktı ve kimseye hangi yöne gittiğini söyleyemezdi. Ayaklarının altında yumuşak bir patika vardı -muhtemelen çam iğneleriyle.
Gözlerinin önünde karanlığın üzerinde bir ışık çizgisi vardı;
ağaçların arasında hala bir ay.

Yürüdü.
Yolunu çevirirken ne düşündüğünü hemen söyleyemezdi. Zihninde pek çok kesin düşünce yoktu. Sadece genç Awdas'ın güzel kartal yavrusu yüzünün çok belirgin bir resmi,
şaşkın ve hoş bir şaşkınlıkla o güzel kızın yüzüne bakıyordu.
Bir bakış; çocuk az önce bir yabancıyı, hem de alışılmadık derecede güzel birini görünce afallamıştı. O anda Claudia Cartwright, bunun, hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi görünen bakışın ... her şey anlamına geldiğini neden bildiğini kendisi de bilmiyordu.

Bu, son aşk ilişkisinde, o çocuğun teklifini kabul etmeye çok yaklaşmış olan kadının, o bir anlık coşkusunun bedelini şimdiden ödemeye başlaması gerektiği anlamına geliyordu.

O kızın gelişi, ona olan bir değil, tüm öpücükleri engellemişti.

İlk tutkusundan uyanmış ve şekil verilebilir hale gelmiş o çocukla o kız arasında neyin geldiğini biliyordu. Onlar, Aşk'ın savaşın çifte yürüyüşüne ayak uydurmak için hızını artırdığı bir çağın mirasçılarıydı.

Teslim olmuştu. Bunu önceden görmüştü. Ona, "Gerçek bir genç kızın yanında beni görene kadar bekle" dememiş miydi? Oldukça
ani bir şekilde başına gelmişti, hepsi bu, ama aslında kendine
acı çekmesine izin vermesine gerek yoktu....

Dişlerinin arasından hafif bir melodi ıslık çalarak sallanırken sallanıyordu. Hiçbir şey
düşünmüyordu, sadece hızlı ve düzenli bir şekilde hareket ediyordu, makine bozulmadan önce belirli bir süre
gitmek üzere kurulmuş mekanik bir oyuncak gibi.

O kadar mekanik, o kadar hızlı ki yeri kapladı. Aniden bir ses, "Dur! Kim var orada? Bayan Cartwright?" diye seslendi.

Bir anda, ormanda olduğunu, açıklığa ve oduncunun kulübesine
yaklaştığını fark etti. Kulübeden uzaklaşırken ay ışığının aydınlattığı patikada onunla karşılaşan sağlam, kare şekilli figür,
Kaptan Ross'undu.

"Merhaba!" diye karşılık verdi, parlak bir şekilde. "Bay Brown'a laf mı attın? Çok hoş değil mi? Sonuçta, yürüyüşe çıkmak için günün bu saati, bence."

"Öyle mi? Ben senin oturup harika eserlerini
yazdığın zamanın bu olduğunu sanıyordum."

"Bazen; ama nereden bildin?"

"Bana Awdas'ın o
inanılmaz rüyasını gördüğü son seferin oturduğunu söylemiştin," dedi kurmay subay. "İşte böyleydi."

Ama bunun üzerine Bayan Cartwright'ı son bir saattir veya daha uzun süredir bu kadar istikrarlı bir şekilde ayakta tutan makine
uyarısız oldu. Uyarısız bir şekilde, alçak, doğal olmayan bir sesle, "Ah, Kaptan Ross! Ben----çok-başım dertte." diye patladı.

Uzuvları onu yarı yolda bıraktı ve düşecekti.

Bir sonraki anda, başını Kaptan Ross'un omzunun sağlam desteğine dayamış ve kolunun ona teselli edici bir şekilde sarılmış olduğu bir çam kütüğünün üzerinde oturduğunu fark etti. Bol ve sessizce ağladı,
tüm gözyaşlarını; bir erkeğin Claudia Cartwright'ın döktüğünü gördüğü tek gözyaşlarını.

Bu adam, ebedi şerefine, onları kontrol etmeye veya sorgulamaya çalışmadı. Orada oturdu, onu destekledi, bir kardeşinin koluyla onu kavradı -- daha önce onun herhangi bir arkadaşı olarak görmediği bu adam. Ağladı, büyük ve sigara kokulu mendilini aldı, hemen ellerine tıktı.
Onu çok rahatsız ve üzgün hissettirdiğini biliyordu;
ormanın sessizliğinde utanmadan ağlamaya devam etti,
kendisine bunu kendisine tek ve bir kez vereceğini söyledi. Hemen ardından hıçkırarak ağladı, "Onu sevdim----"

Kaptan Ross'un "Öyle mi?" sorusu tamamen şaşkın ve gerçekçiydi. Aslında, doğal olandan başka bir şey yapamayacak kadar şaşkınlıktan 
çok sarsılmıştı; ama kadınları daha iyi yargılayan biri ona daha az 
teselli verebilirdi. Fırtınanın yatıştığını gösteren uzun nefesini ve özrünü verene kadar onu sakince tutarak oturdu.

"Çok teşekkür ederim," dedi hemen, neredeyse
sanki bunun için bir kahve fincanı koymuş gibi hafifçe. "Unutacaksın, biliyorum. Sana sadece
kendi elimde olduğunu söylemeliyim. Onu reddettim. Hemen
memnun olacağım. Ama----"

Durakladı ve adam garip bir şekilde yapabileceği bir şey olmasını dilediğiyle ilgili bir şeyler mırıldandı----

Artık yumuşak ama ciddi bir şekilde konuşuyordu. "Kaptan Ross! O küçük, genç kıza karşı çok nazik ol, olmaz mı?"

Kaptan Ross hangi genç kızdan bahsettiğini sormadı.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

İHMAL EDİLEN BÜYÜ

"Aşkın kış uykusuna yatan bir hayvan olduğunu çok az kişi fark eder."

Özel Mektuptan Alıntı.

Olwen Howel-jones, bazı Hükümet ofislerinin altıncı katındaki 0369 numaralı odada Savaş işinde oturuyordu.

Bunlara The Honeycomb diyeceğiz.

Bu faaliyet kovanının girişi Charing Cross'a yakındı ve avlusu, arabalar, bisikletliler,
motosikletliler, küçük yan arabalı posta arabaları olan sevk
bisikletleri ve ayrıca her akla gelebilecek üniforma giymiş adamlarla dolu sürekli bir geçit töreniydi; çoğu (böyle bir arı sürüsüne yakışır şekilde!) kanatlarla süslenmişti.... The Honeycomb'un kaç tane
telefon uzantısına sahip olduğunu Tanrı bilir! Asansörler sizi kat kat yukarı taşıyordu. Her kat, yatak odası ve özel oturma odası olan hücrelerle doluydu, her hücrede işçiler Zafer balı yapıyordu (ve belki de garip hizmetkarlar onları izliyordu). Katiplerin, habercilerin, telefoncu kızların, sivillerin, daktilografların, santral kızlarının ve haki renkli erkek amirlerinin gelip geçtiği tüm yer, hiç bitmeyen bir uğultu içindeydi.

0369 numaralı küçük hücrenin, Strand'e yukarıdan aşağıya bakan büyük pencereleri vardı: üç işçi tutuyordu.

Olwen'in rulo üstlü masası, bir diğerinin sırtına yaslanmıştı; iki arkalık, diğer masadaki meslektaşını gizliyordu. Bu diğer masanın alışılmadık bir özelliği vardı. Arkasından farklı seslerle bir yorum akışı geliyordu, böylece sanki orada birkaç görünmeyen kişi oturuyormuş gibi görünüyordu. Bu sesler şunlardı:

İLK SES--R'lerini hafifçe yuvarlayan doğal bir kız tizi; 0369 numaralı hücrenin sorumlusu olan ve taklit yeteneğine sahip Bayan Newton'un sesiydi.

İKİNCİ SES--Ağzının damağında salt üstünlükten
ölen erkeksi bir gevezelik, o Departmandan Binbaşı Leefe'nin
modasıydı.

ÜÇÜNCÜ SES--The Honeycomb'dan Teğmen Harold Ellerton'ın
tarzında yüksek sesle "Ha'lar" ve "Bai Jove'lar"la kesilen neşeli ve çocuksu bir ses.

Üçüncü kızın daha uzak bir köşede oturduğu daktilonun tıkırtısıyla karışan bu seslerden birinin sesi duyuldu.

Şöyle ki:

BİRİNCİ SES--"Bayan Howel-Jones, Fransızcada 'kara' ne demek?
Uçaklar mı demek istiyorum?"

Olwen'den mırıldanan bir "_atterrir_" sesi geldi, işine dalmıştı, bu da sabahki yazışmaları dört partiye bölmek anlamına geliyordu: A, B, C,
ve D.

İKİNCİ SES (bir an kağıt hışırtısından sonra)--"Eee--yeh ...
yeh! Neyimiz var? Mektuplar Fransızca'ya çevrilecek.
Yeh. Bayan Newton, buna da dikkat edecek misiniz?"

ÜÇÜNCÜ SES (biraz daha hışırtıdan sonra)--"_Lanet olsun_ bu kalem ucuna. Ah, özür dilerim,
Bayan Newton; sizin önünüzde lanet olsun demek istememiştim."

BİRİNCİ SES--"Kesinlikle hayır, Bay Ellerton; ben de evli bir kadınım."

DÖRDÜNCÜ SES (İskoç-Kanada aksanı)--"Öyle mi? Bir kadından istediğim şey, güvenilir bir işçi olmasıdır.
Mesai saatleri dışında ne yaptığını sormuyorum, ben----"

Burada tüm sesler kesildi.

Çeyrek saat boyunca o masanın arkasından hiçbir ses gelmedi, sadece kağıtların düzenli ve metodik bir şekilde çevrilmesinin sesi duyuldu. Sonra taklitçi değil, meşgul Bayan Newton konuştu.

"Sadece Q. M. G.'yi açın. geçen ay için dosya ve bu referansı içeren bir
mektup olup olmadığına bak."

Referansı verdi ve Olwen, bir manilla
"ceketinde" bir dakika aradıktan sonra, ceketin dışında bir kağıt parçası bırakarak mektubu uzattı. O kağıda "Bayan Newton" ve tarihi
yazdıktan sonra, tekrar mektup kutularına döndü. Kağıtların hışırtısı
yeniden başladı. Sonra sesler tekrar:

İKİNCİ SES--"Kayıp kit için talep, ne? F'lalar
her zaman kit kaybetmeyi nasıl başarıyorlar? _Ben_ kit mi kaybediyorum? _Ben_ her zaman
goh' milyonlarca çift çantanın hepsi güzelce
basmıyor muyum? 'Yanlar, bir saniye bile değil.' Oda İki--Fi'----Fi'."

ÜÇÜNCÜ SES--"Ha! Referans A. B., vuruş iki parantez dokuz sıfır
bir iki iki tarihli iki on iki on yedi. Öyle mi, bai Jove!"

İLK SES--"Başka 'C' yok mu, Bayan Howel-Jones?"

"Bu sabah yok." Olwen'in küçük siyah başı, kendisinin ilgilendiği "D"
yazışmalarının üzerine eğilmişti. "A" harfleri daktilocunun eline verildi, o da bunları yan taraftaki 0368 numaralı hücreye taşıdı. "B" ve "C" harfleri, o masa paravanının tepesinde duran sepete atılacaktı, arkasından arada bir bir el gelip mektupları alıyordu.

Galli kız gerçek bir keyifle çalışmaya devam etti.

Sonbaharda olduğu gibi, tek bir fikirli, ateşli küçük duygusalcıdan, tüm bu haftalarda ne kadar da şaşırtıcı bir şekilde değişmişti!

Evet. Sahne ve günlük iş değişikliği, bu genç kızın plastik, temelde sağlam doğasına güçlü bir şekilde dokunmuştu. Rutin, onu hipnotize etmişti. ritmik monotonluğuyla. Savaş işinin bu devasa makinesinde küçücük bir çark olmanın tuhaf çekiciliğini hissetti. Yeni düşünceler, yeni hisler, yeni ilgi alanları hayatını dolduruyordu; yeni arkadaşlar da onun için bir vahiy gibiydi.

Şimdi Bayan Newton'un daha hafif sesi geldi.

"_Arlette_, _Bubbly_ ve _Cheep_, bu benim bu haftaki rekorum;
ve bu gece ikinci kez _Pamela_'ya gidiyorum; hepsi Cepheden dört günlük izin alan çok genç bir gencin sayesinde!"

Olwen güldü. Ancak ciddi küçük daktilograf, mektupları almak için ayağa kalktı ve neredeyse "Bazı insanlar oda başkanları olabilir, ama bir savaş olduğunun farkında değiller!" der gibi bir bakış attı ve 0368 numaralı hücreye imzalanacak kağıt destesini alırken kapıyı neredeyse çarparak kapattı.

"On yedi; İngiliz kızlığının en iyi evresi değil, ne yıkanmış
ne de öpülmüş," diye devam etti görünmeyen Bayan Newton'ın sesi. "Ah! Öğle yemeği vakti neredeyse geldi."

"Bugün sizinle öğle yemeği yiyemeyeceğim, Bayan Newton," dedi Olwen
biraz hızlı bir şekilde. "Yanımda kaldığım teyzem bugün alışverişe gidiyor, bu yüzden----"

"Daha fazla konuşma," diye karşılık verdi Bayan Newton'ın sesi. "Benim de teyzelerim var. Yani evlenmeden önce vardı. Bu arada, Büyüleyici Fergus'a
yan odada akşam yemeği randevularını telefonla aradığını duyduğumu söyledim.
O saldırgan suratıyla,
onlarda hiçbir
privatt olmadığını söyledi. "O zaman bunu yaparken neden sesini kısıyorsun?" dedim. Ve neden, soruyorum,
burada bir Sessizlik Kulesi olmakta ısrar ediyor, oysa dışarıda mükemmel bir Şeytan olarak kabul edilmeyi _özlüyor_? Kız arkadaşlarını _köşede_ tutuyor, hiç kimse bir tane bile görmemişken!... Şık!"

"Ah, o kadar da kötü değil," diye mırıldandı Olwen.

"Belki de kalbi iyidir," dedi diğer taraftan, "ama ona bir
kazı_ götürmek istiyorum!"

Ve böylece masanın arkasından, Bayan Newton'un şahsında, tüm seslerin kaynağı ortaya çıktı.

Tek başına Nil yeşili ipek spor ceketi, aylık maaşının ödeyebileceğinden daha pahalıydı; saçları, sanki geniş kadife bandının altında kendi son derece güzel görünüşünden başka bir şey düşünülmüyormuş gibi, özenle düzenlenmişti, ama tüm bunlara rağmen, becerikliydi.
Ayrıca, şeflere ve meslektaşlarına parlak bir zihnin oklarını fırlatmakta da ustaydı. Çoğu şeyi "aldı", gizli bir şekilde değil, ama görmek istediği şeye tamamen dönerek, bir çift büyük, soluk gri ve güzel göz, bir denizcininkiler gibi eğlenen ve tutkusuz. Bakışları bazen ince bir işaret parmağının hareketiyle ve o tiz sesin açıkça duyulabilen "Ah"ıyla vurgulanıyordu.

Olwen ondan çok keyif aldı; takdiri, Bayan Newton'a ve sözlerine bazen neden bu kadar çok kızmadığını merak etmekle karışıyordu.

Evet, The Honeycomb'da geçirdiği iki aylık Savaş çalışması Olwen'a işinin A, B, C ve D'sinden daha fazlasını öğretmişti. Genç kız, mektuplarını (Amcasının rahat yazışmalarından çok farklıydı) tasnif ederken ve kısmen sakladığı bir düşünceye, kısmen de iş arkadaşına gülümserken, kendine hakim olma, dinginlik ve denge gibi yeni edindiği her şeyi fark etti.

Bayan Newton tekrar başladı, "F. F.'nin karakterinin temel noktasının ne olduğunu düşünüyor musun?"

"Büyüleyici görünüyorsun," diye önerdi Olwen, o bölünmüş gülümseme dudaklarında derinleşti. Bazen Bayan Newton'un şeflerinin konusunu onun (Olwen'in) yararına ele aldığını düşünürdü ve buna hazırlıklıydı.

"Ah! Ama _gerçek_ temel noktayı kastediyorum. _Kıskançlık_," diye ilan etti genç evli kadın. "O _kıskanç_ bir şey. Başka hiçbir adamın
gösteri yapmasından nefret ediyor. Herkesin en iyi işini yapması lazım, sadece _güzel_leri için (dişleri hariç). Evet; bizim
Fergus bu Honeycomb'da O olmalı. O _Büyük_ Kaptan olmalı----"

Hücre 0369'un kapısı açılıp bahsettiği adamın siyah başını, kare omuzlarını, kırmızı şeritlerini ve boş kolunu çerçevelediğinde aniden durdu; bölüm şefi, Yüzbaşı Fergus Ross'un kendisi.

"Bayan Newton," dedi, saf bir iş tonuyla, "size yanlışlıkla 0720 numaralı odaya götürülen bir mektup mu gönderdiler? 22'sinde tarihli
A G 6'dan bir mektup?"

"Burada, Yüzbaşı Ross," diye cevapladı odanın başkanı en çekingen
tizi sesiyle. "Bayan Howel-Jones ilgileniyordu... İşte burada."

"Tamam. Teşekkür ederim," dedi Kaptan Ross.

Parlak, karanlık bakışları Bayan Newton'un ona uzattığı mektuba kaydı;
diğer mektupların bulunduğu dosya yığınının üzerinden geçti;
iki masayı, daktilo masasını, Bayan Lennon'ın sırtını, takvimi, duvardaki iğnelenmiş
Matania çizimini, yeşil elektrik ışığı abajurlarını,
şömine rafındaki frezyaları, sandalyeleri,
çöp
sepetini - kısacası odadaki her nesneyi, bir tanesi hariç- taradı.

Olwen Howel-Jones'a, onun işine dalmış bir şekilde eğilen Kaptan Ross bakışlarının bir kısmını bile esirgemedi.

"Bayan Newton, şimdi öğle yemeğine çıkıyorum," diye duyurdu. "Herhangi bir soru olursa, iki buçuktan önce geri dönerim."

"Pekala, Kaptan Ross."

(Kaptan Ross çıkar.)

Sonra Bayan Newton, Binbaşı Leefe'nin sesiyle, "Ne? Yaşlı Ferg öğle yemeğine mi gitti? _Bahse girerim_ bir kızla dışarı çıkıyordur, Bayan Howel-Jo'."

Olwen şapkasını takmak için giderken rahatsız edilmeden gülümsedi.

Yirmi dakika sonra, Kaptan Ross'un karşısındaki Soho'daki bir restoranda iki kişilik bir masada oturuyordu.

Bu toplantı herhangi bir düzenlemeye bağlı değildi.

Olan şey, birkaç hafta önce, Olwen'in Honeycomb'a bir mil mesafedeki tüm öğle yemeği mekanlarını keşfetmesinin ardından, "Şehirdeki Teyze" adını verdiği bu küçük, Kıta tarafından döşenmiş restoranı bulmasıydı. Bu bir balık günüydü ve Olwen'in daha sonra bildirdiği gibi, balıklar harika bir şekilde
pişirilmişti. Belki de Kaptan Ross, Binbaşı Leefe'ye restoranın gerçek adını söylediğini duymamıştı. Her neyse, Kaptan Ross'un "Şehirdeki Teyze" ile bir sonraki Cuma günü karşılaşmasının tesadüf olmadığını varsaymak için hiçbir sebep yok. Bayan Howel-Jones'u küçük bir masada tek başına otururken gördüğünde, ona katılması
doğal değil miydi? Kızın, ofis dışında, amcasını tanıdığını biliyordu. Eğer o gelmemiş olsaydı bu saçma olurdu. Ancak, gördüğünüz gibi,
sadece onun karşısındaki sandalyeye oturması ile
onunla buluşmayı planlaması arasında büyük bir fark vardı.
Çöpçünün öğle yemeğini ödemeye çalışmadı. Yani mesele buydu.

Kesinlikle balık körisi mükemmeldi.

Kaptan Ross öğle yemeğinde balık yemeyi sevdiğini çoktan duyurmuştu.

Sonuç olarak cuma günleri o restorana uğramaya başladı. Sadece Bayan Howel-Jones o gün orada öğle yemeği yediği için neden oradan uzak dursun ki?

Ancak size söyleyeceği gibi, The Honeycomb'da çalışan hiçbir kadınla
"dışarıda öğle yemeğine çıkmama" konusunda kesin bir kural koymuştu.
Diğer hükümet ofislerinden gelen diğer kızlarla--peki, bu başka bir hikaye.
Örneğin, sarışın bir Bayan Birisi vardı (Bayan Newton'un söylediğine göre, günde üç kez onu arardı) ama o, Tavşan Warren diye adlandıracağımız kurumda çalışıyordu. Ayrıca Karınca Tepesi'nde oldukça küçük bir arkadaşı da vardı. Ama The Honeycomb'un kendisinden - hayır. İş ve sosyal ilişkiler kesinlikle ayrı tutulmalıydı.

Olwen, o kemerlerin ve o saatin altındaki avluya ilk adımını
attığı andan itibaren bunu fark etmişti. Önce
şaşırmış, sonra incinmiş, en sonunda da Les Pins'te tanıştığı
Kaptan Ross'tan farklı olan Ross'a gülmek istemişti.

Değişim bir bıçak darbesi kadar ani olmuştu.

Orada izinli olarak çam ormanlarında ve _plajda_ boş boş dolaşmıştı;
sanki güzel bir çocuktan başka bir şey değilmiş gibi onunla alay etmişti; bir keresinde ona çikolata vermişti; bir keresinde -ah, o bir keresinde!- elini tutmuştu....

Burada, tembellik onun suçlanabileceği son şeydi. Artık onunla gülerek ve "_çoğu_ küçük kıza" göndermelerde bulunarak alay etmiyordu.
Ona artık çikolata vermemişti. El ele tutuşmaya gelince, neden!
Elleri olmayabilirdi. Onunla The Honeycomb'da iş arkadaşı olmak, Kaptan Ross'a göre herhangi bir genç kadını tik veya granite dönüştürmeye yetecekmiş gibi görünüyordu.

Onun bir kuralı vardı.

"Sanırım hiçbir kız arkadaşım bana çalıştığım yerde iki kez iş teklif etmezdi," demişti Olwen'a, Londra'da amcasının otelinde ilk tanıştıklarında. Profesörün yeğeni, oldukça cesur bir şekilde, "İlk
soruda
alacağını mı kastediyorsun?" diye karşılık vermişti.

"Elbette 'alırdı'. Boynundan," diye açıklamıştı genç kurmay subayı sert bir şekilde. "İkinci kez sormaktan daha iyisini bilirdi."

Yani, tıpkı onu öğle yemeğine çıkarmadığı gibi, Kaptan Ross da The Honeycomb'daki bu görevi ona sağlamamıştı. Jack Awdas'a, arkadaşı Binbaşı Leefe aracılığıyla onun için almasını söylemişti. Çok farklı bir şey.

Olwen seksin incelikli akıl yürütmelerini "bırakmıştı".

Bugün belli ki sinirliydi. Neden? Kendi öğle yemeğini sipariş ettikten sonra, sinirli bir nezaketle ona döndü.

"Dün geceki gösteriyi beğendiğinizi umuyorum, Bayan Howel-Jones."

"Gösteri----?" dedi Olwen, genç R.N.A.S. görevlisi Bay Ellerton tarafından tiyatroya götürüldüğünü bir anlığına unutarak.

"Evet; evde başka kimlerin olduğunu fark edemeyecek kadar meşguldünüz sanırım. Ben vestiyerdeydim. Tezgahlarda size tepeden baktım."

Şimdi, Olwen onu kavuran canlı kızarma alışkanlığını kaybediyordu. Geri döndüğünde hafifçe ama güzelce kızardı, "Öyle miydi?" dedi ve balığını yemeye ve oyun hakkında konuşmaya başladı --ki bu oyun _Romantizm_ olmuştu. Bunu çok hoş bulmuştu.

Yüzbaşı Ross, kendisinin böyle duygusal saçmalıklara ihtiyacı olmadığını kesin bir şekilde bildirdi; ve sonra bunun onu oldukça geç saatlere kadar götürdüğünü, tiyatrodan sonra Wembley Park'a (teyzesinin yaşadığı yere) kadar geri döndüğünü söyledi. En azından genç Ellerton'ın onu eve kadar götürdüğünü umuyordu.

"Evet, teşekkür ederim; öyle yaptı."

"M'm. Baker Street'ten son tren, sanırım. Ve sonra istasyondan evinize kadar uzun bir
patikanız var. Araba yolunda, değil mi?"

"Evet, ama hiç trenle gitmedik," diye açıkladı kız. "Bay.
Ellerton bizi kasabadan geri götürmek için bir taksi bulmayı başardı. "

"Savaş zamanında mı?" Yüzbaşı Ross'un kara kedi benzeri yüzü haklı bir öfkenin
bir örneğiydi. Sonra daha hafif bir ton aldı, çenesini aşağılayıcı bir şekilde eğdi. "Eh! Eğer Bay Ellerton'ın o şekilde harcayacak parası varsa bu
benim
sorumluluğum değil. Kendisiyle aynı ofiste çalışan bir kızla Wembley Park'a taksiyle gitmek. Bu Ellerton'ın gözetleme yeri. Benim
ken görmek isteyeceğim türden bir şey değil. (Hayır, içecek bir şeyim
olmayacak. Zencefilli gazoz, garson.) Yine de, eğer bunun savaş zamanında ve savaşta birlikte çalışan insanlar için uygun olduğunu düşünüyorsa, söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Yüzbaşı Ross bu "hiçbir şey"i söylemeye devam ederken Olwen'in kırmızı ağzında bir gülümseme hayaleti dolaştı.

"Çıkarttığı her kıza bal kadar tatlıdır, şüphesiz. Düzenli donanma flörtü. Tiyatroda elini tuttu ya da buna benzer bir aptallık, diyebilirim."

"O tutmadı!" diye karşılık verdi küçük Olwen, hemen ve sonra sanki bir mesaj ona geldi, belki de kanında hala yaşayan aşık kızların
kuşakları tarafından fısıldanıyordu. Bu içgüdü üzerine ekledi, "O
_elimi_ tiyatroda tutmadı.

Avrupa'daki kadınların en iyi yargıcı buna yeterince hızlı bir şekilde yaklaştı. "Öyle mi? Yani sadece eve giderken takside tuttu. Çok daha iyi bir
plan."

Olwen, masanın üzerindeki mimoza kavanozunun üzerinden ona meydan okuyan saldırgan kahverengi gözlere
karşı koymayı hala reddederek, "Ben öyle demedim." diye karşılık verdi.

"Ama öyleydi. Öyle değil miydi?"

"Sana söylemeyeceğim," dedi kız, teknede geçirdiği o büyülü geceden beri
kimsenin elini tutmadığı. "Neden söyleyeyim?"

"Bana söyleme zahmetine girme. Biliyorum."

"O zaman neden bana soruyorsun?" diye karşılık verdi, küçük bir kahkaha dalgasıyla.
"Ayrıca, neden aldırıyorsun?"

"'_Aldırmak mı?_" diye karşılık verdi Kaptan Ross, kendi sırası geldiğinde ama daha yüksek sesle gülerek. "Eğer
benim 'aklıma' gelecek
daha kötü bir şey olmasaydı, şu anki meşgul adam
olmazdım."

Menüye döndü; ve öğle yemeğine devam eden Olwen, Bayan Newton'un kararını hatırladı, "O _kıskanç_ bir şey!"

Çok sevinmiş olmalıydı...

Meraklı! Sadece gurur duyuyordu; eğleniyordu.

Bugün garip bir şekilde, (modası geçmiş bir şarkıyı parodileştirmek gerekirse)
dünyadaki tek kız olmadığını ve onun da tek erkek olmadığının bilincindeydi.
Tek başına o küçük restoran, her sınıftan haki ve yaş; ve bu arada, tüm bu kızlarda ve hükümet ofislerindeki genç kadınlarda fark edilecek bir şeyler vardı. Bir zamanlar, bir kız işçi
yumuşak bir şekilde uygunsuz veya yakışıksız bir şekilde ciddi olmak
arasında bir orta yol bulmakta zorlanırdı. Bugün bu kızlar yeni bir türe yaklaşıyorlardı; güzel ama
_dayanıklı_. Ofiste başlayıp, eve gidip değişme olasılığı olmayan bir "izinli" ile
restoran ve tiyatroda biten Londra günü, süslü şeylerle
yol açmış, ancak işçinin kıyafetine dekoratiflik getirmişti. _Bu_ yüzden etekler kısa,
paltolar küstahça düzgün ve saçlar düzgün kalacak şekilde yapılmıştı.

"Mantıklı" ayakkabılar da artık güzel modellerde üretiliyordu; ve taksiler
yağmurlu günlerde sorunlu olduğundan, yağmurluklar ve yağmur şapkaları
en sonunda bir şeyler haline geliyordu. Bu kullanışlılık ve çekicilik karışımı, savaş zamanının İngiliz kızlarına bir hediyesiydi.

Olwen bundan kazanç sağladı. Ayrıca, dünyada Kaptan Ross'un dışında erkek arkadaşlığı olduğunun bilincine vardı. Dahası, onu artık çok daha iyi tanıyordu! Muhtemelen, Bayan Newton'un genç subayın pahasına yaptığı günlük çıkışlarından etkilenmeden kalmıyordu (bir başkasının bakış açısından arkadaş veya sevgili gösteren yorumun gücünü kim bilir?). Artık "köşede saklanan" diğer kız arkadaşlarının düşünceleri tarafından parçalanmıyordu.

Olwen, Kaptan Ross'a artık umutsuzca aşık olduğunu hayal etmemesinin iyi bir şey olduğunu fark etti, çünkü o, tüm kızlarla ilgilense de, ona "ciddi" bir şekilde ilgi duymuyordu.
(Aksi takdirde, bu zamana kadar bunu söylemiş olurdu, diye düşündü.)
İyileşmişti; artık onu kazanmak için bir Büyü takmıyordu. ..

O Büyü! Bir gece Wembley Park'ta onu tutan kurdele dikilmemiş halde gelmişti. Dikmeye vakti olmamıştı. Aynasının üstünde asılıydı. Belki bir
gün ilgilenirdi; ama artık her zaman meşguldü. Önemi yoktu....

Kaptan Ross gitmek için ayağa kalktı. Olwen, işçilerin hepsinin dönüp dönmediğini "görmek" için
şu anda 0369 numaralı hücreye baktığı ifadeyi hayal edebiliyordu.

Genellikle ondan sadece beş dakika gerideydi.

Bugün durakladı ve aniden, "Tiyatrolardan bahsetmişken--Phoenix Hut'ta, o Amerikan
yerinde, önümüzdeki pazartesi bir konser veya bir tür gösteri var. Awdas beni aradı. Gidersen çok memnun olur." dedi.

Olwen'in bakışlarında yaramazlık dans ediyordu. "Ne kadar neşeli! Ama Bay Awdas'ın bana sormaması ne kadar da komik! Bu konser saat kaçta, Yüzbaşı Ross?"

Yüzbaşı Ross, tahta bir sesle, "Saat sekizde başlıyor. Eğer
diyelim ki, burada saat yedide akşam yemeği yersen, seni sonra da götürebilirim." dedi.

"_Yapabilir misin? Ama sen asla The Honeycomb'dan kızları dışarı çıkarmazsın."

"Öyle," diye kabul etti Yüzbaşı Ross, kararlı bir şekilde. "Ama bu Awdas'ın gösterisi. Sen onunla olacaksın. Ben de öyle. Hoşça kal."

Kırmızı bantlı şapkasını taktı, bastonunu ve eldivenlerini bir an için kemerinin çaprazına
soktu ve tahta bir şekilde selam verdi ve döndü.

Olwen neşeli bir kahkaha attı. "Yüzbaşı Ross!"

Tekrar döndü.

"Önemli değil; zaten o konsere gidecektim," dedi ona.

"Şarkı söyleyen kızla gidiyorum; Bayan van Huysen'i tanıyorsunuz!"

Bayan Golden van Huysen artık Olwen'in en iyi arkadaşlarından biriydi.

BÖLÜM II

SON MÜTTEFİKLER

"Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve orada
hiçbir kusur bulamadılar,
Mayalanmış ekmek ve tuz üzerine
Kardeş-Kan Yemini'ni ettiler."

Kipling.

Platformdaki Savaş Görevlisi bir an durup saatine baktı.

Sonra, İngilizce konuşan ama İngilizlerin konuştuğu gibi konuşmayan, ülkesinin yardımını Savaş'a getirmek için çok şey yapan zengin, derin sesiyle devam etti.

"Ama siz Bayan van Huysen'in şarkı söylemesini duymak istersiniz; ve eğer istemezseniz,
Ben isterim. Bu yüzden bu gece Phoenix Hut'taki siz erkeklere ve kadınlara sadece bir şey söyleyeceğim. Bu bayrağa bakmanızı istiyorum." Kendisinin durduğu yerde arkasında duran iki bayraktan sağdakini işaret etti; Yıldızlar ve Çizgiler.

"Ve şimdi--başka bir bayrak düşünmek istiyorum. Bizim yıldızlarımız sadece
daha eski yıldızları temsil ediyor."

Hatibin ince gri başı, kulübenin çok sivri çatısının üstündeki o yıldızları
görebiliyormuş gibi yukarı kaldırılmıştı; gece gökyüzünün yıldızları.

"O yıldızlar değişmez. Onlar sürekli yükseliyorlar, dünyanın dört bir yanında. Siz veya ben duyulmadan önce oradaydılar, o yıldızlar. Biz gittiğimizde
orada olacaklar. Onları Sevgi ve Yuvanın yıldızları olarak görüyorum. Ve size, dostlar, o çizgilerde de ne gördüğümü söyleyeceğim.
Bütün dünyanın Şafak'a döndüğünü görüyorum ve o çizgiler Şafağın ışınları."

Uzaktaki davulların sesi gibi ölçüldüğünde, yumuşak, heyecan verici bir şekilde, Savaş misyonerinin sesi hissedilebilen bir sessizlikten duyuldu.

"Şafak vaktinin gelmesi uzun zaman alacak gibi görünüyor, ama geleceği kesin;
adamlarımız şu anda okyanusta olduğu kadar kesin! Söyleyeceklerim bu kadar.
Yirmi kere söylesem daha doğru olmazdı ve hiç söylemesem de daha az doğru olmazdı... Peki şimdi--Bay Reynolds?"

Hatip, yüksek haki yakalı, esmer, temiz tıraşlı memura gülümsedi ve hızla platformdan indi. Bunu yaparken
Yıldızlara ve Çizgilere baktı. "Şimdi 'Eski Şan' değil," diye ekledi, sanki bu düşünce yeni aklına gelmiş gibi. "'Yeni Şan', Eski ile birlikte,"
ve gülümsemesi Birleşik Krallık bayrağınaydı.

Kampın dedikodusu kadar sade ama bir şekilde işaret ettiği yıldızlar kadar yüksek olan konuşması, şiddetli bir alkışa neden olacak türden değildi. O büyük salondaki tüm topluluk, hatibin ve onun gibilerin sadece alkışla kazanmaya çalışmadığını hissediyordu. Sessizlik,
bir anlığına toplantının, haki giysili Müttefiklerin kaynaşmasının ve
kahverengi ve mavi üniformalı iri yapılı, kalın hatlı Amerikalıların sıralarının, Kral
Harold'ın "_Bu rahipler iyi asker olacak._" dediği Normanlar gibi tertemiz tıraşlı olanların üzerinde durdu.

Sonra büyü bozuldu; borular yeniden yakılırken kibritlerin hafif cızırtıları duyuldu.
Adamlar konuşmaya başladı. Ve iki ön sıradaki sandalyeyi işgal eden ziyaretçilerden biri olan küçük Olwen Howel-Jones
şarkı için kendini yerleştirdi.

Kucağının üzerinde leopar kürklerinden oluşan büyük, yumuşak bir yığın vardı. Bunlar
Bayan van Huysen'e aitti (bilardo odasından ayrılan bir grup denizciye veda
etmek için
alınabilir hale gelir gelmez şarkı söyleyecek olan kız). Bayan van Huysen'in Olwen'in yanındaki koltuğuna, şarkıcı bitirir bitirmez oradan ayrılmak zorunda kalacak olan Yüzbaşı Ross tarafından kaydırılmıştı; Olwen ona söyleyecek bir şeyi olması gerektiğini düşündü, ama görünüşe göre yoktu. Diğer tarafında Bayan Cartwright oturuyordu, sakin ve gülümsüyordu, eli ona eşlik eden çok genç adamın elindeydi. On beş yaşındaki bu çok genç adam, okulunda kızamık olduğu için annesiyle birlikte Londra'da olan büyük oğlu Keith'ti. Arkalarındaki sırada, uzun bacakları biraz kramplı olan, pilot Jack Awdas, The Honeycomb'dan gelen diğer grupla birlikte; Leefe, Ellerton, küçük Bayan Newton ve bir iki R.F.C. subayı oturuyordu.

Yüzbaşı Ross'un ona söyleyecek bir şeyi yokmuş gibi göründüğünden, Olwen Phoenix Kulübesi'nin sadece bir odası olan bu büyük salona göz atmak için zaman buldu.

Tüm mekanın ana teması -rahat ferahlığı, Harvard, Yale ve diğer kolejlerin kalkanları, bayrakları, palmiyeleri, tiyatro posterleri ve üç parlayan şöminesi- gri taştan oyulmuş ve salonun ortasına yerleştirilmiş Amerikan Kartalı'nın büyük kaideli resminde bulunabilir. Kanatlarını uzatmış, hazır ve saldırmaya hazır bir şekilde görkemli bir şekilde duruyordu; ve bu kanatlardan birinden bir Amerikan denizcisinin mavi ceketi sallanıyordu, kocaman kuşun başının üzerinde ise bir Amerikan askerinin kovboy şapkası vardı.

Bu vakar ve neşe karışımı çok tipik görünüyordu!

Birdenbire salonda bir hışırtı ve uğultu duyuldu, sonra alkışlar
yaz yağmuru gibi bir fırtınaya dönüştü.

Şarkıcı Bayan Golden van Huysen, bilardo odasından çıkan kapılardan içeri
hızla girip yokluğundan dolayı özür diledi. Olwen'in bakışları arkadaşı öne doğru adım attığında platforma geri döndü.

Orada, tüm gözlerin önünde, beyaz ve altın bir görüntüyle duruyordu. Orada, tüm aydınlatıcı ışıkların önünde parlıyordu. Zaten
parlak olan o yere, bir düğün çiçeği tarlasındaki Haziran güneşi gibi ek bir ışıltı
getirdi. Adı altındı; saçları altındı, onu
kesen kuşak altındı, uzun uçları eteğinin ucuna kadar iniyordu. Olwen,
altın bir madeni paranın üzerindeki bir tanrıçanınki gibi sembolik olan görkemli genç vücuda
baktı.

"Bu gece çok güzel değil mi!" diye soludu.

Salondaki her erkek ona katılmış olmalıydı ve oradaki en az bir İngiliz'in
mavi gözleri bunu söylüyordu.

Onlar Jack Awdas'ın gözleriydi.

BÖLÜM III

BÜYÜCENİN GERİ KAZANILMASI

"Bir anda bir yüz parıltısı ve benim değerli İdealim gerçek oldu!
Mucizem orada hareket etti, kaderim orada geçti, görmek
sevmektir."

Brunton Stephens.

Jack Awdas'ın gözleri işlerini en başından beri biliyordu.

Bilge Bayan Cartwright, Les Pins'teki o otel salonundaki o hasır sandalyede otururken bile, tüm o haftalar
önce ne olacağını biliyordu!

Anında olmuştu. Elektrik çakması, genç gözlerden genç gözlere geçen bakıştan daha hızlı olmamıştı.

O aylar önce!...

Bayan Cartwright ertesi sabah Fransız otelinden ayrılmıştı -- Les Pins'i ve reddettiği adamı
bırakmıştı. Jack Awdas'ın yanındaki masada onun yeri (tahmin ettiği gibi) halefine verilmişti. Tanrıça yapılı genç Amerikalı, herkesle kolayca ve hemen arkadaş olmuştu. Fransız aileler ona sanki başka bir gezegenden gelen bir ziyaretçiymiş gibi bakmışlardı. Olwen Howel-Jones anında boyunduruk altına alınmıştı. Ancak Jack Awdas, ilk _dejeuner_'dan itibaren, yanından bir an bile ayrılmamıştı.

Daha önce hiç bu kadar açık sözlü, ama bir o kadar da mesafeli, samimi iyi arkadaşlığında bu kadar çocuksu, ama bir o kadar da kadınsı bir kız görmemişti.

Refakatsiz bir şekilde, babasının Londra'ya, Büyükelçiliğe bağlı olduğu yere, katılmak için Amerika'dan seyahat etmişti ve kendisi de özel Savaş çalışmalarına
devam etmeyi planlıyordu. Ancak Bordeaux'ya indiğinde, babasının birkaç gün şehir dışında olacağını belirten bir telgraf bulmuştu.
Boş bir eve ihtiyacı yoktu. Bu yüzden o birkaç gün Fransa'da ve deniz kenarında kalmaya karar vermişti.

Genç Jack Awdas için bunlar Kader'den bir armağandı!

* * * * *

Bazı insanlar dünyanın en büyük aşk dramasındaki en gerçek ve en insani dokunuşun, halihazırda bir kadına aşık olan genç adamı bir başkasına karşı en saf tutkuya sürükleyen dokunuş olduğunu düşünür. Romeo'nun Rosaline için iç çekmesiyle kasvetli "_Bittim_" arasında hiçbir duygu boşluğu yoktur ve Juliet ortaya çıktığında hızlı bir şekilde "_Hangi kadın o?_" demesi arasında;
sonrasında o ilk hanım hakkında hiçbir düşünce yoktur.

Ancak Juliet'in Rosaline'e ne borçlu olduğunu kim ölçebilir? - hangi sert yollar yumuşatıldı, hangi soğuk genç kabalıklar yumuşatıldı ve ısıtıldı, hangi duyarlılık alevlendi, hangi tutku hızlandı?

Ve tüm bunlar için Rosaline ne tür bir teşekkür bekleyebilir? "_Ah, o sadece
bir zamanlar umursadığını düşündüğü biriydi._" Ya da, "_Eminim ki
çok hoş bir kadın olamazdı._" Ya da hatta "_Korkunç! Beşiği soymak, buna derim;
bir kadının nasıl böyle bir şey yapabileceğini bilmiyorum!_"

Ama bu yargıların hiçbiri Golden van Huysen tarafından,
ne Claudia Cartwright ne de başka bir kadın hakkında asla verilmezdi. Kadınların kendi cinsiyetlerine karşı "kötü niyetli" olduğu teorisini okumuştu; gülümseyerek
inanmadı. Benzer benzeri çeker. Tıpkı kendi kalbinin asla
cömertçe bir dürtü duymamış olması gibi, kendi dudakları da asla
kin dolu bir söz söylememişti. Bu yüzden hiç duymamıştı. Duymuş olsaydı, muhtemelen
mavi gözlerini kocaman açar ve biraz keşif havasıyla, "Neden, bu _nazik_ değil!" diye haykırırdı.

Ve bu büyük ve masum yaratık (eğer seçme şansı olsaydı) Bayan Cartwright'ın kendisi seçemeyecek kadar yaşlı olduğu adam için seçeceği türdendi.

* * * * *

Golden van Huysen'e tanıştıkları ilk gün evlenme teklifinde bulunmadı. Hayır! Üçüncü güne kadar beklemişti.

"Acele etmemeliyim," dedi kendi kendine, sanki o üç gün eski bir şövalyenin üç yıllık görev bilinciyle hizmet etmesi gibi. Bu yüzden kendini sadece bu genç kızın gölgesine
dönüştürmüştü.

Ona göre, ilgilenilmesi ve tapınılması yeni bir şey değildi.
Tanımak istediği her kız bu erkeksi tapınma ortamına alışkın değil miydi? Golden, böyle genç şövalyelerden oluşan bir kafilenin varlığını hava ve yemek kadar doğal karşılıyordu.

Sadece... ilk andan itibaren bunun tanıdığı ve sevdiği diğerlerinden bir şekilde farklı olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti. Bu uzun boylu genç adam, geniş, kanat benzeri omuzlarına yerleştirilmiş küçük tepeli başıyla, salonda ilk hızlı bakışını çekmişti. Bunu kendi kendine itiraf etti, bu genç uçan adam onu ​​_büyülemişti_.

Neden?

Daha önce birçok uçan adamla tanışmıştı. Kendi ülkesinin havaalanlarında onlarla konuşmamış mıydı - ki burası aynı zamanda o harikanın, uçmanın doğum yeriydi? İrtifa, mesafe ve zaman rekorları kıran havacılarıyla tanışmamış mıydı? Döngü yapan ilk pilotlardan bazılarıyla balolarda dans etmemiş miydi? Uçmak ve uçanlar onun için yeni bir şey değildi, ama _bu_ uçan...

Şu anda genç Amerikalı kız, "bu uçan"da neyin yeni ve özel olduğunu anlamaya başladı. "

Uçan ceketinin manşetindeki küçük altın şeritle sembolize edilmişti. O, yoluna çıkan ilk _savaşçı_ pilottu. Havada adamlara savaş açmış ilk tanıştığı kişiydi, ülkesinin de artık davası olan bir dava uğruna savaşırken vurulup düşen ilk kişiydi.

Daha önce ülkesinin uçma icadını savaş aracı olarak kullanan bir adam görmemişti.

O, tüm ülkesiyle birlikte, bu icadı hayırsever bir
hediye olarak kullanmak istemişti.

Ülkesi, _bu hediye kullanılmadan önce_, havadaki adamların önünde zorlu bir görev olduğunu görmüştü. O da bunu görmüştü... O
Savaş-misyonerinin söylediği gibi. Ülkesi, Müttefiklerine başka gözlerle bakıyordu.

Golden için bu yeni dostlar, kanatların yanı sıra yara şeridini de takan genç Britanyalı'da temsil ediliyordu.

Kendi kendine şöyle dedi hayretle, "Şimdi bir İngiliz'i bu kadar sevmem
tuhaf değil mi. Bu Kuş-çocuk
Amerikalı olmak için yeterince iyi...."

İkinci günün tam olarak hangi anında ona "Kuş-çocuk" dediğini gençlerden hiçbiri sonradan hatırlamadı.
Gizli bir yürekle
alsa da, üçüncü güne kadar ona hiçbir isim
kullanmadı.

O günün sabahı ona Les Pins'teki son günü olacağını duyurdu.

"Ne? Gidiyor mu?" diye haykırdı dehşet içinde, sanki bir gün gitmesi gerektiği
hiç aklına gelmemiş gibi.

"Evet, kesinlikle! Burada kalmayı hiç düşünmemiştim. Sadece
babam yüzündendi ve şimdi bana benden önce Londra'ya döneceğini telgrafladı."

"Ama ben diyorum ki!" Jack Awdas şaşkınlıkla araya girdi. "Seni bir daha
görmeyecek miyim?" Söylenemez gibiydi.

"Sonbaharın sonunda Londra'ya döneceğini söylememiş miydin, bir Kurula falan? Babam gelip bizi
görsen çok mutlu olurdu."

"Ama bu çok uzun sürmeyecek!" diye bağırdı, yüzü ifadesiz. "Bir ay daha şehre
dönmeyeceğim! Ne zaman gidiyorsun? Bu gece mi? Yarın mı?"

"Yarın sabah erkenden, Bordeaux'ya; sonra Paris'e, sonra da Londra'ya."

"Tek başına mı?" diye haykırdı genç İngiliz şaşkınlıkla.

Güldü. "Elbette, 'tek başıma.' Bu komik! Neden, on iki yaşımdan beri
babam ve kendim için tüm seyahat düzenlemelerini
ben yaptım! Ben ondan çok daha faydalıyım bu konuda. Dünyanın her yerine
gittim. 'Tek başıma.' Evet! Şok oldun mu? Şimdi bu gerçekten eski moda ve İngiliz değil mi? Bu,
Kraliçe Victoria döneminde, kitap-muslin'i giymiş tatlı küçük kahramanın olduğu
romanlardaki konuşma şekli. Bu Savaş'ta bunu aşmadın mı?
Eğer aşmadıysan Amerika'nın gelip sana birkaç şey öğretmesinin zamanı geldi!
Sanırım ben de senin kadar kendime bakabiliyorum, Kuş-çocuk!"

"Kesinlikle değilsin," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Bunu yapmana izin vermemeliydim,
eğer--eğer seninle bir ilgim olsaydı." Kendini toparladı ve
"Neyse, bugün her şey var zaten. Bakın buraya, sadece bugün için
seni tek başıma neşeli bir yere götürmeme izin veremez misin?"

Bu öneriyi, diyelim Bayan Agatha Walsh'un
gelenek ve yetiştirilme tarzına sahip genç bir kadına asla yapamazdı. Ama zaten biliyordu ki
ONUN bunu gerektiği gibi kabul edeceğini.

"Evet, eğer istersen," dedi.

Böylece Cap Ferret'e gittiler. Öğle vakti, Bayan Cartwright'ın güvercin öğle yemeği partisinden dört gün önce Biscay kıyısında bu uzun boylu kız ve oğlanı bulmuştu, o silindirleri izliyorlardı. Çarpmak için yükselerek,
bir araya gelerek ve bir kez daha çarpmak için yükselerek, o büyük dalgalar, "ayların isimleri olmadan" uzun süre önce geniş deniz ve geniş kıyı boyunca yankılanan koroyu gürledi. Kıyıdaki o ikisinin isimleri onları sevenler için müzik olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile yankılanmaya devam edecekti.

Ama bu, dalgaların onlar için şarkı söylediği andı, sadece onları.

Golden van Huysen sörf sürüşü hakkında bir şeyler söylemişti. Genç pilot, gözlerini bir anlığına ondan çalkantılı sulara çevirerek, "Bir kız için tehlikeli bir oyun!" diye mırıldanmıştı.

Güldü. "Siz İngilizlerin bir kızın yapamayacağını düşündüğünüz ne kadar çok şey var! Birkaç Amerikalı kızla tanışmak size çok iyi gelir. O zaman görürsünüz!"

Cevap vermedi. Gözleri yine onun üzerindeydi.

Üniformasız olarak giydiği tek renk olduğunu öğrendiği beyaz ve altın rengi şeyleri giymişti. Krem beyazı bir elbise, kusursuz bir şekilde kesilmişti ve üstüne sarı ipekten örme bir ceket geçirmişti. Bir gardenya yaprağı kadar gevrek olan eteği ayak bileklerinin üzerine kadar uzanıyordu ve ayakları küçük değildi ama sandaletli bir Hermes'inkiler kadar biçimliydi. Şapkası saçlarını gizlemiyordu, denizden kumullara doğru dönerken güneşte bir miğfer gibi parlıyordu.

Burada Jack Awdas dalışa geçti.

"Birkaç Amerikalı kıza mı bakayım diyorsun? Görmek istediğim tek kız sensin," diye açıkladı, son zamanlarda Claudia Cartwright'ın nefesini kesen çocuksu bir şiddetle konuştuğunu bilmeden. İlk aşkı elde etmek için gösterdiği ısrarı şimdi bu --tek aşkı-- üzerine yöneltti.

"Sen benim için dünyadaki tüm kızlarsın," dedi. "Anlıyor musun?"

Anladı ve anlamadı. Ona baktı: açık altın başı
neredeyse onun kendi güzel başıyla aynı hizadaydı, o pilotun şapkasıyla taçlandırılmıştı.

"Evet, daha doğrusu!" diye devam etti çocuk, kesin bir şekilde. "Şimdi, ne olacak?"

Kumullara tırmanmasına yardım etmek için elini uzattı, ama kız da kendisi kadar
hafifçe tırmandı.

"Ne olacak, lütfen?" diye tekrarladı. "Ya bana ait olman ne olacak, yani?"

Kız ona bakarken tuhaf bir hareket yaptı, sonra da uzaklaştı.

Şaşkınlık, itiraz ve bakire bir onur vardı; ayrıca eğlence,
hazırlıksızlık ve hayret...

Sözcüklerini tekrarladı. "'Sana ait' mi? Sana mı? Ah! Hayır, ben----"

"Benden hoşlanmıyor musun?" diye bağırdı.

"Ah! Senden çok hoşlanıyorum," diye hemen cevapladı, onu incitmiş olabileceği düşüncesiyle neredeyse
kendini incitiyordu. "Senden çok hoşlanıyorum! Seninle
olmaktan hoşlanıyorum. Seninle konuşmaktan hoşlanıyorum. Ben--evet, sana bakmayı seviyorum," ve
açık ve dostça bakışlarından birini yanında yürüyen o yakışıklı figüre, o taze yüze, deniz esintilerinde
pembeye çevirdi. "Ama sanırım hiçbir erkeğe 'ait olmak' istemezdim!"

Tatlı şaşkın gözlere gülümsedi. Bu onun
inatçılığının gülümseyen tarafıydı; inatçı ve yine hevesli, aşkta olduğu gibi savaşta da!

"Diyorum ki----Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Yirmi bir," dedi ona.

"Peki, o zaman! Sormamın bir sakıncası yok, değil mi? Daha önce hiçbir erkek
senin kendisine ait olmanı istemedi mi?"

"Yani benden evlenmemi istediler mi?"

"Evet."

"Neden, evet," diye itiraf etti kristal kadar dürüst bir şekilde. "Erkekler, bana evlenme teklif ettiler mi? Neden, yığınla! Ama bunu o şekilde yapmadılar."

Geriye ve denize baktı, sanki o keskin Atlantik'in diğer tarafında, ona haraç olarak evlenme teklif eden muhteşem genç vatandaşlarının yarısının genç bir
kraliçeye teklif edildiğini görebiliyormuş gibi.

"Siz--buradaki tuhaf insanlarsınız," dedi yumuşak bir sesle.

"Tuhaf mı?"

"'Ait olmaktan' bahsetme şeklin."

"Tuhaf, eğer doğru adam ve istediği kızsa?" diye sordu Jack Awdas.

"Ama," dedi tatlı ve ağırbaşlı bir şekilde, "her zaman kendime ait olmak isterim."

Sonra anladı. Hemen, "Elbette bunu senin için de her zaman isterim. Ama--ah, bak şuraya! Diğeri bunu durdurur muydu? Bana göre, yardımcı olabilir."

Bakışlarında şaşkın bir merak büyüdü. Bütün bunlar ona garip geliyordu; bunları okumuştu, duymuştu. Bütün bunlar kitaplardan, üniversiteden, şu ana kadarki hayattan beklenmedik şekilde farklıydı. Eski, modern Diana'sında vücut bulan yeniye göre çok keşfedilmemişti. Yirmi yaşındayken iki yarımkürenin başkentinin yarısını görmüştü, yine de onun gözünde bazı yönlerden
ana köyünden hiç ayrılmamış bir kızdan daha geriydi.

Bayan Cartwright ona, bir kadının bireyselliğini "ait olma" yoluyla oluşturduğunu ve sahip olduğu şeyi ancak vererek kazanabileceğini veya koruyabileceğini söyleyebilirdi. Yumuşak bir sesle konuşmaya devam etti. Şu anda, "İnsanların birbirleri için yaratılmış olmaktan ne anladıklarını şimdi anlıyorum. Sen benim için yaratılmışsın. Evet, ama ben senin için yaratılmışım. Ah, evet. Ah, evet!... Bana dürüstçe öyle düşünmediğini söyleyemezsin... Beni kovmak istemiyorsun; beni bir daha
görmemek istemiyorsun."

"Ah, _hayır_," diye kabul etti, hemen, sanki bir durumla
karşı karşıyaymış gibi ondan uzağa bakarak. O, ne düşünmesi gerektiğini merak etmekte vakit kaybetmeyen tiplerdendi. Ve bu, _ne_ düşündüğünü
ilk kez merak ettiği zamandı.

Ondan hoşlanıyordu. Bir bakıştan doğan o ilk "büyülenme" nasıl da büyümüştü! Ama----Sonunda her şeyi özetleyen kelimeleri bulmuş gibiydi.

"Bu büyük bir şey," dedi ciddi bir şekilde. "Başıma gelen en büyük şey olabilir; ama, Kuş-çocuk, aceleye gerek yok."

"Aceleye gerek yok mu?" Görünüşe göre "acele"nin artık asıl mesele olduğunu düşünüyordu.

Başını iki yana salladı. "Bununla ilgili hiçbir şeyi, hemen
burada ve hemen şimdi halletmemiz gerekmiyor. Şimdi _öyle_ mi?"

"Evet. _Evet!_" diye ısrar etti oğlan.

"Hayır," diye reddetti kızın bilge genç sesi. "Bak; ben Londra'da olacağım,
sen de bir ay sonra orada olacaksın. Çok zaman var.
O zaman geleceksin.... O zaman düşünebiliriz.... O zaman belki tekrar
konuşuruz..."

"Ah, öyle olacak," diye mırıldandı Jack Awdas, tamamen ifadesiz bir sesle. O an için daha fazla bir şey söylemeye hazırdı.

Aralarına sessizlik çöktü.

Her biri düşüncelerle dolu, yumuşakça yuvarlanan kumulların kemerinden yukarı ve aşağı indiler ve kumun büyüyen çamların gövdelerinin yarısına kadar
kaydığı yere geldiler.

Birdenbire Golden küçük bir ünlem işareti yaptı. "Ah, bak; bu ne?"

"Ne ne?" diye sordu, yanında durarak.

"Ağacın üzerinde büyüyen sevimli küçük bir çiçek olduğunu düşünmüştüm,"
dedi kız, başını eğmiş bir şekilde, "ama bak, bir kurdeleye ekilmiş,
ve dalın etrafına dolanmış----"

Gözünü alan nesneyi çözüyordu; birkaç parça kurdele, deniz meltemiyle beyaza dönmüş ve
bir zamanlar leylak rengi, şimdi kum kadar soluk, küçük, yastıklı bir saten kareye dikilmişti.

"Bu ne?" diye merak etti.

Jack Awdas yarı dalgın bir şekilde şeye bakarken diğer kurdeleyi yakaladı.

Ve onlara ne olduğunu söyleyecek hiçbir şey yoktu, Bayan Cartwright'ın Biscay Körfezi'nin sularına dalmadan hemen önce boynunda asılı duran
Rahatsız Edici Büyü kesesi; rüzgarın yakaladığı ve kumların üzerinden savurduğu ve sonunda bir kızın elinin çözdüğü
o çam dalına yerleşen Büyü.

[İllüstrasyon: _Ve onlara ne olduğunu söyleyecek hiçbir şey yoktu, Rahatsız Edici Büyü kesesi._ ]

"Bir enkazdan bir şey mi?" diye düşündü Golden.

Büyü aralarında sallanıyordu.

Kurdeleyi kendi parmaklarına geçirirken ne yaptığını pek düşünmüyordu.

Yerleşmişti, bu yüzden daha önce yerleştirdiğini şimdi fark etmemiş olurdu. Bu, ondan çok uzak bir evrendi. _O_ bunu biliyordu, diğeri... O nazik davranmıştı... Ondan hoşlanmadığı için değildi, diye düşündü. _O_ onun yanındayken hoşlanmaya başlamıştı, _"canım" dediğinde hoşuna gitmişti.
Ah, daha önce herhangi bir kadına "canım" demek
istediğini düşünmek! İşte canıydı ve ona bunu
daha sonra değil, Londra'da değil, "tam burada ve şimdi" göstermesi gerekiyordu.

Kurdeleyi çevirirken, o diğer kadının gözlerini
kapatmasına neden olan tonda konuştu; çünkü bu çiftleşme çağrısının notasıydı.

"Diyorum ki canım----"

Kız yine başını salladı, ama--bu hareketinde en ufak bir kararsızlık
titremesi var mıydı?

"Diyorum ki, eğer daha önce hiç kimse sana böyle seslenmediyse----"

"Ah, hayır!" diye bağırdı, samimiyetin ta kendisi.

Aralarındaki kurdeleyi mekanik olarak büküyordu; bir santim daha
gitti, bir santim daha.

"O zaman eğer bunu yapacak kadar sevdiğin başka kimse yoksa,
benim için bir şans var," diye ısrar etti sevgilisinin yumuşak, boğuk sesi, arkalarındaki o frenlerin uzaktan gelen belli belirsiz şangırtısının üstünde. "Sana ne söyleyeyim?"

"Ne----?" diye sordu yavaşça, artık ona bakmıyordu. İçinde bir tür
küstahlık parlıyor gibiydi. Kalbinin derinliklerinde bir yerlerde, ondan daha fazla şey bildiğini hatırlatarak kendini neşelendiriyordu. Kendi tarafında bir gücün belirsiz bir şekilde farkındaydı... Bir kadının en güçlü aşkının, ona
aşırı aktığını, ona
çekim verdiğini, onu yüklediğini söyleyen hiç kimseye inanmazdı. Mavi gözlerini, mavilikte ilerlerken savaş uçağından gördüğü, inatla arzuladığı bir hedefe
dayanır gibi bu kıza dikti, ama
cevap vermedi. Gülümsedi, o meraklı gözlerinde çok uzakta olan her şeyle.

Kurdelenin son santimini bükmüştü. Şimdi iki bağın arasında asılı duran
Tılsımı yakaladı, sonra da tuttuğu ikiz kurdeleye geldi. Ne yapacağını anlamadan önce, o
kurdeleyi onun parmaklarına ve avucuna doladı, elini kendi elinin içine 
Tılsım'ı
ile bağladı.

Yaklaş, yaklaş ve sıcak nabızları onunkine çarptı.

"Seni yakaladım," diye cesaret etti, çok yumuşak bir şekilde, gözleri ona dikilmişti. Yüzünde tatlı bir belanın ilk şafağında daha genişçe gülümsedi. "Evet! Sanırım buna zorla evlilik diyorlar?"

Konuşmadı. Adam onun serbest elini de yakaladığında hareket etmedi. Tepeli başını neşeyle tutarak ona, "Elbette İngiliz ve eski kafalıyım ve Amerikalı kızların bağımsız olduğunu biliyorum,
ve bana öğretebilecekleri şeyleri görmeliyim! Ama onlardan birine öğretebileceğim bir şey var. Bir deneyeyim mi?" dedi.

Yumuşak bir şekilde, onun için kendi adı olarak her şeyi ifade edecek olan kelimeyi
mırıldandı. "Kız! _Kız!_ ... Diyorum ki, birbirimizden öğrenelim?"

Yine de konuşmadı. Bir yakınlıkta, bir isim, bir
dokunuşta, bir büyü kopmuş gibi göründüğünde ve bundan sonraki tüm kelimelerin anlamları
tamamen değişmiş gibi göründüğünde kelimeleri nasıl bulabilirdi? Çok geçmeden arkadaşı olan bu yabancı daha da hızlı bir şekilde----

"_Ne?_"

Sevgilisi başını salladı ve alçak sesle, "Her şey yoluna girecek," dedi.

Sonra, bir elini bırakarak, diğerinin etrafındaki kurdeleyi ustalıkla çözdü. Kurdeleleriyle birlikte Büyüyü,
uçanının ceketinin göğsüne doldururken, sonunda sevgilisine kelimeler geldi.

Titrek bir şekilde gülerek, "Neden, bunu neden yapıyorsun?" diye sordu.

"Güvenle saklıyorum," diye gülümsedi, kumda ondan sadece bir adım uzakta dururken. "Şimdi beni asla terk etmeyecek, o kurdele değil, o -- ellerimizi benim için birbirine bağlayan. Diyorum ki, onu daha sonra otobüsüme bağlayacağım, bana şans getirmesi için, Kız. Zaten başladı, ne?"
Kemerini düzeltti. "Öyle değil mi?"

Ve sözleriyle onu kollarına alan o bir adım daha yaklaştı.

"Ah, lütfen," dedi, her zamankinden daha yumuşak bir sesle. "Lütfen..."

Tatlı bir rahatsızlıkla dolu olan yüzünü omzuna doğru çekti, onu sıkıca sardı, beyaz işlemeli kanatların altındaki geniş göğsüne yakın. Sanki bir Büyü tarafından sallanıyormuş gibi, derin bir nefes aldı, sonra şaşkınlıkla gülümsedi, sokuldu ve onun öpücüklerine teslim oldu -- ikisi için de ilk öpücükleri...

"Şimdi Amerika'nın gelmesine ne dersin, Kız? O gelecek, değil mi?... Evet,
ama evet de; _söylemelisin_! Söyle!"

"Hayır, Kuş-çocuk! Bunu _söylemeyeceğim_," isyanının son dokunuşuydu.
"Ve--ve sanırım o 'ait olma' konusunu daha sonra göreceğiz."

"Evet," diye zafer kazandı Jack Awdas. "Ben de 'sanırım' öyle!"

Aylar önceydi bunlar.

BÖLÜM IV

BÜYÜCÜNÜN SESİ

"Benim bildiğim bir şarkı söylüyor;
Tutkulu, cesur ve neşeli bir balad,
Trompet çağrısı gibi bir savaş şarkısı."

Tennyson.

Bunların hepsi Kasım ayında olmuştu. Şimdi Ocak ayıydı--bu beni Phoenix Kulübesi'ne geri getiriyor, Golden van Huysen şarkı söylemeye hazırlanıyordu.

Platformun kenarına doğru ilerleyerek, gülümseyerek ama sessizce,
sanki çocuklarla dolu bir odada oyun teklif ediyormuş gibi:

"Size ne söyleyeyim çocuklar?"

Bir anda erkek seslerinden oluşan bir koro ona cevap verdi ve o da güldü. Açıkça duymuştu, ancak Olwen hangi şarkının
hepsinin istediği şarkı olduğunu tek kelime bile yakalayamamıştı.

Anın "o" duygusal şarkısıydı, adı mevsimden mevsime değişen
o şarkı. Ben yazarken, okuduğunuz
zamanda adlandırılacağından farklı bir şekilde adlandırıldı. Bir zamanlar "Until", bir zamanlar "Roses of Picardy" idi. Ruhu aynı kaldı. "Ucuz ve sıradan," diye gülümsedi üstün. Evet! Soluduğumuz hava kadar ucuz. Güneş ışığı kadar sıradan.

Golden van Huysen, piyanoda dört teli
vuran eşlikçiye şimdiki adını söyledi. Sonra, ölüm sessizliğinde, sesi
çıkarıldı.

Aniden kırılan bir petekten fışkıran bal olabilirdi. Konuşan sesi Olwen'in yüreğinin tellerini sese tepki olarak titreştirebiliyordu bile, ancak Golden'ın şarkı söyleyen sesi (zengin bir mezzo-soprano) küçük Galli arkadaşının zevk için katlanabileceğinden daha fazlaydı. Notanın ortasını, kalbin ortasını yarıp geçiyordu. Olwen oturdu, elleri o kürklerin altında kenetlenmiş, dinliyor, dinliyordu. Sözlerin ne hakkında olduğunu sana söyleyemezdi. Sadece ölümsüz bülbül gülüne şarkı söylediğinde, bunun böyle bir şarkıda olması gerektiğini biliyordu. Şarkının iki kıtası sona erdi ve onları takip eden alkışlar, Amerikalıların, İngiliz tars'ların, Kanadalıların, kiltlilerin el çırpmaları kadar derin seslerin mırıltısıydı. Şarkıcı, hiç duraksamadan, eşlikçisine fısıldadı. Harika ses, sözleri önemsiz olabilecek ancak şarkıcıları sayesinde müzik olan ikinci bir şarkıda yükseldi. O kulübedeki hiçbir erkek veya kadın
hareket etmedi... Toplamda üç şarkı söyledi.

Son şarkısından hemen önce birkaç adım geri çekildi ve
her birinin üzerinde bir eliyle iki bayrağın arasında, uzun ve görkemli bir şekilde durdu.

Seyirciler ayağa kalkmadan önce üç nota bile söylememişti, salondaki her asker ve denizci dikkatle ayaktaydı.
Çünkü Golden van Huysen şu anda "The Star-Spangled Banner"ı söylüyordu.

Asla eskimeyen şarkılar vardır. Bunlardan bazıları bir annenin
çocuğuna söylediği şarkılardır; bunlardan bazıları da bir Anavatan'ın uzaktaki oğullarına söylediği şarkılardır. Bu şarkı----Şey, salondaki herkes bunu daha önce binlerce kez
duymuştu, ancak bu ilk kez olabilir. Golden şarkıyı bir zamanlar Sims Reeves'in "Maud"u söylediği gibi, Patti'nin "Home, Sweet Home"u söylediği gibi sadeliğin
mükemmelliğiyle söyledi.

Sonunda ne eğildi ne de gülümsedi. Sadece geri çekildi, daha önce olduğu gibi
bir miktar duygunun Kraliyeti, İngiliz ve Amerikan bayrakları arasında.

Seyirciler derin bir nefes alarak sanki bir ışık
sönmüş gibi hissettiler...

Onun bu parlak kişiliği ve dinleyicilerini kulübede, hastanede, tiyatroda ve asker kulübünde büyülenmiş bir şekilde tutma gücü, ona artık Londra'nın yarısının tanıdığı ismi kazandırmıştı: "Güneş Patlaması Kızı dedikleri o harika Amerikalı."

BÖLÜM V

EN İYİ KIZ ARKADAŞ

"O Kalbinin Tatlısıydı."

M.Ö. 700'de Bir Mısır Prensesinin Mezarındaki Yazı

Golden'ın kürkleriyle Olwen, bilardo odasından "Sorgulamalar" tezgahının, uzun barın ve askerlerle denizcilerle dolu
sırası dolu sıralar halindeki ikram masalarının olduğu dış salona doğru aceleyle yürüdü.

Bir masa boştu, Bay Awdas'ın partisi için ayrılmıştı, ancak genç uçuş görevlisi, nişanlısının ikinci şarkısından hemen sonra göreve çağrılmıştı. Olwen onun için üzüldü, ancak kaybı onun şansıydı; ve bu arkadaşını çok az gördü.

Büyük leopar derisi manşonu uzatırken, oldukça
çekici bir şekilde, "Kalacak mısın, Golden?" dedi.

"Neden, kalmıyorsun?" dedi Golden, kahve sipariş eden gruba bakarak. "Daha çok erken."

"Evet; ve yürüyüşe çıkmak istedim," dedi diğer kız, hüzünle, "ve bu sıkışıklıktan kurtulursak seninle konuşabileceğimi düşündüm----"

Golden güldü. "Peki," diye kabul etti. "Seninle geleceğim; Bayan Cartwright ile
el sıkışırken bekle... "

İki genç kız partiye hızlıca iyi geceler diledi ve
gittikleri tamamen fark edilmeden önce, salondan geçtiler,
ahşap merdivenlerden indiler ve
Strand'ın girişine ulaştılar.

Bulanık lamba camlarının üstünde, biraz donla birlikte, berrak ve ışıltılı bir geceydi. Batıda, tek bir projektörün teli bir salyangoz boynuzu gibi
buradan oraya sürünerek ilerliyordu.

Uzun boylu kız ve küçük kız, Olwen'in son durağı olan Baker Sokağı yönündeki daha sessiz sokaklara yöneldiler.

Bu hızlı ve sağlam arkadaşlığın büyümesi sırasında, garip bir şekilde zıt olan
kız arkadaşlar, birlikte çoktan millerce yürümüşlerdi. Galli kız, Golden'ın evi olan Grosvenor Gardens yakınlarındaki büyük eve birkaç kez davet edilmişti; Wembley Park'taki küçük ev de Amerikalıyı ağırlamıştı. Birlikte matineler için randevular olmuştu ve öğle yemeği. Olwen, aslında, Jack Awdas şehir dışındayken, Fransa'ya yeni bir makineyle giderken
Sunburst kızını sahiplenmek isterdi. Kanal'ı uçaklarla geçmek artık
onun işiydi. Küçük Olwen, Golden'ın Biscay Plajı'nda onu uçan en mutlu adam yapan
Kuş-çocuk anlaşmasını itiraf ettiği ilk kız arkadaşıydı.

Ancak Golden, Üçüncü'nün (ne kadar değerli olursa olsun)
mutlu bir ikiliyle ilgili ayrıntılara girmesine izin veren tiplerden olmadığı için, Olwen, kendi elinin bir Büyü bahşettiği
pembe kurdele ve satenden oluşan bir parçanın o sahnede oynadığı rolü hiç duymamıştı....

Bunu bilseydi, kendisi için daha iyi olabilirdi. Kendi hayatının aldığı çizgilerden
onu ürkütebilirdi; sıradan çizgilerdi, biliyordu--onların da hayal kırıklığı, hatta alaycılık çizgilerine doğru
büyüdüğünü fark etmemişti. Muhteşem bir şekilde aşık olmak birkaç kişi için bir şeydi, diye düşündü. Kesinlikle parlak bir sabit
yıldız, yanındaki bu kızın ve hayran olduğu Jack'in üzerinde parlıyordu. Ama bunun hangi parıltısı Olwen'in hayatına dokundu? Artık yirmi yaşına gelmişti ve bir kızın kendini
hissettiği her şeyden daha büyük gördüğü evreye gelmişti. Kesinlikle, ateşli duygusallığından ve safdilliğinden
biraz sıyırıp atarak kazanmıştı, ama bu genç kızın kaybetme tehlikesi altında olduğu hiçbir şey yok muydu?

Cranbourne Sokağı'na dönerlerken, konuşmadan salınarak ilerleyen Golden van
Huysen, aniden bir sözle onu ürküttü:

"Olwen! Bu kadar zalim olabileceğini bilmiyordum."

Olwen'in küçük başı hemen yukarı kalktı. "Zalim, Golden? Ne demek istiyorsun?"

"Yani düpedüz zalimce. İyi geceler demene neden olan şey neydi, sanki iyi geceler, elveda veya
iyi kurtulmuşluk olup olmadığını umursamıyormuşsun gibi?"

"Kime 'iyi geceler'? Bayan Cartwright ile konuştum; önemli olan oydu," dedi Olwen biraz savunmacı bir şekilde. "Petek'teki diğer tüm insanlar----yani, seninle birlikte kaçmak istiyordum ve _onları_
her gün görüyorum."

"Ve '_onlar_' senin için aynı mı?"

"Elbette," dedi Olwen teslim olmuş bir sesle, "Kaptan Ross'u _kastediyorsun_."

"Elbette, sanki canı yanmış gibi konuşan küçük Binbaşı Leefe'ni kastetmedim, gülmeyi seven genç denizcini değil."

"Kaptan Ross'u her gün görüyorum ve bunun çok
fazla olduğunu düşündüğünü tahmin ediyorum."

Golden'ın cevabı yumuşak bir kahkahaydı. "Ah, siz İngilizler, siz en komik
şeylersiniz! Ya bir nefes daha almadan önce bir şeyi yakalamak istersiniz,
ya da göremeyene kadar ona bakarak beklersiniz!----Neden, Olwen,
o adam sana deli oluyor."

"O değil!" diye karşılık verdi Olwen kararlı bir şekilde ve başka bir tür kahkahayla--biraz daha buruk bir kahkahayla.

Çünkü bunun birinin bunu ikinci kez düşündüğünü yeni hatırlamıştı. Tekrar Les Pins'teki o Fransız müdirenin acımasızca kurnaz sesini duydu.

"_Monsieur le Capitaine, tek kollu olan, Mademoiselle'e hayranlık duyan._"

O, Olwen, aslında buna inanacak kadar aptaldı. Şimdi buna
inanmıyordu; nasıl inanabilirdi ki? Bir sebebi var mıydı? O
Cumalar onunla konuştuğu tek zamandı ve hatta
onlar bile, ona pratik olarak işaret ettiği gibi, saf bir kazaydı.

Geri kalan zamanda--tekrar güldü.

"Sevgili_ Golden'ım, keşke onu _sadece_ Honeycomb'da görebilseydin!"

Ve zihninde, Honeycomb'da Kaptan Ross'un sesinin yankıları yankılanıyor gibiydi--yoksa Bayan Newton'un Kaptan Ross'u taklit etmesinin yankıları mıydı?

"Merhaba--evet?" diye kestirip attı Olwen'in talimat almak için geldiği ofisindeki telefona. "Evet; Bayan Howel-Jones _Honeycomb'da_ çalışıyor. Numarasını 0369 numaralı odada bulabilirsiniz----" Sonra, Olwen'a sert bir
tonla, "Bayan Howel-Jones, sizi aramasını istediğiniz herhangi bir arkadaşınıza _doğru_ telefon numaranızı verirseniz
memnun olurum..."

Ve benzeri. Umursayan bir adamın tavrı mıydı bu?

Daha fazla yankı, Golden'ın daha nazik sesiyle bölündü.

"Onu herhangi bir Honeycomb'da görmeme gerek yok. Bir tanesinde, Eagle
Hut'ta gördüm. Eğer ofiste farklıysa, neden, bu onun ince görev duygusudur ve siz onu bu yüzden sevmelisiniz... Jack,
Kaptan Ross'u çok seviyor. Bayan Cartwright da öyle ve o gerçek, zeki bir kadın. Neden, biliyor musun, Kaptan Ross bu gece toplantıya gelmeden hemen önce, küçük arkadaşın Bayan Newton onun hakkında bir şeyler söyledi; sanırım onunla biraz dalga geçmekten hoşlanıyor. Bayan Cartwright, oldukça sessiz bir şekilde, '_Kaptan Ross'a karşı büyük bir sevgim var!_' dedi.

"Sanırım onu ​​sevmesi için bir sebebi olmasaydı bunu söylemezdi. Jack iyi olduğunu düşünüyor," genç Awdas'ın sevgilisi yokluğunda yalvarışını
sonlandırdı. "Ondan hoşlanmıyor musun, Olwen?"

İki kız Tottenham Court Road'da yürürken bir sessizlik oldu,
akşamın bu saatinde nispeten boştu.

Sonra Olwen hızlı bir nefes aldı, yüzünü arkadaşına doğru çevirdi ve vurgulu bir şekilde "Ondan hoşlandım," dedi. Sonra yumuşak bir
aceleyle, "Fransa'da geçirdiğim tüm o zaman boyunca ondan hoşlandım. Evet. Korkunç! Onu
düşündüm ve onu düşündüm, Golden. Her şeyi benim için ...
güzel kılıyordu." Sonra biraz utanarak güldü, "O zaman ben----aptaldım!"

"Aptal mı?" diye tekrarladı arkadaşı nazikçe. "Bana öyle gelmiyor. Bu bir kızın hayatında hoş bir şey." Çenesini
leopar derisi etolün üzerinden kaldırdı ve bulanık lambaların üzerindeki yıldızlara, kendi sevgilisinin patikasız yolunun uzandığı gökyüzüne baktı. "Her şeyi
güzel
yap; aşkın yapması gereken budur. _Biliyorum_," dedi
Golden, utangaç ama gururlu bir şekilde. "Jack bana gösterene kadar kesin olarak bilmiyordum. Senin de bildiğin için çok mutluyum..."

"Ah, ama--bu yeni bir şey değil," diye itiraz etti Olwen hemen. "Bu bitti."

"Bitti mi? O zaman--eğer bana söylemekten çekinmiyorsan,
Kaptan Ross hakkında şimdi ne hissediyorsun? Senin hayatında ne ifade ediyor?"

Küçük Olwen, vazgeçene kadar kendine aynı soruyu sormuştu ve şimdi gülüp gülmemesi gerektiğini
veya omuzlarını silkmesi gerektiğini
bilmekte zorlanıyordu.

"Sana," dedi hafifçe, bir an sonra, "Kaptan Ross hakkında tam olarak ne hissettiğimi
söyleyeceğim. Bana sorsaydın, sana daha önce söylerdim. Öncelikle, bütün gün yüzlerce başka kız ve erkeğin olduğu Honeycomb'da çalışıyorum. Bu insanlardan bazıları beni eğlendiriyor, bazıları ise eğlendirmiyor, bu yüzden----"

"Ama----'_eğlendirmek_'----" diye tekrarladı Golden, boş boş. "Bu büyük bir şey mi?"

Diğer kızın yumuşak Galce sesi, "Öyle, çalışırken ve--ve başka hiçbir şey olmadığında. İnsanın en çok eğlenceli insanları sevmesi doğal değil midir? Bayan Newton eğlencelidir. Binbaşı Leefe
olmak istemese de öyle. Bay Ellerton'la
dolaşmak hoş bir insan----"

Golden yine nazikçe araya girdi. "Olwen! Senin bu şekilde
konuşmanı duymak istemiyorum."

"Neden olmasın? Les Pins bitti. Ve bir şey bittiğinde," diye açıkladı yirmi yaşındaki bu bilge, "aklı başında insanlar artık bunun için zaman harcamaz."

"Bunu söylediğinde, bana çok----" Golden
zarftan sonra karakteristik Amerikan duraksamasını yaptı--"güzel
bir
şey. "

"Bir adamın sizin için tüm dünyayı ifade ettiği sizin için durum farklı.
Benim içinse öyle değil. Eh, eğlenmek istiyorum, Golden."

Daha da nazikçe Golden tekrarladı, "Senin bu şekilde
konuşmanı duymak istemiyorum, Olwen. Artık Kaptan Ross'un diğerlerinden
farklı olduğunu hissetmiyor musun?"

"Onun daha az eğlenceli olduğunu düşünüyorum," diye ilan etti kız, yanında yürürken.

"Peki," diye sordu Golden, "o genç Bay Ellerton seni nasıl 'eğlendiriyor',
o zaman?"

"Eh, bana iyi vakit geçiriyor. Onunla olmaktan hoşlanıyorum. Sürekli
gevezelik ediyor. _O_ kafamı koparmaz----"

Yürürken yarım dakika sessizlik oldu. Sonra Golden
o loş ışıklı lambalardan birinin yanında durdu ve arkadaşının küçük, isyankar yüzüne baktı; yavaşça
şunu söylerken sesi bir nota düştü:

"Olwen! Yüzbaşı Ross'u kıskandırmak için Bay Ellerton'ı Yüzbaşı Ross'a karşı kışkırtmak gibi bir şey yapmazsın?"

"Ah, hayır," dedi Olwen oldukça dürüstçe; bir şeyi tamamen unutmak
ruh halinin değişmesi kadar insanı unutturabilir. Yaramazca davranarak
Yüzbaşı Ross'un genç R.N.A.S. subayının elini tuttuğunu düşünmeye devam etmesine izin verdi... Bunu hatırlamak için bile umursamadı...

Ama cevabı üzerine Amerikalı kız rahat bir nefes aldı.
"Affet beni," diye yalvardı. "Bunu söylediğimi unut. Bunun
senin gibi olmadığını bilmeliydim."

Ve burada Olwen, yanındaki
düz genç tanrıçanın standartları karşısında gerçekten kendini alçakgönüllü hissetti. İlk kez, daha genç, daha az
kadınsı ama daha kadınsı ve karmaşık kız, belirli bir küçük Bay Brown yüzünden pişmanlık duydu. Onu, Les Pins'te Kaptan Ross'u kızdırmak için kesinlikle kullanmıştı. Böğürtlen zamanı
kasıtlı değildi; ama terastaki o zaman? Golden hiç
genç bir adamla başka bir genç adamla "konuşur muydu"? Her kızın Golden gibi düşünüp hareket edebilmesi daha iyi olurdu, biliyordu... daha iyi olurdu...
Ama her kızın kendi sorunları.

Golden devam etti, "O zaman bunu istemeden yaptın. Bu gece Bay Ellerton'ın senin yanında oturmasından korkuyordu. Onu kıskandırmak için orada değilsin, ama onun bunu yaptığını düşünüp düşünmediğini hiç merak ettin mi? Sana her bakışını izlediğini söylemiştim!"

"Ama ben buna inanmıyorum," diye ısrar etti Olwen, bir şekilde daha rahatsız, o gün olduğundan daha az
memnun hissederek. "Neden inanayım?" ve sesine başka bir nota daha girdi.

Bu, dile getirilmemiş bir öfke, bıkkınlık ve çekicilik notasıydı. Kaç tane yumuşak kız sesinde duyulmuyor ki, sessizliğin donuyla
kesilen tomurcuklanan duygulardan bahsediyor -- başlarını kaldırmaktan yorulmuş umutlardan -- kendi üzerine dönen kadınsı dürtülerden -- iki hayatın güneş ışığını
oluşturabilecek etkilerden, ama bir adam konuşmaya çok yaklaşmışken ---- konuşmadığı için yasaktan ölüyor!

"Umursuyor," dedi Golden, genç, iri gözlü bir kahin gibi inançla.

Bir yoldan geçen, iki kızı bir anlığına ayırdı. Tekrar bir araya geldiklerinde Olwen "O zaman neden öyle diyemiyor? Erkekler bunu yapar,
bir kızdan yeterince hoşlandıklarında. Senin Jack'in bir dakikada hoşlandı."

Golden mutlu bir kahkaha attı. "Ama, her gün söylediğim gibi, siz
İngilizler çok tuhafsınız! Çok farklısınız! Bazı adamlarınız 'Tanıştığıma memnun oldum' demeden önce bile evlenme teklif etmek istiyor. Diğerleri, sanırım, kendi inekleri eve dönene kadar bekleme alışkanlığına sahipler."

"Anlamadığım ikinci tür," diye iç çekti Galli kız.
"Eğer bir erkek bir kızdan hoşlanıyorsa, neden hemen bunu söylemek istemez?"

Golden başını iki yana salladı. "Şimdi sana söyleyemeyeceğim bir şey bu."

Olwen, sanki aklında olan bir şeyden kurtulmak istercesine, "Bayan Newton'un bana ödünç verdiği nişanlar ve benzeri şeyler hakkında bir deneme kitabında '_Bir Teklif, Bir Kızın Mühendisliğinin Yarısı ve Bir Erkeğin Sahte İddialarının Yarısıydı_' diye okudum... ama umarım bu tamamen doğru değildir..."

"Doğru değil," dedi Amerikalı kız sakin bir şekilde. "Çirkin. "

Bu son derece basit sözle, sanki bir inançmış gibi dile getirilmiş,
Olwen ile birlikte Warren Caddesi'ne doğru döndü; ve ikisi de tekrar konuşmadan önce Baker Caddesi istasyonuna yarı yoldaydılar.

Sonra Sunburst Kızı, "Bu yürüyüşü kaçırmazdım. Bence
Aşkın güzel olduğunu bilen biriyle konuşman gerekiyordu." dedi.

"Benim _çözüldüğünü_ düşündüğüm şeyleri altüst eden biri," diye homurdandı
Olwen, şefkatle.

"Bu yüzden seninle geldiğime sevindim. Sadece tüm yanlış şeyleri çözmek için acele etmeni görmekten nefret ediyorum!"

Olwen ısrar etti. "Bay Ellerton'ın söyleyeceği gibi,
o adam beni zerre kadar umursamıyor, Golden."

"Sadece evlenme teklifi etmediği için mi?" diye gülümsedi Golden, son kelimeyi alırken. "Ama edecek. Dikkat et. İyi geceler canım."

Dönerken yaptığı jestle ağır kürkler kalktı, sonra
yıldızların altında Güney'e doğru savruldu.

BÖLÜM VI

HATIRLANAN BÜYÜ

"A mutlu, ah, çok mutlu!
A mutlu, B değil."

Gilbert.

Golden'ın sözleri arkadaşıyla birlikte Wembley Park'a kadar, küçük kırmızı çatılı villaların olduğu Drive'dan aşağı ve teyzesinin ön kapısına giden standart gül çalılarının arasındaki kısa taşlı patikadan yukarı çıktı.

Olwen çantasından anahtarını çıkardı ve içeri girdi; bunu yaparken
oturma odasından teyzenin sesini duydu, "Sen misin canım?"

"Evet! "Bir dakikaya gelirim," diye seslendi ve doğruca yukarı, arka bahçeye bakan pembe perdeli pencereli yatak odasına koştu.

Bir anlığına yalnız kalmak istiyordu. Az önce Sunburst Kız'a istediğinin eğlence olduğunu ama şimdi
isteyeceği şeyin yalnızlık olacağını söylemişti.

Golden, o kadar neşeliyken neden onu tekrar böyle huzursuz etmişti?

Pencereye yaslanmış yaylı pirinç korkuluklu yatağın kenarına oturdu.
Açıktı ve esinti, başının arkasındaki perdede, huzursuz düşüncelerle dolu bir şekilde hareket ediyordu... Şapka iğnelerini kafasından çekerken, aydınlık, kız gibi pembe ve beyaz, yeterince mutlu yaşanmış bir odanın atmosferine sahip odasına huzursuzca baktı. Olwen'in gözleri mekanik bir şekilde tuvalet masasına,
kristal pudra kutusuna, Profesör
Howel-Jones--çerçevesinin etrafında uzun bir parça
pembe kurdele bükülmüş, dikilmiş----

Neden, Fransa'daki günlerinden yarı unutulmuş o Tılsımdı!

Şimdi ona getirdiği anılara yarı alaycı bir şekilde gülümsedi.

Hatırladığı başka bir Olwen gibiydi, o Tılsımın kullanımı için daktilo edilmiş
talimatları inceliyordu.... Buna inanan bir Olwen hayal edin! Aşkın sorunlarından kurtulmanın ne kadar basit bir yolu, bir maskot takmak
ve insanın isteyebileceği her şeyin gerçekleşmesi!

Olwen, bunun bazı insanların başına geldiğini düşündü. Golden van Huysen'a hiçbir tılsımın yardımı olmadan gelmişti. Golden, o "mucidin" sırrını bulduğunu iddia ettiği
tüm o Tılsım niteliğine sahipti. O, bu sırrı ne olduğunu bilmeden saklayan şanslı insanlardan biriydi....

Ama onu ilhak edilebilecek ve giyilebilecek bir şeye dönüştürmeye gelince----peki, yeni ve daha sofistike Olwen, bunun şimdiye kadarki başarısı ne olmuştu diye düşündü? Şimdi yarı yarıya gülerek düşündü.

Diğer, romantik küçük Olwen (ilk coşkusunda!) daha fazla Büyü için o gazete adresine yazmıştı.

Ona hiçbir cevap verilmemişti.

Bu nedenle deneyleri dört kişiyle sınırlıydı. Büyüsünü dört kişiye
yerleştirmişti: Bayan Agatha Walsh, Bayan Cartwright, küçük
Bay Brown ve kendisi.

Ne gibi sonuçlarla?

Bu yaşlı, daha bilge Olwen şimdi onları parmaklarıyla işaretliyordu.

_Bir_, Agatha Walsh--başarılı. Gustave'ıyla nişanlanmıştı
ve gayet mutluydu.

_İki_, Bayan Cartwright--başarısız. Kesinlikle hiçbir şey olmamıştı, diye düşündü Olwen, sıkıntıyla; arkadaşı yazar, amcasından tek bir kelime bile ek ilgi görmemişti ve
o iş ve onun oğlanları dışında sahiplenilmemişti.

_Üç_, küçük Bay Brown--başarısız olmaktan da öte. Sadece
kendi hesabına kimseyi cezbetmemişti, aynı zamanda
onu istemeyen bir kıza ilgi duymaya başladığına dair belirtiler göstermişti.

_Dört_, Kendisi--yine başarısız. Hiçbir sonuç yok.
"Sonuç" olarak sayamayacağınız iki erkeksi köpek-yemlik saldırısı, bir kutu
çikolata, birkaç abartılı söz ve bir akşam bir teknede el ele tutuşma. Hiçbir sonuç yok...

Bu, Büyünün işe yaradığı dört vakadan birini bırakıyordu. _Aşkta
sadece dört kişiden biri şanslıydı!_ Dünyanın her yerinde böyle miydi? Dördün birinde
dünyadaki insanların dörtte biri demekti!... Eh, belki de bu o kadar da kötü bir yüzde değildi, Olwen meditasyonlarından biraz olsun sıyrılıp aşağı, oturma odasına koşarken daha hızlı bir şekilde söyledi, orada Teyzesi tarafından bir fincan kakao ve Savaş bisküvileri olarak bilinen nötr nesnelerden oluşan bir tabak hazırlanmıştı.

Bu Teyze, Profesör Howel-Jones'un en küçük kız kardeşiydi, kırk beş yaşında, ufak tefek, çekingen bir kadındı, sürekli "Elbette _ben_
ailenin başarısızlığıyım" diyordu. Çok genç yaşta dul kalmıştı ve bir daha asla evlenmesi istenmediğini
söylemek onun tavrıydı. Ama güzel gözleri, yüzünün geri kalanı ciddi kalırken, en rahatsız edici şekilde gülüyordu. Sigara içiyor, Clarice Mayne'in şarkılarını söylüyor ve
Olwen'in ona "Teyze" demesini yasaklıyordu.

"Teşekkür ederim, Lizzie," dedi yeğeni, bu hanımefendi ona son postayla gelen bir
mektub verirken. Sonra, imzaya
bakan Olwen küçük bir şaşkınlık ünlemi attı. Bu, birinin kendi düşüncelerinin hemen ardından birinden mektup getiren
bilindik bir tesadüf türüydü.

Çünkü mektup, "Sevgilerimle, AGATHA WALSH" imzasını taşıyordu.

Bayan Walsh, Paris'ten yazmıştı, orada "Ah, Madam Leroux ile alışverişte ne kadar da güzel vakit geçirmişti, kendisi otelden bir ay
uzaklaşmıştı ve akrabalarından bazılarını araştırıyordu----"

Bunun ardından, İngiliz _nişanlısını_ açıkça kucaklarına alan bu akrabaların bir anlatımı geliyordu; İngiliz ve taşralı olan Agatha, hızla iyi bir Fransız _burjuvası_ oluyordu.

Devam etti, "Ah, ve böyle haberler var, Olwen. Kendine şunu düşün ki
Gustave önümüzdeki hafta General Chose ile Londra'ya geliyor! Onun
uşak'ı olarak geliyor! Bir düşün benim için ne kadar hoş! Elbette hemen
geleceğim. Eylül'den beri İngiltere'de değilim! Hepimiz buluşmalıyız, biz
ve sen ve Profesör ve sevgili Bayan Cartwright, eğer şehirdeyse!
Ve yine eski zamanlar gibi olmayacak mı! Ve oh, Olwen, hatta
evleniyor olabilirim----"

Bu son kelime o kadar vurgulanmıştı ki Olwen gülmek zorunda kaldı ve
teyze ona neden bu kadar memnun olduğunu sordu.

"Ah, sadece dünyada şu anda bile çok mutlu insanlar var," dedi Olwen.

"'Biraz' kötümser" diye mırıldandı teyze, kelime dağarcığı kendi dönemine göre değildi. "Önemli değil, Olwen; az önce bir şey hatırladım. Bir hayran
bu öğleden sonra seni telefonla aradı ve içeri girer girmez
Regent Palace Hotel'den onu arar mısın----?"

"Ne?" dedi Olwen şaşkınlıkla. "Adı neydi ve neden hayran olduğunu düşünüyorsun, Lizzie?"

"Sanırım ses tonundan sana hayrandı, 'Bayan Olwen' derken," dedi çekingen teyze, genç yeğeninin tüm aktivitelerini izlemekten özel ve dolaylı bir zevk alıyordu. "Adı neymiş şimdi? Biraz sıra dışı bir şey."

"Bilmiyorum," diye merak etti Olwen. "Bay Ellerton muydu?"

"Ah, hayır; son yudum viskimizi bitiren genç Denizcimiz değil,
bu arada--hayır, hemen onu düşündüm canım, ama o değildi. Oydu--ah, evet! Dedi ki, '_Ona Teğmen Brown'ı aramasını söyle_. '"

"Ne? _Küçük Bay Brown değil mi?'

"Sana boyunun ne kadar olduğunu söyleyemem," diye mırıldandı Teyze, ama
Olwen eğlenerek salona koşmuş ve telefonu almıştı bile.

(O zaman tesadüf, Les Pins grubundan bir başkasıyla meşguldü!)

Biraz gecikmeden sonra Regent Sarayı Bay Brown'ı buldu.

"Hul-_lo!_" tanıdık çocuğun sesi, dalgaların üzerinden ve çam ormanlarının arasından duyulduğu kadar
neşeli bir şekilde tellerin üzerinden duyuldu. "Bu sizsiniz,
Bayan Olwen?... Harika. Nasılsınız?... Çok iyiyim... Ben mi? Ah,
İyiyim, teşekkürler. Evet; bir Kurul için hazırım. Diyorum ki, Bayan Olwen, ne zaman
bir araya gelebiliriz?... Yarın sizi görebilir miyim?... Akşam yemeği? Ne yapıyorsun?"

Olwen, "Bayan Cartwright'ın evinde bir partiye gidiyorum----" dedi

"Hayır! Aman Tanrım, öyle mi? Söylediğine sevindim. Neredeyse unutuyordum. Bayan C. için de rezervasyonum var. Aradım ve yedide gelmemi söyledi. Seni de götürebilir miyim? Bayan Olwen, önce seninle
şehrin bir yerinde çay içemez miyim?"

"Şey----" diye başladı Olwen, şüpheyle. Doğrusunu söylemek gerekirse, küçük Bay Brown'ı pek görmek istememişti; onun kendisine karşı çocuksu duygusallığını teşvik etmek istememişti.

Hemen lafa girdi, "Yarın benimle burada çay içmez misin? Sana
söyleyecek çok özel bir şeyim var, Bayan Olwen."

"Ah? Ne?"

"Sana üç tahmin hakkı veriyorum. Diyorum ki, bana verdiğin o maskotu biliyor musun?"

"Evet?"

"Eh! Bana şans getirdi sanırım."

"Öyle mi? Peki, ne?"

"Yarın bundan bahsetmek istiyorum,"
tellerin diğer ucundan neşeli bir kıkırdama geldi; konuşmacının yarının konuşmasını
bekleyeceği aşikardı. "Diyorum ki, tahmin edemiyor musunuz, Bayan Olwen? Efendim bu sefer indi."

"Neyi_ aldın?"

"_İndi!_"

"Ne dediğini tam olarak duyamıyorum," diye seslendi Olwen, şaşkın bir şekilde. "Kimin
nesi
var?"

"Ah, utanmama izin verme," diye yalvardı Bay Brown'ın sesi ve sonra duyuruyu yaptı, "Nişanlıyım, Bayan Olwen, bu ne!"

"Oh--_oh!_" diye soluk soluğa kaldı Olwen. "Çok sevindim----"

"Teşekkürler! Öyle olacağını düşünmüştüm! Ama her şeyi duyana kadar bekle.
Şok olmaya hazır ol, Bayan O. Yarın çay. Saat dört.
Sana uygun mu? Kapıda buluşuruz, bilirsin, hayvanların beslendiği büyük yerin hemen önündeki koridorda. Tamam! Hoşça kal!
Chin-chin!"

Olwen, "İyi geceler!" diye seslendi ve telefonu kapattı. Sonra durdu ve
sanki ormandan ona doğru gelen haki giysili küçük bir figürmüş gibi telefona baktı.

Nişanlı----Küçük Bay Brown!

Sonuçta Büyü onunla işe yaramıştı?

Bu dörtte iki eder...

Eh, bu onun umduğundan daha iyi bir yüzdeydi, diye düşündü Olwen arkasını dönerken.

Sonuçta dünyadaki insanların _yarısı_ aşkta şanslı mıydı?

BÖLÜM VII

PETROL VE BÜYÜ

"Kendi hanımlarınız ve soluk yüzlü hizmetçileriniz için,
Amazonlar gibi, davulların peşinden tökezleyerek gelirler;
Yüksüklerini silahlı eldivenlere,
İğnelerini mızraklara dönüştürüyorlar."

Shakespeare.

"Bu köşede bir masam var," dedi küçük Bay Brown, Regent Palace Hotel'in çay odasındaki grubun daha yüksek seslerini
bastıran konuşma uğultusunda
Olwen'a.

Her zamanki gibi, bir pazar öğleden sonrası, haki ve kız karmaşasıydı.
Hasır sandalyeler, kürk çalılıkları, şapkacılıkla dolu renkli ormanlar yüzünden görünmüyordu; yerde manşonlardan,
tuval çantalarından ve ayaklardan
arındığı neredeyse hiç yer yoktu; kahverengi çizmeler içindeki büyük ayaklar, yüksek topuklu renkli ayakkabılar içindeki küçük ayaklar; hastane sargılarıyla sarılmış ayaklar.
Bay Brown ve Olwen'in bu labirentte, küçük kampanyacının öğle yemeğinden hemen sonra işaretlediği ve
işaretlediği bir pencerenin yanındaki diğer köşeye doğru ilerlemeleri dakikalar sürdü.

"Şimdi, bu daha iyi," dedi. "Kimse gelip burada üzerimize yürümeyecek,
ve kimse bu gürültünün arasında söylediklerimi duyamaz, umursasalar da duymasalar da... Sizi tekrar görmek güzel, Bayan Olwen.
Bütün bunlar olduğundan beri sizinle güzel bir dergiye sahip olmak için can atıyorum.... Ne? Evet, iki çay lütfen, Bayan, eğer onlara çay diyebiliyorsanız. Sonuna E harfi eklemek günümüzde daha doğru;
bir zamanlar çay olan şeyi hatırlatıyor. Burada biraz şekerim var;
dün ONUN dolabından biraz aldım--iyi bir başlangıç, değil mi? Her nefes alışında topak şekeri özleyenlerden misin, Bayan Olwen?"

Olwen, her zamankinden daha pembe, daha inatçı görünen pembe, pug-dog yüzüne gülümsedi; çocuk başını daha da emin bir şekilde havada tuttu, ancak mavi, belirgin gözleri hem mütevazı hem de neşeliydi ve tüm vücudu Fortune'a hem hayret hem de zevk yayıyordu.

"Bana 'tüm bunlardan' bahset," diye yalvardı Olwen ve küçük Bay Brown şevkle
sandalyesini çekip yanaklarını memnun bir sırıtışın kırıştırmasına izin vererek
hikayesine başladı...

Olwen arada sırada bir soru sordu, bir "Gerçekten mi," bir "Neden," bir "Ona ne dedi?" ama geri kalanında bir kadının yapması gerektiği gibi sessizce dinledi, gözleri kocaman açılmış, başıyla onaylayarak, dikkatli başını çevirerek, neşeli çocuğun sesi - bir iplik o sıkı örülmüş

diğer seslerin hepsi etraflarında--devam edip duruyordu.

"Daha geçen cumartesiydi. Bunu hayal edin! Bana şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor, o kadar çok şey oluyor ki... Ancak, en baştan başlamak gerekirse. Sabah
Yönetim Kurulu'na gitmiştim ve aptal yaşlı herifler
beni hafif göreve koymadan önce bana üç hafta daha izin vermişlerdi. Ben
bir taksideydim, onlardan uzaklaşıyordum, çünkü acelem vardı,
Troc'ta öğle yemeği için tanıdığım bir adamla buluşmaya söz vermiştim...

"Aman Tanrım, daha sonra onu hiç aramadım bile! Az önce, eski
şovumda Dantel Bölümü'nde olan o adamı
aklıma geldi,
ve onu '14'ten beri görmemiştim. Çok yazık. Ona yazmam gerekecek. Neyse
elimden bir şey gelmiyor; kesinlikle her şey
kafamdan uçup gitmiş gibi.

"Şey, bu adamla öğle yemeği yiyecektim ve sonra
sizi arayıp ne yaptığınızı ve belki
Alhambra'ya veya başka bir yere benimle gelmek isteyip istemediğinizi soracağımı düşündüm.
Size ulaşamazsam Ross'u arayacaktım, diye düşündüm ve
Bayan Cartwright.... İşte tam da bu noktada, oldukça farklı olan şeyleri
planlıyordum, çünkü oldu!

"Piccadilly'den Circus'a doğru geliyorduk ki taksi şoförüm (fark ettiğim kadarıyla kesinlikle beceriksiz bir şofördü) Knightsbridge'e doğru hızla giden bir motosiklete ve yan arabaya doğru ilerledi. Tam zamanında geldi; motosiklet ve sürücü bitti ve çamura saplandı; pis bir gündü, belki hatırlarsınız - çiseleyen yağmur ve sokaklar sabun köpüğü gibiydi.

"Kalabalık toplanmaya başlamadan önce dışarı fırladım ve bir elimle motosikletçiyi kaldırıp diğer elimle taksi şoförü hakkında ne düşündüğümü söylemeye başladım - 'şu şu şu şu yan arabalar' diye bir asker gibi küfür ediyordu; ve sinirlenen küçük çocuk ona bir oktav daha yüksek sesle küfürler ediyordu. Ses
beni şaşırttı, tabii ki... Küçük şey o kadar
çamurla kaplıydı ki, bir erkek mi, kız mı yoksa bir av köpeği mi olduğunu ilk bakışta söyleyemezdim.

"Bir kız; evet, bir kızdı, tabii ki.

"Kadın habercilerden biri, onlara böyle diyorlar. Benimki gibi bir şapka,
dizlerine kadar inen bir trençkot, çizmeler, binicilik pantolonu... küçük, sıçramış
yüzünün her yerinde kahkahalar...

"Eh, yaklaşık iki ikide taksi şoförüne yolcusunu ittim ve onu gönderdim ve o motosikletindeki hasarı değerlendiriyordum--neyse ki hiçbir sorun yoktu! Yüzünü kocaman bir
haki mendile sildi ve şapkasını düzeltti. Kısa saç, elbette,
biraz dışarı çıkmış, kıvırcık.... Her zaman bir kızda kısa saçtan nefret ettiğimi düşünürdüm. A1'ine yakışıyor ve parmaklarını
arasında gezdirmek çok
yumuşak ve neşeli....

"Ne? Ah, hayır, _o zaman_ değil. Bize bir şans verin. Uzun süre saçına dokunmama
izin verilmedi--göreceksin. "Bütün bu zaman boyunca özür dilemekle meşguldüm ve o
gülerek bunun günlük işin bir parçası olduğunu, sadece taksi şoförünün
onu sırtına aldığını söyledi; taksi şoförleri her zaman kadın düşmanı gibi görünürdü!
Bana (orada kaldırımda dururken) bir ay sonra alacağı üç günlük izninden önce
az önce işten çıktığını ve
Harrod's kapanmadan önce oraya koştuğunu, çünkü normalde sekizden altıya kadar görevde olduğunu ve
kendisi için alışveriş yapmaya hiç vakit bulamadığını söyledi.

"(Dikkat edin, bu, bir erkeğin işini her gün yaptıktan sonra sahip olduğu tek şikayet; alışverişini yapmaya hiç vakti yok!)

"Birdenbire kendi kendime düşündüm, 'Hımm, işte güzel bir etek parçası, eğer çamurunu görebilseydin.' Etek giydiği söylenemezdi ama yine de. Bu yüzden, oldukça beslenmiş gibi davranarak, 'Sanırım aşk veya tereyağı için başka bir taksi daha yok, bu yüzden düz tabanla Harrods'a doğru ilerleyeceğim.'

"'Ah,' dedi, 'Harrods'a mı gidiyordun?'

"'Ben gidiyorum,' dedim, en azından şimdi gitmeye kararlıydım.

"'Ve sen de yaralısın, değil mi,' dedi. 'Seni bir yere bırakayım.
Atla.'

"Ben o yan arabaya atladım; ve Harrods'a doğru yola koyulduk ve
kapanmadan önce tam zamanında yetiştik, kendisi için en iyi kalite kahverengi ipek çoraplardan yarım düzine satın alabildi. (Onun bir
hanımefendi olduğunu anlamıştım, bilirsin, ve tüm bunlar.) Ayağındaki çorabın kalmadığını söyledi----Küçücük ayakları var, Bayan Olwen! Bana seninkileri hatırlattı,
gerçekten, öyleydi. Aynı türden eller de. Büyük eldivenlerinden kardelenler gibi çıkıyor, kahverengi yapraklardan oluşan bir yığın halinde büyüyor----Hayır,
ben
uydurmadım, bana bir zamanlar arabaları sürdüğü yaşlı bir Albay'ın ona söylediğini söyledi. Sanırım boynu,
bir ayağı çukurda olan o yaşlı Johnnie'lerden bazılarının
yakınlarındaki güzel genç kızlara Glad'i vermeye devam etme şekli gibi...

"Eh, sonra Harrods'u kapattıktan sonra, yıkanıp fırçalanabileceği bir yere gittik ve birlikte biraz öğle yemeği yedik. Gerçekten neşeli bir şeydi, diye düşündüm. Oturup konuştuk - bilirsin işte - ta ki neredeyse çay vakti gelene kadar.

"Çay da içerdik. Bana çay ısmarlardı, bunun kendi bağırışı olduğunu söylerdi ve
çünkü ben yaralıydım. Birinin bir kez
çatlak
olması yüzünden sonsuza dek çaresiz kaldığını düşünürdü. Genelde kadınların
bu konuda
çılgınca davranmasından nefret ederim ama o farklıydı... Çok
komik geldi, bilirsin, o elleri ve ayakları olan o minik şey, tıpkı eski bir tamirci gibi
kalkıp tüm o ağır işleri
herhangi bir havada yapmak----ve benim yorgun olabileceğimden korkması!

"Pekala, Rumplemayer'a gittik.

"Daha sonra onunla birlikte bisikletini Park'a geri götürmeye gittim. Biliyorsun
orada Kraliyet Uçan Kolordusu'na bağlı; evet, şu anda
yaptığı şey bu. Mektuplarını ve mesajlarını gösterinin her yerine,
bazen de Honeycomb'daki insanlarına taşıyor. Bazen subayları çeşitli uçuş eğitim okullarına götürüyor. Bisikletini
temizlemesi de gerekiyor! Bana yardım etmeme izin vermedi, iyi görünmediğini söyledi. Olağanüstü, yaşadıkları!... Ve ben de
kızların 'bağımsız' olmasından nefret ederdim.

"Bütün bunları yapmasının aklına neyin geldiğini sordum ve bana
bir şekilde birinin üzerine düşeni yapması gerektiğini ve ne kadar zor olursa o kadar iyi olduğunu,
böylece insanı uyuyacak kadar yorgun bir şekilde yatağa gönderdiğini söyledi.

"Sporcu küçük kız çocuğu diye düşündüm.

"Anlamadan akşam yemeği vakti geldi ve ona dışarı çıkıp çıkmayacağını sordum. (Üzerimde sadece bir pound kalmıştı!)

"Sanki her zaman birlikte yemek yiyormuşuz gibi doğal bir şekilde, 'Odalarıma çıkıp saygın kıyafetler mi giyeyim, yoksa üniformamla gelmem sorun olur mu?' dedi.

"'Hadi, buyurun!' dedim ve Sarayın arkasındaki sessiz bir yere gittik.

"O zamana kadar, biliyor musunuz, sanki o küçük kızı yıllardır tanıyormuşum gibi hissettim. "Bir erkeğin sahip olabileceği en iyi küçük arkadaş gibi görünüyordu. Konuştuk--ah, her eski şey hakkında. Kendimi onunla evimde hissettim. O da benimle. Bana öyle söyledi. Ama en çok konuşan bendim. Sadece, ne düşünüyorsun? Birbirimizin adını sormaya hiç zahmet etmedik. Komik olan kısım buydu. Ona Savaş'tan önce bir dükkânda olduğumu----Dantel, ileri----ve Kanada'da bir şansım olduğunu, belki de ve tüm o saçmalıkları anlatmıştım. Miles ona gevezelik etmiştim; hatta ben çocukken annemin öldüğünü bile...

"Kızın sıkılıp sıkılmadığını merak ediyorum. Şimdi neden sıkılmadığını anlayamıyorum. Ancak, dediğim gibi, bu çocuğa asla N veya M
adı koymazlardı
bu konuda ona verilen her şeye rağmen.

"Gerçek şu ki, onu eve götürene kadar isimleri tamamen unuttum----Baker Caddesi'nin dışındaki bir sokaktaki büyük eski moda evlerden birinde iki odası var. Sonra, kapıda ona iyi geceler derken, 'Bu arada, yarın kimi çağıracağım?' dedim.

"Yarın mı geliyorsun?' dedi.

"'Bana üç günlük iznin olduğunu söylemiştin ve belki de yürüyüşe gelirsin' dedim----kendi kendime Regent Sarayı'ndaki bir adamdan yemek için bir pound daha toplayabileceğimi düşündüm, ki öyleydim.

"'Oh,' dedi hafifçe gülerek. 'Doğru. Ve tabii ki sana söylemedim, adım Robinson,' dedi eve girerken; büyük karanlık koridor onu yutmuş gibiydi.

"'Brown benim' dedim ve gittim----ve o küçük şeyi bütün gece aklımdan çıkaramadım ve ne kadar da neşeli bir arkadaştı. Bana gülmeyin, Bayan Olwen; hayır, aslında gülmediğinizi biliyorum ama ben gülüyorum, size söyleyebilirim. 'En son gülen güler,'
o herifin Hipodrom'da dediği gibi.

"Ertesi sabah o evin etrafında o kadar erken döndüm ki zili çalmaya
cesaret edemedim. Zili çalmadan önce yarım saat daha sokakta devriye gezmek zorunda kaldım.

"'Bayan Robinson?' dedim kapıyı açan yaşlı kıza ama cevap vermeden önce küçük kızın kendisinin korkulukların üzerinden şarkı söylediğini duydum, 'Merhaba, sanırım o sesi tanıyorum! Yukarı çık, Bay Brown----'

"Birinci kata kadar yürüdüm. Oturma odasının kapısı açıktı;
iyi, içeri girdim ve orada iğrenç bir tane buldum."

Bay Brown burada durup nefes aldı, soğuyan çayını bitirdi ve
Olwen'a bir sigara uzattı, tüm kulaklarıyla dinledi. Birinin
çekildiği kız kadar yoğun ve tatmin edici bir aşk hikayesine
dinleyici yoktur. Kadının göğsünde, erkekten etkilenmiş olsun ya da olmasın, yerini alacak kişiye dair merak yanıyor;
çeşitli unsurlardan oluşan merak - sempati bunlardan biri, rekabet bunlardan biri ve notları karşılaştırmaya yönelik bitmeyen özlem bir diğeri...

Küçük Bay Brown devam etti.

"Eh, sabahleyin güneşle dolu, güzel bir odaydı.
Güzel renkli
perdeler ve yastıklar; ve bir sürü çiçek ve o sarı tüylü
şeytansı bob kokulu şey - mimoza. Ve sonra.... O her şeyin ortasında
----_her şey farklı...._

"Durup ona baktım, hiç günaydın bile demedim. Bayan
Olwen, bunun benim için bir şok olduğunu söyleyebilirim.

"Dün gece, görüyorsunuz ya, onu
o haki çalışma takımıyla, başında benimkiyle aynı bir şapka ve omzunda siyah beyaz bir R. F. C. rozeti ve
o kahverengi binicilik çantalarıyla
küstah, küçük bir erkek fatma gibi bırakmıştım....

"Bu sabah burada, tamamen siyah bir elbise içinde, başında bir dul şapkası ve küçük yüzünden aşağı doğru uzanan uzun siyah bir duvakla duruyordu.

"Baktım, söylüyorum. Durumun tamamen değiştiğini gördüm,
birinde.

"'Aman Tanrım,' dedim, 'evli miydin?'

"Gözlerini bana açtı ve 'Neden olmasın ki?' dedi.

"Ona baktım, kız kıyafetleri içinde çok ufak tefek bir kadındı, ama diğer giyside göründüğünden daha uzundu ve dedim ki, 'Evli olduğunu bilmiyordum. Kız çocuğu olduğunu sanıyordum. Dul. Bana söylemedin.'

"'Bana sormadın,' diyor. 'Alyans taktığımı görmüş olabilirsin. Erkekler yüzükleri fark etmiyor gibi görünüyor--ya da başka bir şeyi, neden olduğunu anlayamıyorum.'

"Orada aptal bir eşek gibi durdum ve dedim ki, 'Senin evli olduğunu hiç düşünmemiştim. Sanırım sadece yüzüne baktım----'

"Ve sanırım dün kendim hakkında o kadar çok şey söylemiştim ki
kızın bana hayat hikayesini anlatmasına fırsat vermemiştim!

"O zaman bana, orada dururken, hemen, kuzeniyle
geçen yıl, dışarı çıkmadan hemen önce evlendiğini söyledi. Uçan
Kolordu'daydı. Evlendikten sadece üç ay sonra Fransa'ya düştü.
Sonra bu Kadın Lejyonu'na katıldı. (Biliyorsunuz, Bayan Olwen, içeri kimi
aldıkları konusunda çok titizler: _padres_, avukatlar ve insanlardan
sonsuz sayıda hakeme sahip olmak zorundalar.) Kendini işine verdi...
O zamandan beri bir zenci gibi çalışıyordu...

"Söyleyebildiğim tek şey 'Eh, bu beni mahvediyor.' oldu.

"Güldü ve bana neden Bayan Robinson yerine Bayan olmasının bir fark yaratması gerektiğini sordu. Bana giydiği
şeyleri beğenmediğimi sordu. 'Çoğu insan bunun oldukça
yakışıklı olduğunu düşünüyor, bütün bu siyahlık.' dedi.

"Küçük yüzü kömür kovasından çıkan yabani bir güle benziyordu, ama ona ne söyleyebilirdim ki? Sana söylüyorum, çok şaşkındım
Orada sıkışmış bir domuz gibi durdum--sonra ne söylediğimi bilmiyorum; dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum.

"Sonra bana sigara teklif etti ve bir tür rüya içinde bir tane aldım
ve kibrit aradım. Hiçbirini bulamadım.

"Sadece, o zaman----

"Ne bulduğumu biliyor musun, Bayan Olwen? Parmaklarımı kemer cebime sokmazsam ve yumuşak bir şey hissetmezsem ne mutlu bana.
Çıkarttım. O senin o küçük maskotundu. Bana hemen ne olduğunu sordu.

"'Ah,' dedim, 'bir kızın bir zamanlar bana şans getirmesi için koyduğu bir şey' ve
tekrar geri koydum.

"'Ah,' dedi. Cebine baktığını gördüm.

"Sonra, 'Çok duyduğumuz o yürüyüşe ne dersin?' dedi.

"'Haklısın,' dedim kendimi toparlayarak. 'Eğer sen hazırsan ben de hazırım, Bayan Robinson.'

"Sonra, 'Hayır; henüz hazır değilim. Seni beş dakika daha tutmam gerekecek, daha fazla değil.' dedi.

"Odanın diğer ucundaki bir kapıdan içeri daldı ve beni
önünde menekşeler olan masasının üzerindeki gümüş çerçeveli büyük bir fotoğrafa bakarken bıraktı.
Üzerinde 'Senin, JIM' yazıyordu. Elbette o.
R. F. C. üniforması giymiş yakışıklı bir adam. Onu almasına şaşırmadım. Her neyse,
kısa bir hayatı ve neşeli; harika bir zamanı olmuştu! _Onunla_ evlenmiş ve sonra
daha ne yapacağını anlamadan çatışmada vurulmuştu. Kapı açıldığında ve içeri tekrar girdiğinde onu kıskanıyordum----

"Aman Tanrım, beş dakikada hızlı bir değişim yapmıştı ve hiç şüphem yoktu!

"Dünkü gibi dulun otlarından tekrar çıkmış ve haki giymişti, ancak buklelerinde hiçbir şey yoktu ve kısa bir etek, küçük kahverengi ayakkabılar ve dün aldığı ipek çoraplardan birini giymişti; ve hemen yanıma gelip sessizce şöyle dedi, 'Şimdi, bak buraya----içeri girdiğinde neden bu kadar üzgündün?
Seni ne sinirlendirdi? Dul olmam mı?'

"'Hayır,' dedim, direkt. 'Sadece bu değildi, ama boş ver.'

"'Evet, hadi dışarı çıkalım,' dedi ve ben ona haki renginde orada dikilirken baktım, ama nedense onu yine bir elbise içinde gördüm ve kendi kendime aceleyle, 'Tamam, dışarı çıkmamızı istedin ve bunu yapacaksın,' diye düşündüm ve böylece aniden, 'Seni görmek ve bir dakikada seni ne kadar istediğimi bilmek ve hatırlamaktı.' diye patladım.

"'Neyi hatırlamak?' dedi iğne kadar keskin bir şekilde.

"Ve dedim ki, 'Canım, bir _fasulyem_ yok.'

"Ve şapkamı ve eldivenlerimi aldım ve sanırım 'Elveda' deyip kaçardım.

"Ama o bana öylece baktı ki ben yapamadım.

"Sonra bakışlarını kaçırdı ve 'Eğer fasulyeler önemliyse----!' dedi. ve
sonra o fotoğrafın yanındaki vazodan birkaç menekşe aldı,
onları ceketinin içine tıkıştırdı ve tıpkı bir çocuk gibi, 'Jim her zaman
benim iyi vakit geçirmemi severdi' dedi. Jim benim
istediğim her şeye sahip olmamı isterdi, biliyorum ki o----'

"Ve işte oda dönüp duruyordu ta ki
ben onu sıkıca tutarken sabitlenene kadar....

"Peki, o zaman, Bayan Olwen----peki, o zaman, işte nişanlandık! Ya da
pratik olarak o zaman," diye düzeltti küçük Bay Brown, pembe yüzü daha da koyulaşarak. "Bundan saatler sonra, herhangi bir kıza evlenme teklif etmek için borçlarımdan başka hiçbir şeyim olmamasının ne kadar önemsiz olduğunu anlamaya başladım; neden, büyük Scott, onun kim olduğunu biliyor musun? Amcası, kocasının
babası, Robinson ve Mott'tan yaşlı Jack Robinson; Midlands'daki en büyük uçak gövdesi işine sahip ve o, bu Jim'i----yani, onun sahip olabileceği her şeye sahip. Bunu o ayarladı. Eğer isterse ve istediği kişiyle tekrar evlenecekti. Ve----Eh, o
parası dışında
seçme şansı olan bir kız. Sonra tüm
parası da var; ve yine de---- yine de----"

Çay odasının diğer ucundaki grup konuşmanın uğultusunun
üstüne geçip partilerin üzerindeki havaya ısrarcı bir melodi
gönderdiğinde, o da bir an durakladı.

"_Beni beğendiğini hayal et_" melodisiydi.

"Beni beğendiğini hayal et,
Herkesin seni beğendiğini hayal edebilirim,
Ama senin beni beğendiğini hayal et."

"Tesadüfi müzik; çok uygun," diye güldü küçük Bay Brown,
mutlu bir şekilde. "O kızın senin mütevazılığında görebileceği şey beni yener. Çoğu
kişinin bizimle tanıştığında onun ılık olduğunu düşündüğünü tahmin ediyorum----"

Ama Olwen, gülümseyerek, ilgiyle ve sempatik bir şekilde mırıldanarak, tekrar (gizlice) Büyü'yü düşünüyordu.

BÖLÜM VIII

RASYONLAR VE BÜYÜ

"Aşkın olduğu yerde otlardan oluşan bir akşam yemeği."

Atasözleri.

"Bir erkeği sıkan bir şey varsa," diye açıkladı Kaptan Ross, o akşam boyunca benimsediği bir tonla, çünkü hiçbir şey yolunda gitmiyordu, "bir erkeği sıkan bir şey varsa, o da bir kadının onu '_Sevmeye_'
başlamasıdır."

Masanın karşısından Olwen'e bakmak için durakladı, Bay Ellerton'la neşeyle gevezelik ediyordu.

"Hangi kadın olduğu önemli değil," diye devam etti genç Kurmay subayı amansızca. "_Herhangi_ bir_ kadın. Eğer önceden hevesliyse, bu onu boğar.
Kadınların bu kadar çılgın olduğu bu büyük L ile Aşk işinden hiç hoşlanmaz. Kovalamayı bitirdiğinde, bundan
istediği her şeyi elde eder, sanırım. Erkek bir avcıdır, Bayan Cartwright."

"Biliyorum," diye mırıldandı ev sahibi. Kadın içinden haykırdı, "Sevgili Eşek!... Ama
tüm grubum boyunca böyle mi devam edecek?"

O zamana kadar Kaptan Ross sadece onunla ve beraberinde getirdiği diğer genç İskoçla konuşmuştu. Olwen'e sadece sert sert bakmıştı.
Diğer taraftaki Bayan van Huysen'a bakmamıştı.

"Aşk nedir?" diye devam etti, hala Bayan Cartwright'a. "Bu bir
eğlence. Olması gereken de bu. Bir Bölüm. Bunu
bozmakta ısrar eden; ciddiye alan Kadınlar. Bu dünyada hiçbir şey ciddiye alınmaya
değer değildir; bir erkeğin işi hariç... Kadın nedir? Erkeğin
Oyuncağı. Peki Evlilik nedir?"

Telaffuzuna göre, tek heceli bir kelimeydi.

"Evlilik," diye kendi sorusunu yanıtladı, "aklı başında bir adamın her açıdan baktığı ve sonra daha iyi bir şey
bulamayana kadar kesip attığı bir fikirdir. Gerçekten aklı başında bir adamsa,
mutlaka bulabilir."

"Ah," diye mırıldandı Bayan Cartwright, ilk kez orijinal bir düşünceyi zekice ifade edilmiş
duyan birinin küçük takdir dolu kahkahasıyla.

Ama o yatıştırıcı olmak istiyordu; Kaptan Ross'u severdi. İnsan
bir keresinde bir adamın omzunda zayıflığını hıçkırarak ağlayıp sonra onu
bir yabancı olarak düşünmez. Ondan unutmasını istemişti. Asla unutmazdı...

Bu saçma ruh haliyle gelmesi yazık oldu, diye düşündü.

Westminster'daki dairesindeki partisi, diller çözülmüş ve genç konuklar dedikodu yapıp neşeli ikili üçlükler halinde cıvıldarken ziyafet sahnesine varmıştı.

Küçük Bay Brown, o akşam geç saatlerde görev başında olan haki _nişanlısının_ yokluğuna rağmen neşeli bir şekilde gevezeydi. Bay Brown ile taze yüzlü denizci çocuğu arasında, Bay Ellerton küçük Olwen Howel-Jones oturuyordu, kendini gizlemeden eğleniyor ve en iyi şekilde görünüyordu. "Günleri" olan bir kızdı; bu da onlardan biriydi. Parlak siyah saçları hiç bu kadar iyi "yukarı çıkmamıştı" veya yüzü bu kadar canlı bir şekilde aydınlanmamıştı; soluk tenine karşı, gülen ağzı hiç bu kadar karanfil kırmızısı olmamıştı. Hiçbir elbise ona krem ​​ve donuk pembe dokunuşlara sahip o flapper'ın şeker mavisi elbisesi kadar yakışmamıştı. Bayan Cartwright'ın bir keresinde Biscay plajında ​​giydiği elbiseydi; Les Pins'te veda ederken Olwen'e giydirmiş ve sonuçta genç bir kızın rengi olduğunu söylemişti. Olwen şimdi orada oturuyordu, gülüyor ve aynı anda iki genç adam tarafından konuşuluyordu ve içindeki bir resme bakıyordu...

Kaptan Ross'un koyu renk gözleri bu resimden öylesine inatla uzağa bakıyordu ki, yeni bir alaycı enerjiyle Bayan Cartwright'a bir adamın kadınlarla başa çıkmayı öğrendiğinde, onların hayatındaki yerlerinin onlarla başa çıkmak isteyecek kadar önemli olmadığını öğrendiğini söyledi.

Bayan Cartwright ona Sauterne'i uzattı.

"En azından içecek kadar _çok şükür_," diye düşündü,
akşam yemeği masasındaki iyice temizlenmiş tabaklara hızlı ve tuhaf bir bakış atarak:

1. Tavuk artıkları, çok küçük bir kümes hayvanına dayanılmaz miktarda pirinç ve köri.

2. Bahçe patatesleri.

3. O sabah Boulogne'dan satın alınan ve Çavuş Tronchet'nin sırt çantasında getirilen bir pound Normandiya tereyağı.

4. Bezelye pudingi.

5. Pancar....

6. Yeşil salata.

Eh, orada olanlardan keyif almış gibi görünüyorlardı.

"Ah!" diye haykırdı Bayan Cartwright, burada masanın üzerinden bir yorum
yakalayarak. "_Sizden_ bir peni, Bay Brown!" Ve ona üzerinde Mavi Haç bulunan "İyi-kutu" olarak bilinen bir kumbarayı itti.

Bu, Bayan Cartwright'ın evine giren herhangi bir kişiden bir peni talep ederdi
ve artık kabul edilemez derecede sıkıcı olduğunu ilan ettiği bir konuya herhangi bir göndermede bulunurdu: yani, yemek. Oldukça zeki insanlarla karşılaşılırdı
ama "tarifler", "nasıl idare ettikleri" vb. konularda umutsuzca sıkıcı hale gelirlerdi. Rasyonlar şu şekilde olmalıydı; ve ikram, yemek kartları ve ikame yiyecekler.
Ama neden gereksiz yere konuşarak Söylenemez'i yoğunlaştıralım ki?
Bu yüzden bu kutu.

Bay Brown'ın penisini aldı (bir peynir anekdotu veya başka bir şey için ceza),
kutuyu salladı ve her zamanki gibi, öyle görünmeden, diğer
misafirlerine baktı.

Genç Ellerton'ın yanında kendi yeğeni oturuyordu; gri ve
kırmızı emzirme kıyafeti giymiş güzel bir kız; yanında Gustave Tronchet'nin kırmızı ve mavi _artilleriste_ üniforması; karşısındaki _nişanlısının_ gözlerini kamaştırıyordu.

Agatha Walsh'ın, Les Pins'te ayrıldıklarından beri yıllar aldığını düşündü Bayan Cartwright. "Yaşlı kız" bakışı yerine, genç ve zengin bir kadının bakışını ediniyordu - gülümsemesi henüz tamamen kendine ait değildi ve teyzesi olacak olan Madame Leroux'nunkine benzer bir veya iki yeni hareketi vardı. Ayrıca konuşması da değişmişti. Birisi onu her cümleye "Oh" ile başlama alışkanlığı konusunda uyarmış olmalıydı - Bayan Cartwright, Bayan Walsh'un solunda oturan Jack Awdas'a yaptığı konuşmanın parçalarını yakaladığında bunu kaçırmıştı.

"Şimdi bana _söyleyebilir misiniz_, Bay Awdas, gerçekten en iyi erkek kol saati hangisi?... Gustave için gerçekten _özel_ bir tane almak istiyorum--Perşembe günü onun
'_festival_'i var... Korkarım bir şey kazımak için zaman yok...
Ah, evet, Pazartesi günü benimle gelip, siz ve Bayan van Huysen,
seçim yapmama yardım ederseniz! Çok nazik olurdunuz--güzel, yani. Çok
aptalca. Ben her zaman Fransızca kelimeler ekliyorum,
şimdi!

"Ah, sizinki gibi bir bilezik saat, mükemmel olurdu...

"Bir _cadeau de fiancailles_ var mıydı--bakalım, buna İngilizce ne diyorsunuz, bir nişan hediyesi?"

Ve Jack Awdas'ın gülümseyerek ona doğru uzattığı saati incelerken, özenle giydirdiği başını bir yana yatırdı. Jack bu akşam sessizdi, Bayan Cartwright, genç uçucunun bakışlarının ve tavırlarının her ayrıntısını fark ettiği gibi, çoktan fark etmişti bile... Gençlerin üzüm ve portakallarını gevezelik ederek
dolaştığı parlak ışıklı masadan çok uzakta, mutlu bir soyutlama içindeydi...

Ufuk mavisi gözlerinin arkasında, diğer tarafındaki sevgilisine çevrilmemiş olsalar bile bir ışık vardı. Onunla konuşurken ses tonunda yeni ve neşeli bir şeyin alt notası vardı.

("Bunun hakkında ne düşünüyorsun, kızım?")

Her zamanki gibi, Güneş Patlaması Kızı'ndan beyaz ve altın rengi elbisesinin ışıltısından daha fazla bir ışıltı yayılıyor gibiydi. Ama o da
otururken her zamankinden daha sessizdi; şimdi ev sahibine Kaptan Ross ve onun dogmalarına rağmen küçük bir dostça gülümseme veriyor, şimdi sağa doğru eğiliyor
ve nişan mevzusuyla ilgili bir şeyler söylüyor.

("Ama, Kuş-çocuk, eğer Bayan Walsh platin istiyorsa----!")

Şimdi kocaman gözlerini şefkatle karşısındaki kız arkadaşına çeviriyor.
Olwen çok konuşan ve "Bai Joves" ve "Ha's" dışında pek bir şey söylemeyen genç denizciyle flört etmiyordu; o sadece Bay Brown'ın daha önce "gülümsemesinin güneş ışığı" dediği şeyde çiçek açıyordu; ayrıca pembe ters şemsiyenin altında masanın etrafında akan o mutluluktan bir kısmı tarafından yakalanmış ve güzelleştirilmişti, Golden ve Jack'inden akıyordu....

Golden ve Jack.... Aralarında şimdi hangi güzel âşığın sırları vardı?

Bayan Cartwright, hala gizlice onları izlerken, genç insanların bu kadar büyük ve güzel olmaları mümkünken, neden Doğa'nın bu kadar çok bodur, sade, sıradan örnek ürettiğini merak edebiliyordu? Bu uyumlu çift, kuraldan ziyade istisna mı olmalıydı? Onları izliyordu ve Claudia Cartwright'ı bir erkek sevgili yüzünden neredeyse batmaya sürükleyen o fiziksel mükemmellik sahnesi artık onun işkencesi değil, tesellisiydi.

Tüm gözyaşlarını dökmüştü; şiddetli isyanının tüm saatlerini uykusuzca
dönmüştü; bir kadın olarak hayatının en acı verici
çilesini yaşamıştı. Ama Tanrıya şükür artık bitmişti...

Bitmişti! ve gözleri şimdi bir kadının kendi yaraları gibi yaralara tek merhem olan şeye doğru kayıyordu.

Evin efendisi olarak, kendisi ile Agatha Walsh arasında bir okul arkadaşıyla oturuyordu. Bu okul arkadaşı on altı yaşındaydı, bir yaş büyüktü ama genç Keith Cartwright'tan üç inç daha kısaydı. Keith zaten altı fitten uzundu. Şu anda Colt gibiydi, manşetlerinin çok ötesinde hızla ilerleyen büyük bilekleri ve ayak bileklerine dört beden büyük görünen ayakları vardı, ama büyümeye başlamasını bekleyin! diye düşündü Claudia gururla. Kemiklerinin sağlamlığı, uzuvları, esnekliği oğullarına gitmişti; kırsalda bir ziyarette bulunan Reggie de en az onlar kadar iyiydi ama ruhunun ve bedeninin çocuğu gibi görünen büyük oğluydu. Onun zevkleri, sabırsızlıkları vardı. Kendi şevki de yakında onun kalbinde alevlenecekti. En azından onu anlamayacağını hissediyordu (dilsiz kuş annelerin bile hissettiği gibi). O, masanın karşısından, pembe ve kaygısız yüzüne, berrak gözlerine, kalın kirpiklerine (bunlar babasının tarafındandı) ve yirmi beş yaşından uzun sürmeyen meyve benzeri, mükemmel ovaline gülümsedi. O, anne, soldu; ama bu genç bitkileri yerleştirmişti ve onlar
tomurcuklanıyordu.

Keith'in sesi (ya da daha doğrusu sesleri, çünkü kendisi kelimelerinin hangi oktavda çıkacağını asla bilemezdi) sert ama şefkatle
masadan annesine geldi.

"Anneler diyorum! Kahveye ne dersiniz----" şimdiye kadar baslardaydı ve şimdi "eğer sakıncası yoksa. Harrison eve dönmesi gerektiğini söylüyor ve ben bu yeni kayıtları koymak istiyordum"--baslara geri dönmek,
"önce onun için mi?... Haklısın..." şeklinde tiz bir gıcırtı.

Oturma odasına geçmeden önce kahve içtiler. Alçak tavanlı, yumuşak kahverengi duvarları, alçak minderli koltukları, zengin bir şekilde parlayan bir İran halısı, biraz pirinç ve birkaç resmi olan rahatlatıcı bir yerdi. Bayan Cartwright'ın çalıştığı ayakta çalışma masası eski bir meşe sandığın yanındaki bir köşeye
tekerlekli sandalyeyle götürülmüştü. Yerini uzun bir gramofon sehpası almıştı. Gençler bunun üzerine kümelenmiş, "plaklardan" konuşuyorlardı...

"Diyorum ki, George Graves'in----'sinin o üst parçası sende var mı?"

"Konuşan bir şey değil; Bayan Walsh _güzel_---- bir şey istiyordu"

"Peki, 'Yaramaz Sporcu Kız' ne olacak, Bayan Olwen?"

"Bai Jove, onu duydun mu----?"

"Dans etmek için yığınla yer var, eğer----"

"Dikkat et lütfen," dedi Keith Cartwright, ağır bir düz paketi sürükleyerek; ve hemen ardından bir revüden yüksek sesle bir "seçme" yaptı.

Bu müzik eşliğinde, İskoç arkadaşıyla R harfinin varyasyonlarından oluşan bir sohbet
yaşayan Kaptan Ross, aniden onu Honeycomb'daki "Pairrrrrrrrrrsonnel" ile ilgili bir sorunun ortasında bıraktı ve
Awdas'ın yanına geldi. Awdas, Golden'ın oturduğu kanepenin kolundaki boş bir yere doğru ilerliyordu.

Kaptan Ross, biraz kuvvetle, onu kolundan kavradı.
Saatlerdir birikmiş şikayetlerini
biriktiren birinin tonuyla, "Söyle Jack. Seninle bir şey konuşmam gerek. _Şimdi_," diye
ekledi, buyurgan bir şekilde, "Buraya gel, olur mu?"

BÖLÜM IX

ŞAMPANYA VE BÜYÜ

"Aşkın Kanatlarına,
Hiçbir zaman tüy dökmesinler."

Kadeh kaldırdı.

Jack Awdas'ı neredeyse kaba bir şekilde küçük giriş lobisine sürükledi,
orada, birkaç tane monte edilmiş dağ keçisi başının altında, oyulmuş meşe bir sandık haki şapkalar, eldivenler ve İngiliz sıcak tutanlarıyla
yığılmıştı. Kırmızı ipek gölgeli
askılı lamba, diğer duvardaki dışbükey bir aynada yansıyan iki genç adamın üzerinde parlıyordu; Kaptan Ross'un siyah başı orada,
figürü bir kurbağa yavrusunun oranlarına gelene kadar
büyümüştü; yüzünde, arkadaşının gereksiz ve yersiz bir şey için
"içeri aldığı"
derinden yaralı bir adamın ifadesi vardı.

"Bakın," diye aniden başladı. "Size söylemem gerek.
Bildiğim ama bilmem gerekip gerekmediğini bilmediğim bir şey var."

Jack Awdas boğuk oğlan kahkahasını attı.

"Vay canına, personeldeki bir Yüzbaşının bilmesi gereken birkaç şey var. '_Şapkasının etrafına kırmızı şeyler takmış,
bu işte çalışıyor ve----_'"

"Saçmalama, Jack. Bu şey _seninle_ ilgili." Sonra, neredeyse vahşi bir şekilde, "Seni bu sabah gördüm."

O kırmızı ışık, iki yüzden birinin yüzündeki bir değişiklikte parladı,
genç uçuş görevlisi arkadaşına baktı, "Diyorum ki, demek istediğin----?"

"Evet. Seni gördüm."

Hala şaşkın olan Awdas, bir kahkaha daha attı. "Üzgünüm, Ross. Sana
üstünlük yapmak istememiştim, biliyorsun. Ama bak, ihtiyar,
beni nasıl gördün? Sen orada değildin. Kimse yoktu, eski----"

"Ofisimdeydim. Sizi oradaki pencereden gördüm."

"Ne kadar da iğrenç!... Diyorum ki, eğer
Honeycomb'un, böyle bir manzaraya sahip olduğunun duyulmasını sağlarsan,
Mandarinlerden bazıları senin o ofisini kendi çıkarları için kapar."

Kaptan Ross, sertçe geri döndüğünde gülümsemedi, "Adelphi Şapeli'nin girişine bakan bir düzine
penceremiz olmalı."

Sonra Jack Awdas'ın güzel yüzünde geniş bir sırıtma belirdi. "Peki, hepsi bu mu, ihtiyar?" diye sordu, mendilini kolunun içine sokup
sanki kapıya geri dönecekmiş gibi yaptı, oradan neşeli,
ama bastırılmış, "Ben ve Kızım" melodileri çok hızlı bir şekilde çalmaya başladı.
"Beni tebrik etmeyecek miydin, Ross?"

Ross homurdandı, "Sanırım bir adam gizli bir evlilik için
tebrikler savurarak ayağını bu işe sokmak istemez----"

"Gizli mi? Aman Tanrım, bunda gizli bir şey yok," diğer genç subay
hızla söze girdi, bir an için o yığılmış sandığın kenarına
oturdu. "Bakın buraya! Bunu kimseye söylemedik çünkü
henüz zaman olmadı. Bu gece buraya geldiğimizde size söyleyecektik. Bayan Cartwright'ı oyalamayacaktık;
hiçbir şey olmamış gibi gelip sonra da bunu bir düğün partisine dönüştürecektik;
her şeyi ilk önce size anlatacaktık. Ama nasıl oldu da bir kelime söyleyebildim?
Önce Fransızca herkesin hakkında
çok konuştuğu yiğit müttefikimiz Çavuş vardı ve sonra genç Brown ve dul eşi,
_o_ duyuru! ve sonra sen vardın----"

"_Ben mi?_"

"Evet, kadınların ne olduğu ve ne olmadığı hakkında gevezelik ediyorsun ve
eğer öyleyse neden olmasın. Bir kelime söylemeye vakit olmadı, dostum. Sır mı?"
Neşeyle güldü. "Neden, sanırım Golden şimdi Bayan Cartwright'a her şeyi anlatıyordur." Damat uzun bacaklarını çaprazladı ve önünde duran bu bekarın tepkisiz yüzüne sırıttı. "Evet; bu sabah! Bekleyecek bir şey göremedim... işte,
benimkilerden birini al. Golden bunun biraz hızlı olduğunu düşündü, ama sonra ben onunla nişanlanmak istediğimde, üç tam çiçeklenme gününden sonra öyle oldu. Bunun
birdenbire_ olduğunu düşündüm! Bu----neden, neredeyse dört ay önce. Neyse, dün kendi kendime dedim ki, 'Bu nişan yeterince uzadı;
sonsuza kadar sürecek gibi görünüyor'----bu yüzden hemen lisansı aldım, annem için
telgraf çektim, Golden'ın valisine bildirdim, ki o her zaman çok
iyi olmuştur ve----Bildiğim kadarıyla onlar tek misafirlerdi,
sizin ve Honeycomb'un geri kalanının
pencerelerden duvağı ve portakal çiçekleri içindeki kızımıza baktığınızı hiç tahmin etmemiştim. Peki şimdi
beni evliliğim için tebrik edecek misin?"

Avrupa'nın en iyi evlilik yargıcının yüzü bir çalışmaydı.

* * * * *

Geçtiğimiz haftalarda, Honeycomb'daki 0638 numaralı hücrenin pencerelerinden,
Kaptan Fergus Ross masasından başını kaldırıp
pencereden çeşitli taksilerin, arabaların veya faytonların Adelphi Şapeli'nin kapısına doğru
geldiğini gözlemlemeye alışmıştı.

Gençlerin ve arkadaşlarının tören kıyafetleriyle indiğini görmüştü.
Onların içeri girmesini izlemişti; ve genç çiftlerin
birazdan tekrar dışarı çıktığını görmüştü, bazen kılıç kemerlerinin altında, bazen koltuk değneklerinin ve bastonların altında, bazen de basit bir konfeti yağmurunun altında.
Şüphesiz bu görüntüler onun kadın düşmanı düşüncelerini doğrulamıştı.

Bu sabah meslektaşı Binbaşı Leefe'nin dikkatini pencereye çekmişti ve aceleyle yürüyen genç bir figürü işaret ederek haki renginde, elinde kılıçla, sert ve acıyan bir gülümsemeyle, "İşte bir başka iyi adam daha mahvoldu." diye duyurmuştu.

Son kelimeyi söylerken bile (sanki Almancada "aptal" anlamına geliyormuş gibi), aşağıdaki aceleci figürün bir an için başını kaldırıp etrafına baktığını gördü.

Jack Awdas'ı tanımıştı.

Beş dakika sonra, Golden'ı tüm gelin ihtişamıyla, Bay van Huysen ile
bir taksiden inerken görmüştü.

Bir tüyle Kaptan Ross'u yere serebilirdin.

Herkes neye geliyor? diye o zamandan beri sinirli bir şekilde düşünmüştü.

_Tüm_ arkadaşları....

* * * * *

"Tebrik ederim----" diye sertçe başladı, ama tam o anda,
çıktıkları odadaki müziğin üstünde bir gürültü koptu.

"Nerede o?"

"Onu içeri alın----"

"Böyle kaçmayı hayal edin----" diye boğuk çığlıklar duyuldu.

Brown, Ellerton, Highlander,
Çavuş Tronchet ve Evin Efendisi aniden lobiye
girince kapı aniden açıldı.

"İşte geldi!"

"Şimdi, seni haylaz----"

"Kara at, ne?"

"İçeri gir, seni köpek----"

"Ah, _saçmalık_! Felicita----"

"Bai Jove, bunu susturmaya çalışıyor----"

"Bay Awdas, diyorum. Bay Awdas----"

"Ah, siz----"

"Monsieur de l'Audace!"

"Paha biçilemez!"

Aralarında Jack'in Herkül gibi genç bedenini neredeyse
oturma odasına geri taşıyorlardı.

Kaptan Ross onu takip etti.

Sunburst Kızı'nın altın başı, Olwen'in
ve Bayan Walsh'un başlarının üzerinde yükseliyordu, onlar da ona coşkulu iyi dileklerini
söylediler. Gülerek, kızarmış, ışıldayarak, Jack'in o 
gecikmeli kur yapma tarzının kendi versiyonunu sunuyordu; Bayan Cartwright ise
o masasının yanındaki köşede, kendi _gizli_ hazinesinde bir şeyler arıyordu (yani, sahip olduğu
son damla Bubbly'yi).

"İngiliz tarzın hakkında daha fazla sürpriz var," diye gülüyordu Amerikalı gelin. "İşte benim bu Kuş-çocuğum----hepiniz nişanlanmamızın ne kadar hızlı ve ani başladığını biliyorsunuz! Babam ve ben, belki de birbirimizi tanımak için makul bir zamanımız
olursa bunun o kadar da önemli olmayacağını düşünüyorduk! Sonra dün Jack, yarım saat sonra evlenmezsek ikimizin de gri ve romatizmal fosiller olacağımızdan aniden korktu.... Olwen, ne diyebilirdim?
Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum--büyüleyici ya da bir büyü sanırım, çünkü
Jack bunu kafasına koyduğunda----"

Burada adamların kahkahaları ve tezahüratları yükseldi. Evin Efendisi'nin genç kollarının tüm uzunluğuyla bir tepsi bardak taşıdığı görüldü. Bayan Cartwright, her iki elinde de altın kapaklı bir şişe tutarak
sanki gülümseyerek sandıktan kalktı.

"Bunları kim açacak?"

Bay Brown çoktan tunik eteğini kolunun altına sıkıştırmıştı ve
sapper bıçağını dönerinden kaydırıyordu. "Altından çekil!" diye şarkı söyledi
küçük teğmen, bir mantar patladığında. "Tamam! Ben
onları dolduracağım, Bayan C. Ben evlilik bahisleri için bir sonraki başlangıç ​​olacağım, sersem damattan sonra. Çekil yolumdan, Ross! Dünyayı alma...
Akşam yemeğine davet edildim ve düğün kahvaltısında kalıyorum, ha?... İşte
seninki, Bayan Olwen; nedime misin?... Hayır, değilsin, Ellerton;
_Ben_ sağdıç olarak rezerve edildim.... Herkesten bir tane alacağım....
_Ayaklarımla_ işini bitirdikten sonra, Ross----"

Kaptan Ross, o uzun boylu ve görkemli gelin çifti hakkındaki gruba kadehini dik dik bakarak, günün kötü huyunun
çok ilginç bir kararla
doruk noktasına ulaştığını gördü.

Genç Awdas'lara kadeh kaldırdıkları bu kadeh şampanyayı bitirir bitirmez hemen gidecekti. Ve yanında
Olwen Howel-Jones'u götürecekti. Onu evine götürecekti. O; zaten nişanlı olan o geveze aptal Brown değildi, ya da o umutsuz eşek
Ellerton, o Deniz Kuvvetleri teçhizatçısının kuklası değildi; korkmayın. Kesinlikle değildi.
O Jack'e gelince, sanki Tanrı'nın yeryüzünde düğün gecesi olan ya da olabilecek tek erkekmiş gibi
görünerek Hades'i kastetmişti? Jack Awdas, bir kız tarafından
işaretlenip evlendirilmeyi başaran ilk genç aptal mıydı?... Tüm parti
bir aptallık girdabına dönmüş gibiydi.... Eh, Ross,
gidiyordu ve o zırvayı eve götürüyordu. (Zamanı gelmişti.) Onu da
tamamen götürecekti; çünkü ona söyleyecek bir şeyi vardı. Hemen
ona şöyle derdi, "Şimdi, bak, kahretsin, bundan
daha fazlası olmayacak, yeterince oldu ve ben buna izin vermeyeceğim."

Tam da söylemek istediği buydu ve----

Bu sırada Evin Efendisi, tiz sesiyle, "Kaptan Ross, lütfen diyorum--seni istiyorlar" diye seslendi.

Telefon zili bir an önce çalmıştı ve Keith cevaplamak için
odada koşmuştu.

Telefon hemen dışarıdaydı; Kaptan Ross telefona gitti...

Bir dakika kadar sonra geri döndü. Ev sahibini bir kenara çekip ona bir şeyler
mırıldandığı görüldü. Bayan Cartwright hızla başını salladı. Sonra o akşam ikinci kez yukarı çıktı ve kalan tek eliyle Jack Awdas'ın kolunu tuttu. Genç uçuş subayı, sarı başını
seğirtti; Golden'a bir fısıltı, ev sahibine bir fısıltı...
Grubun geri kalanı gideceklerini fark etmeden önce, o ikisi, Ross
ve Awdas, daireden çıktılar, bir merdivenden aşağı indiler ve
Westminster'ın üzerindeki berrak ay ışığına çıktılar.

Sonra, Bayan Cartwright sakin ve umursamaz bir şekilde kolunu Golden'ın koluna
soktu ve diğer konuklarına döndü. "Misafirperver olmadığım için çok üzgünüm, sevgili insanlar, ama bence şimdi gitseniz daha iyi olur!" diye duyurdu gülümseyerek. "Çok
zamanımız var. Görüyorsunuz, Kaptan Ross Honeycomb'dan uyarıyı bizden yarım saat önce alıyor ve onu arayıp----"

"Hadi baskın!" diye bağırdı Keith'in en tiz sesi.

"Muhtemelen, diye düşünüyor," dedi annesi omuz silkerek. "Bu Hunlar sıkıcı insanlar; _hiç_ form duygusu yok. Hadi--şampanyanızı bitirip
git."

Kadınlar Bayan Cartwright'ın yatak odasından örtülerini almak için telaşla koştular; yarı bıkkın, yarı eğlenceli bir yorum korosu. Gece baskınları Londralılar için bir korku kaynağı olmaktan çok derin bir can sıkıntısı kaynağıydı.... Hepsi daha önce baskınlara katılmıştı; "Siper alın"ın ilk düdük sesinden "Tehlike geçti"ye kadar ne olacağını
(şansla) biliyorlardı.

"_Rahatsız edin_," diye haykırdı küçük Olwen iğrenerek. "_Senin_ için partinin ortasında, Golden!"

Ceketlenmiş ve şapka takmış adamlar minik lobiyi doldurmuş, bekliyorlardı.... Bay Brown ve Yüzbaşı Ross'un arkadaşı Bayan Cartwright'ın yeğenini oteline kadar eşlik edeceklerdi. Genç Bay Ellerton, Bayan Howel-Jones'u tekrar eve kadar görmek için can atıyordu. Agatha'nın çavuşu, nişanlısı Victoria'yı götürmek için bir taksi ayarlamıştı; genç gelinin şimdi Grosvenor Gardens'daki babasının evine döneceğini hayal ederek Golden'a bir taksi ayarladılar. Ama küçük ayrılış telaşının ortasında Bayan Cartwright, Amerikalı kızın koluna nazikçe sarılmıştı.

"Gitme," dedi yumuşak bir sesle. "Seni ağırlayacağım, Golden. Sen
benimle kalacaksın. Bana bu gece benimle kalmanı istediğini söyledi----"

Konuşmasını bitirdiğinde, ilk uyarı bordosu bir
patlamayla
patladı.

BÖLÜM X

GÜNLÜK GECESİ

"Havalı bir şeytan gökyüzünde süzülür
Ve kötülük yağdırır."

Shakespeare.

Şu anda silahların homurtusu Londra'nın üzerinde yankılanmaya başladı.

Önce, duyulmaktan çok hissedilen uzak bir uğultu geldi; evlerdeki annelerin kitaplarını veya işlerini bırakıp "Şşş!... Öyle_!..." diye haykırmalarının ipucu

"Öyle sanma canım," diye karşılık verdi erkekler; Birkaç
dakika sonra "Ah, evet; patlatın onları. İşte buradalar. Çocukları aşağı indireceğim." diyerek geri çekilmek için.

Sonra uzun, sinir bozucu bir duraklama geldi.

Bayan Cartwright'ın Westminster'daki dairesinde, düşmanın kendisini meşru bir savaş eylemiyle olduğundan daha fazla nefret ettirdiği
o kaygılara neden olacak çocuklar yoktu. Oğlu, sizin de
dikkat etmenizi isteyeceği gibi, uykudan uyandırılacak bir çocuk değildi.
Merdiven penceresinden geri yürürken, elleri ceplerinde, tavrı
aşırı derecede kayıtsızdı. O da, trompet çağrısını çalmak için dışarı çıkmasına izin verileceği o heyecan verici anı bir polis karakolunda bekleyecek kadar acemi bir izci değildi.

"Gramofonu tekrar açmak ister misin?" diye önerdi (neyse ki iki sesinden daha erkeksi olanıyla). "O sıkıcı sesi senin için bastırırdı."

"Sanmıyorum canım, teşekkürler," dedi annesi. Bir duraklama; sessizlik.
"Sonuçta geçemeyebilirler. Yatağa gitmeyecek misin, Keith?"

"Ah, bilmiyorum"--çok büyümüş çocuk çoktan uykuya dalmıştı.
"Siz kadınlar, sizinle kalmamı istemez misiniz?"

Golden ve Bayan Cartwright, anne "Biliyor musun, sanırım kalmayacağız. Şimdi Bayan Awdas'a odasını göstereceğim. Sen istediğin gibi yap," demeden önce hafifçe gülümsediler.

Evin Efendisi, geleneksel tavrından uzaklaştı, sırtı oturma odasının şöminesine yaslanmış, ayakları İran halısının üzerinde genişçe açılmıştı. "Ah, peki, ben de neden o zavallı Hunları bekleyerek orada oyalanayım ki," dedi, pembe ağzı esnemesini
boğarken yana doğru bükülüyordu. "Ben de yatacağım, eğer eminsen
sakıncası yoksa."

Ve annesi ve misafirinin önünden geçmesi için kapıyı açık tutmak üzere oturma odasının karşısına yürüdü.

Bu İngiliz okul çocuğunu "çok sevimli" bulan Golden, ona omzunun üzerinden gülümseyerek iyi geceler diledi. "İyi geceler, Precious," diye fısıldadı annesi.

Çocuk, "İyi geceler, yaşlı Bean," diye karşılık verirken çok sevimli bir şekilde öpücüğüne karşılık verdi.

Arkasındaki ışıkları söndürdü ve dairenin etrafını saran koridorun solundaki odasına gitti. Sağda
Reggie'nin ve annesinin odası vardı; yaşlı Belçikalı _femme de menage_ gündüzleri içeri
giriyordu. Küçük oğlunun odası bu gece boştu, ama Bayan Cartwright'ın Golden Awdas'a verdiği kendi yatak odasıydı. Burada onu soyunması için bıraktı ve geri döneceğine söz verdi.

Golden'ın hemen uyuyacağını düşünmüyordu.

Oturma odasındaki ışıkları tekrar açmak için geri döndü, hala sigara dumanıyla doluydu ve atmosferi hala genç sesler ve kahkahalarla
canlıydı. Ve sandalyeleri yerlerine yerleştirirken,
yastıkları kabartırken,
elini dikkatlice perdelerin arasından geçirerek, bir pencereyi açıp, ayakta durma masasını yarınki sabahki işi için hazır hale getirirken, gülümseyerek
o misafirlerini düşündü; yaş, duygu ve deneyim olarak geride kalan bunca yıl.
Onlardan, kendilerini tüm bilgeliğin efendisi hisseden bu genç adamlardan, bir bariyerin sağ tarafındaki bu kızlardan zevk alıyordu....
Bunun geçmesi
Claudia Cartwright için bir ızdırap olmuştu.

Bütün kadınlar aynı şekilde yaşamadı, diye düşündü. Birçoğu
hayatlarını tamamen gereksiz şeylerle tatmin olmuş bir şekilde geçirdi; yarı uyanık.

Çoğu hiç sevgili olmamıştı veya sevgilisi olmamıştı. Ama olanlar----!

Gençliğinde bir sevgilinin ölümü, acımasızca terk edilme, acı bir
evlilik deneyimi, hiçbir şey, hiçbir şey! Gençlik ve Aşkın kadından
kaybolduğu yılların dokunaklı, ezici, parçalayıcı acısıyla karşılaştırılabilir. Kadının içinden çıktığı uzun, siyah bir sefalet tünelidir (çok şey kaybetmiş ama kabullenmiş, başını eğmiş, ellerini kavuşturmuş) Hayatın gri öğleden sonrasına.

Ve sonra----Herhangi bir gerçek kadının karakterinde zengin olan anaç duyguya Tanrı'nın lütfu, hiç çocuğu olmasa bile! Çünkü yardımına gelen budur; ve bunu tanıdığı kızlara ve erkeklere yayar; onların tüm sevgi
duygularını (ya da eksikliklerini) önemseyerek, yardım ederek, sempati duyarak.

Bundan sonra her şey dolaylı olarak onun tarafından hissedilmelidir. Çocuklarının hayatlarında; mesleklerinde ve ilgi alanlarında; o
genç arkadaşları aracılığıyla sevmeli... Küçük Olwen... Altın... Bu Denenmemişleri
düşünürken, arkadaşları aklına gelen bir şiir etiketine
ve onun resmi gibi görünen görüntüye gülümsedi.

"Ah, Wenlock Edge'de geç karar, Altın hiç göremiyorum! Çitin üzerinde uzun, yüksek kar yığınları uzanıyor, Bana
yağmur
yağmayacak."

Dua, diye düşündü, tuhaf biçimler alabilir----peki, bu onun kız arkadaşlarının
mutluluğu içindi.

Altın, diye düşündü, şimdi yatakta olurdu.

Kapıyı tıklattığında, kuzeyden gelen daha yakın bir silah sesi duyuldu, diye düşündü.

"Gel!" diye seslendi büyüleyici, İngiliz olmayan ses.

Bayan Cartwright, kuss-kuss, gül ve süsen kokularının bilinen karışımıyla kendi tanıdık odasına girdi. Tuvalet gümüşü, yerdeki Hint numnah'ı, kitaplığın üzerindeki kocasının kılıcı ve kuşağı ve onun solar-topi'sinin siyah, yarım ay gölgesi altında güldüğü
büyütülmüş fotoğrafı----bunlar Claudia'nın arka planıydı. Gözleri her sabah onlara
açılırdı. Bu gece hepsi ona aniden
yeni gibi gelirdi...

Bunun sebebi, artık odasındaki bu parlak yabancının
arka planı olmalarıydı. Yastığının üzerindeki o gevşek altın bulutunun içinden, bir peri prensi tarafından
öpülerek uyandırılmış
olabilecek en nadir güzellikteki yüzün yüzü görünüyordu.

"Ah, canım," diye haykırdı Bayan Cartwright istemsizce. "Ne kadar da güzelsin, Golden; ne kadar da güzel!"

Bazı kadınlara yeterince paradoksal gelebilir ama bu kadın, kendisini
yerine geçiren, daha doğrusu, o güzel çocuğu
kime terk eden çok güzel bir kıza şükretti. Jack'in bedenen veya zihnen değersiz bir gelin seçmesine, hele ki sıradan "iyi" güzel kızların sıklıkla olduğu gibi, bir duygu ve soğukluk yumağı olmasına dayanamazdı. Golden'a verebilirdi. Aslında onları bir araya getiren oydu. Ve şimdi genç uçucu sevgilisini en iyi kadın arkadaşına emanet ediyordu.

Bu gecede, tüm gecelerden daha iyi! Gelin gecelerinde!

Bayan Cartwright bunun tuhaflığına açıkça gülebilirdi.
Jack'in düğün gecesi!

Aylar önce, bir Fransız otel odasında kabuslarla dolu bir adamla saatlerce nöbet tuttuğu o geceyi hatırladı. O zamanlar takındığı tavırla, şimdi diğer yatağın kenarına oturdu, üzerine yorganı sıkıştırdı ve geliniyle sessizce ve neşeyle sohbet etmeye başladı. Yaşlı kadının zihni hem konuşma hem de duraklamalar boyunca anılarla yankılanıyordu. Jack Awdas'ın boğuk sesini duydu, tıpkı yastığın üzerindeki yüzünü izlerken olduğu gibi. Ne kadar da ateşli bir şekilde mırıldanmıştı, "Bu yüzden
rüyamda hep bağırıyorum... Düşüyordum, düşüyordum ve gözlemcime sesleniyordum... Biz _arkadaştık_!... Bir kızla asla tam olarak böyle olabileceğini sanmıyorum."

Claudia, ona, "Kız senin için daha fazla veya daha az, ama
aynı değil." demişti.

Ve şimdi güzelliğiyle yatıyordu, kız; Jack'in taptığı o "kızı". Ve bu----_Bu!_-- onun gelin gecesiydi.

Silahlar! Daha yakındaki silahlar şimdi konuşuyordu. Havlamalar ardı ardına pencereleri
çatırdatıyordu. Gürültü sadece yeniden başlamak için dindi...

Bir ara, Golden aniden söyledi. "Jack bana senin her zaman ne kadar iyi bir
arkadaş olduğunu söyledi. Ve biliyor musun? Seninle
arkadaş olmam gerektiğini her zaman biliyordum."

"Öyle mi?"

"Evet, öyle. Les Pins'ten ayrılmadan önce söylemiştim... Hatırlıyor musun, o ilk akşam seni bir anlığına gördüm, onunla birlikte salonda
otururken? Ama bu gece hepimizin nerede olacağını kim tahmin edebilirdi ki?"
diye düşündü kız, ev sahibinin geceliğinin ipeksi kenarının üzerinde sütun gibi ve beyaz yükselen boynunu kaldırarak. "Londra'dayım ve
ben Kuş Çocuk'la evliyim ve dışarıda bir hava saldırısı oluyor. Ama seni bu şekilde ayakta tutmak zorunda mıyım? Her yerin giyinik ve her şeysin: Çok
çok yorgun olmandan korkuyorum."

"Ben değil. Soyunursam uyuyamam. Bir dakika sonra yine bir kargaşa olacak sanırım," dedi Bayan Cartwright neşeyle. Silah sesleri bir anlığına kesilmişti. "Ve--eh, Golden, uyuyamayan biriyle birlikte kalmam ilk olmayacak... Ah, yine başlıyorlar."

Evet, yine başlıyorlardı...

Londra'nın her yerinde, hastanelerdeki hemşireler, şokun dehşetinden
kurtulup hayata döndürmeyi umdukları hastaların üzerine öfkeyle dişlerini geçiriyorlardı. Doğum evlerindeki diğer hemşireler, Doğa'nın çilesine eklenen bu dehşete dehşet içinde ellerini sıkabilirlerdi. Ve ameliyathanelerde beyaz önlüklü cerrahlar, ellerinin veya aletinin kaymasına ve tüm bakımın, tüm bilimin boşa çıkmasına neden olabilecek cehennemvari kesintiye sessizce lanet ediyorlardı. Bunlar tehlike ve
zarardı; sadece rastgele atılan bombalar değildi; yıkılan duvarlar.
Bunlar ve sayısız küçük çocuğa yapılan kötülükler, şimdi yatıştırıcı bir şekilde, hassas sinirler gergin, başları ebeveynlerinin omuzlarına toplanmış. Küçük başları! Bebek seslerinin "Bu bir silah mıydı yoksa bomba mıydı, baba?" diye sorduğu evlerdeki gürültüyü noktalayan sorularla asla ziyaret edilmemeliydiler. ... "Nereden ateş ediliyordu?" ... "Eğer bir saldırı Billy'nin yatağına doğru gelseydi, mamsie, ne yapardın?"_

Sonra kulaklarına yeni bir ses geldi - ikiz motorların boğuk, senkoplu
uğu - çatıların üzerinden geçiyordu.

"Ah! O zaman bir tanesi geçti," dedi Bayan Cartwright. Sözlerinin ardından daha yakın bir top atışı geldi,
bununla birlikte tüm ev sarsıldı; ikişer üçer--"_Brroum--brrroum!--brrroum!--brrroum!--brrroum!_"
sonra hepsinden daha ağır bir çarpma sesi.

Sonra, kapıya hafifçe vuruldu ve iki tuşlu bir ses, coşkuyla seslendi, "Anneler! İyi misiniz? Bayan Awdas? Gerçekten korkacak
bir şey yok."

"Hayır; tamam, Keith canım. İyisin, değil mi?"

"Aman Tanrım. Diyorum ki, sonuncuyu duydun mu? Eminim kaldırımda
bir mermiydi, bu yüzden----"

"Keith, onlar gidene kadar dışarı çıkmayacağına _söz_ vereceksin,"

annesi ayağa kalkarak seslendi. "Odana git!"

"Oh... tamam o zaman. Her şey yolunda gider gitmez ben de kaçacağım." Evin Efendisi koridordan odasına doğru yürüdü.

"Acaba bu gece başkaları da geçebilecek mi," dedi Bayan Cartwright,
dinleyerek.

Bu Savaşta henüz akrabalarından hiçbirini kaybetmemiş veya onları kırılmış görmemiş olan Golden, bu Alman uçaklarının her halükarda cesur olduğunu öne sürdü.

"Diğer yırtıcı hayvanlar da öyle," diye karşılık verdi İngiliz kadın.

Ateş sesleri yine uzaklara doğru yuvarlandı, yağmacıların yolunu takip etti...

Ancak uyanık kıza bir düşüncelilik çökmüş gibiydi.
İlk kez, o uzaklaşan kargaşanın sesiyle hafifçe ürpermişti.

"Şimdi umarım söyleyeceklerim çok korkakça değildir," diye başladı,
yuvarlak dirseğinin üzerinde dönerek. "Ama
karanlıkta, böyle silahların arasında uçan
çocukları düşünmeden edemiyorum... _O_ bunu yapıyordu, tabii ki, ta ki düşene kadar. Benim Kuş-oğlum!...
Yukarı çıktığında her zaman mutlu olur; dün bana homurdanıyordu, sizin dediğiniz gibi,
çünkü bir haftadır yerden kalkmamıştı... ama, ah,
Bayan Cartwright! Biliyor musunuz, _ben_ sadece bu gece için, Jack'in
yukarıda olamayacağına çok sevindim."

Bayan Cartwright ona gülümsedi ve ona oldukça sıradan görünen iki kelimeyle cevap verdi.

"Biliyorum."

Ama yaşlı kadın için, kıza ilettikleri nazik anlaşmadan çok farklı bir şey ifade ediyorlardı.

Claudia Cartwright, Jack'in saatler önce ondan ayrılırkenki aceleci fısıltıyı tekrar duydu. "_Onun_ burada kalmasını istiyorum," dedi ona. "Onunla ilgilenmeni istiyorum."

O sırada Bayan Cartwright şaşkınlıktan donup kalmıştı. Golden
Awdas onunla mı kalacaktı? Neden?

Jack neden onu terk etsin ki ---- bu gece? Gelin, uyarı geldiğinde Kaptan Ross'la birlikte gitmesinde
aptalca bir şey görmemiş gibiydi.

Ancak Bayan Cartwright, Kaptan Ross'un kendi görevi olduğunu biliyordu, Jack'in ona yardım etmesi gereken hiçbir şey yoktu. Jack'in yarın sabah saat ona kadar serbest olduğunu duymuştu. O zamana kadar hiçbir şey yapmak Jack'in hakkı değildi.... Öyleyse, tüm bu olağanüstü şeyler adına
diğerleri gittiğinde neden gelinini de götürmemişti? Neden onu
evine, ya da kaldığı otele veya
her neredeyse oraya götürmemişti?

Sonra, çok kısa bir süre sonra nedenini anlamıştı.

Tanıdığı en zeki askerlerden biri, Claudia'ya, bu seferlerin gerçek tarihi yazılabilirse, bunun sadece Savaşın _başka bir versiyonu_ gibi değil, _başka bir Savaş_ gibi okunacağını söylemişti. Planlanan kaç şeyin asla gerçekleşmediğini ve planlanmayan kaç şeyin gerçekleştiğini ve bunlardan ne kadar azının
gazetelere geçtiğini tahmin etti. Ah, yayınlanan hesapla
orada bulunan adamın hikayesi arasındaki fark! Yarın, bu baskının bir
raporu görülecekti, bu raporda, görevi ... akıncıları geri püskürtmek olmayan adamlardan hiç bahsedilmeyecekti. O gece yukarı çıkmak Jack'in görevi değildi. Gitmemek onun göreviydi.

Ama----

Şimdi oradaydı, biliyordu. Orada, karanlıkta ve gürültüde!
Belki şimdi evin üstünde, neşeli kartal yavrusu, o
çember çizen şahinlerle savaşıyordu... şimdi, şu anda!...

Bunu yüreğinde biliyordu. Ve bunu düşünerek, orada oturmuş, beyaz ve altın geline gülümsüyordu, gelin en azından oğlunun bu tehlikeden güvende olduğunu düşündüğü için mutluydu... Golden'ın da bunu bilmesi için hiçbir sebep yoktu.

Sevdiği kadın, sevdiği kızla birlikte, gelin gecesi boyunca onu izlemeye devam etti.

BÖLÜM XI

GELİNG GECESİ

"Bana söyleme, Tatlım, ben kabayım
Rahibe manastırından
Senin iffetli göğsünden ve sakin zihninden
Savaşa ve silahlara uçuyorum.

Yine de bu tutarsızlık öyle
ki sen de hayran kalacaksın,
Seni sevemezdim, Sevgilim, bu kadar,
Daha fazla onurlandırmazdım."

Lovelace.

Bayan Cartwright'ın sezgileri tamamen doğruydu.

Jack Awdas, Londra'ya yapılan baskın sırasında ayaktaydı. Yoldaşlarının ve diğer üç havacının (savaş esiri) söyleyebildiği gibi, bir amaca hizmet ediyordu.

Ama işte onun, ertesi gün genç karısına anlattığı ilişkiye dair kendi versiyonu.

"O uyarı geldiğinde, görüyorsun ya, bunun
benim için de olduğunu hissettim. Yaşlı Ross'la
gittiğimde kendi fikrimin ne olduğunu bilmiyorum. 'Neden _sen_ gelmek istiyorsun?' dedi. 'Tamam; çeneni kapa.' dedim. Bilmiyordum,
biliyorsun. Garip, değil mi? Tek bildiğim, seni
düşündüğüm gibi geri getirmek yerine, benim de gitmem gerektiğiydi... Seni
bırakmam_
gerekiyordu, kızım."

Dinledi, şimdi mutlu kollarında geriye yaslandı. Dinledi, tüm
gözlerle. Kendi mavi gözleri onun gözlerinde derinlerdeydi, onlara
bir başka kucaklama olan sevgilinin bakışıyla kilitlenmişti. Ama şimdi onları onun gözlerinden aldı. Bir kenara ve uzağa baktı ve Jack Awdas'ın gözlerine, onun karakteristik
diğer iki bakışından biri geri sürünerek geldi. Bu, herkesin göremediği şeyleri gören
"çok uzaklardaki" bakıştı.

"Bir şekilde," dedi, "seninle kalamayacağımı biliyordum. Yukarı çıkmam gerekiyordu ve Tanrı bunun nasıl başarılacağını veya hatta 'drome'dan zamanında nasıl çıkacağımı biliyordu. Görünürde bir taksi yoktu. Ross ve ben Honeycomb'a doğru yürüdük veya yarı koşup yarı yürüdük.
Whitehall'a çıkarken, 'Jack, aptal herif, geri dön; sorun ne?' dedi. 'Hiçbir şey; çeneni kapa, ihtiyar, eğer senin için sorun değilse.' dedim.

"Honeycomb'un avlusunda, yan arabası olan minik bir
gönderici kıza neredeyse çarpıyorduk. Az önceye kadar, akşam yemeğinde duyduğumuz
genç Brown'ın dul eşiyle evleneceğini bilmiyordum! Bir adam getirmişti ve yeni başlıyordu; ona, 'Neredesin?' dedim. 'Ev! ve zaman da' dedi. 'Ev nerede?' dedim ve sanırım bana Baker Caddesi olduğunu söyledi.... Ama tam ona sorarken ne yapmam gerektiğini görmeye başladım. O zaman aklıma gelmeye başladı, görüyor musun?

"Kıza dedim ki, 'Bak, üzgünüm, henüz eve gidemezsin.
Beni evime götürmen gerek ve ona nerede olduğunu söyledim.
Kırsal alana yarım saatlik bir yolculuk. Daha kısa sürede yaptık. Ona
otobüse yetişmem gerektiğini ve onun da cehenneme gitmesi gerektiğini söyledim; ve daha kısa sürede yaptık....

"Görüyorsun ya, o makineyi ertesi sabah saat onda karşıya geçirmem gerekiyordu. Göreve gitmek zorundaydım. (Bunu biliyordun tabii.) Ama keşke onu birkaç saat önce
kaldırabilseydim! Düşündüm ki... İşte oradaydı,
bekliyordu. Zaten onlarca adamımız kalkmıştı, biliyordum. Buradaydım ve buna dayanamıyordum, bir şekilde. Dün gece değil. Sadece o gece olduğu için. Her şeyi mahvederdi. Görüyorsun ya, değil mi? Evet; Bunu
sanıyordum. O zaman seni düşünmezdim; sadece 'Onlara
_Onu_ vereceğim' diye düşünürdüm. 'Onlar'ın ne anlama geldiğini bile bilmiyorum----(Bu o kadar iğrenç geliyor ki, kız, başkasına söyleyemem ama işte... Sana bunun sonunu söyleyene kadar seni bir daha öpmeyeceğim.)

"Eh, ay ışığında yollarda bir liçle kovaladık, bir tekerleğin kenarında köşeleri döndük. Bir düşünün! Ben ve o yan araba ve Brown'ın o kızı----Artık onun
kızının
olduğuna dair hiçbir fikrim yok----! O sadece şu kadar boyda; ben onu
o küçük kahverengi, örgülü saçlarıyla koridorlarda
koşarak dolaşan habercilerden biri gibi on beş yaşında bir çocuk sanıyordum ve Tanrı aşkına, ona _bahşiş_ vermeye çalıştım! _Çalıştım_! 
Bilmiyordum. Evlendikten sonra, öğleden sonra bütün o bahşişlerden ve şeylerden sonra
üzerimde hiç gümüş yoktu. Sadece not kutumu çıkardım
ve birkaç tane John Bradbury çıkardım--sonuncusunu. Onları onun
ellerine tıktım. 'Al, çok sağ ol!' dedim; 'kendine bir şapka iğnesi veya biraz
şeker veya bir şey al----' Gerçekten güldü! 'Almayacak mısın?' dedim--o da
bütün gücüyle onları geri tıkıştırdı. 'Ah, eğer bir ara verdiysem özür dilerim,' dedim, 'açıklamak için şimdi duramam--çok teşekkürler--İyi geceler!'
ve yukarı doğru, o notları elimde tutarak kapıya doğru yürüdüm...

"Biliyorsun, kağıtlarım, emirlerim veya başka bir şeyim yoktu! Boyun, değil mi?
_Ben_ Adjutant'a ne soracağımı bilmiyordum!
Bazen bir şey istediğinde sormamak daha iyidir...
sadece git ve al ve sonra açıkla.

"Eh, o zaman biraz şansım yaver gitti.

"Kapıdan içeri doğru koşarken, doğrudan Dashmold'un kendisine rastladım; o Adjutant. (Görev başındaki bir pislik.)

"'Ha, Awdas!' dedi, 'şimdi duramam, Albay az önce beni evinden aradı. Yarım saat sonra görüşürüz.'

"'Rightoh,' dedim ve şanslı yıldızlarıma teşekkür ederek öne atıldım - çünkü bu
sadece beni her zaman biraz eşek olan yardımcı emir subayımızla baş başa bıraktı.
Koşarak nizamiye odasına gittim ve onu buldum.

"'Merhaba, Awdas,' diye ciyakladı. (Sesi Empire'daki George Clarke'a benziyordu; pembe ve beyaz yüz.)

"'Sanırım bir baskın olduğunu biliyorsun?' dedim. 'O
otobüse' geldim. 'Peki ya kağıtların?' dedi. 'Evet, ver onları,
sorun değil. Az önce Dashmold ile konuştum.' dedim. (Bu yüzden;
ona az önce 'Rightoh' dedim.) 'Emirlerim bunlar,' dedim, 'şu
yığının içinde. Onları at. Teşekkürler.' Yani bu _o_ idi....

"Sonra eşyalarımı almak için Subay Karargahına doğru fırladım.
Orada kimse yoktu. Bilirsin işte. Yüzme havuzundaki soyunma odalarından çok daha büyük olmayan bir sıra küçük bölmenin olduğu uzun bir koridor.
Sadece bir kamp yatağı, bir çekmeceli dolap ve bir sıra mandal tutun.... Aman Tanrım, keşke bir hırsız benim eşyalarımı çalmasaydı. Biri ilk bölmeye
girdi, sanırım uyarıyı aldıklarında işe yaradı.
Bunun için kanını daha sonra alacağım. Bu yüzden bir bölmeden diğerine koştum. Hepsi
boştu. Dikiş bulamayacağımı düşünüyordum. Ancak! Sonunda birine
geldim; işte oradaydı, askılarda hazır bir şekilde asılı duran güzel bir kıyafet. Jackson adında bir adam. İzin almıştı. Eh! Paltosuna
ve tulumuna, uçuş şapkasına ve gözlüğüne daldım, hepsi! Hayatımda
hiç yapmadığım
her şeyden daha hızlı. O mübarek
pound banknotlarının hâlâ elimde olduğunu hatırlıyorum. Giyinirken onları dişlerimin arasına soktum. Sonra hangarlara doğru iki katına çıktım.

"Yaklaşık bir düzine ac emma--onlar tamirci, canım--orada bekliyordu. Işıkları yaktım.

"Yarın sabah için hazır olan otobüsüm vardı--ah, bir güzellik! Evet,
Perşembe günü gördüğün, deneme uçuşunu yaptığım;
tek kişilik Scout monoplan. Onu her zaman beğenmiştim.
Biraz hafif gidiyordu, ama hoşuma gitti. Dengesini sağlamıştım; tam bana göre.
I.T. Her şey hazırdı, tanklar dolduruldu ve her şey. Silah üstündeydi,
ama----Kahretsin! Elbette cephane yoktu. Bu beni mahvetti.

"Sonra Smithers'ı gördüm. (O, Quartermaster'ın yeğeni.) Dedim ki,
'Smithers! Hadi bakalım... işte buradasın, bunu al' (üzerimde olan son iki sterlin, Brown'ın dul eşi reddetti), 've bana iki varil cephane getir. Nasıl? _Bilmiyorum_. Bir şekilde. Seni def edeyim ve geri dönmen için sana beş dakika vereyim.' Hızla uzaklaştı. Sonra diğerlerine dedim ki,
'Hadi beyler, harekete geçin. Onu dışarı çıkarın.' Onu hangardan çıkarıp ay ışığına çıkardılar.

"Ah! Ama size bir şey söylemeyi neredeyse unutuyordum. O zaman bile fark ettim. (Gerçekten hiçbir şey düşünmediğinizde, sadece yaptığınız şeye devam ettiğinizde fark ettiğiniz türden komik bir şey.) Joy-stick'e bağlıydı! Biliyor musun canım, o günden beri plajda maskot olarak sakladığım kurdelen. Deneme uçuşundan hemen önce bağlamıştım. Uçtuğum her otobüste, bilirsin işte, hep takılıydı. Sen benim olana kadar, ve sonra sana geri verecektim, Kızım, çünkü ikimizden hangimizin Şanslı olduğunun bir önemi olmayacaktı _o zaman_; aynı şey olacaktı.

"Beklerken bir kez baktım ve kendi kendime
hızla, rom tarzında, rüyalarda bir şeyler düşünür gibi, 'Aman Tanrım, sanırım bu şimdiye kadar sahip olduğum en değerli ödül.' diye düşündüğümü hatırlıyorum.

"Ama ondan sonra sadece saatime baktım ve o bozuk davulları beklerken
ayaklarımı yere vurdum. Smithers'a beş dakika vermiştim. Tanrım, eğer
yapamayacaksa. Ben----Bana çok önemli bir şey gibi geldi, görüyorsun ya:
şimdiye kadar yapmam gereken en önemli şey. Nedenini biliyorsun, değil mi?
Anlıyor musun?"

Golden'ın yüzündeki kocaman gözleri, onun basit "evet"
tonu kadar anlayış doluydu. Genç kocası kısa, memnun bir şekilde başını salladı,
sonra devam etti:

"Pekala! Sonra Smithers'ı gördüm, koşarak geri geldi. 'Yakaladın mı?' diye bağırdım. 'Tamam, efendim!' diye bağırdı. O da elindeki iki davulla geldi (Tanrı bilir _nasıl_). Birini kendim tüfeğe taktım ve
diğerini de hazır bulundurdum.

"'Çalıştırın,' dedim. İçine tırmandım ve çocuklar pervaneyi çevirdiler.
Onlara 'Temas' verdim ve sonra havalandım ve yola koyuldum... Bir haftadır
dünyadan ayrılmamıştım. Ve bu arada, düştüğümden beri savaşmak için yukarı çıkmamıştım.

"Evet, elbette, yapılacak tamamen aptalca bir şeydi.
Gecenin Emirlerini almamıştım, tıpkı Ross'la birlikte gidip beklemem için emir almam gibi, senin beni düşündüğün yerde. Silahlarla mı, uçaklarla mı yoksa her ikisiyle mi savaştığımızı bilmiyordum, ne nerede, ne zaman, ne de bununla ilgili hiçbir şey.
Ancak!----.

"Londra oradan nasıl görünüyordu? Ah, sadece karanlık, bilirsin:
aşağıda büyük bir tarla gibi, içinden kıvrılan nehirle
. Çok net gördüğün şey, Thames'in o gümüş şeridi,
gökyüzünün ışığını yansıtıyor.

"Gökyüzünün büyük olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Eh, her an kendi barajına
dokunabildiğinde veya ne görebildiğin ne de duyabildiğin bir Hun aniden uçtuğunda o kadar da büyük değil. Ama güneybatıya doğru
parçalanan şarapnelleri görebiliyordum, bu yüzden ondan sonra hemen uzaklaştım...

"O zaman o üç herifin büyük uçaklarıyla beni neredeyse
ezip geçmemiş olması beni mahveder. Evet, sanırım o, senin ve Bayan Cartwright'ın evin üzerinden duyduğu uçaktı. Her şeyi mi kaçırıyordu?"

"Kayıp mı?" diye tekrarladı büyülenmiş Golden. "Neden, nasıl bilebilirdim?"

"Neyse, o kasabanın o kısmının bir yerindeydi. Barajı
atlayıp içeri girmişlerdi. Etrafımda dolaştım, bildiğim kadarıyla tırmandım ve sonra sanırım
kendilerini aydınlatmak için o iki bombayı attılar.

"Aşağıdaki projektörlü adamlar grubu yenmek için göz kamaştırıyorlardı.
Gösterinin her yerinde zıplayan flaşlardan başka bir şey göremiyordunuz, onları
nişanlarından alıkoyuyordu. Ben de. Tamamen zehirli. Küfür ettim ama orada
işim olmadığını biliyordum....

"Şey, benim o Scout'um şimdiye kadar inşa edilmiş herhangi bir Gotha kadar hızlı tırmanabilirdi,
bu yüzden onlara yirmi kadar mermi verdim. Bundan hoşlanmadılar,
bu yüzden onlara biraz daha verdim. Karşı ateş ettiler, ama zarar verecek bir şey yoktu.
Bir sonraki seferde, pes etmeye karar verdiler sanırım. Tekrar
güneybatıya yöneldiler. Açıkça barajı riske atacaklardı. Bon!
Neyse, eğer öyleyse, ben de öyleydim.

"Ve ah, Kızım, onları nasıl yakalamak istediğimi bir bilsen! O yağmacı Hunları yakalamak istiyordum, onları kıyıya kadar kovalamak ve
Berlin'e kadar götürmek zorunda kalsam bile. Ross'un dediği gibi, 'Dora'nın
boncuk taktığı yere sahip olmalarına izin vermek istiyordum.' 'Bunu yapmalıyım' diye hissettim. Yapmazsam ölürüm ve ben----'

"Ne yaptığımı biliyor musun? Bu şimdiye kadarki en aptalca şeylerden biri ama
Sana hepsini anlatacağım.... Genellikle, batıl inançlı olduğumu düşünmüyorum. Bazı arkadaşlar öyle; yani, tamamen aklı başında ve mantıklı bir adam tanıyordum, istediği bir şeyin peşinde çılgınca hevesli olduğunda, bir etkinliği veya bir şeyi kazanmak için ---- cebinden para çıkarırdı -- diyelim ki, altınlarımız olduğu günlerde bir altın veya bir avuç gümüş ---- ve onu atardı. Hemen atardı, bilirsiniz, ona şans kazandırmak için. O zaman bunu düşündüm. Şu Alman uçağını satın alabilseydim! Yani----

"Onların peşinden vızıldayarak giderken eldivenimi çıkardım ve
para almak için
ceketimin içine daldım. Sonra üzerimde bir fasulye olmadığını hatırladım. Son iki sterlinimi Smithers'a vermiştim ve işte buradaydım ve o Gotha'yı satın almak istiyordum, söylüyorum! Elimde olan her şeyle satın alırdım,
para, yüzük, her şey----

"Sonra hatırladım.

"Kumandadaydı, değer verdiğim şey. Küçük maskotunuz! Onu
kopurdum. Dilencilerin saldırıya doğru gittiği yere doğru bir bakış attım ve sonra o kurdeleyi tahmin ettiğim yere fırlattım. (Elbette tamamen saçma. Rüzgar onu
uçurup götürdü.) ... Ve fırlatırken bir şeyler bağırdım. Birinin adı.

"Hayır! Kimin adı olduğunu tahmin edemezsin. Kimse bunu düşünmezdi. Komik olan şey, bağırmak istediğim ismin bu olmamasıydı. 'Cheer O, Girl!' diye bağırmayı düşünüyordum. Bunun yerine kendimi bağırırken duydum, 'Cheer O, _Ferris_!'

"Eskiden sahip olduğum gözlemciydi. Geçen yıl öldürüldü... Bir şekilde, tam o sırada bunu unuttum; sanki yanımdaymış gibi hissettim. Sonra! 'Aman Tanrım, keşke yaşlı Ferris----' diye düşündüm

"Sonra daha fazla düşünmedim; işe koyuldum. Eh, bildiğiniz gibi, onları kıyıya kadar kovalamak zorunda kaldım, o kırık Archie'ler
tamamen patladı. _Kıyıda_ Archie'ler----çok sıcaktı. Sonra
o deniz uçakları bir el attı, ama onu yakalayan deniz uçağı değildi.
_Ben_ yakaladım! Tam Beachy Head'in üzerinden yakaladım.

"Döndüğü anda yaptığımı biliyordum. Motorlarına yarım davul
takmıştım ve denize (daha doğrusu
İrlandalı) inmek istemiyordu.

"Birdenbire bir projektör ikimizin üzerine doğru parladı ve Archie'ler
durdu, tıpkı grubun durması ve ilgi odağının müzikholdeki o akrobatlarla gösterinin gerçekten zor kısmına odaklanması gibi...

"Ama geri kalanı çok kolaydı. Sadece bir
atmaca gibi onun üzerinde daireler çizdim, onu sürekli aşağı, aşağı, sürekli aşağı doğru sürüyordum. Artık ona ateş etmiyordum, çünkü yirmi metreden nereye ineceğini anlayabiliyordunuz ve köyün delikanlılarının hepsinin hazır ve onu beklediğini biliyordum. Kötü bir yalpalama yaptı ve hemen aşağı doğru eğildi. Herhangi bir bomba alma korkusuyla biraz yana kaydım, ama son bombasını yolda düşürdü. Sadece uçtan aşağı Bir tahta parçasına bir kil parçası fırlatarak.
Sonra yere indim, yuvarlandım ve olabildiğince hızlı bir şekilde yamaçtan yukarı doğru
sıçradım; üç Hun'u da canlı canlı çıkardıklarını görmek için tam zamanında.

"'Sanırım benim kuşum,' dedim, nefes nefese koşarak.

"Sonra yanımdaki bir adam karanlığın içinden konuştu, 'Merhaba! Sen kimsin?'

"Onu göremedim, bu yüzden 'Bana _sen_ olduğunu söyleyebilir misin?' dedim.

"Cebinden bir meşale çıkardı ve kendi üzerinde gösterdi. Bir
Kurmay Başkanı. Böylece el sıkıştık ve beni tebrik etti.... Sonra kendimi
biraz aptal hissettim," diye güldü Jack Awdas, "çünkü bana adımı sordu.

"'Aslında, efendim,' dedim ve durdum.

"'Ne?' diye sordu.

"'Aslında, burada olmamam gerekiyor.'

"'Oh?' diye bağırdı. 'Sana bir emir var mı?'

"Ben vardım; Yardımcı Emir Subayı'ndan. Onları çıkardım ve o da meşalesinin ışığında
okudu.

"'Hımm,' dedi, 'Fransa'ya bir makine götürüyorum, ama bundan yarın sabaha kadar
başlaman gerekmediğini anlıyorum. Şimdi saat iki, ac emma. Bu nasıl?'

"Eh, böyle köşeye sıkıştığında her zaman bunun tek bir nedeni olduğunu düşünürüm; saf küstahlık. Bu yüzden, cüretkar bir şekilde, emirlere kendim bir göz attım ve sonra, 'Bunun bir bürokratik
hata olduğunu düşünüyorum, efendim. Sözlü emirlerim bugün yola çıkmam yönündeydi ve henüz
iki saattir yolda değilim?'

"Karanlıkta kıkırdadığını duyduğumu sandım ama söylediği tek şey,
'Bu sizin için ciddi bir mesele olacak.' oldu.

"'Umarım öyle olmaz, efendim,' dedim.

"'Ciddi bir mesele,' dedi. 'Hun uçaklarını kovalamak için gönderilseydin
bunun için D.S.O. alabilirdin. Ama şimdi ne anlama geldiğini anlıyor musun?'

"'Ne?' diye sordum.

"'Bu senin görevin dışında bir eylem,' dedi, 'bu
_Victoria Haçı_ anlamına gelebilir!'"

Golden Awdas soluk soluğa kaldı. "O zaman, düşün, Kuş-çocuk! Sadece
benim_ kurdelemi takas etmiş olacaksın," diye haykırdı, "o harika diğeriyle! Şimdi
bu bir ödül değil miydi----"

Ama şimdi havacının gözlerinden geniş ve uzak bakışlar gitmişti.
Bunlar ona geri dönmüştü; onu bulmadan önce bir dünyayı
aşmış olan tatlı Amerikalısı, onu terk edecek kadar sevdiği aşkı, sonsuza dek sürebileceğini bilerek... Mavi gözleri bir anlığına tekrar onun gözlerine kilitlendi ve sevgilisinin bakışı şimdi yüzüne ve boğazına doğru
pembe bir ateş dalgası gönderdi. O mükemmel boğaza karşı gözlerini ve dudaklarını gömdü.

"'Düşünmek mi?' Şimdi başka bir şey düşünmeme gerek yok, Kızım," diye fısıldadı.
"_Sen_ benim ödülümsün!"

* * * * *

Bu, Jack Awdas'ın baskındaki payına dair hikayesiydi.

Akşam gazeteleri şunları duyurdu:

"Birkaç bölgeye bombalar atıldı, ancak maddi hasar
olmadı. Bir kadın ve iki çocuk hafif yaralandı.

"Bir Alman uçağı, Kraliyet Uçan Kolordusu'nun bir pilotu tarafından kıyıya düşürüldü."

Almanca haberde şunlar yazıyordu:

"Dün gece havacılarımız tarafından Londra üzerinde başarılı bir baskın gerçekleştirildi.
İyi sonuçlar elde edildi ve çeşitli bölgelerde büyük yangınlar
çıktı.

"Tüm uçaklarımız güvenli bir şekilde geri döndü."

BÖLÜM XII

ŞARAPNEL VE ​​BÜYÜ

"Hiçbir zaman, yer ve sevilen kişi bir arada olmaz!"

Browning.

Peki ya o baskın alarmı çaldığında Bayan Cartwright'ın partisinde bulunan diğer insanlar?

Olwen Howel-Jones ve genç Ellerton, Baker Street İstasyonu'ndan "Metropolitan"a binerek baskın ciddi bir şekilde başlamadan önce Wembley Park'a varabileceklerini hayal etmişlerdi.

Bu umut, trenleri Willesden Kavşağına varmadan önce boşa çıktı. Tren iki istasyon arasında ölü bir şekilde durduğunda ışıklar söndü. Pencereler yukarı kalktı; onları koruyan demir parmaklıkların üzerinde yolcuların başları uzanıyordu ve her tonda ne olduğunu soruyorlardı.

Bunlara ilk silahların uzaktan gelen homurtusu cevap verdi.

"Bai Jove! Kutsanmış baskın için hazırız," diye haykırdı genç Ellerton'ın neşeli sesi, trenin önünde birinci sınıf vagonda Olwen ile yalnızdı.
"Ne kadar paha biçilmez! İşte buradayız ve burada kalacağız, ta ki o pislikler küçük çağrılarını bitirmeye karar verene kadar, sanırım. Sorun değil.... Umarım gergin hissetmiyorsunuzdur, Bayan Howel-Jones?"

Küçük Olwen'ın yumuşak sesi karanlığın içinden ona ulaştı. (Onun karşısındaki köşe koltukta oturuyordu.) "Ah, hayır! Hiç gergin değilim, teşekkürler. Bence oldukça heyecan verici! Sadece Lizzie'nin (o
teyzem) benim için endişelenmemesini umuyorum; ama o zaman nerede olduğumu biliyordu;
muhtemelen Bayan Cartwright'ın beni tuttuğunu düşünecektir."

"Ah, evet. Muhtemelen Bayan Cartwright'ın seni tuttuğunu düşünecektir," diye kabul etti
Olwen'in arkadaşı. "Arkadaşlarımız için uygun bir gece gibi görünüyordu."

Bu arada, Baker Sokağı'na giderken bu yorumu iki kez söylemişti.

"Evet," dedi Olwen.

Vagondaki iki gencin arasına, muhafızların silahlarının daha yakın bir mırıldanmasıyla noktalanan sessizlik düştü.
Diğer yolcuların sesleri trenin daha ilerisinden duyulabiliyordu; ve
muhafız, makinistle karşılıklı atışıyormuş gibi görünüyordu, makinistin adı (tüm otobüs veya makinistlerin adı gibi) Bill'di.
Olwen, "Bill'in" yorumları gece yayınında yüksek sesle söylendiğinde hafifçe güldü ve arkadaşı da kıkırdadı. Ama bu konuda hiçbir
sohbet başlatmadı. Ya da başka herhangi bir konu hakkında.

Olayın bütün gerçeği, oldukça yakışıklı ve hoş genç adam Harold Ellerton'ın pek fazla sohbet etmemiş olmasıydı.
Kaptan Ross (ona karşı asla adil olmaya meyilli değildi) dışında başkaları da bunu fark etmişti. Olwen'in kendisi de daha önce fark etmişti.
Çıkarttığı çeşitli kızlar tarafından fark edilmişti; çünkü kızları
çıkartmayı severdi. Fakat, cinsiyetinin çoğunluğunun aksine,
_onların_ kendisiyle konuşmasını tercih ediyordu. Onların tiz cıvıltılarını takdir dolu bas sesiyle, "Ha!", "Bai Jove!" ve "Priceless!" ile noktalamaktan son derece mutluydu. Fakat (şu anda belirtilmesi gereken bir ayrıntı hariç), kendisiyle birlikte olan genç bir kadına başka ne söyleyeceğini pek bilmiyordu. Bu yüzden bir
tiyatroda onun yanında otururken kendini en rahat hissettiği zamandı (burada, iki keyifli saat boyunca, gerekli tüm konuşmalar
Bay Owen Nares veya Bay Leslie Henson veya buna benzer biri tarafından onun için yapılmıştı). Ya da bir restoranda, tercihen bandoya yakın bir masada;
onu dinlemek her zaman herhangi bir garip duraksamayı doldurabilirdi. Danslarda,
yine, dans edilebilirdi. Örneğin, bu akşamki gibi küçük bir akşam yemeği partisinde, herkesin konuştuğu bir kalabalık olurdu; her şeyi
bir anda çok daha neşeli hale getirirdi. Ama bu şeyler sona erdiğinde,
kızın eve götürülmesi için tek başına kaldığında----_İşte_,
yengeçti!

Neden, diye düşündü, onunla konuşmakta bu kadar zorlanıyordu,
sadece bir konu hakkında?

Bu acı verici ve sıkıcı yolculuklarla
sonlanan keyifli akşamları hatırladı _a deux_. Örneğin bu gece, bu küçük Bayan Howel-Jones ile tam bir 
şeytan olacaktı. Çok sevimli küçük bir çocuk, diye düşündü denizci, güzel bir çocuk! Ama burada belki bir saat daha bu
kahrolası trende bir arada tutulabilirlerdi ve o
yüzünü bile göremiyordu ve ona daha ne söyleyeceğini
biliyorsa şanslıydı ----Neden, akşam yemeğinde onun yanında otururken her şeyi söylemişti,
o ve o komik küçük Brown herif. O tür adamların akışını kıskanıyordu! Üç yıl veya Savaş süresince bu, şu ve diğer konularla
uğraşabilen adamlar. Kızlarla sonsuza kadar konuşabilirlerdi, kendilerini tekrarlamadan!

"Bayağı bir baskın için uygun bir akşam gibi görünüyordu," dedi kendi kendine.

"Evet," dedi karanlıkta karşısındaki kız.

Elbette, genel olarak hava saldırıları ve özellikle Baker Caddesi'ne giderken gerçekleşen bu hava saldırısı konusunda söylenebilecek her şeyi söylemişti. Yine de, baskın boyunca karanlıkta onun karşısında oturup hiçbir şey söyleyemezdi?

Yine de silahlar uzaktan gelen bir gök gürültüsünü andırıyordu...

"Umarım korkmuyorsundur," dedi. "Her şey yolunda, biliyorsun."

"Ah, biliyorum. Hiç korkmuyorum," dedi Olwen'dan; dürüstçe yeterince.

Arabanın yastıklarına yaslanırken korkmamıştı. Sadece biraz uykuluydu, Wembley Park'taki o güzel villada onu bekleyen iyi kalpli Lizzie için biraz endişeliydi; ayrıca güzel partisinden sonra bile heyecanlı ve neşeliydi.

Akın arkadaşından çok, o partiyi düşünüyordu!

Ayrıca Kaptan Ross'u da merak ediyordu.

Adam o akşam boyunca ne kadar _iğrenç_ bir ruh halindeydi!

Ona kesinlikle asık suratlı bakıyordu! Gerçekten kıskanıyor muydu? _Öyle miydi_?

Sonra Kaptan Ross'un o anda ne yaptığını merak etti.

Eğer baskın olmasaydı----! Eğer onu eve götüren o olsaydı
ona ne yaptığını sorabilirdi ki ona
böyle asık suratlı bakıyordu.

Ya da keşke Kaptan Ross burada, bu karanlık vagonda, motor tozu ve sigara dumanı kokan bir şekilde
oturuyor olsaydı, baskının bitmesini bekliyordu....

Olwen aceleyle bu düşünceyi aklından çıkardı. Kendine fazla iyi olamayacak şeyleri düşünmeye izin vermenin bir faydası yoktu. Hayır, hayır, fazla iyi değildi. Kendine kesin bir şekilde Kaptan Ross'un
Bay Ross yerine bu vagonda olmasını istemediğini söyledi. Ellerton. Yüzbaşı Ross
sadece tatsız olurdu.

Sadece----Eh! Bazı kızların bu koşullar altında bir baskın yapmaktan memnun olduğunu hayal edebiliyordu. Bazı kızlar için bu uzun, uzun
güzel bir dans olurdu, en sevdikleri partnerleriyle karanlık bir köşede "oturdular". Belki de bu trende "takılıp kalmış" kızlar vardı, hayatlarının akşamı olduğunu hissediyorlardı.

Oysa hissedebildiği tek şey Bay Ellerton'dan özür dilemekti. Bay Ellerton ondan hoşlanıyordu,
ama bu uzunlukta bir dansta onunla oturmayı asla pazarlık etmediğinden emindi. Yine de ne yapmalıydı? Burada tren sıkışmıştı.
Çıkıp Wembley'e yürüyemezlerdi!

"Sigara içelim mi?" diye önerdi Bay Ellerton. "Bir sigara içersin,
olmaz mı?"

Ceplerini karıştırdı ve meşalesini çıkardı. Küçük ışınları vagonda, yüzünde ve üniformasının altın örgüsünde ve altın halkalarında ışık turları oluşturuyordu. Bir kutu ve kibrit buldu. Olwen için bir sigara yaktı, o da gizli bir tiksintiyle sigarayı tüttürdü
(çünkü ılımlı bir sigara içici kendi cinsiyetinde bulunmaz; bir kadın
ya sigara bağımlısı ya da pasif bir itirazcıdır).

İki kırmızı ateş böceği karanlık vagonda göz kırptı ve sallandı,
yansımaları rafın üzerindeki fotoğrafların camında parladı.
Dışarıda projektörler işaret ediyordu ve ara sıra gökyüzü bir şarapnel patlamasının yabancı
yıldızını gösteriyordu.

Sonra, uyarı olmaksızın, birbiri ardına gelen çarpışmalar treni raylarda sallıyor gibiydi. Çok yakınlarda, henüz konuşmamış olan bazı silahlar vahşice havlıyordu ve havlamalar arasında tiz bir "uhu! uhu!" sesi telgraf tellerinin
ötesinden tısladı....

Olwen'in irkilmesi sigarasını vagonun
zemine düşürmesine neden oldu. Küçük Fransız topuğunu kıvılcıma sapladı. Genç
Ellerton sigarasını yanına attı ve hızla ayağa kalktı.
Olwen'in yanındaki koltuğun kolunu kavrayarak ona yaklaştı.

"Korkmana gerek yok," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Korkmuyorum," diye güvence verdi ona. "Sadece beni ürkütüyor."

"Hayvanlar, sizi korkutuyorsunuz!" diye haykırdı genç Ellerton. "Keşke
senin için biraz çikolata veya bir şeyler getirmeyi düşünseydim."

"Ben de aç değilim, teşekkür ederim," diye güldü Olwen o silahların havlamasına, ama genç Ellerton'ın sesi tekrarladı, "Keşke sana biraz
şeker verebilseydim. Sadece bu var----"

Cebinden başka bir şey çıkarmak için ona doğru eğilirken koluna doğru hareket ettiğini hissetti: şeker kısıtlamalarından beri taşıdığı bir
şişe sakarin tabletiydi.

"Bunlardan biraz al," dedi. "Elini uzat... burada, neredesin?" Avucuna yarım düzine tablet sıktı.

Olwen, Virgin sigaralarından daha çok sakarinden nefret ediyordu, yine de bu genç adamı memnun etmek için şeker yerine geçenleri
çiğnedi, bu adam ona karşı nazik, kibar ve koruyucu davranıyordu.

Birkaç kez ona korkmaması gerektiğini söyledi.... Sonra, yeni bir tonda, "Sevgili küçük kız." diye ekledi. Sonra, daha da yumuşak bir sesle, "Çünkü sen _sevgili_ bir küçük kızsın, biliyorsun. Biliyor musun, şimdiye kadar tanıştığım en tatlı kızsın."

"Oh, pooh!" diye güldü Olwen, yine de şaşırmıştı. Keşke yanında oturan genç adamın yüzünü görebilseydi. Görebilseydi, bunun "bir çalışma" olarak bilinen şey olduğunu görürdü. Çünkü son yarım saat boyunca genç adam gerçekten de çelişkili duyguların kurbanı olmuştu. Bunların en önemlisi belki de çaresiz bir hayranlıktı; zayıf kafalı birinin, kendisini baş döndürücü bir yüksekliğin eşiğine giderek daha da yaklaşırken izlemesi. Harold Ellerton, defalarca yaptığı gibi, ölümcül bir alışkanlığa doğru sürüklendiğini biliyordu. Dartmouth'tan ayrılmadan önce bile, defalarca başına bu şey gelmişti. Bu, onun karakteristik bir özelliğiydi, tıpkı kadınlar söz konusu olduğunda genel sohbet eksikliği gibi. Aslında, bu özelliklerden birinin diğerine yol açmış olması imkansız değil. Kızlara ne söyleyeceğini bilmiyordu, ancak onlarla sevişiyorsa,
ve onun tek sevişme anlayışı onlara evlenme teklif etmekti!

Bu tren vagonunun karanlık suç ortağı yalnızlığında, şimdi bunun geldiğini görüyordu. Bu küçük Howel-Jones kızına, kirpikleri ve o partide ne kadar tatlı göründüğü ve kendi gelin partisine sahip olması gerektiği hakkında birkaç şefkatli şey daha söyleyeceğini biliyordu, doğrudan--herhangi bir adama yapabileceği sevgili küçük sevgili!

Bunları söyledi.

Diğerinin geldiğini biliyordu.

Geldi.

"Bak, _benim_ olmak için yeterince umursadığını düşünüyor musun?" diye kendi kendine söylediğini duydu. "Bai Jove, eğer istersen----! Eğer _benimle_ evlenirsen! Evlenir misin? Evlenir misin?"

İşte! Yine yapmıştı.

Şimdi acı dolu an geldi.

Şimdi yine kızın cevabını beklemek zorundaydı. Bu her zaman ona
en az iki saat sonra gelecekmiş gibi gelirdi: bir kez hariç, acı dolu bir kez
kız doğrudan "Evet" dediğinde. Bu ne diyecekti; ne?
Karanlıkta bekledi; ve sivri şapkanın altındaki genç alnında ter birikti.

Kız uzun, belirsiz bir nefesle, "Ah----" dedi.

Sonra, "Ciddi misin, Bay Ellerton?"

"Elbette_!" diye karşılık verdi Bay Ellerton, hararetle, ama tırnaklarını avuçlarına
gömerek.

Yanındaki yumuşak ses, biraz tereddütlü bir şekilde, "Bir dakika----" dedi.

Yeniden evlenme teklifi eden genç adam dişlerini sıktı ve bekledi. Bu
Hades'ti. Tekrar böylesine ikiyüzlü bir aptal olduğu için hakkını verdi!

Ama bu şimdiye kadarki en kötüsüydü. Daha önce hiç evlenme teklif ettiğinde kızın yüzünü görememişti. Bir daha asla, kendi kendine tutarsızca yemin etti, bir daha asla bir baskın sırasında tüm ışıklar kapalıyken bir kıza evlenme teklif edecek kadar
aptalca davranmayacaktı! Ama sonra, bir daha asla
canlı herhangi bir kızla buna bulaşmayacaktı! Buradan
güvenli bir şekilde
çıkabilseydi! Aman Tanrım, ne kadar da aptaldı!... Sigara
yakabilir miydi acaba?... Hayır, sadece bekle... Bu küçük şey "Bir dakika" demişti...

Tekrar konuşmadan önce, asırlar geçmiş gibiydi.

Aslında bunlar sadece birkaç andı, bu süre zarfında Olwen
Howel-Jones'un zihni dört belirgin düşünce aşamasından hızla geçti.
İlk
şey saf bir şaşkınlıktı.

İkincisi, kadın doğasının temel kayasından gelen bir "Hayır"dı,
Kongre'nin patlatıp kabul edilebilir şekillere
dönüştürmesi gereken o temel şey.

Üçüncüsü, binlerce yapaylıktan oluşan bir "Evet"ti
miras alınmış, edinilmiş, büyütülmüş, gözlemlenmiş ve öğretilmiş. Korku da bunların arasındaydı; ilk teklifi kabul eden
çeyizsiz kızların nesiller boyu bıraktığı korku, yaşlı kızlar olarak ölmekten korkuyorlardı. Neden olmasın! diye düşündü
küçük Olwen. Nişanlandı! Eğer öyle olsaydı ne olurdu! Teyzeleri,
amcası ve kız kardeşleri ne düşünürdü! Kız kardeşleri arasında nişanlanan ilk kişi o olurdu! Ve o da iznini almıştı ve Galler'e gidecekti; eve gidip onlara söylemek ne güzel! Onlara Honeycomb'da söylemek ne güzel; Bayan Newton ve herkes! Ne eğlenceli! Bay Ellerton'la nişanlandı.
Onu çok seviyordu; seviyordu, seviyordu! Çok nazikti ve insanlarla çok neşeliydi ve çok yakışıklıydı ve öyle----görünüyordu ki, ona çok düşkündü!... Kaptan Ross için söylenebilecek olandan daha fazlasıydı. Böyle gerçek bir şeyi, sadece böyle bir fantezi için kaçırmak kesinlikle saçma olmaz mıydı? Kızlar yapabildikleri kadar nişanlanmak zorundaydı. En
mutlu şeydi; nişanlanmak ve bir süre çılgınca vakit geçirmek,
sonra evlenmek ve herkesin sizi tebrik etmesi. Bir baskının ortasında nişanlanmak da! Kimse bunun romantik olmadığını söyleyemezdi. Aşk mı?... Kaptan Ross, erkeklerin "büyük-Aşk-ile-başlayan-iş" işine
dayanamayacağını söylemişti. Herkese göre değildi. Ve neden
nişanlanmanın tüm eğlencesinden, sadece iki peni bile umursamayan bir adam uğruna vazgeçsin ki... "Hayır" demek çok aptalca olurdu.

Silahların patlaması gibi bu aşama hızla geçti;
sonraki rapor gibi hızla kızın zihninde dördüncü aşama geldi.
Bu onu ikinci aşamaya geri fırlattı. Ama bu aptalca bir içgüdüden oluşuyordu. Bu anlaşılırdı.

Hayır, hayır! Bu genç adama "Evet" dememeliydi. Ne kadar hoş, ne kadar yakışıklı, ne kadar düşkün olursa olsun, o adam değildi. Bunu biliyordu. Onu
sevmiyordu. Golden, Aşkın Güzel olması gerektiğini söyledi. Sevgisiz bir
paketten daha çirkin ne olabilir? Bu nişanın "eğlencesi"? Bu ne olabilir?
Zavallı bir
yedek; çiğnediği şeker tabletlerinden
daha gerçek, daha tatlı bir eğlence değil, gerçek şekerdi. Çaydaki şeker; Hayattaki Aşk... Bazı insanlar doğaçlama çözümlere neşeyle katlanır; ama o öyle değildi.
Diğer bazı insanlar (çocukça benzetmeyi sürdürdü) çaylarına asla şeker koymazdı. Ne kadar şanslılardı! Hiçbir şeyi kaçırmazlardı; Olwen sonsuza kadar
onu özlerdi. Ama her şeyden
vazgeçmek yanlış şeyi kabul etmekten bin kat daha iyidir!

Hızlı iç dalgınlığından çıkıp karanlık tren vagonuna ve genç adama döndü.

"Ah, Bay Ellerton," dedi aceleyle ve pişmanlıkla. "Çok üzgünüm ama bunu yapamam. Sizi umursamıyorum. O şekilde değil. Sizden çok hoşlanıyorum. Ama eğer--eğer sizin için sorun olmazsa, sizinle evlenemem."

Yanındaki genç adamın karanlıkta, şimdiye kadar bir insan göğsünden koparılmış en derin iç çekişini duyduğunu duydu....

Pişmanlıkla tekrarladı, "Çok üzgünüm----" Sonra aniden durdu.
Karanlıkta ve titreşen atmosferde, onu biraz ürküten
yüzen bir düşünce yakalamış gibiydi.

Ciddi bir şekilde tekrar başladı. "Bir dakikalığına meşalenizi bana ödünç verir misiniz?"

Eline alındığını hissetti.

Olwen hemen, "Bu çok kaba bir davranış ama sana bakmam lazım,
lütfen: Yüzünü görmeliyim!" dedi.

Sonra küçük kirişi ona doğru çevirdi.

Sonra, "Bay Ellerton!" diye haykırdı.

"Evet----" dedi, açıkça utangaç bir şekilde.

Olwen kahkahalarla gülmeye başladı. "Sen bir sahtekârsın," diye neşeyle haykırdı. "Seni
reddettiğim için hiç üzgün değilsin. Üzgün ​​olmamaya çalışıyorsun ama
görünüyorsun----evet, _rahatlamış_. Mutlusun! Numara yapma!"

"Ah, diyorum ki----"

"Hayır! Numara yapma! Gülüyordun. Hayatında
hiçbir şey için hissetmediğin kadar mutlu hissediyorsun çünkü seninle
evlenmek istemiyorum! _Biliyorum_!"

Genç Ellerton mendilini manşetinden çekti, şapkasını geriye itti ve alnını sildi. "Bai Jove," dedi sesinde en içten hayranlıkla, "sen _çok_ zeki bir şeysin. Ben--ben
sanırım
diğerlerinden hiçbiri buna düşmedi."

Bir an sonra kendini hayatındaki bir kızla konuştuğundan daha gerçek bir rahatlıkla ve
keyifle konuşurken buldu; gerçek bir
akıcılıkla. Ona (kapatıldıkları ikinci saat boyunca) hayır, evlenmek istemediğini itiraf etti. _Evlenmek istemeyen_ insanlar----erkekler vardı. Dünyanın en tatlı ve en güzel
kızına değil. _Kimseye_ değil. Genç denizci, kendini ömür boyu böyle bağlamak,
güneşin altında hiçbir şey için yapmak istemeyeceği bir şeydi; kesinlikle şapkanın altında hiçbir şey için. Asla!

Olwen, Bayan Cartwright'ın evinden ayrıldığından beri ilk kez ondan sıkılmadığını fark ederek karanlıkta yüzünü ona doğru çevirdi ve ona soru üstüne soru sordu.

"Ama insanlardan seninle evlenmelerini istiyorsun!"

"Kendimi durduramıyorum! Bu şeytan!"

"Ve hiçbiri seni kabul etmedi mi?"

"Evet; bir tane! Kız kardeşimle üniversitede okuyan bir kız. İyi bir kız. Ondan
nefret ettim!" duyguyla. "Bir hafta boyunca nişanlıydık!"

"O zaman nasıl bitirdin?"

"Bunu yaptı. Onu bu yüzden sevdim. Stevenson'daki, kız kardeşleri orada olduğu sürece nişanlı olmanın sorun olmadığını söyleyen genç adama çok benzediğimi söyledi. Bu yüzden beni terk etti. Ve ondan sonra şanslıydım----yani ne demek istediğimi biliyorsun!"

Olwen kahkahalarla sarsıldı. "Ama o zaman neden _yaptın_?" o
ısrar etti.

"Sana söylüyorum, buna engel olamam. Oluyor!"

"Neden? Mesela, neden bu gece olmasına izin verdin? Açıkçası,
_neden_ bana sordun?"

"Ah, sen----!" diye başladı ve bir dakika durakladı. "Ah, hadi," dedi, "sen çok tatlı bir kızsın, biliyorsun. Herkes
başını kaybetmek için mazur görülebilir. Bu geceki partide de fazladan güzel görünüyordun. Biraz _şeftali_ gibiydin, eğer öyle diyebilirsem; ve bu sadece
görünüşle ilgili değildi. Sende _bir şey_ vardı. Bir nevi
rahatsız edici... Yemin ederim vardı. Beni kendine çektin, ta ki ben----"

"Bana bir daha evlenme teklifi etme," diye uyardı Olwen onu. "Bunu daha iyi düşünebilirim."

"Ah, hayır," diye güldü Harold Ellerton. "Sen kesinlikle küçük bir sporcusun, biliyorum."

Küçük sporcu, trenin tekrar hareket etmesi için sinyal duyulana kadar onunla en dostça şekilde gülmeye ve sohbet etmeye devam ederken,
küçük sporcu onun sözlerinden biriyle gerçekten tutuklanmıştı.

"_Onunla ilgili_" bu gece, diye düşündü. Daha önce buna benzer bir şey duymuştu. Bunun ne anlama geldiğini biliyor olabileceğini düşündü.

O hareketli günün öğleden sonrasının erken saatlerine geri döndü.

* * * * *

Kendini çok geç, Bay Brown ile Regent Sarayı'nda çay içmek için giyinirken bulmuştu; en güzel ipek çoraplarını giyerken bile, eğer o treni yakalamak istiyorsa, araba yolundan aşağı doğru bir koşuşturma anlamına geleceğini biliyordu...

Sonra aceleyle bir askı koptu.

"Koş!" diye bağırdı.

Dikmek için zaman yoktu.

Kendini sıkıca bağlamak için en yakın kurdeleyi aradı ve tuvalet masasının üzerinde sallandığı yerden kaptı, hangi pembe kurdelenin hangi saten keseye bağlı olduğunu zar zor görebiliyordu. Aceleyle ince ve ipekle kaplı bacağına doladı ve her şeyi unuttu. O akşam onu ​​boynunda geleneksel şekilde değil ama yine de takıyordu; Rahatsız Edici Büyü!

Böylece gizlenmiş, sanki tekrar işini yapmış gibi görünüyordu?

* * * * *

Teyzesinin evinin küçük kapısında vedalaşırken, izindeyken, kendisine asla bir arkadaştan başka bir şey olmayacak olan bu genç denizciye mektup yazmaya oldukça şefkatle söz verdiğini
buldu. Kendini, tamamen kardeşçe niteliğini asla alıcının anlayamayacağı, yanaktan gelen o tatsız ve kesin öpücüklerden birine oldukça doğal bir şekilde boyun eğmiş buldu.

Bir izleyici daha kolay yanılabilir.

Olwen'in Teyzesi Lizzie, aynı trenin başka bir vagonunda gecikmiş olarak, arkasından Drive'dan geliyordu, çünkü o da şehirde yemek yiyordu. Kapıdaki vedalaşmayı uzaktan görmüştü. Ama yanından geçen genç denizciyle önyargısız bir şekilde selamlaştı. O modern bir teyzeydi...

Evde yeğenini yatak odasında buldu, küçük saman iş sepeti ve iki parça pembe kurdeleyle o kadar meşguldü ki, baskın hakkında
konuşmadan önce bile, "Ne var orada, Olwen?" diye sordu.

"Sadece bir şeyi tamir ediyorum," diye karşılık verdi dikkatli Olwen, "giymem gereken bir şey."

XIII. BÖLÜM

NÖBET

"Baskın hala devam ediyor."

Sabah Gazetesi.

Grubun diğer üyelerine göre, baskın daha az (açıkça) olaylıydı.

Küçük Bay Brown, Bayan Cartwright'ın yeğeni olan hemşireyi odasına geri gönderdikten sonra, inkar edilemez bir şekilde
telaşla Regent Palace Oteli'ne geri döndü.

Kendisi için bir korku değildi! Gelibolu ve Somme onu dişlerinin arasında bir müzikhol şakasıyla "sıkıştırırken" bulmuştu. Ama burada korkacak bir şeyi vardı. Tehlike bölgesi kadınlara göre bir yer değildi. Hemen Baker Sokağı'ndaki nişanlısı Bayan Robinson'ı aradı. Cevap yoktu!... Hala görevde miydi? Ve Tanrı bilir neredeydi...

[Küçük haberci o anda, bildiğimiz gibi,
Londra'dan ve Kilburn İmparatorluğu'ndan geçen yolda kavurucu bir şekilde
çalıyordu.]

Bay Brown, M.C., soğuk ayaklarını ve piposunu başka bir adamın odasına götürdü
ve orada oturup silahları bastırmak için ateşli ateşli konuştu; buradan ara ara aradı
ve sonunda ona ulaştı.

"Endişelenmek mi?... "Ne oldu?" diye seslendi küstah küçük sesi ona.
"Gitmiş miydim? Neden otobüsünü veya
bir şeyini kaybetmiş genç bir deliyi evine geri götürüyordum... Diyorum ki! Bana iki pound vermeye çalıştı.
Yine indi, değil mi?... Evet, ve ben sadece yatacağım... Aptal
kıç... Benim için mi endişeleniyorsun? Hadi, bırak bunu. Hiçbir endişeyle evlenmiyorum,
çok eski moda. Yatağa git!"

"Haklısın," diye seslendi gelecekteki efendisi, evli hayatı boyunca yankılanacak neşeli
uysal bir tonla. "Görüşürüz
demang. İyi geceler, Pet!"

"İyi geceler, Pug."

Telefonu kapattı; odasını aradı ve baskının geri kalanında uyudu.

* * * * *

Bayan Agatha Walsh bunun için ayağa kalktı. Otelinin özel oturma odasında oturdu, orada ayrıca, işlerini yürüten eski aile avukatı da iş için kalıyordu. Orada, gece yarısı onunla ve nişanlısıyla birlikte oturdu, "hızlı" olmasa bile, keyifli bir şekilde özgürleşmiş hissediyordu, taş zencefilli bira içiyor ve avukatın sözlerini yarı uyuklayan çavuşa tercüme ediyordu. Agatha tamamen mutluydu, çünkü konuşma tamamen yaklaşan evliliği için düzenlemeler, kocası için ödemeler vb. hakkındaydı. Bunlarla karşılaştırıldığında, silah sesi neydi? Buna verdiği tek dikkat, bir keresinde, "Ah, keşke şarapnelden bir parça altınla kaplanmış olsaydı Gustave için bir kağıt ağırlığı ya da benzeri bir şey, birlikte geçirdiğimiz ilk baskının hatırası olarak!"

* * * * *

Ve şimdi Kaptan Ross'a geliyoruz.

Kaptan Ross, o baskın devam ederken nerede olduğu ve ne yaptığı konusunda hiçbir soru sorulmasına izin vermezdi. Görevde olduğunu söylemek yeterli.

Aktif görev değil; yorucu bir görev değil, ancak talihsiz bir şekilde onun için bolca düşünme ve kendisinin de kısa bir şekilde ifade ettiği gibi "hasta" hissetme fırsatı veren bir görev.

Kendini çok hasta hissediyordu.

Öncelikle, bu tür bir gösteride asla bir adamın işini yapamayacağına dair sürekli bir homurdanma vardı. Elbette, tek kollu bir adamın uçağa binmesine asla izin vermezlerdi. Tüm mekanizmayı değiştirerek kontrolleri sol elle çalıştırabilmesine bile izin vermezlerdi.
-bu tamamen ortadan kalkmıştı; ve bundan bıkmıştı.

Genç Jack'le de hasta hissediyordu. Yeryüzünde ne oynamaya çalışıyordu? Hiçbir görevi yoktu. O sabah evliydi; Ross, onu evlenmiş görmemiş miydi? Karısını bırakıp böyle kovalamakla neyi kastetti? "Tamam; çeneni kapa----" derken? Genç aptal bununla neyi kastetti?

Dahası, Kaptan Ross'un hasta olduğu o küçük orospu vardı.

Dışarıdaki baskın silahları azarlarken oturduğu yerde oturuyordu,
aklından o küçük orospu Olwen Howel-Jones'a karşı duyduğu birçok şikayeti tekrar tekrar geçiriyordu. Ona nasıl davranacağını bilmiyordu.

Lanet olası küçük bir flörtözdü.

Şuna bak Les Pins'te o kıçla genç Brown!

Şuna bak Londra'da, o daha da kötü kıçla, genç Ellerton!

Skandal... Skandal...

Ellerton'a hayatında daha önce hiç duymadığı
bir azarlama yapmak istiyordu.

Ve bu akşam bundan bahsedeceği kıza. Sonra
baskın geldi...

Ellerton elbette o çocuğu eve kadar görecekti.

Daha önce de yapmıştı...

Bunu kendisi itiraf etti.

Eve giderken adamın onunla seviştiğini neredeyse itiraf etti.

Şüphesiz o anda yine yapıyordu! Yüzbaşı Ross bunu
gözünde canlandırabiliyordu. Gerçekten de canlandırmıştı...

Hiçbir şey, o anda Willesden Kavşağı'nın dışında tutulan tren vagonundaki o teklif sahnesinin gerçekliğinden daha az benzeyemezdi, ama bu kıskanç düşünceli
kişinin bunu nasıl tahmin etmesi bekleniyordu?

O kadar yoğun bir şekilde düşünmeye devam etti ki, ateş
etme olaylarından hiçbirini duyması pek olası değildi.... O küçük orospu! Onu her zaman bu kadar sinirlendirmeyi nasıl başarıyordu?
Her zaman! Her konuştuğunda! Ofiste ne kadar uysal ve nazikse,
bir şekilde, şefiyle konuşurken kullandığı tonun uysallığına ve yumuşaklığına o kadar çok düpedüz bozukluk aşılamayı başarıyordu. Evet! Sadece birini ona telefonla bağlasa bile, bir şeyin --------__ izlenimini vermeyi başarıyordu.

Ve neden herhangi bir meşgul adam onu ​​düşünerek vakit harcıyordu ki, Avrupa'daki kadınların en iyi yargıcı bunu bilmiyordu.... Bunu nasıl başarmıştı?

Evet; güzeldi; kahretsin! Korkunç derecede temizdi.... ama diğer kızlar değil miydi? Neden onu, diğerlerinden daha çok düşünüyordu, düzinelerce, onlarca, evet, yüzlercesini tanıdığı? Bir kızın topluluğundan talep ettiği şey, bir erkeğin bir işle meşgul olmadığı zamanlarda rahatlamak için doğru oranda tutulmasıydı.

Kadın, sık sık tekrarlanamayacak bir şekilde, Erkeğin Oyuncağıydı ---- ama bu arada genç Ellerton'ın değil. Neden herhangi bir aklı başında
erkek bu oyuncaklardan birine diğerinden daha fazla takıntılı olsun ki?

Yerlerinde kalsınlar.

Çok güzeldi! Küçük yüzünü, züppe küçük vücudunu, ellerini
ve ayaklarını _o_.... Yine de, tüm
tecrübesine rağmen, Bayan Olwen Howel-Jones'un şimdiye kadarki en güzel kız olduğunu söyleyeceğini düşünüyorsa, aklına başka bir tahmin geliyordu.
Rahatsız edici küçük tavırları! Bunlar onu şımartıyordu. Ağzını büzüyordu ---- sanki her beş dakikada bir kırmızı bir sopayla itiyormuş gibi kırmızıydı, ama onun bunu yapmadığını görebiliyordu. Bir adam (genç Ellerton değil) onu yakalayıp, koşarak birkaç düzine kez güzelce ve sertçe öpüp sonra da ondan istediği her şeyi aldıktan sonra onu terk ederse, bu onun için çok iyi olurdu. Onun diğer çıldırtıcı alışkanlığı da; bir adam onunla konuşurken onun omzunun üzerinden bakmak! Adamın gözlerine bakmayı reddetmek... ama genç Ellerton'ın gözlerine yeterince
doğru bakabiliyordu... Her şey söylendiğinde gözleri ne renkti:
kahverengi, yeşil veya ela?

Bu noktaya, Strand'den yukarı, Set'ten aşağı ve kulak mesafesindeki her sokaktan geçen arabaların
hızla geçtiği duyulmaya başladığında varmıştı; Scout'un setinde neşeyle önemli çocuklar bulunan arabalar, "_uyandıklarında Gürültünün Görev Olduğunu Anladılar_" ve şimdi iki uzun notadan oluşan boru sesleriyle Londra'nın yankılarını uyandırdılar:

"_Her şey temiz----! Her şey----temiz!_"

Evet; baskın sona ermişti. Honeycomb'un Kaptanı Ross kendini
derin bir nefes alırken ve bu baskınlara en çok
acı bir şekilde
kızdığını fark ederken buldu, çünkü tehlike bölgesinde olan tanıdığı kadınlar yüzünden. O çocuk Olwen, şimdi; korkmuş muydu? Çok büyük ihtimalle
gerçekten. Ölümüne korkmuştu, şüphesiz.

Zavallı küçük kız!...

Onu tekrar düşününce, içinde aniden
çok derinlerde ve diğer pek çok anlık şeyin altında yatan bir his
harekete geçti ki, nadiren ona doğru dalmak için kendine boş zaman
veriyordu....

Bu----nasıl ifade edilirdi? Nazik, saygılı, bozulmamış bir şefkat. Bu,
Erkek'in yerleşik duygusal zihninde Kadın ile kendi kadın halkı arasındaki farkı yaratan şeydi.
Avrupa'daki kadınların
en iyi yargıçlarının
kalplerine giden anahtar, bir annenin, bir eşin veya (kesinlikle) bir kız çocuğunun
ellerinde tutulmaktadır.... Bu özel
İskoç, o küçük Galli kızın kıskançlıkla gizli hayallerinden herhangi birinde bir payı veya payı olabileceğini _in toto_ reddetmişti.

Ama reddetmişti; evet! Zaten o kadar ileri gitmişti.

Bu nedenle, bir erkeğin kendini kararlı bir şekilde toparladığı ve bu kadar ileri gittiğine göre daha fazla
gitmeyeceğine karar verdiği ana ulaştığı görülecektir.

Kendine, her şeyi göz önünde bulundurduktan sonra kızla işinin bittiğini söylediği an gelmişti.

Evet; bu Olwen ile işi bitmişti.

Bununla ne kastedildiği ancak sonraki olaylarla yargılanabilirdi. Kişi, bunun şu anlama geldiğini tahmin etmemek elde değil:

Pazartesi günü o ofise gelip, her zamanki gibi, ona ofis mobilyalarının bir parçasıymış gibi davranmak. Her zamanki gibi, başı ağrıyan bir ayının
gibi bir tavırla onunla konuşmak. Her zamanki gibi, Strand'de genç Ellerton'la birlikte yanından geçerse ona ters ters bakmak. Cuma günü her zamanki gibi, öğle yemeğini yediği
o restoranda öğle yemeği yemek ve yine her zamanki gibi, işe geri dönme zamanı gelene kadar onunla atışmak ve
mücadele etmek. Her zamanki gibi, Bayan Cartwright'ın evinde onunla buluşmak; belki de arkadaşı Bayan Awdas'la buluşmak; her zamanki gibi, şimdiye kadar yaptığı gibi devam etmek ve böylece sonsuza kadar devam etmek...

"Evet! Onunla işim bitti," diye yüksek sesle düşündü, kendini
bulduğu yerin yalnızlığında. Kendi sesinin bu kararlı sözcükleri telaffuz etmesi, sinirli,
çileden çıkmış ruh haline merhem oldu. "Onunla işim bitti. _Bu_ bitti----"

Telefonun tiz vızıltılı çağrısı, kelimenin içine girdi.

Kalktı. Oturduğu yerin sessizliği,
artık sinirli olan sesinin havlamasına, cevaplamaya çınlıyor gibiydi.

"Spikkin'! O kim?"

"Ell--ne? Ah, Ellerton? Evet; ne?" Kaşlarını çatarak, neşeli yüksek tüylerden gelen
net çocuksu sesi dinledi. "Ah, evet; baskının bittiğini biliyorum, evet... Önemsiz bir şey; hiç bir şey... Ne gördün? Bayan Howel-Jones'un
güvenli bir şekilde
evine döndüğünü? Hepsi bu mu?... Alıkonuldun mu? Öyle mi? Nerede?
_Nasıl_----İki saat miydi? Sanırım bütün ışıklar söndü?...
Yaptım... Ah.... Şey! İkiniz için de özellikle endişelendiğimi sanmıyorum; fark ettiğiniz gibi değil. Ama yine de
beni rahatlattığın için teşekkürler, Ellerton----"

(Bunu, Keltlerin iddia ettiği gibi, Saksonların
kaybettiği
acı alaycılıkla söylüyor.)

"Ve sanırım Bayan Howel-Jones bunu pazartesi sabahı geç
gelmesinin bahanesi olarak kullanacak.... _Ne?_ Pazartesi gelmeyecek mi? Nasıl yani?... _Gitmek mi?_"

Sesi üç nota yükseldi.

"İzne mi çıkıyor?... Nereye gidiyor? Galler?... Galler'in hangi kısmına?...
Galler'in hangi kısmına dedim.... Aber-_hangisi_?... Ah.... 'Gece."

Kadınların en iyi yargıcı ahizeyi kaldırdı ve bir an
hareketsiz oturdu: sadece kalın bıyığın altındaki biçimli kadınsı ağız
duyulmayan kelimelerin biçimine büründü.

Sonra ayağa fırladı ve referans kitaplarının bulunduğu bir raftan kağıt kaplı bir kitap aldı.
Elinde tutarak ayakta durdu.

Ellerton ve o!

Karanlıkta iki ölümlü saat boyunca tutuldu!

Ve yavru yarışan ruhlarla ses çıkardı....

Ona evlenme teklifi etti! Hiç şüphe yok! Ve eğer
uygun olmasaydı böyle mi ses çıkarırdı?

Burada kitabı masaya çarptı (bir A B C'ydi) ve
tek eliyle sayfaları şiddetle çırpmaya başladı. Aber----Aber----

Gitti mi, öyle mi? Tek kelime etmeden... Nasıl cüret ederdi? Ona söylemeden
izin aldı....

Elbette izin...

Biraz izni vardı.

Şimdi onu götüreceği yerdi ve bu Aber-neredeydi--ah,
burada...

Kızla işin bitti mi? Henüz onunla başlamadığını fark etti.

XIV. BÖLÜM

EV VE BÜYÜ

"Gökyüzünden gelen bir büyü bizi orada kutsuyor gibi görünüyor,
Dünyada ara,
başka hiçbir yerde asla karşılaşamazsın."

Hala Popüler Şarkı.

Olwen, Galler'deki Teyzesi Margaret'in evine iner inmez çok güçlü bir şekilde
vurduğu bir şey vardı.

Aylardır ilk kez bir eve girmişti, aynı zamanda bir yuvaydı.

Bunca zamandır neredeydi? Ana teması
"Bugün burada ve yarın gitti" olan yerlerde; bir yıl önce hiç görmediği yerler;
hacı-misafir için hiçbir çağrışımı, sorumluluğu olmayan yerler.

Les Pins vardı; oteli... Cap Ferret ve büyüleyici hanı.
Paris ve Londra'daki diğer oteller. Honeycomb vardı;
meşguliyeti hala "_Dwell sanki ayrılmak üzereymiş gibi_ otel ruhuyla besleniyordu. "

Sonra teyzesinin Wembley Park'taki villası vardı; sevimli küçük
kırmızı çatılı, gül çelenkli bebek evi! Orada da bir geçicilik vardı; sanki bir rüzgar esintisi onu alıp götürecekmiş gibi görünüyordu, ortasında durduğu diğer kırmızı-beyaz oyuncak evlerle birlikte.
Piknik yapmak ve uyumak için bir yerdi ve insanın
tüm gün boyunca daha fazla düşünmeden
kilit anahtarını çevirdiği bir yerdi.

Bayan Cartwright'ın güzelce düzenlenmiş dairesi de aynı şeyi hissettirdi.
Belki üç saat içinde eşyalarını toplayıp taşınabilirdi... bir yere,
kendisine uygun herhangi bir yere! (Ne de olsa insanlar istedikleri yerde yaşıyorlardı,
yaşadıkları yeri sevmeyi bir din haline getirmek yerine.)

Aynı şey Bayan Newton'un otelindeki odaları ve Olwen Londra'da biliyordu. Yeni not yayılıyordu. Kraliçe Victoria dönemindeki ev hayatı
indirimli görünüyordu. Ve İngiltere'nin genç kadınlarının giderek daha fazlasına, kalabalık otobüsün diğer yolcularına yüklenen kişinin acıklı sözünü uygulayabilirdik: "Hiçbirinizin evi yok mu?"

Ama burada, Howel-Joneses'ların nesiller boyu
doğduğu, yaşadığı, evlendiği ve öldüğü bu taşra kasabasının eteklerinde----burada insan kendini yarım asırdan daha önceki ev koşullarına geri dönmüş buluyordu.

Ah, bu kare gri evin sağlamlığı, eski sarmaşıklarla kaplı ve
mor arduvazla çatısı! Ah, o defne çalısının yoğunluğu,
çimenliğini dağlara doğru kıvrılan yoldan gizliyordu!
Aman Tanrım, mobilyaların ağırbaşlı rahatlığı; her maun "parçası",
her _portiere_, duvarlardaki her büyük Landseer çelik oyması
Olwen'a "Biz büyükannenin zamanında buradaydık ve
büyük büyükannenin ve senin, küçük yüzeysel yeni yetme, onlar için yeterince iyi olan şeye burun kıvırmaya ne hakkın var?" diye hatırlatıyordu.

Evet; bu şeyleri bir araya getirmek üç saltanat gerektirmişti;
arkalarındaki nesilleri, ağır bir şekilde yerleştikleri
kalıcı, eksiksiz ve baskın bir bütüne sürükleyen detaylar, ki şimdi bunu değiştirmek için
bir deprem veya devrim gerekecekti.

Ancak Olwen, öyle oldu ki, "burun kıvırmak" gibi bir istek hissetmiyordu.
Eski günlere bu dönüşün tadını çıkarıyordu. Savaş zamanı çingeneliğinden, Soho restoranlarında yemek yedikten, gelip gittikten, daldaki kuşun tüm o hayatından sonra, onun için bir dinlenme ve ferahlıktı. Çünkü ev gibisi yoktur, eski, yerleşik, sağlam, ağırbaşlı İngiliz evi... orada sadece on günlük bir izinle olduğunuzu bildiğinizde.

Sonra ev sakinleri vardı. Olwen daha önce genç kız kardeşleri Peggy ve Myfanwy'nin ne kadar
güzel ve eğlenceli olduğunu hiç fark etmemişti; özellikle de
Peggy, V.A.D. kıyafetiyle! Londra'dan gelen kız kardeşiyle birlikte olmak için kasabadaki hastanesinden üç günlük izin almıştı; ve ayrıca eski evi ziyaret etmek için bir grup kuzen - Howel-Joneses, Pritchards ve küçük Llewella Price - gezgini eve
karşılamak için bir araya gelmişti. Daha önce hiç "ondan" bu kadar "hoşlanmamışlardı", ya da o onlardan.

Hatta Margaret Teyze (ki o, evin reisi ve etekli Profesörün despot versiyonu olan Bayan Howel-Jones'du), Margaret Teyze bile, Olwen'a, şu anki Honeycomb savaş işçisinin evde kız olduğu Savaş öncesi günlerdeki kadar "çabalayan" biri gibi görünmüyordu.

Neden, Olwen evde tam iki gün geçirmişti ve Teyze sadece bir kez gerçekten sinir bozucu olmuştu! Ve o zaman bile, hemen ardından Olwen'a zarif eski bir mercan broş ve dikenli bir öpücük vermişti. Sonuçta, insanın ev halkı gibi insanlar yoktu... bir kere onlarla birlikte yaşamak zorunda olmadığında.

Evet; Olwen onlardan hoşlanıyordu. Sıcak suyu eski yatak odasına getiren genç yaratığın aksanından hoşlanıyordu (ve Teyze onu "hizmetçi değil, dağlardan gelen bir tay!" olarak tanımlamıştı). Ve o, unutulmuş Gal tereyağı ambrosiasının ve aile masasının etrafında
oturdukları aile çayının ve aile şakalarının tadını çıkardı - hepsi sevgili tepeleri kadar eskiydi.

Kasabanın yeni askerleri için rahatlık sağlamak amacıyla düzenlenen bir pazardan başka hiçbir haber yoktu; bu bir ay önce olmuştu, ancak aile için
Olwen'in Londra'da neler olduğunu anlatabileceği her şey kadar önemli görünüyordu. Bu etkinliğin her akraba tarafından sırayla en ince ayrıntısına kadar anlatıldığı Pazar günü, sonunda hangi baskının olduğunu sormak için oradan ayrıldılar; Olwen bunlardan herhangi birini
görmüş müydü?

Soru çay saatinde ona soruldu.

Teyzesinin sıcak keklerini çiğneyen Olwen, onlara yarıda kesilen partiden ve eve dönüş yolculuğunun gecikmesinden bahsetti.

"O berbat cereyanlı trenlerden birinde! Ölümünü
almadığınızı merak ediyorum," teyzesinin dehşet dolu yorumuydu.

Bir Pritchard kuzeni ekledi, "Karanlıkta! Tek başına
korkmadın mı?"

Olwen açıkladı.

"Ah! _Biriyle_," diye haykırdı bir diğer kuzen.

"Oradaki bir adamla oturuyordum... Haki mi? Hayır; bir
_denizci_? Ah, ne _güzel_!... Kaç yaşında; yirmi dört--beş? Sinemada olmak gibi hissetmiş olmalı. Olwen, ne _konuştu_?"

"Bana evlenme teklif etti," diye cevapladı Olwen, bu süslenmemiş gerçeğe asla inanılmayacağından emin olarak.

Masanın etrafında bir kız kahkahası fırtınası koptu; kadınsı soruların
bir takırtısı.

Galce konuşma sesi, normalde güvercinin guguk sesine benzer (Profesör Howel-Jones'un üniversite arkadaşı tarafından okunan "Timbre" üzerine bir makaleye bakın) ve heyecanla, ortalama bir Sakson'un çıtırtı notasından, Kıta Avrupası'nın papağan çığlığına kadar yükselebilir. Şimdi, ev sahipleri gezginlerini çapraz sorguya çekerken bunu yaptı.

"Hayır; ama gerçekten mi?"

"Bize nasıl bir genç adam olduğunu söyler misin?"

"Evet; hadi, Olwen _fach_. Burada asla genç bir adam görmeyiz;
bize birinin neye benzediğini tarif etsen iyi olur----"

Tam bu anda, ön kapıya doğru giderken yemek odası pencerelerinin önünden geçen genç adam, birbirine benzeyen
birbirine benzeyen
siyah kafaları gördü ve bir konuşma ve kıkırdama dalgası duydu. Bu gelgit, zil sesini bastırana kadar yükseldi.

Hemen, uyarıda bulunmadan, dağlardan gelen önlüklü tay kapıyı açtı.

Patlayıcı bir fısıltıyla, "Bir _beyefendi- ... Ama Olwen (yaklaşık iki haftadır çay veya başka bir yemek yememiş olmanın ani hissiyle çay masasından kalkarak) daha iyisini biliyordu. O çay masasında, pencereden geçen kişiyi fark edemeyecek kadar sohbete dalmamış tek kişiydi. Koyu yeşil defne çalılarının ve ötesindeki lavanta dağlarının arasında, haki rengin üzerinde kızıl, daha neşeli bir renk parıltısı yakalamıştı.

_Kaptan Ross----!_

"Geldi," diye düşündü, en mutlu telaşla. "Golden ne dedi!"

Koridoru geçerken kalbi durmuş gibiydi. Paspasın üzerinde bir saniye bekledi. Sanki hiçbir şey olmamış veya olamazmış gibi görünmeliydi. Sonra ağır perdeli kapıyı açtı ve oturma odasına girdi.

Kaptan Ross, tam da beklediği yere yerleşmişti; şöminenin halısının üzerinde, sırtı odun ateşine dönük duruyordu.

O şömine halısı geniş, beyaz ve tüylüydü; çamurluğun önünde pirinç kenarlı bir cam paravan vardı. Şömine rafı beyaz alçıdandı
ve 1889'dan kalma, parlak, gösterişli ve top şeklinde saçaklı, tavus kuşu mavisi brokardan ilmekli bir örtüyle asılıydı. Şömine rafının üzerinde
uzun bir cam gölgeliğin altında periler ve aşk tanrısı figürleriyle birlikte bir ormolu saat duruyordu. Bunun her iki yanında sallanan prizmalarla
parıldayan şamdanlar vardı.

Ayrıca, Margaret Howel-Jones'un on sekiz yaşında bir minyatürü ve beyaz mercan dalını koruyan başka bir cam gölgelik gibi çini süsler de vardı; hepsi
altın çerçeveli bir aynada yansıyordu.

O oturma odasındaki her şey o şömine rafıyla uyumluydu. Ve
o eksiksiz ve Viktorya dönemine ait uyumun içine, küçük modern serge elbiseyi, gösterişli ayakkabıları ve o anın saç şeklini giyen bir kızın Neo-Gürcü notası
uyudu.

Fakat Kaptan Ross, aniden döndüğünde, o kızın bu odayla olan dramatik
çelişkisini görmedi.

Gördüğü şey, sonunda arka planda ona uyan kızdı. Evet;
işte buradaydı, olması gereken yerde. Hiçbiri senin o dangalak otellerin, pis
ofislerin veya sinek kovucu, pamuklu eldivenli restoranların değil! Böyle bir kız
asla böyle bir yeri terk etmemeli. Herhangi bir düzgün adamın
içgüdüsel olarak tanıdığı en tatlı kadını koymak istediği yer----Kendine Ait Güzel,
Rahat Bir Ev.

(Kadının her zaman oraya "koyulmak" istediği bu tip tarafından henüz
sorgulanmamıştır.)

Ona göre, yerin her ayrıntısı onu "yerleştirmek" için birlik içindeydi; tatlı bir şekilde,
değerli bir şekilde. İlk defa onu bir tapınaktaymış gibi gördü--bu yüzden tapınılacak, evet! tapınılacak.

Ancak Kaptan Ross'un yüzünde, yumuşak sesli, şaşkın bir şekilde selam verirken okunacak hiçbir şey yoktu. Kesinlikle kaşlarını çatmıştı.

Peki Avrupa'daki kadınların en iyi yargıcı neden böyle kaşlarını çatmıştı?

Bunun nedeni, tüm planlarının öngörülemeyen bir şekilde ters gitmesiydi. Trenle aşağı inerken her şeyi güzelce planlamıştı. Bu küçük Olwen'a, ona söyleyecek bir şeyi olduğunu ve "Galler'deyken" hemen içeri bakıp söyleyeceğini tahmin ettiğini, gelişigüzel ama oldukça yetkili bir şekilde söylemeyi planlamıştı. (Bu kadınlara sert bir şekilde davranılması gerekiyordu.) Trende ... çok iyi bir açılış olduğunu düşündü.

Ancak aniden "Galler'deydi" ifadesi düşündüğü kadar güçlü bir kart gibi görünmedi. Aslında, oldukça zayıf görünüyordu. Viktorya dönemine ait değişmez odaya göz gezdirirken bunu kabul etti. Honeycomb için işe yarayabilirdi ama burada değil. Bir Numaralı Gerileme.

Sonra, sanki bu sinir bozucu haberi görmek için buraya bilerek gelmiş gibi görünmeli. Elbette ki yapmamıştı. Ya da en azından
istememişti. Ya da, her neyse, başka bir yol olsaydı işe yaramazdı.
Yüzbaşı Ross bu durumu kendine mükemmel bir şekilde açıklayabilirdi. Ama
görünüşler ona karşıydı... İki Numaralı Gerileme.

Üç Numaralı Gerileme için, az önce bir kapı kapanmadan önce, tiz bir kız sesiyle, "_denizci_ genç adam" hakkında yarım cümle duymamış mıydı?

_Kahretsin_ genç Ellerton!

Denizciye olan öfkesi, kıza söylediği ilk cümleye veda etmesini sağladı.

Başını öne doğru bir hareketle
"Bakın, Bayan Howel-Jones, bunun yeterince uzun
sürmediğini mi düşünüyorsunuz?" diye şaşırtıcı ve ani bir yorum yaptı.

BÖLÜM XV

KABUL EDİLEN BÜYÜ

"'Uçan bile senin uğruna seni takip edecek--
Seni öpmeyeni öpecek' (evet, beni öpecek),
'Sen istemediğin zaman' (ben seni öpmediğim zaman!)"

Swinburne.

Olwen'in parlak gözleri gerçek bir şaşkınlıkla açıldı. İşte şaşırtıcı bir
seks!

"_Yeterince uzun_," dedi. "_Bu yeterince uzun
sürmedi mi._" ... Ne zaman----peki, bir şeyin
_uzun_ sürmesinin hatası kimindi?

Yoksa Kaptan Ross bunu mu kastetti? Ya da ne demek istedi?

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye itiraf etti, denizin ortasında öylece dururken.
Sonra elini o kapının perdelerine uzattı. Şaşkınlık
bir anlığına yerini daha güçlü bir dürtüye bıraktı; misafirperverlik. Küçük
Galli kadın misafirini beslemeli. "Yemek odasına gel," diye yalvardı, "ve önce biraz çay iç, her neyse----"

Ama Kaptan Ross kaya gibi duruyordu. Yemek odası penceresinden o kara kafalı
kuş yuvasını görmüştü.

"Teşekkürler; trende çay içtim," dedi kısaca.

"Sana bir şey sormaya geldim ve hemen şimdi bunu öğrenmek istiyorum."

"Ama----oh---peki," diye mırıldandı Olwen.

"Şu," dedi Kaptan Ross, buyurgan bir şekilde, "sen onunla nişanlı mısın, nişanlı değil misin----Ellerton'la?"

Olwen, Şefini daha önce keskin ve sert biri olarak tanımıştı. Haftalardır onu başka hiçbir şeyle tanımamıştı. Bu şimdiye kadarki en keskin haliydi. Korkmuştu.... Sonra aniden o gitti ve kedi yavrusunun kocaman köpeğe doğru dönmesiyle oluşan tüm cesarete sahipti.

"Nişanlı mı?" diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum? Nişanlı." diye açıkladı Kaptan Ross. "Lütfen
buna net bir cevap alabilir miyim?"

Bir duraklama oldu. Belki de Olwen düşüncelerini toparlıyordu. Gülümsedi,
ilk başta belirsizce. Sonra, yine belirsizce, "Ama kesinlikle,
Kaptan Ross, Londra'dan özellikle bana bunu sormak için gelmediniz?" dedi.

Kaptan Ross, uğursuz bir sabırla, o siyah, Tom-cat
başını salladı, sanki bir ara belireceğini
görmeyi beklediği eski bir düşmana. "Elbette, bir kadından istenecek çok şey var,
basit bir soruya
basit bir cevap. Hemen, yani. Ama belki de
yarım dakika içinde?" diye önerdi ve hemen ekledi, "Nişanlı mısın, değil misin? Evet mi hayır mı?"

Olwen, kendi cüretkarlığına şaşırarak, "Eğer--eğer özellikle aşağı inmeye değmeyecekse, bana sormaya hakkın var mı?" diye karşılık verdi.

"Diyelim ki ben özellikle aşağı indim," diye kabul etti Kaptan Ross isteksizce.
"Şimdi bana söyleyecek misin?"

"Kim söyledi," diye sordu Olwen, pencereden dışarı bakarak, "söyleyecek bir şey olduğunu?"

"O sana evlenme teklif etti, bunu biliyorum," dedi Kaptan Ross öyle bir
inançla ki Olwen şaşkınlıktan biraz kızardı. Kaptan Ross bunu nasıl biliyordu? Elbette doğruydu... Ama tam olarak ne olduğunu bilemezdi. Meşalenin ışığında Harold
Ellerton'ın yüzünü hatırlayınca neredeyse gülecekti.

Tereddüt etti...

Her zaman inatçı bir adamın aynı zamanda hızlı olamayacağı anlamına gelmez. Kaptan Ross, Olwen'in tereddüdünü hemen fark etti ve "Sana baskın gecesi sordu." dedi.

Olwen hemen sordu, "Sana _söyledi_ mi?"

Bir duraklama. Sonra "Hiçbir şey yoktu, Bayan Howel-Jones. Bir şekilde,
çok yakında tebrik etmem gereken başka biri olacağını düşündüm," dedi Kaptan Ross, sesinde bir tür kasvetli zaferle.

Sırtını dikleştirdi, Olwen'in asla kıpırdamadan göremeyeceği kolsuz bir omuz silkti.
Ama gözleri
pencerede ve ötesindeki alacalı Gal manzarasındaydı.

"Öyleyse," diye sonlandırdı Kaptan Ross en kesin ses tonuyla, "size ve Bay Ell----'ye en iyi dileklerimi sunmama izin verir misiniz?"

"Hayır! Lütfen yapma!" diye itiraz etti Olwen hemen.

Bu yanlış anlamanın yeterince uzun sürdüğünü hissetti. Yeterince uzun. Pencereden döndü ve doğruca baktı----Kaptan Ross'a değil, bunu yapamazdı! Duvardaki Carnarvon Kalesi'nin suluboya resmine. "Bakın, Bay Ellerton'la nişanlı değilim ya da başka bir şey!" dedi.

Ve bunu söylerken bile, sözlerinin ne kadar büyük bir değişiklik yarattığını biliyordu.

Ona bakmadan, Kaptan Ross'un karanlık yüzünün, içine mum konulan bir fener gibi
aydınlandığını biliyordu. Taşıdığı bir ağırlığı
bir kenara yuvarlar gibi yaptığı o hızlı hareketle ne demek istediğini biliyordu. Neden
geldiğini kesin ve net bir şekilde biliyordu. Eğer kendisi onu istemeseydi, Bay Ellerton'la nişanlı olmasını umursar mıydı? Elbette onu istiyordu.... Golden öyle dememiş miydi? O sakin ve sevimli Amerikalı her zaman doğru değil miydi?

Madam Leroux da öyle düşünmemiş miydi?

Ve kendisi, Olwen, bunu her zaman kalbinin en derinlerinde
bilmemiş miydi? Evet! Her zaman, her zaman onun kısa konuşmasından
ve ilgisiz tavırlarından ve kadınlara yönelik yargılarından şüphelenmemiş miydi?

Her zaman!

Kızın içinde büyük ve parlak bir sevinç vardı. Çünkü eğer onu istiyorsa----oh,
o onun değil miydi! O zamandan beri onun değil miydi? O zamandan beri ona karşı tüm inkarları kendi kendine yalan söylüyordu, her şeyin en iyisini yapıyorlardı, Sevgi'nin dinlenmiş bir dev olarak
uyandığı kış uykusuydu! Her şey kamuflajdı ve artık buna gerek yoktu...

Ama bu tatlı ve heyecan verici bilgi yüreğinde sıcakken bile, kadının Uzatma İsteği de içinde güçlüydü.

O yeterince küçük bir insandı ve onuru vardı, diye düşündü. Ayrıca bu adama gülmesi gerekiyordu--ah, oldukça küçük bir kahkaha!

"O zaman----" dedi, yanlış anlaşılma olmadığını belirten bir sesle.

Asık suratı bir sis gibi dağılmıştı. Gözleri parladı. Mutlu bir şekilde,
"O zaman eğer onunla nişanlı değilsen----!" dedi.

Görünüşe göre kadının bundan sonra olacakları hafife alabileceğini düşünüyordu.

Ama Olwen isyankardı. Buraya evlenme teklifi etmek için mi gelmişti? Bırak yapsın!
diye düşündü. Tek bir kelimesinden bile
aldatılmayacağına karar verdi. "O zaman----" kendi başına bir teklif olarak sayılmayacaktı. "O zaman----," gerçekten!

"_O zaman----!_" Aman Tanrım hayır.

Olwen hemen, neredeyse bir bakış bile sayılmayacak ama
hiçbir erkeğin sevişmesinin geçemeyeceği bir savunma olan o bakışı takındı. Hemen
Kaptan Ross'un kendi bakışı şaşkın ve öfkeli bir şaşkınlığa dönüştü.
Kolunu uzatmıştı. Kızı izlerken kolu yanına düştü.

Kız oturdu, küçük bedeni neredeyse bir sandalyenin kucağında kaybolmuştu
kretonla kaplı bir yatak gibi. "Oturmaz mısınız?" dedi bir ev sahibinin sesiyle, karşıdaki sandalyeyi işaret ederek.

Kıpırdamadı.

Daha önce hiç durumun hakimi olmadığını
ve belki de bir daha asla böyle bir fırsatı olmayacağını hisseden kız,
kendisini ürküten bir soğukkanlılıkla ilk konuşan oldu.

"Neden," diye sordu, "Bay Ellerton'la evlenip evlenmememin seninle bir ilgisi olması gerekiyor?"

Ve şimdi Kaptan Ross şömine rafına öyle ani bir şekilde hareket etti ki
kulpsuz çini çay fincanlarından birini yerinden oynattı ve prizmaları şamdanların üzerine
takırdı.

Ağzını açtı, sonra sanki bu gevezeliğe
vermek istediği cevabı daha iyi düşünmüş gibi kapattı. Ve sonra, Honeycomb'daki bir mektubu okurken yaptığı dikkatsiz bir hata için sakladığı
acı bir sitem tonuyla, ona bakarak şöyle dedi,
"Zeka düzeyinize sahip bir kızın, evlenme konusundaki fikirlerinizin ne olduğunu bilmek istememin amacının ne olduğunu bu zamana kadar tahmin edecek kadar sağduyulu olacağını düşünürdüm."

Olwen, başını hafifçe çevirerek sessiz kaldı ve diğer pencereden Rival dağlarının üzerinden görülebilen
gün batımını izledi.
Kaptan Ross'un bu son sözünü de bir teklif olarak
almayacaktı.

Küçük yüzündeki ifade eksikliğinden,
o gizli maskotun kurdele ve sateninin altında sallanan
kalbin içindeki mutlu kargaşayı hiçbir erkek tahmin edemezdi.

"Ee?" diye sordu Kaptan Ross dışa dönük bir sabırla. "Daha ne kadar
beni etrafta sallayıp tahmin etmeye devam etmeyi düşünüyorsun?"

"Ne hakkında?"

"Benimle _evlenip evlenmeyeceğin hakkında," dedi Kaptan Ross,
somurtkan bir şekilde.

Olwen arkasına bir yastık sıkıştırdı ve gayet doğal bir şekilde güldü. "Ama, Yüzbaşı Ross! Evliliğin mantıklı bir adamın her açıdan baktığı ve sonra kesmeye karar verdiği bir şey olduğunu söyledin. Ben hiç
hayal etmemiştim----"

"Ah, _onu_ kes," diye yalvardı Yüzbaşı Ross, son savunmalarından
kurtulmak üzere olduğunu gören birinin gülümsemeyen ifadesiyle. "Sen
her zaman biliyordun; biliyordun. "

"Yapmadım!"

"Ne?" Yüzbaşı Ross çenesini öne doğru uzattı. "Bu zamana kadar beni yeterince iyi tanıyor olman gerekirdi. Beni çok gördün."

"Evet," dedi Olwen, duyguyla, "ve her zaman----"

"Ee?"

"Bana karşı tamamen korkunç."

"'Korkunç,'' diyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Yüzbaşı Ross. "Ofiste mi? Orada bir kalemin arkasında aktif görevde olduğumu, bir silahın arkasında olabildiğim zamanki kadar anlamıyor musun? 'Korkunç.' Çünkü orada seninle sevişmedim ve ikimiz de görev başında mıyız? Eğer benim bunu yapacak türden bir adam olduğumu düşünüyorsan, korkarım ciddi bir
yanlış anlama içindesin----"

"Ama sen her zaman ofiste değildin," diye itiraz etti Olwen, hemen, "ve
bana _her zaman_ korkunç davranıyordun!"

"Ne zaman, lütfen?"

"Öğle yemeğinde!"

"Çünkü seninle haftada sadece bir kez öğle yemeği yiyordum?"

"Sen 'benimle öğle yemeği _yemedin_," diye hatırlattı Olwen çekinerek. "Cuma günleri
aynı yerde öğle yemeği yiyordun."

"Bu saçmalık," diye çıkıştı Kaptan Ross.

Sanki hiç saçmalamamış gibi! Sanki son altı aydır saçmalamamış gibi. Yani aynı saç. Ve bir
baltayla.

Şimdi o baltayı gömdüğünü hissetti----eğer ona
izin
verirse .

O "O lanet olası küçük lokantaya sadece seni görmek için gittiğimi biliyorsun," dedi ve bunu tabancasını uzatan birinin tavrıyla söyledi. "Balıktan nefret ediyorum."

(Ama bu bir teklif değildi!)

Olwen, ona değil, pencereden çimenlikteki sarı çiğdem kümesine bakarak, yumuşak bir sesle, "Sanki bunun bana beni görmek istediğine dair verdiğin ilk ipucu olduğunu bilmiyormuşsun gibi!" diye haykırdı.

Kaptan Ross şöminenin halısında bir adım geri çekildi. Kısa ve öfkeli bir kahkaha attı. "İlk ipucu mu?" diye bağırdı, dehşete düşmüş gibi.

"Elbette öyle," diye ilan etti Olwen.

"Öyle bir şey değil," dedi adam inatla. "Bu türden başka ...
bir sürü şey."

İkisi de yanılıyordu ve bunu biliyorlardı.

Olwen'in, Bay Brown'ın çektiği ve kendisinin kıç çarşaflarında Kaptan Ross ile oturduğu o Elysian akşamını
unutmuş olması pek olası değildir. Ay ışığında şefkatle ve
bir saat boyunca elinizin tutulması, adil bir şekilde "bir ipucu" olarak adlandırılabilir.

Yani Kaptan Ross o noktada haklıydı.

Ama diğer her konuda yanılıyordu.

Tüm tanıdıkları boyunca, bir Ordu emri kadar yasaklayıcı olmayı başaramadığı tek istisnai durum buydu.

Ama o anda (ve aslında birkaç ay sonra) teknedeki o olay ikisi tarafından da anılmayacaktı.
Belirsiz bir sebepten ötürü, ikisi de taze deneyimlerden daha çok o anıyı hatırlamaktan çekiniyordu.

Olwen, düşman ülkesindeki bu savaşa hızla başladı. "İpuçları mı? Ne
olabileceklerini bilmediğimden eminim. Les Pins'teki o çikolata kutusu. Ama bana başka çikolata kutuları da verildi----"

"Bundan hiç şüphem yok" (kasvetli bir şekilde).

"Bu yüzden buna 'ipucu' diyemezsin, Kaptan Ross!"

"Ah!" dedi sabırsızca. "Bildiğin gibi, bir kadına ne verilir veya söylenir değil. _Tavır_----"

Olwen'in buna gülüşünde gerçek bir neşe vardı. "Tavır! _Tavır_! Gerçekten! Azarlamalardan, sert eleştirilerden ve onaylamamalardan sonra! Dışarıda olduğumuzda asla yanıma yaklaşmamandan sonra----"

"Yaptım. Yaptım. Jack Awdas'ın kız arkadaşı şarkı söylerken o konserde senin yanında oturuyordum."

"Beş dakika boyunca; evet, hatırlıyorum," dedi Olwen çenesini eğerek. "Bu
tek ve bir kereydi."

"Öyle değildi, özür dilerim. Bayan Cartwright'ın partisinde yanınızda oturmaya geliyordum ve içeri bakmama izin verilmedi----"

"Yani _bana_ baktın, en sert şekilde," diye karşılık verdi Olwen. "Bayan Cartwright'ın evinde en korkunç halinleydin. Sadece
karşıma oturdun ve dik dik baktın----"

* * * * *

Yemek odasında Olwen'ın akrabaları son yarım fincan çaylarını keyifle ve merakla
kaynatıyorlardı.

Bu, dağlardan gelen ücretli tay tarafından açıkça paylaşıldı, o da arada sırada sıcak su veya daha fazla tereyağı ile
geliyordu. Nefes nefese
sonunda sordu, "Bayan S'Olwen ve o subay için
oturma odasına bir tepsi ve biraz taze çay götürebilir miyim?"

"Yapmayacaksın," diye emretti hanımı. O bile bir zamanlar gençti.

"----Evet! Sanki beni görmekten nefret ediyormuşsun gibi bana dik dik baktın!" diye ısrar etti Olwen.

"Ve sen o iki adamla flört etmiyor muydun ve sadece
beni çılgına çevirmek için mi varmıştın?" dedi.

"Hayır," dedi kız sessizce ve içtenlikle.

Kızı bunun için kucaklayabilirdi. "Canım!" dedi bakışları, ama yüksek sesle
sadece karşılık verdi, "Belki de bunu yapmak için değildin, ama kesinlikle başardın."

"Sana gelince," diye devam etti Olwen, "akşam yemeğinde Bayan Cartwright'a sürekli laf atmıyor muydun?"

"Hayır!" diye karşılık verdi, açıkça.

"Biliyorsun öyleydin! _Kadının_ Erkeğin Oyuncağı olmasıyla ilgiliydi!"

"Bunu yüzüne vurma," diye yalvardı, bu çılgınca yakın oyuncağa bir kez daha bakarak, ama belki de kendisi için değil. Evet! Eğer o, onu yok edebilecek
Güç'e yumuşak pençelerle vuran bir kedi yavrusunun
cesaretine sahipse, o, burnunda bir parça şekerle
oturarak bekleyen o büyük köpeğin
tehdit edici sabrına sahipti.

Onu böyle tutan oydu... O, ah, şimdi intikamını alıyordu!

Sanki bu arada, ona "Bakalım, ilk olarak ne söyledin... Senden duyduğum ilk şey... _Ne tür bir kadın yargıcısın?" diye sormak için sözünü kesti.

İskoç'un kaçınılmaz olarak mizah duygusundan yoksun olduğu doğru değil. O anda
Fergus Ross, şakanın kendisine karşı olduğunu bile gördü, çünkü
bunun ona
ilgileneceğini düşündü. "Kadınlarla ilgili ne vardı? Bir drim'de saçını kazıdığım bir şey mi?" diye cevap verdi.

Olwen, yılmadan talebini tekrarladı. "Sen ne tür bir kadın yargıcısın?"

Ona baktı, kustu ve ellerini
in indirdiği bir boksörün hareketiyle başını salladı.

"Sanırım ben de bir bebeğin anneleri yargılaması kadar iyi bir kadın yargıcıyım," dedi ona, açık sözlü ve pişman bir şekilde. "Birini tanıyor; kendi. Ve
bunu da sahip olmak zorunda!"

Ama o bunu bir kenara koydu. _Bu_ yeterli bir teklif değildi! Bayan Cartwright'ın evindeki, bu tutsağının at, yaya ve silahlarla ele geçirildiği son
kaybedilen mücadeleye tanıklık eden partiyi anımsadı.

"'Aşk Nedir? Bir eğlence,'" diye şakacı bir şekilde alıntıladı o olaydaki sözlerini. "Dört--hayır! Sadece üç gün önce söylediğin buydu," diye ısrar etti, artık iyice hızlandığını ve
genç adama bu hak edilmiş saldırıyı bir saat daha sürdürebileceğini hissederek.
"Evet! Sadece _bana_ karşı_ korkunç olmak için! Ne kadar da konuştun! Bir erkeğin 'bir kadın onu sevmeye başladığında' ne kadar sıkıldığından bahsediyordun----"

Burada Olwen aniden ama çok geç bir şekilde durdu. Boğazındaki küçük mercan broşun koyu pembesine döndü. Ne dediğini gördü.

O da gördü.

Asker savunma hattındaki bu boşluktan hemen yararlandı.

"Ah!" Sesi yükseldi. "Peki, ne olmuş buna? _Bunun_ benim sana 'korkunç' olmamla ne alakası var? Seninle, _beni_ sevmeye başlayan herhangi bir kadın arasında ne----bir bağlantı var?"

"Ah, _hiçbiri_! _Bunu_ kastetmedim_," diye güvence verdi Olwen, küstahça gülerek, ama gözlerini indirip halıya öyle sert baktı ki
sadece başın üstü görünüyordu. Parlak siyah ve biçimli
o küçük baş, Kaptan Ross'un zihninde, bildiği her laneti ve her sevgiyi
üst üste yığdığı kadar yeterliydi, ama onun sadece üstünden ne demek istediğini anlaması bekleniyorsa
çok şaşırırdı. Yani----

Bir ay önce, birileri Kaptan Ross'a Honeycomb'dan
herhangi bir olası sebepten ötürü küçültüleceğini, bir kadının ayaklarının dibinde dizlerinin üzerine çökeceğini söyleseydi,
bu aptalca kehanetin gülünecek bir şey olduğunu düşünmezdi.

Ama sayısı dolmuştu.

Burada kendini Olwen'in ayaklarının dibinde halının üzerinde diz çökmüş halde buldu, çünkü o anda Olwen'in yüzünü gerçekten tatmin edici bir şekilde görmenin başka bir yolu yok gibiydi.

"Şimdi! Hanımım," diye başladı kararlı bir şekilde. Ama tam gözlerinin buluştuğunu düşündüğü anda başını yana çevirdi ve o parlak bakışlarını daha önce sık sık yaptığı gibi omzunun üzerinden uzağa yöneltti. Şöminenin parıltısına, duvar kağıdına, çelenklerle dolu oval çini çerçeveye, ayakta duran aynanın Loves'ına, cübbeli Profesör Howel-Jones'un büyük portresine, Avrupa'nın kadınları hakkında en iyi yargıç olan (geçmiş) kişiden başka her şeye, evet! her şeye bakmaya hazırdı. Çok fazlaydı.

Aylarca içinde biriken, bıkkın özlem altı kelimeyle patlak verdi.

"Bana bak, küçük şeytan! Bana _bak_---"

Ama şimdi bile bakmıyordu; nasıl bakabilirdi ki, gözlerini kapattığında
kendi başına gelen değişimden önce?

Onu yakaladı. Bir kolunu ona dolayarak, kulağının altına, boynuna
yakıcı bir öpücük kondurdu. Sonra çenesini eline aldı ve yüzünü çevirdi; çocukça kırmızı ağzını öptü, ta ki küçük Olwen, utangaç ve alev alev, kendi şeklinin onun dudaklarına
kalıplanacağını hissedene kadar.

Bütün teorilerine, itirazlarına, Aşk hakkındaki övünmelerine rağmen, o
hâlâ bir âşıktı... ya da belki de sonunda bir âşık demek daha doğru olurdu.

Ona gelince... Kızının tüm doğası, ona yaptığı hediyeye -kendisine- neşeli ellerini uzatmış gibiydi. Şimdiye kadar
neye benziyordu? Alçak gelgitin yorucu saatleri boyunca kendi kendine yeten ve kayasının üzerinde kendi içine kıvrılan deniz anemonuna, hareketsiz bir
küme... Sonunda ılık dalgalar yükseldi ve işte! pembe parmaklar kendi elementini karşılamak için
yayıldı ve onu güzel bir şeye, yıldız şeklinde bir et çiçeğine dönüştürdü.

Onun zevk dolu iç çekişine, onun "Hayır! _yapmamalıyım_----" diye mırıldandığını duydu.

"Ne yapmamalıyım?" diye mırıldandı, artık bu hikayenin
Kaptan Ross'u olmayan, ama başlayan aşk
hikayelerinin Fergus'u olan adamın garip sesi.

Ve sonuçta, Aşık'ta, iyi başlayan her şey iyidir. (Sonuçta
gerçek bir "teklif" olmasa da.)

O, "Ne yapmamalıyım, Tatlım?" diye yalvardı.

"Senden _artık_ hoşlanmamalıyım, yoksa sen de benden _çok_ hoşlanmayacaksın!"

Bu, Kadın'ın çok pahalıya satın aldığı bilgelikti----ama dişleri canlı yüzünde parıldayana
kadar buna güldü.

O? Hoşuna gitmeyen bir şey mi yaptı? Onu sevse ve bunu gösterse bile, artık bunun bile bu adamı sakinleştiremeyeceğini biliyordu. Bu laf onu kesinlikle harekete geçirmişti. Ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin, onun çekiciliğine, uzun süredir tartışılan, muzaffer, Rahatsız Edici Cazibesine katkıda bulunuyordu!

SON SÖZ

BÜYÜ İTİRAF ETTİ

Son bölümün kapandığı üç kelimeyle ilgili olarak:

Rahatsız Edici Cazibe...

Sonuçta, hayatlarına gül rengi ipliğini doladığı insanların karmaşık hikayelerinden başka, hikayesi neydi?

Belki de her şey, 1918'in bir Şubat sabahı Profesör Howel-Jones'a gelen bir mektupta özetlenmişti.

Yaşlı botanikçi çalışma odasında oturuyordu. Geniş, temiz bir odaydı
ve Les Pins'teki kadar kaotik bir masa, tıpkı Les Pins'teki gibi bir pencerenin önüne yerleştirilmişti; ama buradaki manzara kumullar ve bir deniz feneri olan bir lagünün manzarası değildi. Liverpool'un çatılarını gösteriyordu.

Profesör Howel-Jones, çeşitli gezintilerden sonra, kendisini bekleyen büyük bir
postayla karşılaşmak üzere yeni dönmüştü. Küçük yeğeni ve sekreteri için mektupları açarken içini çekti. (Olwen değiştirilmemişti.)

Sonra elindeki mektuba kaşlarını çattı.

Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BEY,

"Bu mektubun yazarı, sizin yeteneklerinizdeki bir adama, size bir aşk tohumu veya Rahatsız Edici
Büyü---- keşfi olduğu iddia edilen şeyi göndererek
oynamayı seçtiği oldukça aptalca şakadan dolayı kendini bir kereden fazla kınadı."

"Aman Tanrım! Bu ne ve ne zamandı?" diye düşündü Profesör. "Ah,
evet. Buldum. Fransa'da bana yazan bir deli. '_Dünyadaki sorunların yarısının
insanların yanlış insanlara aşık olmasından kaynaklandığı' hakkında bir şeyler. Evet, evet. Ve
bu 'Tılsım'ın ne yapması gerekiyordu?... Ah, şimdi diyor ki
Büyü sahteydi..." Mektubu okumaya devam etti; bir zamanlar ders verdiği bir üniversitedeki bir öğrencinin gecikmiş özrü...

Mektubu okudukça bir sonraki mektubu yarı yarıya düşünerek okudu...

Görünüşe göre, "sihirli" paketin içinde sadece eğrelti otu tohumu vardı...

Profesör bir paket olduğunu bile hatırlamıyordu!
Şimdi onunla ve mektupla ne yapmıştı? Onları yakmıştı, diye düşündü, küçük Olwen o saçmalığı ele geçirmeden önce...

Buna inanmak çok genç, hayal gücü geniş bir kıza yakışırdı!

Eh, bu son mektup o inancı paramparça etmeliydi!
diye düşündü amcası, şakacının özrünü buruşturup
bir top haline getirip ateşe atarken.

Amcasının düşünceleri ona yöneldiği anda, yeğeni, genç Bayan Ross, oldukça güzel sahne.

Victoria Caddesi'ndeki kocasının odasının, eski bekar odalarının penceresinde duruyordu, kız gibi eşyalarının yeni unsurunu, aşkını, kendisini getirdiği...

Arkasındaki masanın üzerinde, "Yeniden Yapılanma" üzerine kitaplarının yığınının üstünde, dikişlerinden oluşan zarif bir yığın vardı: yeniden yapılanan, kadınsı tarzda, başka bir
giysiye dönüştürülen bir giysinin dantel beyazlığı.

Yanında, sadece birkaç hafta daha ayakta kalmış bir başka savaş gelini, genç Bayan Awdas duruyordu.

İkisi de sokağa bakıyorlardı, kaldırımda sağda ve solda bir kalabalık sıralanmış, bekliyor, Victoria İstasyonu'na doğru yürüyen bir Amerikan askeri bölüğünün geçmesini izliyorlardı.

Ah! İşte oradaydı, kalabalığın alacalılığını bölen temiz haki akıntısı. İşte geldiler, uzun boylu, formda ve muhteşem, dakikasına kadar eğitilmiş oğlanlar; yeni savaşçı ülkenin seçkinleri... İşte geldiler, sade ve kullanışlı görünümlü ve ah, düz kenarlı şapkalardan tertemiz cilalanmış çizmelere kadar ne kadar da kusursuz bir takım ve teçhizatla. Ve her parçası mükemmel olan bir makinenin uyumuyla
geçerken, istasyondan onlara doğru
sarsak adımlarla, kambur bir şekilde ilerleyen bir İngiliz grubu görüş alanına girdi, ateş hattından yeni dönmüştü. Bir subay, adamların yanında yürüyordu.

Bunların üzerinde üç yıl ve daha fazla Savaşın hayaleti vardı.
Gözleri uykusuzluktan ağırlaşmıştı, ağır ağır yürüyorlardı,
bir kez daha Londra'ya göz kırpıyorlardı; kirliydiler ve
donanımla doluydular, yemek kutuları ve su şişeleri ve çizmeler ve kahverengi kağıt paketler ve yıpranmış şarapnel miğferleriyle
donatılmışlardı. Bir veya ikisinin sırt çantalarına Hun miğferleri bağlanmıştı. Üstlerinde yağlı

şapka kalıntıları, itibarsız keçi derisi paltolar vardı. Üzerlerinde siperlerin pis çamuru kalın bir şekilde
kaplanmıştı.

Ne tezat...

Dağınık korkuluk sürüsü dostça bir bakış atmak için döndü, tertemiz dörtlüleriyle
yanlarından geçerken akıllı Amerikalı yoldaşlarına bir "Görüşürüz" dedi.

"On gün sonra görüşürüz!" diye bağırdı bir Tommy.

Olwen Ross, pencerede, Amerikalıları izlemek için küçük siyah başını uzattı.

"Ah, muhteşemler," diye heyecanla soludu. "Onlarla
gurur duymuyor musun, Golden?"

"Onlarla _gurur_ duyuyor muyum!" diye güldü arkadaşı.

Ancak Galli kız bu yeni birliklerin tüm gözlerini dikmişken, Amerikalı kızın kocaman bakışları yakında omuz omuza durmaları gereken diğerlerine çevrildi; savaştan yıpranmış askerler, çamurlu, yırtık pırtık,
yaralı, bitkin, hala neşeli...

"_Onlar_ muhteşem, Olwen, sanırım," dedi.

Ve onun fikri bir taşralı tarafından paylaşılmış gibiydi. O Amerikalılardan sorumlu subayın aklına hızlı ve zarif bir düşünce geldi.

Birdenbire ve açıkça, sokağın uğultusunun, ritmik ayak seslerinin üstünde, emri duyuldu:

"Bölük----gözler----SAĞ!"

Düz kenarlı şapkanın altındaki her kafa, müttefikleri olan o kahraman haylazlara doğru keskin bir şekilde döndü. Belki de o genç Amerikalı bölük subayı, diplomatik olarak, komuta sözünün, adamlarının, izinli adamlarla birlikte geçen o İngiliz subayına Göz Hakkı'nı vermeleri olduğunu açıklardı; manşetinde iki altın şerit ve ensesinde Kraliyet Galli Tüfekçilerinin siyah "parıltısı" olan beyaz yüzlü, çukur gözlü bir genç. Ama görünüşte kendisi içinse, aynı zamanda adamları içindi. Zafer için donatılmış yeni Müttefikler, neredeyse kırılmış ama devam eden eskileri selamladılar....

Ve yukarıdaki pencerelerdeki iki kızın parlak gözleri, manzara karşısında aniden, sisli bir şekilde daha da parladı.

İki adamın kaybolmasını izlerken ----Victoria'ya ve tekne trenine doğru yürüyenler, Buckingham Palace Road'daki bir asker pansiyonuna doğru sürüklenenler, Golden yumuşak bir şekilde, "Halkım, Olwen, sizinkilere saygı duyuyorum." dedi.

Olwen, "Evet; ama benimkiler artık senin ve seninkiler de benim." dedi.

Pencereden döndü ve misafirinin kolunu tutarak küçük oturma odasına girdi.

"Saat kaç?" diye sordu genç Bayan Awdas. "Saat dörtte hastanede şarkı söylemem gerekiyor. Acele etmemiz gerekecek----"

Olwen'in bluzuna, arkadaşının düğün hediyelerinden biri olan minik iğneli saati geçirdi. Sonra, "Burada ne bağladın?" diye bağırdı.

Golden, bu pembe ve leylak kese ile Biskay plajında ​​aldığı güneşten solmuş kurdeleli tatlı arasında hiçbir benzerlik göremedi. Ama Olwen, taktığı ve her zaman takacağı maskotu
yerin içine sokarken gülümsedi, amcasının elinde tuttuğu ve bu "sihir"e olan inancını paramparça edecek mektubu
okumuş olsa bile. Yaşlı bilim adamı onu, sanki kendisi de en iyi yargıç olmak için yola çıkmış gibi, hatalı bir şekilde özetledi...

"Golden," dedi, "sana bundan bahsedersem, gülmeyeceğine söz verir misin?"

Ve hastaneye doğru yürürken, arkadaşına az önce okuduğun hikayenin ana hatlarını verdi... kendi bildiği kadarıyla.

Dinleyen Golden, leopar postlarının üstünden gülümsedi. "Bütün bu şeylerin bir Büyü takmadan, tam da olduğu gibi olmayacağını mı düşünüyorsun?"

Olwen, gözlerinde mutlu hayallerle, cevap vermedi.

Bir duraklamadan sonra arkadaşı yumuşak bir sesle devam etti, "Sana baktığımda," dedi, "ve senin Fergus'una, ve benim Jack'ime ve sevimli ve sevgi dolu başka birine baktığımda... tabii ki gerçekten bir Tılsım olduğuna inanıyorum, ama bu bir tutam pudra ve biraz kurdeleyle
yapabileceğin bir şey olamaz. Bir Tılsım mı? Dünya onunla
dolu! Beni denizin ötesine, Kuş-oğluma göndermedi mi? Kanada ve Fransa'dan adamlarını sana getirmedi mi? Hepimizin tatlı ve dost canlısı bir ülkede, ama bizimkilerden hiçbirinin olmadığı bir ülkede buluşmamızı sağlamadı mı? İşe yaramadı mı----neden, her zaman?"

"Bazen----Sıklıkla--Çoğu zaman," diye önerdi Olwen, "böyle hatalar yapması gerekir. Yanlış insanları gerektirir..."

"Bunları duyuyoruz, sadece istisna oldukları için, sanırım," diye gülümsedi
canlı arkadaşı. "Bizden, mutlu aşk hikayeleriyle, o kadar da söz edilmiyor!... Olwen, şimdi gördüğümüz o muhteşem oğlanların her biri için ve onlara Şans dileyen
güzel kızların her biri için hikayeler üretiyor. Asla durmuyor!... Ama sen onu
göremezsin. Onu tutamazsın. Sadece onun---- olduğunu hissedebilirsin"

"Peki o zaman bu nedir?" diye sordu Olwen. "Kendi başına ne?"

"Kim bilir?" diye yanıtladı Golden. "Asla bilmememizin bir önemi var mı?"

SON

Berta Ruck'ın Rahatsız Edici Büyü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISTURBING CHARM ***

***** This file should be named 36442.txt or 36442.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/4/36442/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
