*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King of the Air (Havanın Kralı)
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: June 16, 2011 [EBook #36443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of King of the Air, by Herbert Strang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: King of the Air
       Or, To Morocco on an Aeroplane

Author: Herbert Strang

Illustrator: W. E. Webster

Release Date: June 16, 2011 [EBook #36443]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING OF THE AIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Juliet Sutherland ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





                  Erkekler için hikayelerin tam listesi
                             Herbert Strang

                   Dick trevanion maceraları,
                   Harry Rochester'ın Maceraları,
                   Silahlı bir beyefendi
                   Bir Liege Kahramanı
                   Saatte bin mil
                   Hava Devriyesi,
                   Hava İzci,
                   Rehberlerin Barclay
                   Mavi Raider,
                   Işık Tugayı'nın Erkekleri
                   Parlak Fikirler
                   Uçan Kolordu Burton
                   Devam etmek
                   Girro-araba yolculuğu,
                   Dan Bolton'un keşfi
                   Fransızca ile kavga etmek
                   Uçan tekne,
                   Frank Forester
                   Yüz kralın varisi,
                   Humphrey Bold
                   Çin'de Jack Brown
                   Jack Hardy
                   Havanın Kralı
                   Kobo
                   Uzun iz,
                   Denizlerin Efendisi
                   Eski Londra'dan Martin
                   Motor İzci,
                   Adamın Adası Yok
                   Dağın yaşlı adamı,
                   Clive'nin kahramanlarından biri
                   Palm Tree Adası
                   Biniciler,
                   Nehir korsanları,
                   Ranger'ı soymak
                   Yedi gün içinde dünyayı yuvarlak
                   SAMBA
                   Yerleşimciler ve izciler
                   Sultan Jim
                   Hızlı ve elbette
                   Düşmanın çizgilerinden
                   Tom Burnaby
                   Tom Willoughby'nin İzcileri
                   Çelik gibi gerçek
                   Adını Kazanmak
                   Drake İspanyol Main'de
                   Somme'de Haig ile
                   Genç jack




[İllüstrasyon: Grapnel'e kavradı, direkten kurtuldu,
Ve açık sallandı. Ön parça-bkz. Sayfa 79]




                            Havanın Kralı

                     Veya bir uçakta Fas'a

                                   İle

                             Herbert Strang

                 W. E. Webster tarafından renkli olarak gösterilmiştir


                            Humphrey Milford
                        Oxford University Press

                       Londra, Edinburgh, Glasgow
                 Toronto, Melbourne, Cape Town, Bombay




              Bobbs-Merrill Company tarafından telif hakkı 1907
                    Amerika Birleşik Devletleri'nde.

                            1907 yayınlandı.

        Yeniden basılmış 1908, 1909, 1911, 1913 (iki kez), 1915 (iki kez),
               1917, 1918, 1919 (iki kez), 1920, 1923, 1929

       Büyük Britanya'da Richard Clay & Sons tarafından basılmıştır, Limited,
                            Bungay, Suffolk.




                                İçerik

             Bölüm sayfası
                  I. Bay Greatorex şaşkın 9
                 İi. Herr Schwab 20
                III. Tom deneyler 34
                 IV. Zemmur 51'de bir mahkum
                  V. Barbary sahilinden 63
                 VI. Salathiel Ben Ezra 81
                Vii. Zemmur Tepeleri 98
               VIII. Ain Afroo 116'nın kılıç ustası
                 İx. Mavi 133'ten bir cıvata
                  X. Kasbah 148
                 Xi. Hapishane Breakers 167
                Xii. Bir Hitch 182
               Xiii. Diplomasi 196
                Xiv. Troglodytes 218
                 Xv. Halloo'yu görüntüleyin!                        233
                Xvi. Icarus 248
               Xvii. İltifatlar ve teşekkürler 262




                         İllüstrasyonlar listesi

    "Grapnel'e kavradı, bekletti
      Direk ve Swed Flear "79

    "Kılıcı kavrayışından uçtu ve sarıldı
      baş dönmesi yere. "130

    "Tom, büyük bir taş yakalayarak, tümüyle attı
      "187" altındaki siyah odaya zorla

    "Abdul eşiğin üzerine eğildi ve akıllıca ona tecavüz etti
      Tom'un Revolver poposuna sahip eklemler "222




Havanın Kralı




Bölüm I-Mr. Greatorex şaşkın


Bay John Greatorex çok zengin ve çok inatlıydı. Yapmıştı
Kimyasalların üreticisi olarak büyük servet, ancak herhangi bir
Kimya bilgisi. Mekanikte biraz uğraşmıştı ve
onun hakkında doğru bir pratik bilgiye sahip olduğuna ikna oldu
uygulamalar. Sonuç olarak, yeni motor arabası geldiğinde,
Deneme döndüğünde yanında bir şoför alma zorunluluğu. O bir gibiydi
Yeni bir oyuncağa sahip çocuk, katılımı kıskanıyor.

"Canım," dedi Bayan Greatorex, ona motor gözlüklerini verirken,
"Timothy almayacağından emin misin? Ya bozulursa?"

"Benim _love_," dedi Bay Greatorex empatik bir şekilde, "Ben _want_ yapmıyorum
Timothy. Yıkmayacak. Eğer _does_, kendimi gururlandırıyorum
_Competent_ Herhangi bir _NESTER_ onarım yapmak için. Geri döneceğim
Yedi Bu Otel-Akşam Yemeği için İyi Zaman; ve ben _hope ve güven_ çorbaya
_not_ soğuk olacak. "

Bir ön verdi _honk! Honk! _ Bir gülümsemeyle etrafa bakıyorum
Açıkçası, "Orada! Görüyorsunuz _evything_'in düzgün olduğunu görüyorsun!" O zaman o
Arabayı doğru bir şekilde yola doğru yönlendirdi.

Ülkenin kalbinde yatan evi, Bay Greatorex korkmadı
Durak izlemeleriyle polis şeklinde kilometre taşlarıyla tanışmak
numarasını alır ve daha sonra mahkemede onunla yüzleşirdi. Bir dakika içinde
veya iki araba yol boyunca bir oranda dönüyordu,
Korkan, hız sınırını ağır bir şekilde aştı. Hepsi neşeli oldu
evlilik-çubuk ve Bay Greatorex, coşkunun zirvesindeydi ve
Memnuniyet, ne zaman, tıpkı beş meşe toplantısı gibi
Köprü, uyarıda bile bir tıklama yapmadan, makine öldü
durmak. Bay Greatorex motoru vitesten çıkardı, sonra başlatmaya çalıştı
başlangıç ​​kolunu çevirerek; Ama bunu bulmak boşuna alkışladı
Frende, arabadan atladı, gözlüklerini çıkardı ve
eldivenler ve sınav yapmaya başladı.

Köprünün diğer tarafında, derenin kıyısında oturan,
Bir çocuk, bağlı bir çizgiden asılı bir şamandıra ile bakan bir çocuk
uzun bir ev yapımı bir porsuk çubuğuna. Clatter'ın
Motor araba yol boyunca geldikçe; Gürültünün sahip olduğunun farkındaydı
aniden durdu; Ancak, büyük bir konsantrasyonda delikanlı olarak,
daha sonraki sonunda gözden kaçışın olduğunu düşünün
Köprü. Bir öğleden sonra balıkçılık için çıkmıştı; iki veya üç yağ
Sazan yanında bankada yatıyordu; Ve şu anda hafif bir fark ediyorum
şamandıranın hareketi, yakında her şeyden habersizdi
kancasında balık.

Yarım saat geçti. Üç balık daha sabrını ödüllendirmişti; Daha sonra,
Yakalamasından memnun olan çocuk yükseldi, metodik olarak çizgisini yaraladı,
Ve bankada makara, çubuk ve sepet bırakarak
Köprü, sahip olduğu garip garip seslerin anlamını araştırmak için
Duydu, belirsiz bir şekilde, ısırıklar arasındaki aralıklarla.

Bir motor arabasının biraz durduğu köprünün ayağını kazanırken
Yolun karşısında çarpık, bir çift kahverengi botu gördü
Makinenin altından yansıtma. Botlar dışında hiçbir şey görünür değildi;
Ama hareket ettiler ve bazılarının ayaklarını attıkları açıktı
Kişi, orada puflar, homurdanmalar ve patlayıcı tek heceler geldi
Bazen evinin yakınındaki golf bağlantılarında duyduklarına benzeyen.

Çocuk korkuluklara yaslandı, ellerini ceplerine yapıştırdı ve
izledi. Tuhaf bir araç için bir boşalma vardı; .
Botlar yola taşındı, ardından bir çift gri trener
bacaklar, kirli ve buruşuk bir motor kat ve çok kırmızı ve kirli bir yüz;
Çocuk, bir siyah yamayı özel not aldı.
Parlak kafatası.

Puf ve üfleme, Bay Greatorex yeni arabasının altından süründü ve
Ayaklarının üzerinde duruyordu-oldukça itibarsız görünümlü bir nesne-
rahatsız edici arabada. Küçük olanı algılamamıştı
seyirci.

"Keşke Timothy'yi getirdim!" mırıldandı. "_Confound_ kaba!"

Kıçlı ellerine, çamur lekeli kıyafetlerine, yola baktı,
Yolda ve son olarak nihayetinde bir
Retinası üzerindeki izlenim.

"Merhaba oğlum!" dedi.

Çocuk utangaç bir gülümsemeyle yaklaştı. Bay Greatorex kaşlarını çattı, bilinçli
onun durumu.

"Oğlum, söyle bana ve _grin_, bunun herhangi bir yerinde bir smith var mı?
komşu?"

"Köyde, elbette, ölçer."

"Köy nerede?"

"Yaklaşık üç mil uzakta, yonder üzerinde."

"Tanrı beni korusun! Üç mil! Peki, buraya bak oğlum, sana vereceğim
_sixpence_ oraya koşmak ve Smith'i geri göndermek için-bir atın arkası,
Bisiklet, _Anyhow _-- Bu kafa karıştırıcı makineyi düzeltmek için. Yirmi mil uzaktayım
_home_'den anlıyorsunuz ve ben akşam yemeği için _late_ olacağım. Yapacağım
Smith bir saat içinde buradasa bir _shilling_. "

Çocuk öfkeli yüze baktı ve tekrar gülümsedi.

"Benim 'ee' için onların onarılmasını ister mi?

Bay Greatorex baktı.

"_You_ onar!" Sözüm! "

Ve sonra onu götüren bir kahkaha kükreme içine patladı
Hastalık, çünkü Bay Greatorex normalde çok iyi huylu bir insandı.

Durum gerçekte eğlenceli. Çocuk altında küçük bir adamdı
dört ayak yüksekliğinde. Yuvarlak bir tombul yüzü vardı, lekeler içermiyordu. O
onun için çok büyük, büyük toplama botları ve bir
Pazen gömlek boynunda açılır. Mavi gözleri bir alttan baktı
Büyük, yumuşak, çok kesinleştirilmiş hasır şapka. Ve bu küçük kestane
Aslında Bay Greatorex ile birlikte bir motor otomobilini tamir etmeyi teklif etti.
Mekanizma bilgisi, yarım saat boyunca mücadele ediyordu
Boşuna!

Bay Greatorex tekrar güldü.

"Gel, kes, genç," dedi. "Bakayım nasıl _fast_
Koşabilirsin. "

"Bana izin verirsen onarırım. '
erkek çocuk.

Bay Greatorex saatini çıkardı. Ne şaka, diye düşündü-bu sprat
Büyük motor otomobilini ele almayı teklif eden bir çocuğun! Sadece biraz
Beşten sonra; Smith'i getirmenin zamanı olabilir,
Onarımlar yapıldı ve yine de eve ulaştı. Biraz dinlenme
eforlarından sonra yanlış gelmeyin. Neden gencin onu denemesine izin vermiyorsun
El-eğlenmek için mi?

"Peki o zaman, _fire_ uzakta, genç mühendisim. Yarım
saat, _confound_ şey! "

"'EE ne yaptı, Ölçer?"

"Bitti mi? Her şey! Kıvılcım fişlerini inceledi: _they're_ tamam.
Pilden kablolar: _they're_ tamam. Pilin kendisi, _that's_ hepsi
Sağ. Tankta bol miktarda benzin. _Ayer_thing iyi, as,
Ve yine de _won't_ git! "

"Kendini kötüleştirme, ölçer. Bana araçların bir ödünç ver."

Çocuğun Cocksuress'i tekrar eğlendiren Bay Greatorex, kendini oturan
Köprünün korkuluk ve izleyen yüzünü sildi, gülümseyerek
hoş. Elli geçmiş olmasına rağmen hala kalbinde gençti ve çok
Eğlenmeye hazır. Bir boru çıkardı, doldurdu ve yaktı ve şişti
Uzakta, Rubicund kirli üzerinde sakin bir memnuniyet ifadesi ile
yüz.

Çocuk şapkasını fırlattı ve kayboldu. Metalik sesler
arabanın içi.

"Nasıl geçiyorsun evlat?" diye sordu Bay Greatorex ondan sonra
dakikalar.

Cevap yoktu.

Beş dakika geçti.

"Senin için de çok _Much_ bul, ha?" dedi Bay Greatorex, bakıyor
Her zamankinden daha eğlendirilmiş.

Hala cevap yoktu.

"İstediğin her şey var mı?" Tekrar sordu.

Ama çocuk cevap vermedi; Sadece çalma ve vidalama sesi
devam etti.

Bay Greatorex yüksek sesle güldü.

"Gel," dedi kalkıp bacaklarla ayakta duruyor ya da bir ayak astradding
Arabadan ikisi, "_too_ uzun bir _job_ yapmamalısınız, biliyorsun."
Sonra kıkırdadı.

Beş dakika sonra çocuk süründü. Bay Greatorex yine güldü
Kazak küçük adamı araştırırken. Harika bir siyah yama
Bir gözü kuşattı, burada eklemlerini ovuşturdu.

"Şimdi hepsi, ölçer," dedi çocuk.

"Ne! Gel, delikanlıım, senden _ dönüş yapıyorsun; şimdi koş ve getir
Smith. "

"Bean'e gerek yok. Şimdi gidecek."

Bay Greatorex etkilenmiş görünüyordu, arabanın önüne adım attı ve
sapı çevirdi; Şaşkınlığı için motorlar başladı. İçine fırladı
Araba, motorları vitese attı ve ne zaman daha şaşırmıştı,
Debriyaj pedalını serbest bırakarak arabanın hareket ettiğini buldu.

"Freni çıkarsan iyi olur, ölçer," dedi çocuk.

"Neden, evet, kesinlikle," dedi Bay Greatorex, meşgul bir hava ile ve
Araba eğimi monte etti, köprüden döndü ve kolayca aşağı koştu
yol. Sonra Bay Greatorex durdurdu ve döndü.

"Merhaba oğlum!" diye bağırdı. Çocuk şapkasını aldı, kafasına yapıştırdı,
ve yaklaştı.

"Buraya bak, genç," dedi Bay Greatorex, "araba hepsi _Right_!"

"'Ee So, Ölçüm." Dedi.

Bay Greatorex kükredi.

"Sen harika bir küçük adamsın. Ruhumu korusun, nasıl yaptın?"

"Çıkarsan ee göstereceğim."

"Hayır teşekkür 'ee. Zaten yarım saatim vardı ve
bir zenci. Sorun ne oldu? "

"Petrol sprey nozuluna biraz kum sıkışmıştı, bu yüzden alamadınız
Karbüratöre benzin yok. "

"Ah!" dedi Bay Greatorex boş bir şekilde. "Adınız ne?"

"Tom Dorrell."

"Sanırım bir motor çalışmasının yöneticisi olmaz mısın?"

"Hayır," dedi çocuk, güler yüzlü alaycılığın bilinçsiz.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Köyde yonder," dedi Tom, öne işaret ederek.

"Ah! Ah! Bak _here_, delikanlıım, neden okulda değilsin?"

"Neden, çünkü tis tatilleri," diye cevapladı sırıtarak. "Feyther istemedi
Ben, ben de balığa çıktım. "

"Ah, gerçekten. Peki baban kim?"

"O benim getirmemi istediğin Smith olabilir; ama savaş yok."

"Öyle görünüyor! Diyorum ki, delikanlı, nasılsın?"

"On iki, ve altıncı standarttayım."

"Sen, sen misin? Ve ne zamandır motorlu araçlarını tamir ediyorsun?"

"Çok uzun değil. Feyther'e tekrar tekrar yardım ediyorum; motor arabaları her zaman
yıkıldı ve nadir bir sürü 'onları onardı. "

"Ah! Ve bunu tamir etmek için ne kadar suçlardı?"

"İki şilin hakkında, sanırım; çok zor bir iş değildi."

"Ah! Peki, işte senin için iki şilin.
tatlılar. "

"Ben değil," dedi bir sırıtışlı çocuk. "Tasarruf ediyorum, öyleyim."

"Gerçekten! Ne için?"

"Neden, yığınlar için. Dört bağlı bir boji tankının modelini istiyorum
Motor ve bir türbin buharlayıcı modeli ve bir motor bisiklet ---- "

"Sabit, genç. Bu oldukça _large_ sipariş, değil mi?
Mekanik için bir fantezi, ha! "

"Mekanik! Ben değil! Yedinci standartta öğrettikleri şey bu.
Motorlar gibi, yapacağım-gidecek. Biraz mühendis olacağım
Gün-Yapabilirsem; Feyther, bir nane parasına mal olduğunu söylüyor ve
çok ve çok yüksek uçarak tutmayacağını söylüyor ve çok fazla
Smith olsan iyi olur. Ama Smith'in işinde yeni bir şey yok: sadece gidiyorsun
Ayakkabı atları ve tekerleklere düşen düşüşler ve bebek arabalarını tamir etmek ve
Motor arabaları ara sıra. Yeni bir şey yapmak istiyorum, yaparım. "

"Ah! Babanın adı ne?"

"Dorrell, benimkiyle aynı."

"Doğal olarak. Peki köyünüze ne diyorsun?"

"Barton Abbas."

"Şey, Tom, işte iki şilin. Bir banka kitabın var, ben
sanmak."

"Yerine. On dört pound on dört ve dokuzpens var; bu yapar
on altı ve dokuzpence. Cumartesi günü daha altı pens daha alacağım
Pa'son'ın bisikletini temizlemek; Bu on yedi ve üçlü yapacak. Pa'son
Bana haftada altı pens veriyor. "

"Oldukça zengin oluyorsun, biliyorsun. Tom, sana teşekkürler _shall_
Akşam yemeği için zamanında eve dönün. "

"Oldukça açım," dedi Tom. "Sanırım çay saatimi geçti."

"Kuşkusuz öyle. _Strawberry_ reçel, ha?"

"Hayır. Anne bunun çok değerli olduğunu söylüyor. Ravent ve kemik iliğimiz var
bahçe. "

"Ve çok iyi şeyler de. _ By George! _
kırk yıl. "

"O zaman oldukça yaşlısın: Feyher'den daha yaşlı."

"Şey, biliyorsun Tom, ben iki yaşından daha gençim_ iki yaşındayım
Saatler önce. Güle güle!"




Bölüm II-HERR SCHWAB


Bir bahar günü, Bay'ın toplantısından altı yıldan fazla bir süre sonra
Greatorex ve Tom Dorrell, Five Oaks Köprüsü tarafından, perişan bir midilli arabası
küçük tren istasyonundan yol açan yol boyunca koşu
Midfont, aynı adı taşıyan uykulu köyden, Midfont House'a,
Bay Greatorex'un kendisinden betoke olduğu kırsal geri çekilme
Burlingham'ın büyük üretim kasabasında işler biraz düzine mil
uzak. Sepetin tek sakinleri yaklaşık büyük bir florid adamdı
Kırk beş, çevreye ağır bakan ağır
Altın kenarlı gözlükler, sürdüğü halsiz midilli küçük midilli
dikkat.

Kostümü, gözlüklerinden daha az değil, garip bir şekilde saklanmadı
Sepet ile. Bu bir çiftlik eli için uygun bir ayar olurdu veya
taşıyıcı veya başka bir Fustian kullanıcısı. Ama şimdiki yolcusu
İyi kesilmiş gri bir frock-coat, ipek astarlı, parlak bir ipek şapka, bir
bir elmas pimi yanıp sönen leylak renkli kravat ve pantolon
Büyük kontrol deseni. Elleri kahverengi çocukta eldiven edildi; onun arasında
Dişler uzun bir puro tuttu.

Niyetle ona baktı. Çitsız tarlalar her ikisinde de uzatılmış
yolun tarafı. Her seferinde sürücü yukarı çekilir, üzerinde dururdu
koltuk ve etrafına bir arama bakış atın. O zaman, onun altında mırıldanıyor
İngilizcenin o kısmına kesinlikle garip olan nefes kelimeleri
Midlands, daha önce olduğu gibi sağ ve sola bakarak tekrar devam ederdi.

Yolun bir kısmına geldi ve uzun bir ahşap çitin
Sağ taraf bir muhafaza gösterdi. Buna şoför ona
Tüm dikkat ve çit geniş bir ahşap kapı ile kırıldığında,
içinde bir taşıma sürücüsü küçük bir kulübenin yanından geçtiği ve çitler arasında
Evergreen'den yukarı çekti, arabadan hizalandı ve
Burnun yanında midilli, kapıya gitti ve çan-pull'a güçlü bir
römorkör. Biraz topal yürüdüğü fark edilmiş olabilir.

Çağralarına yanıt olarak bir adam kapıya geldi-genç bir adam, ince,
Temiz traş, bir gözde hafif bir döküm ile. Bareheaded, giydi
Bir pazen gömlek ve kahverengi kadife pantolon üzerinde kırmızı yelek,
Bir deri kemer tarafından desteklenir ve kahverengi tozlukların üzerinde biraz kırışmıştır.

"Bu yüzden!" dedi midilli arabasının şoförü, lodgeKeeper onu dinlendirirken
Kapının ikinci çubuğundaki kollar ve ona baktı. "Zis, benim goot
Arkadaş, Midfont House mu? "

"Doğru anladın Guv'nor."

"Peki! Zen soruyorum, Bay Thomas Dorrell evde mi?"

"Güzel günler, Guv'nor."

"Seni zank ediyorum, evet, kötü değil. Bay Thomas Dorrell ----"

"Hayır; benim adım Timothy Ball-T.

"Seni zank ediyorum. Bay Thomas Dorrell ----"

"Bu 'Yeri Bay John Greatorex, Esquire, J.P.'ye ait
Evde değil, kötü bir kuzu eti denemekle uğraştı ve
Mint-Sace 'ere'den çok fazla kilometre değil.

"Gok arkadaşım, umursamıyorum; beğendim. Bay görmemeye geliyorum
Greatorex, Bay Thomas Dorrell ---- "

"Şimdi, bak ', guv'nor, daha önce ucuz saatlerle ahbaplar yaşadık
Ve sevgili kitaplar ve her türlü şeyleri ve ben size doğrudan söylüyorum, biz
Onları teşvik etmeyin; Aslında, Bay Greatorex'tan katı emirlerim var,
J.P., köpeği bir cevap almayacak herhangi bir şey üzerine ayarlamak için. "

"Gok arkadaşım, hatasın.
Editions de Luxe, Vatches ve Ozer Zinks, ama güne-hayır, hayır. Bakmak,
İşte benim Carte'im ---- "

"Ve rom-görünümlü bir ramshackle dönüşü," Quoth Timothy, görmezden geliyor
macun parçası ve aracı küçümseyen bir şekilde izleme parçası. "Merak ediyorum
Bir 'böyle bir' gibi çıkmaya utanmıyorsun,
dokuz, oldukça bir torf ve midilliniz sanki bir
Currycomb bir ay boyunca saklandığı günlerde. "

"Ah, beni tüm ze zamanında karıştırıyorsun. Ze Bony, o benim değil; onu işe alıyorum
Beni Midfont House'a getir. İşte benim carte'm dostum. Bay'a götür
Thomas Dorrell, viz gumpents. Benim adımı bilmiyor, yani! Ama biliyor
ze ze firma'nın adı, beni görmek isterim ve beni görmek isterim, Zat'ı biliyorum
Çünkü büyük emirler koyuyor, Vair büyük, viz gompany; O KDV
Sen bir gustomer diyorsun, anlıyorsun. "

Timothy Ball şüpheyle ziyaretçiye baktı ve kartta
ona teklif edildi.

"Müşteriler ve rom müşterileri var," dedi.

"ROM!" yabancıyı kesintiye uğrattı. "Bay Dorrell rom gibi ise,
Herhangi bir miktar, fıçı veya şişe, kaya alt fiyatı. "

Timothy, elinin arkasıyla ağzını kısırdı ve ovuşturdu.

"Rum bunun kelimesi değil," dedi. "Bu düpedüz bloomin 'komik,
İşte bu. Guv'nor, biraz sert tut; Sadece telefon edeceğim
Bay Dorrell'e ve ona burada olduğunu söyle. _'Ow_
isim?"

"Schwab! Hildebrand Schwab, Ze Schlagintwert Gombany'nin yeniden yazdığı
Duesseldorf. "

"Tüm bunları söyleyemem; telefon dayanmayacak. Denerken biraz bekle
Swob. "

Kırıştı ve kulağını alıcıya koydu.

"Sen orada mısın? Sen, Bay Dorrell? ... Burada bir adam var ... bir adam
... Seni görmek için bir beyefendi, Swib adında ... Swob! Yani o _SAID_, efendim ...
Rum için seyahatler, yapabileceğim şeyle ---- "

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Schwab; Fakat Timothy onu sessizliğe baktı.

"Onu tanımayacağını söyledi efendim, ama firmasının bir müşterisisin ...
Hayır, efendim, _not_ rum .... söyleyemem, efendim ... çok iyi, efendim (bakıyorum
Kart): s c h l a g i n t w .... anladınız, efendim .... demedi,
Efendim .... çok iyi efendim. "

"Bay Dorrell ne için geldiğini bilmek istiyor."

"Vill kendimle konuşmama izin veriyor musun?"

"Hayır; paça kaçabilir .... evet, efendim, bir dakika .... şimdi dışarıda
onunla Bay Swob; Bay Dorrell meşgul. "

"Zen ona Firma'm adına Duesseldorf'tan geldiğimi söyle Zeir'i ödemek için
Gustomer ve Zay Zat Ve'ye değer verdi.
Alvays Be Allzink vatefer zat Bay Dorrell Vants'a en çok memnun
Mümkün olan en hızlı tempo Egzept'te altı numaralı fotoğraf hassasiyetimiz
Vich iki haftada bir bildirim gerektiriyor ---- "

"Arf a mo! ... evet efendim, ama çok fazla şey var.
Her şey .... hayır, efendim, yürümek değil; Beyefendi oldukça topal, efendim; içeri girdi
Bir midilli arabası .... çok iyi efendim. "

"Bay Dorrell, beklerseniz birkaç dakika içinde burada olacağını söylüyor."

"Kesinlikle. İki saat boyunca tren alamıyorum. Ze House'da vait miyim?"

"Hayır, Bay Dorrell evin içinde değil. Buraya gelecek. Her zaman
Rum müşterileriyle kapıda röportaj. "

"Hayır, hayır, hayır; rom değil dostum; ve Bay Dorrell Ze Gustomer.
_us_; En azından emretti; Bay Greatorex Pay. "

"Peki, senin için önemli değil, paranızı aldığın sürece?
Bay Greatorex'un parası benim için yeterince iyi. Bunun için ödenmiş
Puro senin tepesinde değil mi? "

"Bay Greatorex'i tanımaktan onur duymuyorum; ama burada bir fiyatım var
Purolar listesi ve ---- "

"İşte Bay Dorrell."

"Vere? Onu görmüyorum."

"Şey, yeterince büyük, ancak uzun olduğu kadar geniş olmasa da:
Mavi giysilerdeki beyefendi yolda geliyor. "

"Zat Bay Dorrell! Vy-O bir çocuk! Himmel!"

"Rum, değil mi? Asla _was_ bir çocuk, Bay Swob."

Uzun boylu gevşek bir genç adam bir taraftan sürüşe girmişti
ve kapıya doğru büyük adımlarla yürüyordu. O öyleydi
Barehead; Siyah saçları alışılmadık derecede yüksek ve geniş bir kaşın üzerinde yuvarlandı. Büyük, derin olan gözleri dışında başka hiçbir özellik fark edilmedi
Mavi renkli ve garip bir parıltı ile vuruldu. Gevşek giymişti
mavi alpaca gibi görünenlerin kıyafeti,
Bestaice.

Bu zamana kadar Timothy kapıyı açmış ve kabul etmişti.
ziyaretçi. Tom Dorrell geldi, elini tuttu ve çabucak dedi
Kararlı tonlar--

"Nasılsın Bay .---?"

"Schwab, Efendim-Hildebrand Schwab, Ze Firma'nın yeniden yazdığı
Schlagintwert, tüm emirler Peascule Eggzecuted. "

"Seni beklettiğim için üzgünüm. Çok meşgul, biliyorsun; bana vermiş olsaydın
fark etme----"

"Ach! Ze Hop'a geliyorum efendim."

Tom gülümsedi.

"Pekala, seni gördüğüme sevindim. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Efendim, Zat size soruyorum.
Altı numaralı fotoğraf hassaslaştırıcı hazırlık; Ama firma zink'üm yapıyorsun
Bilmiyorum, belki de Zat Zey, fotoğrafın yanında birçok Ozer Zinks yapar
Hassaslaştırıcı Hazırlık Altı Numaralı. Vy, zere nozink vat ve yapmaz,
Nozink hiç. VE ANYZINK-Yumuşak Goots, Müzik Kutuları, Saçlar
yağ----"

"Biliyorum, biliyorum," dedi Tom. "Fiyat listen var."

"Ama yeni vun değil-revise ve correck carte," diye döndü Schwab
Cebinden kırmızı kağıt kapağında hantal bir hacim. "Viz gumpents!"

"Teşekkürler! Şimdi, çok meşgulüm ----"

"Şüpheli! İş iş! Ze Vorld için değil ZE'de durmalıyım
ışık. Sadece Bermit bana shust vun vord. Ze için verdiğiniz siparişler
Six, Vy, Zey numaralı fotoğraf hassaslaştırıcı hazırlık muazzam,
muazzam; Ve ze çivi için ödeme yapıyorsun. Firma'm böyle emir almaz NOVERE,
Ve Zey sürpriz, çünkü altı numara yeni Zink; Uzun değil zat değil
Ze pazarında. Vy Zen çok az yerden çok büyük siparişler mi var?
Zey Zink Zere yapılacak iş; Zevrem buradayım. "

"Şey, eşyaların esaslarının hepsini bilmesini bekleyemezsiniz.
bir kere."

"Şüpheli. Zer'den önce geldim! Schlagintwert: 'Bay Dorrell harika bir
P.S.P. No. 6; Zevresi Muss Vair Goot olur; Git ve Bay Gör
Dorrell; Belki de referans vermek için çok nazik-zat vill goot olmak
işletme.'"

"Korkarım bunu yapamam. Görüyorsun, fotoğrafta kullanmıyorum ve
Bunun için reklam verdiğiniz şey bu. "

"Ama Vill bunu herhangi bir arazinin reklamını yapın lütfen!"

"Bunu kullanmam şu anda gizli."

"Zen ve Vill Ze Secret Buy! Vair zengin firma."

"Ama o zaman bir sır olmazdı."

"Zat doğrudur, ama iş olabilir. Zere Vill Patent Hakları,
belki; Vell, Zem'i satın al; ANYZINK ZAT GOOT Business. "

"Hayır, bir patent çıkarmadım. Çok iyi, Bay Schwab,
Eğer herhangi bir zamanda ---- "

"Ach! Her zaman arıyorsun!-Zat zaman yok. Şimdi, şimdi ze zamanı. Ben
Zis ülkesinde sadece birkaç gün. Yakında iş için Fas'a gidiyorum. BEN
Egstremely Sea-Hair'tan muzdarip, ama iş için anyvere gidiyorum. Çinko
Zat'ı bilmek için beni Biscay Körfezi'nde nasıl teselli edebilirim goot yaptım
Schlagintwert için iş-ve sizin için Bay Dorrell. "

"Üzgünüm. Gerçekten artık söyleyemem, Bay Schwab. Ben _must_ git; bana bak
Yine, isterseniz, Fas'tan döndüğünüzde. "

Tom'un çizilmeyeceğini kabul ederek, Alman
Hayal kırıklığı, en geniş açıdan ayrıldı ve yakında koşuyordu
Geri geldiği yöne. Ama bulmak, varmak
İstasyonda, trenini beklemek için bir saati vardı, tanıttı.
kendisi istasyon-usta ve konuşmayı taktikçe yönlendirdi
Midfont House ve sahibi Bay Greatorex. Kursta ne öğrendiği
Aşağıdaki etkiye bir şeydi.

Birkaç yıl önce, Bay Greatorex,
Barton Abbas'taki Smith köyünün oğlu, yirmi mil uzakta. O vardı
Çocuğu iyi bir okula koyun, genellikle onu Midfont House'da tuttu
Tatiller ve ücretlerini komşu kasabadaki üniversitede ödedi,
Çocuğun mekanik ve mühendislikte onur aldığı yer çok erken
yaş. Sonra, bu zamandan yaklaşık bir yıl önce, Bay Greatorex bir çitti
mülkündeki büyük atık zemin parçası, bir atölye kurdu
ortasında ve tamamen şimdi olan genç Dorrell'e verdi
Görünüşe göre evinin kalıcı bir mahkumu. Atölyede neler oldu
İstasyon-ustası bilmiyordu. Muhafaza kesinlikle tutuldu
özel; Ailenin dışındaki hiç kimsenin sınırlarını geçmesine izin verilmedi.
İstasyon-usta, Young Dorrell'in bir
motor araba; Bay Greatorex'un kendisine olan ilgisinin
Çocuğun bazı önemsiz aksilikleri tamir ettiği gün
arabasını yolda buldu.

Bu bilgilerin Herr Schwab üzerindeki etkisi
İstasyon-ustası hiç biliyordu. Tren geldiğinde Almanca girdi
BT; Ama bir sonraki istasyonda iki mil uzakta hizalandı ve geri döndü
Midfont House'un kapısında bir kez daha durana kadar yolun üzerinde. BT
şimdi karanlıktı. Schwab bu sefer zili çekmedi. Geçmişte yürüdü
Bir mil iyi bir çeyrek için kapı, sonra büyük bir yığınında durdu
Yolu tamir etmek için toplanan taşlar.

Bu geç saatte hiçbir yolcu yoktu; Kimse bu kadar büyük görmedi
Frock-coat'teki figür kendini kullandı. Parlak şapkasını doldurdu
Yığındaki çakmaklar, çitin dibine taşıdı ve boşaltıldı
Orada, başka bir nefret için geri dönüyor. Bir saatlik hasta çalışmasından sonra
Taş yığını çitlere karşı üç metre yüksekliğinde duruyordu. Onu paspaslamak
Nemli kaş, şapkasının içini toz haline getirerek ve başının üstünde değiştirme,
Schwab yığınını monte etti, çitin üzerinden geçti ve düştü
Biraz diğer tarafta. O ana kadar vermişti
Geri dönme araçlarını düşündü; Ve çitlere bakarak
üst üste ulaşılmasının ötesindeydi, düşük bir guttural söyledi
dehşetin ünlemi. Ama kalıp döküldü! Merakıyla tüketildi
Bu gizemli atölye hakkında daha fazla bilgi edinmek için, iş yolunda, o
şimdiye kadar gelmişti ve görünüşe göre geri dönmediği için karar verdi
ileriye gitmek için.

Kendini ağaçlarla çevrili geniş bir çayırda buldu. HAYIR
Yerleşim görünürdü. Ay olay yerine biraz ışık attı,
Ve çimlerin üzerinde birkaç dakika yürüdükten sonra uzun bir algıladı
Yakın çekerken, oduntan inşa edildiğini gören düşük dikdörtgen bina,
Duvarlarda pencere olmadan, ancak eğimli çatıda fanlights var.
Bir kapı vardı.

"Ich Hoffe Dass Die Thur Nicht Verriegelt İst!" O mırıldandı, baktı
Endişeli bir şekilde, sapı denemek için yaklaştı. O değildi
Bu gece işletmesinde uygunsuz bir şeyin bilincinde:
hepsi iş yolunda mı?

Kapıya geldi ve sapı kavradı ...

Bilinci kurtardığında kendini sırtında buldu
çimen. Sağ elinde sanki yakılmış gibi bir duygu vardı
kemik. Birçok iç çekti ve inilti ile yükseldi, şapkası için aradı ve,
Atölyeye sırtını döndürdü, ne yazık ki çitlere doğru toplandı. Onun
Tüm vücut elektrik şoku ile karıncalandı. Acı bir şekilde ona ağıt yaktı
İş için mutsuz gayret. Korumak için ne kadar iğrenç bir cihaz
Tesisler! Ve tırmanılacak korkunç çit vardı, ya da
Tarlada bütün gece kalmalı, kesinlikle keşfedilmesi
sabah ve ağır niyetten şüpheleniliyor. Timothy'yi hatırladı
Ball efendisinden sulh yargıcı olarak konuşmuştu ve kendini zaten gördü,
Frock-coat, ipek şapka ve hepsi, bir suçlu hücresinde.

Çitin içine geldi ve yorgun bir saat geçirdi
Yukarı ve aşağı goping, bir çıkış bulmaya çalışıyor. Uzunlukta,
Neredeyse umut verdi ve ruhunu çelişmeye çalışıyordu
Yarın maruz kaldığında, dalları aşırı hunging bir ağaca ulaştı.
çit. Bir erkek olarak, bir çocuk olarak bir
sporda ağaç; Kim bunu öngörebilirdi, toplu bir adam,
işin yararına başarıyı denemek zorunda mı? Ve onun
Sağ el, umutsuzca acı vericiydi! Neyse ki bagaj bulantı ve
Bir şube asılı kaldı. Kendini kaldırmaya çalıştı ve şapkası düştü.
Onu aldı ve çitin üzerine sabırsızlıkla titredi. Sonra denedi
tekrar ve _oosh_'sini duyduğunda umutsuzluğun uçlarında hissettim
İpek yırtma. Ne yazık ki! Yeni frock-coat için! Ama en azından güvenle
dalda. Kendini boyunca çalıştı, korkutması için korkuttu,
ve on dört taşın rahatsızlığının bilincinde. Mutlu bir şekilde o şimdi
Çitin sağ tarafında. Düştü ve bir yatağa hizalandı
Nettles. Kalktı, şapkasını buldu, mekanik olarak onunla fırçaladı
kol ve kafasına koy.

"Ach! İch ungluecklicher!" Yoldan çıkarken içini çekti.




Bölüm II-TOM deneyler yapar


Herr Schwab'a Midfont Station-Master tarafından verilen bilgiler
Belli bir noktaya kadar doğru. Bay Greatorex gerçekten de oluşturmuştu
Kendisi Tom Dorrell'in faydalı patronu, onu eğitti, eğlendirdi
onu Midfont House'da ve onun için arazide bir atölye inşa etti. Bu yüzden
Uzak istasyon-usta haklıydı. Ama Tom'un çalıştığını eklediğinde
Yeni bir motorlu araçta, bir hipotez ifade etti, bir gerçek değil.

Bu zamandan yaklaşık bir yıl önce, Tom bir Midfont House'a geldiğinde
Ay tatili, beraberinde küçük bir hava makinesinin modeli getirdi
Boş zaman anlarında sessizce çalışıyordu. Gösterdi
Bay Greatorex.

"Çok güzel," dedi değerli tüccar, oyuncağı inceleyerek; "Ama o
_go_. "

"Ah evet olacak," dedi Tom. "Görmek!"

O zamanlar Bay Greatorex'un çalışmasındaydılar. Tom modeli hazırladı
Sol eli, bir bahar ve küçük uçak, vızıltı ile
ve bir uğultu, odanın karşısında yükseldi ve durdurulmadan önce,
Bir kitaplığın cam kapısına doğru fırladı ve atomlara titredi.

"Çok üzgünüm," dedi Tom, makineyi alarak ve
susturma.

"Ne yapıyorsun John?" dedi Bayan Greatorex, kapıyı açtı.
"Ne korkunç bir karmaşa!" Yetkili, çöpü yerde inceleyerek ekledi.

"Süpürülecek canım," dedi Bay Greatorex. "Yapamazsın
_eggs_ kırmadan omletler, aşkım. "

Bayan Greatorex biraz şaşkın görünüyordu.

"Tabii ki hayır canım," dedi bir süre sonra. O zaman bir
Gülümseyerek gitti. Bay Greatorex kapıyı kilitledi.

"Şimdi, Tom," dedi, "sadece _explain_, olacak mısın? Başlangıçta başlıyor;
_Know_ istiyorum, biliyorsun. "

"Şey, tuhaf zamanlarda hava gemileri ve şeyler hakkında çok şey düşünüyorum,
ve Fransa ve Almanya'da yaptıklarını okumak. Var
Eskiden gerçekten servis edilebilir bir makine yapma olasılığı az
gaz balonu; Çok beceriksiz; Güçlü bir şekilde ilerleyemiyorum
rüzgâr; Ama neden bir şeylerin çizgisinde yapılmaması gerektiğini anlamadım
Uçak. Görüyorsunuz, bir şeyi devam ettirmek için yeterince kolay ve
Hatta, havaya kaldırdığınızda bile; Ama üç var
Zorluklar: Kalkmak, onu parçalara ayırmadan hayal kırıklığına uğratmak,
Ve takla dönmesini önlemek için. Gücünün üstesinden gelebilirsiniz
İyi bir hıza devam ettiğinizde bir uçak düzenlemesi ile yerçekimi; Ancak
Eğer hızı gevşetirseniz, aşağı gelirsiniz. Ve sahip olan tüm uçaklar
icat edildi, ancak herhangi bir noktada havada yükselemez. Onlar da
bir yükseltilmiş pozisyondan atılmalı veya almak zorundalar
Bir motor araba gibi koşarak yer boyunca bir momentum. Sonra tekrar,
Motor makineleri çok ağırdı; Motorlar yapamadı
Kendi ağırlıklarıyla orantılı olarak yeterli beygir gücü uygulayın. Ben
çalıştı ve siz alana kadar hiçbir iyinin yapılamayacağını hesaplıyorum.
Her iki buçuk pound'a bir at gücü verecek motor
ağırlığı. "

"Evet. Peki?"

"Eh, bu model deneylerin sonunun sonucudur. Gidiyor,
Anlıyorsun; Ancak yatay olarak yelken açmanın yanı sıra kendini kaldıracaktır. Bakmak!"

Küçük makineyi aldı, başka bir bahar yayınladı ve
Minyatür zemin gemisi tavana uçtu, burada kaldı
Bahar koştu.

"Her şey çok iyi," dedi Bay Greatorex, onun olduğunu itiraf etmek istemeyen
etkilenmiş; "Ama mesele sadece bir _toy_.
Bir model ile _real thing_ arasındaki dünya, biliyorsunuz. Yapabilirdin
Asla gerçek bir makineyi kaldıracak kadar güçlü bir bahar almayın. Ben değilim
Yatay hareketi bile alabildiğiniz için memnunum
_men_ taşıyacak bir makine ile cocksure. "

"Hiçbir bahar yapmaz, bu doğrudur; ama bir başvuru yaptım
ilkenin. Bir pervanenin döndüğü iyi biliniyor
Bir ağırlığı havaya kaldırmak için yeterli hız yapılabilir. Tabii ki biz
Bedensel olarak dönen gerçek bir zeplin kuramadı; Hiçbir Aeronaut'un kafası olmaz
Yapabilirsek dur. Ancak, gördüğünüz gibi, modelim kendini döndürmez.
Sadece prensibi kullandım-başarılı bir şekilde, değil mi?
düşünmek?"

"Bana açıkla _thoroughly_, olur mu? Biraz daha fazlasını istiyorum _light_
konu hakkında. "

Tom modelini aldı ve mekanik ilkeleri sabırla açıkladı
çalışmıştı. Bunun ve diğer konuşmaların sonucu şu ki
Bay Greatorex önce ilgilendik, sonra hevesli ve son olarak
azimli. Büyük bir atık zemine dikilmiş bir atölye vardı
mülkünde yaklaşık bir buçuk kare ve Tom Carte'yi verdi
Blanche hangi yardım almak ve ne parayı memnun etmek için.
Deneyler olana kadar konuyu yakın bir sır olarak saklamaya karar vermek
Sonuç olarak, muhafazada çitle girdi ve hiçbir
Biri Tom'un rızası olmadan kabul edilecekti. Tom kendisi tasarladı
Atölyeyi meraklı ziyaretçilerden savunmanın basit bir yolu. Her ne zaman
Bıraktı, kapıdan güçlü bir elektrik akımı yapmaya başladı
Kilitlerden ve cıvatalardan daha etkili bir koruma olan sap.

Tom, modelini pratik olarak büyütmeye gelir gelmez buldu
çalışma boyutu, piyasadaki motorların hiçbiri
ona ağırlığı ile orantılı olarak yeterince güçlü
gerekli kaldırma kuvveti. Elektrik motoru söz konusu değildi ve
Motor arabalarına uygulanan en son benzinli motorun uyarlanması ve
Lansmanlar en olası çözümü sunuyor gibiydi. Ancak burada bile,
Buluş yürüyüşü yeterince ileri gitmemişti. En son benzin motoru,
Doğru, Tom'un makineyi sabit bir yükseklikte tutması etkin
Bir kez uçuşta; ancak bir pozisyondan yükseltemedi
dinlenmek. Başka bir yöntem bulunmalı ve fikirlerini çalışmaya ayarladı
Keşfedin.

Başarının ilk koşulu, bir
Patlayıcı karışım, benzin tarafından sunulandan çok daha güçlü ve yine de
Kabuklu ve kontrol edilebilen. Bay koşusu vardı
Greatorex'in kimyasal laboratuvarları ve pratikin yararı
Deneysel personelin başkanlarının tavsiye ve yardımı. Puan
Hazırlıklar denendi ve bir nedenden ötürü reddedildi. Nerede
Yeterli güç elde edildi, neredeyse her zaman bulundu
Karışım, etkilerinde stabil veya düzgün değildi. Birkaç patlayıcı
Karışımlar amaç için yeterince güçlü keşfedildi; Ama gibi
Bay Greatorex'un baş kimyager, hepsinin muhtemelen
Herhangi bir kaza durumunda zeplin smithereens'e üfleyin
Makine.

Deneylerin başlangıcından birkaç ay sonra
Genç kimyagerler, sahip olduğu duyuru ile Tom'a geldi.
Gerekli madde olabileceğini düşündüğünü keşfetti. A
Duesseldorf'un Alman firması Schlagintwert & Co.
Birkaç ay önce, çözüm olarak kullanılan bir toz,
Fotoğraf plakalarının hazırlanmasında değerli. Tam bileşenleri
Toz bilinmiyordu, ancak analizle oluştuğu bulundu
nitrat bileşiklerinin; Ancak alıcı, bir etiketle uyarıldı.
patlama tehlikesi nedeniyle büyük ısıya maruz kalmayın. Vardı
Bu tozun bir kısmını benzinle karıştırmak için kimyagerde meydana geldi. .
Sonuç sert kuruyan, ancak neredeyse sonsuz olan bir macun oldu
bir hava odasında yüzerken, son derece patlayıcı doğaya sahip parçacıklar,
Macunun kendisi ısı veya şok altında patlayıcı değildi.

Tom keşiften memnun kaldı ve bir kerede inşa etmeye devam etti
bileşimin kendine özgü özelliklerine uygun bir motor. İçinde
Motorun inşa edilmesi Türbin ilkesini zeplinine uyarladı
navigasyon. Güçlü bir hayran, hava akımını bir dizi yoldan
Macunla kaplı delikli alüminyum plakalar. Sonuçta
patlamaya geçilen hava ve patlayıcı parçacıkların karışımı
oda, alım ile bağlantılı otomatik vanalar tarafından kontrol ediliyor
türbin. Karışımın patlaması bir
Küçük bir elektrikli pille bağlantılı kıvılcım fişi, kıvılcım
şaft üzerindeki bir kam tarafından kontrol edilmek. Her patlamada gaz
Üretilen, türbin yoluyla muazzam bir baskıya zorlandı.
Patlama Odasının hakkı, böylece pervaneyi sabitlemek
Şaft.

Tom, fanının sadece hava sürmek için değil, çift amaca hizmet etmesini sağladı
alüminyum plakalar, ancak akım turu göndermek için
ve böylece ikincisini serin tutun. Bu çok
Üretilen muazzam ısı nedeniyle gerekli düzenleme. Ondan
Birincisi, aslında, türbini soğutmanın zorluğu en çok
kavramak zorunda olduğu ciddi. Aylarca deney gerektirdi
Motor iki veya üç dakikadan fazla çalıştırılmadan önce
bir zaman. Ancak yavaş yavaş, fanın gücünü artırarak ve
özel olarak uyarlanmış bir alaşımın türbin gövdesinin ve bıçaklarının inşa edilmesi
Yoğun ısının etkilerine direnmek için bu zorluk büyük bir
kapsamı aşmak.

Tamamlandığında zeplin, kanatlı büyük bir kuştan farklı değildi
uzanmış. Kuşun gövdesi araba ve motordan oluşuyordu. .
Kanatlar, alüminyum ile güçlendirilmiş dişli uçaklardır ve
Bir anahtarın basit hareketi ile istenen herhangi bir açıda eğimli olmak
arabada. Arkasından yansıtan büyük bir dikdörtgen düzlem
Araba bir dümen görevi gördü, esas olarak yanal hareket, hareket yukarı doğru hareket
ve daha büyük eğimle aşağı doğru sağlanıyor
uçaklar veya motor tarafından çalıştırılan özel vidalar tarafından. İkincisi sürdü
İki set pervane: Bir ön ve kıç, yatay bir hareket veren,
Diğeri, dikey bir hareket vererek arabanın altında ve üstünde. Herhangi biri
İstendiğinde pervane seti dişliden atılabilir. Tom olurdu
Eğer sahip olabilirse dikey pervanelerden vazgeçmekten memnuniyet duyuyordu
Bunu yaptı, ancak motorunun tüm gücünün gerekli olduğunu buldu
Tepkiyi dinlenme pozisyonundan yükseltmek için. Yeterli değildi
Böyle bir eğik ayarlama kullanmasını sağlamak için güdü gücü
Pervaneler eşzamanlı yatay ve dikey olarak
hareket.

Bay Greatorex Bir kerede sahip olan şanslı genç kimyager
Schlagintwert tozunun erdemlerini keşfetti ve ona yemin etti
gizlilik. Tom'un makinesinin kısımları,
firmalar, kimsenin bulunmaması için dağıtılan iş
tam aparatın bulundurulması; Ve Herr'dan birkaç hafta önce
Schwab'ın ziyareti, birkaçının ağırlığını sürdürebilen bir uçak
Erkekler bitti ve içinde Tom tarla hakkında günlük geziler yaptı. O
o kadar sık ​​test etti ki, önemli miktarlarda kullandı
toz ve Schlagintwerts'ın merakının şaşırtıcı değildi
küçük bir yerden gelen büyük siparişler tarafından uyandırıldı
Altın ağırlığından daha pahalıya mal olan makale. Ancak Tom, makinesinden henüz memnun değildi. Bir kere o
herhangi bir kesinlikte yeryüzüne geri dönmemeyi henüz imkansız bulmuştu
sabit bir nokta. Yatay'nın güzel ayarlanması meselesiydi
Dikey hareketle ve tekrarlanan başarısızlıklardan sonra Tom rahatladı
sadece uzun pratikten sonra olması gerektiği düşüncesiyle
Bir motor sürücüsü lokomotifini bir güzelliğe kadar çekebilir. Açıkça
Görev sonsuz olduğunda çok daha fazla uygulama gerekli olmalıdır
zor.

Ayrıca, türbinin etrafındaki cekete rağmen, üretilen ısı
Güvenlikte büyük bir mesafe seyahat etmesine izin veremeyecek kadar büyüktü,
ve uçağın prospektif kullanışlılığı iskonto edildi
buna göre.

Zorluktan olası bir yol öneren Bay Greatorex'du.

"Neden bir yerine iki motoru yok?" dedi. "Biri kırılırsa
Aşağı-neden diğeri var. "

"Bu daha fazla kilo demek," dedi Tom Ruilly "ve bu nedenle daha az hız ve
daha az taşıma kapasitesi. "

"Eh, _HURRY_ yok, var mı?
Kaderleri cezbetmek veya bir parçalama riskini taşımayı düşünmeyin-
Miydi? Icarus? Öyle düşündü. "

Tom öneriyi benimsedi. İlk motorunu biraz iki kez değiştirdi
daha küçük, böylece biri aşırı ısınırsa
rezerv. Kaldırma kapasitesi ve zeplin hızı
Sonuç olarak azaldı, ama Tom'un beklediği kadar çok fazla.

Şimdiye kadar deneyler mükemmel bir gizlilikle sürdürülmüştü. .
Muhafaza ağaçlarla çevriliydi ve Tom her zaman dikkat etmemeye dikkat ediyordu
Makinesini üstlerinin seviyesinin üzerinde sürün. Ama bir gün, birkaç
Schwab'ın ziyaretinden aylar sonra, karışmış olanlara bakıyordu
Timothy Ball'un hayranlığı ve terörü onu yerden izlerken
Kesinlikle yayılmayan bir ünlem tarafından şaşırdı.
o layık dudaklar. Timothy iyi bir çeyrek mil uzaktaydı; ses
Uçağın neredeyse dikey olarak altındaki bir noktadan gelmiş gibi görünüyordu.

"George tarafından! Oraya bak, MOPS!"

Tom acele bir gözetleme aldı. Orada, onun altında, arasındaki bir boşlukta
İç çitin hemen ötesinde ağaçlar, teniste uzun boylu bir genç adam duruyordu
açık mavi kapak ve kravat ile flaneller.

"Nedir, pop?" gümüş bir ses cevapladı; ve ikinci bir figür katıldı
Birincisi-beyaz bir kız.

"Neden, bak! Bir uçak değilse asıldı, bir saat gibi gidiyor,
fazla."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı kıza baktı. "Eminim düşecek,
Ve korkunç bir kaza olacak. Oh, gel, Raymond! "

"Ben değil! Bu sıcak şeyler, mopsi. Jove tarafından, adam
şey. Orada o gecekondu için yapıyor-ve
Lark. Diyorum ki, MOPS, bana bir bacak ver; Daha yakın bir şaşı olmak istiyorum
makine. "

"Ama Raymond, bu senin işin değil-bu-izinsiz giriş!"

"İzinsiz giriş yapsın! Biz yandaki komşularız. Gel, bana bir
it. "

Çitin tepesini tuttu; kız kardeşi hala zayıf
Exposting, ona en işçi benzeri bir vinç verdi ve birkaç saniye içinde
Diğer tarafta kayboldu. Kız biraz bekledi; Sonra döndü
ve uzaklaştı.

Bu arada kardeşi, tarlada acele ediyordu.
Uçağın bu zamana kadar hizalandığı çalıştay. Yarıya o
Timothy Ball tarafından karşılandı, şapkaya dokundu ve dedi ki ...

"Affed, efendim, ama bunlar özel gerekçeler ve sen bir
izinsiz giriş. "

"Sorun değil. Benim adım Oliphant; biz senin komşuyuz, sen
Bilmek."

"Şimdi, bu iyi bir BM. Sert tut, efendim"-davetsiz misafir yürümek için yapılmış
O'nun etrafında-"Siparişlerim tesiste kimseye izin vermemek!
Oliphant, dedin mi? Peki, komşu olamazsın, çünkü tek
Bildiğim komşu Lord Langside. "

"O benim babam."

"Ama-eriphant ----"

"Kesinlikle! Şimdi, gel, iyi dostum-efendeni görmek istiyorum."

"Seni görmek istemiyor.
Siparişler tesiste kimseye izin vermez. "

Sonra küçük bir kaçma oyununa başladı, Timothy önüne adım atarak
davetsiz misafir ve kollarını bir sığır şoförü gibi germek. Yarım dakika içinde
Raymond Oliphant vazgeçti.

"Gerçekten, bu çok saçma," dedi iyi huylu. "Diyorum ki vereceğim
Sen benim sözümde burada kalacağım ve efendinize isteyeceğimi söyle
kendimi ona tanıtmak için. "

"O zaman uzun süre kalacaksın," cos ustası kasabada ve evde olmayacak
Saat yedi'ye kadar. "

"Peki o zaman, o uçağın sürücüsü, kim olursa olsun. Ah! İşte o
Geliyor, çok şükür! "

Tom tarlada acele ediyordu. Her zamanki çalışma takımını giydi
mavi alpaka; Yüz ve eller çok bitmişti.

"Buradaki saat köpeğiniz geçmeme izin vermeyecek," dedi Oliphant bir gülümsemeyle
Tom geldi. "Ona komşu olduğumu söyledim, ama kötü bir şey olduğumu düşünüyor.
Sadece yere geldik; Babam aldı, biliyorsun;
Parlamento biter yükselmez ateş etmek için aşağı iniyor. Seni gördüm
Uçak, yuvarlak ve gelecek cazibeye karşı koyamadım
Daha yakın bir görünüm için bitti. Sakıncası yok mu? "

"Şey-hayır." Tom'un tonu şüpheliydi.

"Ah, eğer olmazsan, elbette!"

"Hayır, gerçekten umrumda değil. Ama Bay Greatorex oldukça özel
Konuyu sessiz tutmak ---- "

"Ölü olarak anne olacağım, seni temin ederim. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
makine; Eton'daki çizgimizde değil; Korkmana gerek yok
sırrı vermek. "

"Bu değil, tam olarak. Sırrını keşfetmekten korkmuyorum
makinenin; Ama onun varlığının gerçeğinin oldukça önemli
Henüz sızmamalı. "

"Şey, o zaman kız kardeşimle arkadaş olmalısın.
fazla. Şanslı annenin kasabada olduğu ya da sır bu kadar çıkacaktı
zaman."

Şimdi kulübenin yan yana yürüyorlardı.

"Bay Greatorex'un oğlu değil misin?"

"Hayır; benim adım Dorrell. Onunla ilişkim değilim."

"Benim adım Raymond Oliphant. Sadece Eton'dan evdeyim; uzun tatiller, sen
Bilmek. Bu senin bir kıkırdama makinesi. Hiç böyle bir şey görmedim
önce. Bay Greatorex bunu icat etti mi? Onun bir kimyasal olduğunu anladım
üretici."

"Hayır. Yaptım."

"Gerçekten! Diyorum ki-zihin mi?-Kaç yaşındasın?"

"On sekiz."

"Sadece benim yaşım! Ve sen, sen ---- diyorum, diyorum ki,
bundan iyi bir şey yapmak için. "

"Şu anda sadece deneysel. Uzun bir uçuş denemedik."

"Hükümeti almasını sağlayacak mısınız?
Pater, biliyorsun. "

"Bu tamamen erken," dedi Tom gülümseyerek.

"Neden, iyi gitmek bana geldi. İki tane alacak mı?"

"Bence ikisi, sanırım. Denemek ister misin?"

"Daha ziyade! Ve diyorum ki, gerekçemizden uzak durun, değil mi?
Margaret beni görecek olsaydı, uygun ya da başka bir şey olurdu. İle
Jüpiter! Korktuğum gibi burada çok yavaş olmayacak. "

Oliphant, bir saat çeyrek saat havada geçirdi ve indiğinde
coşku ile dolup taşıyordu.

"Sadece yırtılıyor, Bay Dorrell," diye bağırdı. "Tekrar gelebilirim, olmayabilir
BEN?"

"Kesinlikle," dedi Tom, bir gülümsemeyle ekledi: "Bir durumda."

"Güven bana, bir kelime söylemeyeceğim. Ve Margaret'in ağzını da kapatacağım-eğer ben
olabilmek. Buraya bak, bana öyle geliyor ki o iş için en iyi adam olacaksın. Hasta
Margaret'i yarın getirin-MAY?-Ve mucit olduğunu bildiğinde,
Ve sen onu etkiliyorsun, hayatının tehlikede olduğunu falan, o olacak
Dilini tutma olasılığı _i_ çenesi. Güle güle."

Tom, Bay Greatorex'u çizim odasında bilgilendirmenin gerekli olduğunu düşündü
Akşam yemeğinden önce, olanların.

"HM!" homurdandı. "Eton oğlum, değil mi? _Sense_ var mı?"

"Onu incelemedim," dedi Tom gülerek. "Onu oldukça düşündüm
İyi adam. Önemsemeyen Tim ile çok iyi huyluydu
Başbakanın oğlunu sipariş ettiğini öğrendiğinde şaşkına döndü
Bakan. "

"Ve değerli bir başbakan o _is_! Sözlerimi işaretle Tom,
Ülke köpeklere gidiyor. _Dogs_! Düşüyoruz _behind_,
Tom ve Langside bunu önlemek için kumlara sahip değiller. "

"Bay Oliphant, babasına bir kelimenin onu teşvik edebileceğini öne sürdü
Ülke için uçağı satın alın. "

"Tanrı ruhumu korusun, bunun yapmamalısın! Langside dönecek
bir sonraki seçimlerde; John Brooks içeri girecek ve o adam
Bu eski ülkeyi yönlendirin. Hayır, hayır! Ve eğer genç Oliphant Blabs a
Babasına bir söz, ben-ben ---- evet, aşkım "-Bayan Greatorex olarak
Girdi-"Yeni komşumuz Lord Langside hakkında konuşuyorduk.
Görünüşe göre oğlu ve kızı aşağı inmiş gibi görünüyor. "

"Ah, John, sence aramam gereken mi?"

"_NO hesabı_, canım. Ben _hate_ Langside'ın siyaseti ve biz _HAVE
onlarla ilgisi yok_. Şimdi Tom, Bayan Greatorex'e kolunu ver. "




Bölüm IV-Zemmur'da bir mahkum


Raymond Oliphant, Tom ile toplantıdan birkaç sabah sonra aşağı iniyor
Kahvaltıda, Bay Greatorex'u yüksek uyarılabilirlik durumunda buldu,
_Times_ ondan önce ortaya çıktı.

"Ne dedim Tom!" diye bağırdı. "Ülke öyley değildim
Köpeklere gidiyor! Şimdi _this_ hakkında ne düşünüyorsun? "

Kısa bir paragraf okudu

  "Sir Mark'ın dışişleri bürosuna yeni ulaştı
  Son zamanlarda Londra'yı Fas'a diplomatik bir görevle terk eden Ingleton,
  kabileler tarafından yakalandı ve tepelere taşındı. Güçlü
  karşı adımlar atmak için Sultan'a baskı yapılıyor
  suçlular; Ama eğer korktuğu gibi, Sir Mark Ingleton'un esirleri
  Merkezi Zemmur'da olan kötü şöhretli asi, çok az umut var
  şimdiki iktidarsızlık durumundaki sultanın
  otorite hissetti. "

"British Crown'un bir hizmetçisine olan buydu
Langside'ın yönetimi; "dedi Bay Greatorex Hotly." Güçlü
_presure_, gerçekten! Bir filo, bir keşif, birkaç hızlı firar istiyor
ve uzun tomlar. "

"Ama bu bir yangını yapmaz mı?" dedi Tom sessizce. "Günümüzde
durumun, komplikasyonların sonuna yol açabileceği durum
Avrupa da. "

"Söyleme _me_!" diye bağırdı Bay Greatorex, yumruğunu gazeteye vurarak.
"Bir jöle balığı durumuna giriyoruz;
biz ve biz sadece _go in_. Bu hükümeti parçalayacak: bu iyi
şey; Ve John Brooks'un dümende _he's_ ne yapabileceğini göreceğiz. "

Günün ilerleyen saatlerinde, şimdi ayrıcalıklı bir ziyaretçi olan Raymond Oliphant
kulübe, konuya güvendi.

"Yıldızların şükürler olsun Başbakan değilsin Dorrell," dedi. "
Pater hafta sonu için indi ve neredeyse onun chump'tan, zavallı
Eski adam! Üç gün önce bu adam kaçırmayı biliyordu,
gazetelere ve bu sabah kasabaya geri döndü
evde fırtınalar. "

"Hiçbir şey yapamaz mı?"

"Değil diyor. Muhalefet paçavralarından biri bir
Cumartesi günü sefer, ama elbette bu riske giremez. Ve olabilir
Sonuçta başarısız-sadece Gordon keşif gezisi gibi. Mağribi tugay
Sert baskı olursa Ingleton'u öldürebilir. "

"Ama bununla ne kazanırdı? Sanırım bir fidye için oynuyor."

"Hayır, bundan daha fazlası var. Zaten muazzam bir teklif verdik
Sultan boyunca fidye; Ama asi kesin olmak istiyor
Sultandan imtiyazlar ve onu alarak yöneteceğini düşünüyor
Sultan bizimle sıcak suya. Diyorum ki, uçağın ne yazık değil
işe uygun. Mahkumu yakalamak ne büyük bir fikir olurdu
Esirlerinin burunları altında! Sanırım buna uymuyor, ha? "

Tom başını salladı.

"Şimdiye kadar gitmesi için güvenemedim. Görüyorsunuz, burada atölye
el ve eğer bir şey ters giderse kolayca onarılabilir. Olurdu
Biscay Körfezi'nde kedere geldiyse, fakir bir gözetleme,
Söyle, ben de Souse'a denize geldim. "

"Oldukça çürümüş ol. Peki, şimdi bir dönüş yapalım."

İkisi arabayı monte etti ve
muhafaza. Tom, motorları olduğundan daha yüksek bir hızda ayarlamaya çalıştı
denemeden önce uçağı bir skorla koyun,
mükemmel bir şekilde kontrol altında olduğunu gösterdi. Oliphant
Coşku tekrar ele geçirilen elçiye geri döndü.

"Diyorum ki, bu oldukça söz konusu değil mi?"

"Korkarım. Belki birkaç ay içinde ----"

"Bu iyi değil," diye ara verdi. "Durum olacak
geçti. Ingleton ya serbest bırakılacak ya da ölü olacak ve her durumda
Pater'a karşı o kadar müthiş bir ajitasyon olacak ki
istifa etmeye zorlandı. Şahsen aldırmazdı; Ama ülke var
Anlıyorsun. Risk alamaz mısın? "

"Sadece kendim endişe duyabilirdim; ama Bay Greatorex var
hesaba katmak. Her şey sadece deneysel. Eminim olmaz
duy. "

"Siyaset çürük bir oyun! Keşke Whigs'ten önceki zamanlarda geri dönersek
ve Tories icat edildi. "

"Ve popüler olmayan bakanlar başlarını kaybetti!-Şimdi ona izin vereceğim
aşağı. Dikey'e ne kadar yaklaştığını görün. "

Arabadan bir çekiç bıraktı, yatay hareketi durdurdu ve
dikey olarak başladı, uçakları ayarladı ve nazikçe indi
zemin.

"Bu daha iyi," diye bağırdı, aradaki mesafeyi ölçtüğünde
Uçak ve çekiç; "Sadece bir düzine yarda. Devam ediyoruz.
Gerçekten, keşke önerinizi deneyebilseydim. "

"Bundan Pater'dan bahsedeyim mi?" dedi Oliphant hevesle.

"Herhangi bir hesapta değil," dedi Tom Aghast. "Yapabilsem bile, o
Erkekler bilmiyor olmalı. "

"Nedenini anlamıyorum."

"Diyelim ki denedim ve bir kırpıcı geldim, bir çifte çığlık olurdu
ona karşı; Birincisi Sir Mark Ingleton'u kurtarmamak için
çatlak beyinli bir mühendisin kendisini aptal yerine koymasına izin vermek için
Pazarlıkta ceset. Hayır, vazgeç; Bunun için herhangi bir yardım görmüyorum. "

Fakat Tom kendisine bırakıldığında düşüncelerini Oliphant'ın
telkin. Maceracı fikir hayal gücünü büyüledi; O başladı
Bunu ciddi bir şekilde düşünün; Öğleden sonra birkaç saatini geçirdi
Uçakla ve akşam yemeğinden sonra, Bay
Greatorex ve geleneksel yürüyüşleri için araziye çıktı
ve sigaralar, konuyu rahat bir şekilde ve çok fazla
Oliphant ile aynı terimler.

"Yazık, Fas'a bir gezi yapamadık ve Ingleton'u uzaklaştıramadık" dedi
dikkatli bir şekilde.

"Eh! Langside'ın kestanesi ateşten çekin! Göndermek için bir aptaldı
Fas için adam. Yaparsam yapmazdım ve _course_
imkansız."

"Bundan emin değilim. Ve bu bir parti meselesi değil."

"Parti değil! Bu _all_ parti."

"Sir Mark Ingleton taç, efendim ve taç bir ajandır.
parti. Bence bu konularda farklılıklarımızı batırabiliriz. "

"Evet, ve uçağımızı batırın ve kendimizi _drown_ ve bize hizmet et
_Sağ_."

Fakat muhalefet sadece Tom için bir uyarandı. Konuyu tartışmaya başladı
yorucu bir şekilde. Bay Greatorex, ona adalet yapmak için bağnaz değildi. Onun
Siyaset, özellikle yoğun bir vatanseverlik biçimindeydi; Ve
Tom ona herhangi bir oranda olasılık olduğunu gösterdiğinde
öneri, yavaş yavaş görüşünü değiştirdi, yardım etme konusundaki isteksizliğini unuttu
siyasi bir rakip ve gerçekten oldukça hevesli oldu.

"_George_, Tom!" diye bağırdı; "Ne büyük bir gönderme olurdu
İlk kullanımı bunun kurtarılması olsaydı
Talihsiz diplomatist! Ve ülke için ne muhteşem bir şey!
Gel ve bir fincan kahvenin üzerinde konuşalım. Daha önce _word_ değil
Bayan Greatorex, zihin. "

"Peki, John, oyuncağından memnun musun?" o iyi bayan dedi
Eve tekrar girdiler.

"Oldukça canım, _quite_."

"Bu bahçe partimizin bir özelliği olacak. Ama umarım Tom
Kimseyi yarıya indirmeden önce kesinlikle güvenli olduğundan emin olun
bir taç bir yolculuk. Hemşireliğim için yarı taçlardan memnun olacağım
Dernek, ama herhangi biri incinirse seni asla affetmemeliyim. "

"Neden, canım, yarım taçlar _nurses_ ödemeye giderdi."

Bay Greatorex ve Tom o gece çalışmada uzun bir konuşma yaptılar. Kadar
Uçağın inmeden aldığı en uzun yolculuğu sun
Tom'un tahmin ettiği gibi, yaklaşık kırk mil. O zaman bir şey her zaman vardı
gerekli bir iniş yapmak için meydana geldi. Tökezleme bloğu vardı
Motorların aşırı ısınması oldu. Ama Tom, eğer öyleyse
saatte yaklaşık yirmi beş mil hıza sahip içerik, daha büyük
Mesafe bu risk olmadan karşılanabilir.

Pratik soru şuydu, makine bu kadar yakın getirilebilir mi?
Elçinin esaretinin, üzerinde bir çizgiye uygun hale getirilecek yeri?
En son rapordan, akşam makalesinde,
Mahkum, bir dağ nadirinde, seksen mil uzakta
Atlantik Seaboard. Tom bir harita çıkardı ve noktaya dikkat çekti. Yaptı
Bazılarından zeplin yoluyla ulaşması imkansız görünmüyor
Sahilde uygun bir yer.

"Bana ne olduğunu biliyor musun?" dedi Tom. "Bir
Eylül ayında _dandy Dinmont_'da yatlama gezisi. Neden bunu yapmıyorsun
Biraz daha erken mi? Daha sonra zeplin ve sen yatta gidebilirim; Ve
Tüm malzemeleri alarak bir tür yüzen taban yapabiliriz
onarım için gerekli. "

"Ama bir şeyi güverteye bırakmadan onaramazsın."

"Bunu yapabilirim, sanırım. Günümüzde birkaç metre içinde aşağı indim
Hedeflediğim nokta ve yatta makineyi güvertede bırakabilirim
çok fazla yuvarlanmıyor ya da atıyorlardı. "

"Ama _hang_ hepsi, Tom, güverte böyle bir amaç için yapılmadı."

"Hayır; ama geçici bir ahşap platform oluşturmak uzun sürmez ve
Geminin sonrası tarafı,
iniş aşaması. "

"Her şeyi düşünmüş gibi görünüyorsunuz," dedi Bay Greatorex. "İstiyorsun
Beni _Feet_'mden acele etmek için? "

"Biraz değil," diye yanıtladı Tom gülümsedi. "Güvertede güvende olacaksın."

"Peki, her şeyi hazırlamak ne kadar sürer?"

"Bir hafta."

"Çok iyi. Yatı düzeltmek için bodgers'a geceye yazacağım.
Dinlenme sana bırakıyorum. Ve zihin, bir ruha _word_ değil. "

"Sanırım Oliphant'a söylemem gerekecek. Aslında, onu koyan oydu
kafama. "

"Bu bir sıkıntı! Peki, onu yarın akşam yemeğine alacağız.
onun stokunu al. Onu boyutlandırana kadar _word_ değil. "

Oliphant kız kardeşi ile akşam yemeğine geldi ve onaylandı. Bayan Greatorex
Daha sonra onu "oldukça iyi bir çocuk" olarak telafi etti. Bay Greatorex kullandı
farklı terimler.

“O değil _fool_ ve çok fazla değil” dedi.

Üçünün serininde yürürken çok animasyonlu bir tartışma vardı
akşam. Bay Greatorex, gizlilik noktasında çok empatikti.

"Herhangi bir gazete adamının zeplin rüzgarını almasını istemiyoruz.
Biz _proved_, "dedi."
bir veya iki sütun için bu konuda ve sonra her şey _pop_ gibi
Kağıt balon. Ve bu Fasçının bol miktarda casus olacak
kurs; _İ_ Doğu yollarını bilin; Ve eğer ne olduğumuza dair bir ipucu alırsa
Buna kadar, onun muhafızlarında olurdu ve sonra Fizzle olurdu. "

"Makine kaç yolcu taşıyacak?" diye sordu Oliphant.

"Üç ya da dört ışık ağırlığı, düşünmeliyim," diye yanıtladı Tom.

"O zaman benim için yer olacak mısın?"

"İyi gökler, hayır!" diye bağırdı Bay Greatorex. "Bunun yapamadı!"

"Ama bu benim fikrimdi, bilirsiniz, Bay Greatorex. Sadece özlem duyuyordum
Bu tatilleri dolduracak bir şey. "

"Saçma! Zulüm! Yaşındaysın; sen olmadan gidemezsin
babanın izni; Bütünü vermeden soramazsın
Uzak bir şey: Ve senden sorumlu olamazdım. "

"Peki, sana ne olduğunu söylüyorum, Bay Greatorex. Beni gitmeye davet ediyorsun
Yatınızda seyir. Mater, ciğerlerimin zayıf olduğu fikrine sahip,
Ve sadece geçen gün bir deniz gezisinin beni iyi yapacağını söylüyordu. İD
O zaman eğlencenin bir kısmını görün. "

"_There_ sen, Bay Oliphant! _Fun! İ_ bunu en çok _serious_ olarak gör
Sizi temin ederim. Şimdi, _my_ genç günlerde ---- "

Oliphant, "Bahse girerim, her ikimizin yanı sıra eğlenceyi sevdiniz, Bay Greatorex," dedi Oliphant
hızlıca. "Eğer gerçek biliniyorsa, hepimizi gerçekten dövdüğünüzü söylemeye cesaret ediyorum."

Bay Greatorex'un gözleri parladı.

"Şey, şimdi düşünmeye geliyorum, ben _was_ vahşi bir genç rip. Yani hepsi
söz konusu. Hatırlıyorum ---- ama şimdi gel, sana söylememeliyim _that_. _Never_ Yap!
Baban asla gitmene izin vermezdi; Beni tanımıyor ve istemiyor
ve bir sonraki seçimde onu kovmak için elimden gelenin en iyisini yapıyorum. "

"Ve başarılı olursan muhtemelen çok mutlu olacak! Gelmiyorum, Bay
Greatorex? "

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay Oliphant, ama bu _Never Do_. Hayır.
Gerçek, bence tamamen vazgeçeceğiz. Çok riskli! Vereceğiz
_up_, tom. "

Oliphant çok kötü bir öfkeyle eve gitti.

"Bayan Greatorex sevgili eski bir şey," dedi kız kardeşi.

"Ve Bay Greatorex eski bir rotter," diye karşılık verdi Raymond
Tiksinti.

Margaret Oliphant sorulara çok tatmin edici olmayan cevaplar aldı
bu sözün yükseldiği ve bir şekilde Raymond'un
ev sahibiyle vurmamıştı.

Bay Greatorex şüphesiz çok şaşırırdı.
Lord Langside'ın birkaç gün sonra oğluna yazdığı mektup.

"Sevgili Ray," diye yazdı Başbakan,-

  "Absalom gibi bana karşı mı komplo kuruyorsun? Bay Greatorex Yapamaz
  Bir yata çok zarar veriyorum. Bir ay boyunca bir gazete görmeyecek! Umut
  Kendinizden zevk alacaksınız.

                                                    "Sevecen
                                                                "Baba."

Oliphant bu mektubu kimseye göstermedi. Ama aldığı gün, o
Ülke çapında trenle uzun ve sıkıcı bir yolculuğa çıktı
Horleston Limanı. Çok geç eve ulaştı, ama çok daha iyi ruhlarda
böyle yorucu bir deneyimden sonra beklendiğinden daha fazla
Trenler.




Bölüm V-Barbary Coast off


Hafta hazırlık koşuşturması ile doluydu. Tepki
bölümlere, motorlara ve parçalara ayrılan çerçeveye ayrılmıştır ve
Bütünü büyük ışık kasalarına paketlenmiş ve kıyıya taşındı
Ülke arabaları, Horleston'a varışları o kadar zamanlanmış ki her şey
Sabah çok erken saatlerde takılabilir. Mürettebatın yanı sıra
Şirket sadece Bay Greatorex, Tom Dorrell ve Timothy Ball'dan oluşuyordu.

Gemi çıkarmadan önce, özel bir ev memuru gemiye geldi ve
Garip olanın anlamı konusunda biraz meraklı gösterdi
Platform yeni güverte üzerinde donatılmış ve doğası gereği
hacimli paketler. Bay Greatorex, bir soğutma içerdiğini açıkladı
Bir adına Fas'a götürdüğü aparat
Tanıdık, tüm hesaplara göre ülkenin oldukça sıcak olduğunu ekliyor
tüm saygılar. Bu açıklama ile memurun memnun olması gerekiyordu.
Açıkçası, zeplin kısımları açıklamaya girmedi.
üzerinde egzersiz yapabileceği patlayıcılar, ateşli silahlar veya diğer makaleler
Gözaltı yetkileri. Yine de şüpheli eğiterek
Açıkçası hiçbir şekilde memnun kalmadı ve yattan biraz ayrıldı
isteksizce.

Steam zaten bitmişti ve memur daha önce gemiyi zar zor terk etmemişti
Denize koydu.

"İkinci rüzgârını almadan önce de açık olmak için de." Dedi.
Greatorex bir kıkırdama ile. Lekesiz beyaz ördekleri ve mavi kapağında o
Zaten kendinden zevk alıyordu. "Bu nadiren iyi miydi, değil mi Tom?"
dedi. "Soğutma aparatından daha yararlı olabilir.
Çok sıcak suya girme şansı, ha? "

Bir dava açar yapmaz geminin üzerinde koştu. Onun
Yat bir hobiydi ve bir seyir için gittiğinde incelemeyi severdi
onu, mürettebatta olduğu gibi kiminle olduğu gibi memurlarının şirketinde
Bireysel olarak biliyordu, çok popülerdi. Muayene sırasında
Motor odasına geldi.

"Nasıl, Bay Mumford!" Mühendis için gen olarak dedi. "Hepsi iyi
sipariş, ha? "

"Tepe, efendim. Bu şimdiye kadar yapmak zorunda olduğum en güzel makine parçası
ile. "

"Bunu duyduğuma sevindim. Ben _say_, orada gördüğüm yeni bir stoker mi?
byles olmak? "

"Annesi çok hasta, efendim ve son anda ağlamak zorunda kaldı.
Bir erkeğin yeri doldurması için çok şanslıydım. "

"Ha! Oldukça _young_ görünüyor, değil mi? Aşırı büyümüş, belki. Herhangi bir _good_?"

"Henüz söyleyemem efendim. Daha sonra size haber vereceğim. Çok iyi şekillendiriyor.
İyi yapılmış iyi bir genç adam; Çok istekli. Byles onun yapacağını söyledi
Onun için herhangi bir miktara kefaletle git. "

"Sorun değil. Onun adı ne?"

"M'Cracken, Efendim; Scotch, isimle. Onunla konuşmak ister misiniz?
Sayın?"

"Sadece bir kelime. Erkekleri _know_ yapmaktan hoşlanıyorum.
İşlerine ilgi duyuyorum, her zaman düşünüyorum. "

Mühendis, yeni Stoker'ı çağırdı, uzun boylu genç bir adam
Boyunda açılan pazen gömlek, gevşek erişim-aşağı ve
Siyah lider kaplı pantolon türünden etkilenir. Yüzü ve kolları
Siyah gresle uğraştı ve ağzına ekstra bir leke aldı
Görünüşe göre koyun karışıklığı içinde elinin arkasını çizdi.

"Sen yeni bir adamsın M'Cracken," dedi tüccar hoş bir şekilde. "Umut
İyi geçeceksin. Bay Mumford _over-çalışmayacaksınız, cevap verebilirim
O. Bu işte mi uzun süre? "

"Hayır bu lang, efendim; sadece bir çiş," diye yanıtladı Stoker biraz
Husky ses.

"Kesinlikle. Ah! Şey! Günaydın."

"Günaydın, efendim."

Ve Bay Greatorex güverteye gitti, kurduğundan memnun oldu
En yeni el ile mükemmel ilişkiler.

Yolculuğun ilk kısmı oldukça fırtınaydı. Yat, hiçbir şekilde bir
Büyük gemi, bir veya iki oldukça ağır deniz gönderildi, küçük
Makinesini içeren kasalar için endişeli olan Tom'un alarmı
denize yıkanmalı veya başka bir şekilde yaralanmalıdır. Ama yarısında
Hava ılımlı ve yat ulaştığında
Lizbonun enlemi hem rüzgar hem de deniz yeterince sakindi, çünkü
ilk deneyi. Akşamın alacakaranlıkına karar verilmişti
girişim için en iyi zaman olurdu, çünkü gerektiği kadar
gözlem önlemek için karada olduğu gibi. Eğer zeplin büzülmüş olsaydı
eve bağlı bir geminin güverte, gerçeği ve adı
Yacht, İngiltere'ye Marconigrafed ve sonra Bay Greatorex olarak
Said, tüm Fleet Street bir vızıltı olacaktı.

Bir sabah erkenden sandıklar kırıldı. En iyi kısmını aldı
Makineyi bir araya getirecek gün ve Tom biraz yavaş geçti
Her şeyin yolunda olduğunu garanti etmek için birkaç kez. .
Towship, o kadar yerleştirildi ki,
yat. Alacakaranlık düşerken geminin motorları tersine döndü, Tom
Tepkesi güverteden yükselir yükselir yatı düzenlemek
Aparatın temizlendiğinden emin olmak için tam hızda gönderilmelidir
Gemi ve huniyi kirletme riski yoktu.

Bay Greatorex, kritik an olarak biraz gerginlik göstermişti
yaklaştı. Tepkenin gelmesi durumunda bir tekneyi indirmekte ısrar etti.
Keder ve Tom denize atıldı. Timothy Ball da baktı
Nihai hazırlıklar yapıldığı için en woful yüzüne ile. O
bir yaşam kemeri açmıştı, içine kaymaya hazır ve kendini fırlatmaya hazır
Tepkesi bozulursa denize takılır.

"İçimde olduğundan eminim," dedi Tom'a endişeyle
Arabaya adım attı. "İntihardan daha kötü olacak efendim."

"Neden daha kötüsü Tim?" diye sordu Bay Greatorex.

"Çünkü bakıyoruz, efendim," dedi Tim ciddiyetle ve çok incindi
açıklamasının alındığı kahkaha patlaması.

Ancak endişesi boş bir enerji harcamasıydı. Dikey ile
tam hızda vidalar ve yatay vidalar yarı hız, makine
güverteden büyük bir kuş gibi yükseldi,
Yüzlerce yarasa ve sayısız arıların uğultusu. Zirvesinde
Altmış feet kadar Tom dikey vidaları durdurdu ve tam döndü
motorlarının gücü yatay pervanelere vererek
Uçaklar, yerçekimi kuvvetine karşı koymak için yeterli eğilim. "Başkent!" diye bağırdı Bay Greatorex, kolay uçuşu izlerken.
"Birinci sınıf! Bunda bir _fortune_ var, kaptan," dedi kaptana
Bodgers yanında.

"Belki," dedi kaptan yansıtıcı bir şekilde. Birkaç kelimeden oluşan bir adamdı.

"Güvertede kal, ha?"

"Şey, suda yüzebilirsin, efendim."

"Kesinlikle. Ama adam ne kadar ileri gidiyor? Karanlık oluyor ve o
doğrudan gözden uzak olun. Bu arada, bodgers, hakkında bir yasa yok
Bir zeplin üzerinde lambalar gösteriyor. Ama olacak-var _will_ ol. Ah! Burada
O da bir şaplak hızında geliyor. Bizi hiçbir zaman geçecek, gitmeyecek
Bizim gibi yavaş. "

Bir dakikadan daha kısa bir sürede zeplin biraz uzaklaşmıştı
Yatın ortası.

"Hallo!" havadan bir ses geldi.

"Orada mısın?" Bay Greatorex, alışkanlık kuvvetinden cevap verdi
telefon.

"Sen kimsin?" Yanıt geldi. "Diyorum, Bay Greatorex, onu al
Tekne ve tam hızda ilerleyin. Güzel gidiyor; O yağlama
ona iyi bir sonu yapmamıştı. "

"Tamam. Geliyor musun _down_? _Dark_;
_Görüşürüz."

"Henüz değil. Yattan daha pürüzsüz gidiyor ve güzel
Burada taze. Işıklarınızla nerede olduğunu söyleyebilirim. "

"Pekala. _ Kaybolma! _"

Tom güldü. Yüksek pozisyonundan gördüğünde tekrar güldü
Tekne gemiye çekilmiş olsa da, dört adama söylendi
ilk işarette tekrar indirmek için Davits'in yanında durmak
aksilik.

Yat tam hızda gönderildi. On sekizini kolayca yapabilirdi
Düğümler, ancak Tour Gemisi için Hızlı bir eşleşme yoktu,
ve onu etrafında.

"Bizi Hollow'u yeniyor," dedi Bay Mumford, izledikleri gibi M'Cracken'e
Arkadaşının eteklerinden uçuş.

"Ou ay, efendim. Yon büyük bir buluş. Harika."

Yaklaşık bir saat sonra Tom, ineceğini söyledi.

Timothy, "Şimdi orada kalması daha iyi olur," dedi Timothy, kasvetli bir şekilde.
"Kendini ya da bizi parçalayacak-biliyorum."

Tom, inmek için hassas bir operasyon olduğunu biliyordu,
tüm dikkat. Zeplin üzerindeki kontrolü büyük ölçüde
Hızıyla orantılı olarak, yatı korumak için talimatlar bağırdı
Tam buharın altına giriyor. Kendi hızını çok ayarladı
yatı çok yavaş geçecek. Towship seviyesi olduğunda
Kıç, gemideki iki adam arabadan gevşek bir kablo yakaladı.
Sonra Tom, yatay pervanelerin hızını yavaş yavaş azalttı ve
Dikey vidaları yarı hızda başlatarak her zaman bir elini koruyarak
uçakların açılarını ayarlayan kolda. Onun idare etti
İpi o kadar dikkatli bir şekilde aletler, ip tarafından yönlendirilen zeplin battı
Güverteye istikrarlı ve doğru bir şekilde. Hindistan kauçuğunun tamponları
kaçınılmaz olması gereken hafif kavanozu kırmak için altının altına kaydı
Platforma dokunduğunda. Sonra Tom dışarı çıktı.

"Başkent!" diye bağırdı Bay Greatorex, onu arkaya tokatladı. "Bu gidiyor
_all right_, oğlum. Ne gibi, ne gibi,
Orası?"

"Sudan bir balık gibi, düşünmeliyim," dedi Tom, gülerek. "Ama ben
Bir adamın savaşının ne kadar çaresiz bir şey olacağını düşündüm
bir zeplin. Kendi yüksekliğimi seçebilir ve ona patlayıcılar bırakabilirim
güverte ve onu smithereens'e üfle ve bunu bildiğim silah yok
etkili bir cevap verebilir. Bir roket cihazı icat etmek zorunda kalacaklardı
Melinit mermileri yutarak. "

"Peki, umarım buna asla gelmeyecek. Bizimki bir _cooling_
Aparat-Donunu unutmuyor musun! "

Tom o gün ilk deniz duruşmasından çok memnun kaldı
yine havada olmadan önce şafak oldu. Bu sefer Timothy'yi yanına aldı. O
mekanizmaya katılma konusunda biraz yardıma ihtiyaç duydu ve şimdi bir
İlk yükseliş, aksilik yapmadan yapılmıştı, adam artık öyle değildi
bu konuda gergin.

Ancak ToM, Tom'da yarım saatten fazla kalmamıştı
yata ufukta bir gemi gördüğüne işaret etti.

"Bir kez inin!" kükredi Bay Bir megafon aracılığıyla greatorex.

Tom, biraz isteksizce indi. Hiçbir şey onu memnun edemezdi
Doğrudan gemiye yönlendirmekten daha iyi ve hangi etkinin
Bu garip pasaj kuşunun görüşü ile gemide üretildi
üstlerin üstünde. Ama açıkça Bay Greatorex haklıydı ve Tom
Güverte ustaca makine. Gemi doğrudan yönelirken
Yat, uçak branda ile kaplıydı.

Gemi, Fransız renklerini uçuran bir kruvazör olduğu ortaya çıktı. .
Kaptan yat konuştu ve bir şey görülüp görülmediğini sordu
hareket ettiği görülen olağanüstü bir nesnenin güverte
Havada.

"Cevap ver, Tom. Fransızca iyi değilim."

"Bir şey gördük, Mösyö Le Capitaine," dedi, "
Mösyö Santos-Dumont'un otuz üçüncü zeplinini deniyor mu? "

"Farkında değilim, Mösyö. Olabilir. Nesneyi çok gördüm
belirsiz bir şekilde. Aniden kayboldu. "

"Ah! Mösyö Santos-Dumont'un onunla buluşmasından her zaman korktum
ölüm. Sen Fransız, Mösyö, çok maceracı ruhlarsınız! Ne zaman
BREST'e ulaşın, belki de yakın zamanda yapıp yapmadığını soracaksınız
yükseliş. "

"Bunu kesinlikle yapacağım, Mösyö."

Gemiler şimdi konuşma mesafesi dışındaydı. Tom Bay'a açıkladı
Greatorex ne dediğini.

"Bravo! Soğutma aparatım ve serin yanağınla ne sanırım
sırrımızı iyi tutuyorlar Tom. "

Gemilerden daha fazla gözlemden kaçmak için Bay Bay
Greatorex, yatın kursu her zamanki gibi batıya doğru ayarlanmıştı
izlemek. Sonuç olarak, içine girmeden birkaç gün önce
Yaptığı liman olan Rabat'ın enlemi. Kafası
Fas sahili yönünde doğuya döndü ve orada
Görünürde gemi olmayan Tom yine bir yükseliş yaptı, Timothy
ona eşlik ediyor.

Sahil şeridi yavaş yavaş ortaya çıktı. Bir yükseklikten
Tom, onun ve sahil arasında yüz metre gördü, bir dizi kayalık
adacıklar. Burada ve orada, suyun değişen renk tonları gösterildi Shoals
batık kayaların.

"Sahili biliyor musun?" Kaptan Bodgers'a çağırdı.

"Ay, ay, efendim," dedi kaptan.

"Shoals sonu yok."

"Hepsini bil, efendim; bir tane vurmamana dikkat et."

Yüzbaşı Bodgers küçük şakasına ve Tom'a çok güldü.
yatın etrafında dolaşarak, uçağı tam hızda ayarlayın.
sahil. Timothy aniden aradığında önemli bir mesafeydi
Deniz seviyesinin üzerine çıkmış bir nesneye dikkat etmesi,
Aradan geçen alanı noktalayan kayalık adacıkların. Olabilir
dikkatlerinden tamamen kaçtı ama belirli bir hareket için tim
onu fark etti. Yaklaştıkça bunu keşfettiler
Tim'in tek bir nesne olduğunu düşündüğü şey gerçekte iki idi.
İki direğin kırılmış kütükleri gibi görünüyordu. Onu al
Bir yandan tarla camları-diğeri her zaman direksiyonu kavruyor
tekerlek-tom onları gözlerine kaldırdı, odaklandı ve
Sonuçta nesneler kütük değil, direklerin üstleri ve iki
Rakamlar onlara birine yapışıyordu.

Tom, zeplin bir enkaz sahnesine yaklaştığına şüphe yoktu,
ve iki adamın sıkıntı ve tehlikede olduğunu. Hemen direksiyon
Yat için, selamlama mesafesine ve megafonundan geldi
keşfini duyurdu.

"Kurtarmaya gideceğiz, _ rote_," diye bağırdı Bay Greatorex cevap olarak.

Enkaz henüz güverteden görünmezdi, ancak
Yat mümkün olduğunca yakın durmalı ve sonra bir tekne göndermeli
Hayatta kalanları çıkarın. Bu arada Tom, motorunu tam olarak ayarladı
Hız, batık geminin yönünde kesildi.

İçinde bulunduğu birkaç saniye boyunca bile
Durum değişmişti. Direklerden biri
şimdi kiracıssızdı. Muhtemelen sakinleri yıkanmış veya
Yorgunluktan denize düşmüştü. Ama zeplin çizdiği gibi
Hızla yakın, diğer direkteki rakamın
sudan bir şey yükseltiyormuş gibi düşük bükülme. Sonra bir kafa ve
Omuzlar yüzeyin üstünde ortaya çıktı. Açıkçası Tom'un sandığı adam
Kaybolmak, arkadaşının olduğu direğe doğru yol almaya çalışmaktı
Tutuldu.

Tuluş şimdi yarım milden daha azdı ve yükseklikten
yükseldikleri-bazıları yüzeyin üç yüz metre yukarısında-
Yolcular, garip dramada her ayrıntıyı görebiliyorlardı
Altlarında yürürlüğe girdi. Yukarıdaki şekil tarafından desteklenen yüzücü
Aniden siyah bir yüzgeç olduğunda yavaş yavaş direğe doğru yola çıkıyor
yüzeyin üzerinde birkaç metre uzakta ortaya çıktı. Konvulsif bir hareketle,
En alt adam kendini bir ya da iki ayak sallamayı başarmıştı
Bir köpekbalığının boşluk çeneleri hemen altında geçtiğinde direkten yukarı
o. Tom istemsizce titredi. Adam birkaç inçten kaçmıştı
en çok.

Bir saniyede köpekbalığı döndü ve yapışan figürün altına kaydı. .
Terörle tutulan sefil, üstündeki adama çılgınca kavradı ve başladı
Kendini el ele çekmek, arkadaşının bedenine yapışır. Ancak
İkincisi, pürüzsüz direğe çift ağırlık taşıyamıyor, kaymış
yavaş yavaş aşağıya. O, ikisinin daha sarkçısıydı ve eşleşmedi,
Görünüşe göre, yerini gasp eden adam için.

"Ne canavar!" Tom'u boşaltarak, bu garip isteğini merak ediyor
Açıkça daha yaşlı ve ondan daha güçlü bir adamda duygu
sıkıntı içinde refakatçi. Yavaşlayarak gözlerini sabitledi
Olağanüstü gösteri. Pozisyon şimdi tersine çevrildi. Daha genç ve
Daha Sakin Adam çok açık bir şekilde köpekti. Her denemeyle
Üstündeki adamın üstesinden gelme parçası vahşice tekmeledi,
Köpekbalığı aşağıda dolaştı. İkinci direğin olması
Dürüstü, gelgitin yükseldiğini gösteriyor gibiydi. Hiçbiri
Erkekler, tüm dikkatleri altındaki denize sabitlenmiş,
Şimdi başlarının hemen üstünde dolaşıyordu.

Bununla birlikte, Tom yavaş yavaş zeplinin doğru batmasına izin verdiğinde
deniz, köpekbalığı korkuyor gibiydi, tıpkı daha küçük balıklar korktuğu gibi
Yukarıdaki havada hareket belirtileri. Hemen mahalleyi terk etti
direk ve siyah yüzgeç çok daha büyük bir
İki veya üç yüz metre uzaklıkta daire içine alın. Açıkçası vazgeçmemişti
umut. Köpekbalığı uzaklaştığında ve terörün yükü rahatladığında,
İki adam aniden zeplin varlığının farkına vardılar. .
En üstteki adam, zeplin görmesinden neredeyse korkuyordu.
köpekbalığının varlığıyla olmuştu. Tom zaten her ikisini de fark etmişti
erkeklerin koyu tenli. Daha büyük ve daha güçlü-tom gibi kaba
Zihinsel olarak ona denir-orta yaşlı olduğu ortaya çıktı; diğeri
Stripling.

Tom, yakaladıklarında tavırlarındaki farktan etkilendi
zeplin görme; ne o ne Timothy şu anda görünmez
onlara. Yaşlı adam korku ile boğuktu, gözleri genişledi, ağzı
Siyah bıyık ve sakal arasında boşaltılmıştır. Ancak daha genç
Yenilenmiş umut gibi kendini bir araya getirin. Tom, bir
Dudaklarından ağla.

Tom etrafına bakarak yatın şimdi yaptıklarını gördü ve teknenin
onun yanından ayrılıyor. Ama dikkati yine enkaz olarak adlandırıldı
delici çığlık. Güven kazanan köpekbalığı başka bir çizgi yapmıştı
Direkte. Bu sefer dehşete kapılmış bir inç içinde geliyor gibiydi
gençlik; Gerçekten de, kulaklarına ulaşan ağlamadan Tom,
Zavallı sefil aslında ele geçirilmişti. Ama bir sonraki an bunu gördü
Köpekbalığı tekrar, muhtemelen ağlamadan korkmuştu.

Artık yüzeyin üstünde direklerden daha az vardı. Gelgit
Açıkça yükseliyor ve yükselişiyle köpekbalığı başka bir
yakalama mesafesine gelme fırsatı. Tom bunun olacağını hissetti
Bir daha başarısız değil. Teknenin ulaşması en az on dakika olurdu
nokta; O zamana kadar şanssız delikanlı bir
kurban. Tom, köpekbalığı ondan başka olduğunda ve o
Yukarı doğru konvülsif bir hareket yaptı, bir tekme fırtınasıyla karşılandı.
Yukarıdaki adam, onu tamamen direkten çıkarmakla tehdit ediyor ve
Onu canavarın çenelerine fırlat.

Bir anda Tom kararını verdi. Timothy'ye hayal kırıklığına uğratmasını emretti
Araba, acil durumlarda kullanım için taşınan hafif bir grapnel ve ayrıca
getirmek zorunda kalmadan ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir şeyi yükseltmek
Yerde dinlenmek için zeplin. Sonra makinenin batmasına izin verdi
Tahribel tepedeki adamın ulaşamayacağı kadar nazikçe. Tom
Önce ona yardım etme niyeti yoktu; Davranışıyla olmayı hak etti
boğulmak ya da köpekbalığı için yemek yapmak için ayrıldı. Ama adam gerçekten görünüyordu
Çabalardan çılgınlıktan korktuğu durumlar dışında, hareketten oldukça aciz
zorlandığı pozisyonu geri kazanmak için aşağıdaki gençlerin.
Elinde sarkan grapnel debriyaj yapmaya çalışmadı. Tom
Makinenin altına düşmesine izin verin, grapnel ulaşana kadar
genç adam. Böyle tereddüt göstermedi. Kabloya bakarak, o
Timothy'nin arabadan ona baktığını gördü. Bir insan yüzünün görüşü
ona güven verdi. Grapnel'de tuttu, bırakmasını bıraktı
Mast ve açık sallandı, Timothy ipi sabitlemeye çalışıyor.

Ani hareketi bir felaketle tehdit etti. Tepkesi şimdi sadece
Denizden yaklaşık altmış feet yukarıda ve Tom'dan önce, dikkati kısmen
Çocuğun çabalarıyla ilgilenen,
Yükseliş vidası, ışık kabı hızla aşağı doğru çekildi. İçin
Anı, kaçınılmaz olarak suya sürüklenmesi gerektiğini hissetti. .
Aşağıdaki genç adam, hala grapnelde umutsuzca kavrayan,
Aslında yüzeyin altına batmaya başladı. Ama ağırlığı en kısa sürede
şimdi Tom tarafından ayarlanan su, yükseliş vidası tarafından desteklendi
tam hızda dönen, aşağı doğru hareketi kontrol etti ve başka bir
Birkaç saniye zeplin yükselmeye başladı ve gençliği yukarı doğru sürükledi.

Heyecanında Tom, köpekbalığını anlık olarak unutmuştu. O
Bununla birlikte, sürekli yaratık canavar korkusunun üstesinden gelmişti
Hava, denize girerken gençler için bir çizgi yaptı. Zavallı
Köpekbalığı sadece geçtiğinde Wretch en dar kaçışına sahipti
Altında, grapnel üzerinde dönen döndüğü gibi,
su.

Şimdi zalim çenelerden güvende olduğu için, delikanlı kendini gösterdi
küçük bir çevikliğe sahip değildi. Elle elle kabloyu yuttu
Arabanın alt rayına ulaşana kadar, tuttuğu ve
Timothy'nin yardımı. Bu arada Tom zeplin yönlendirmişti
yaklaşan tekneye doğru.

"Vasiyetname ile yol ver, erkekler!" diye bağırdı. "Kaybolacak zaman yok.
Bir tane var; Eğer değilsen diğer adam bir köpekbalığı tarafından yakalanacak
Çok yakında. Brute's Fin'i suyun üstünde görebiliyorum
Direk. "

Adamlar teşvik etti. Tekne batık gemiye yaklaşırken, köpekbalığı
Korku aldı ve hızlı bir şekilde kaydırdı. Başka bir yarım dakikada adam
güvencesiz levrekten alındı ​​ve kaldırıldı, tam bir durum
Çökme, tekneye.




Bölüm Vi- Salathiel Ben Ezra


"Bismillah!" Arabada durduğunda genç mooru boşaldı.

"Sadece pastırmanızı kurtardım, eğer demek istersen," dedi Timothy. "Ve bir
Yapıyorsun güzel özensiz karışıklık! Ben temizlemek zorunda kalacağım. "

Timothy kaşlarını çattı ve hırladı, ama bu sadece onun yoluydu. Tom iyi biliyordu
Timothy'nin büyük neşeyle temizleyeceği kadar.

"Yata geri döneceğiz," dedi "ve
O orada. "

Tepkesi şimdi o kadar iyi kontrol altındaydı ki Tom'da zorluk çekmedi
Yat demirde olmasına rağmen onu güvertede güvenli bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı.

"Nadiren iyi yapılmış!" Tom'dan çıkarken Bay Greatorex diye bağırdı.
araba.

"Evet; oldukça düzgün bir şekilde indiğini sanıyordum," dedi Tom. "_That_ demek istemedi, sen egoist. Bu genç adamı kurtarmayı kastetmeni istedim
nadiren iyi; benim dürbünüm aracılığıyla _all_ gördüm. Tehlikeli şeyler,
köpekbalıkları. Kim _is_ çocuk? "

"Ona henüz sormadım. Ona kuru bir değişiklik yapabileceğimizi düşündüm ve
O zaman bir şey yapıp yapamayacağımızı görün. Muhtemelen İngilizce konuşamıyor. "

"Çok iyi. Bodgers, biraz toga bul ve onu kabine götür.
_Other_ adam kim? "

"Şu anda öğreneceğiz. Kabine girelim mi?
Diğer adam gemiye gelmeden önce birkaç soru koy. "

Kaptan Bodgers'ın çocuğu bir denizcinin kıyafeti ile donattığını buldular.
Onun için çok büyük.

"Başkent!" diye bağırdı Bay Greatorex. "_Much_ Daha Saygın! Konuşabilir misin
İngilizce, oğlum? "

"Biraz İngilizce konuşuyorum ve İspanyolca biraz," diye yanıtladı çocuk
açık bir gülümsemeyle.

"Bu başkent! _Spanish_ değil, bilirsiniz; ama İngilizce."

"Beyefendinin iyiliği için çok tanklıyorum ----"

"Evet, evet, _that's_ tamam. Ama şimdi gel, buna nasıl girdiniz?
Güzel turşu? "

Çocuk şaşkın görünüyordu.

"Bize geminin nasıl yıkıldığını söyle," dedi Tom.

"Aiyeh! Dün gece sisle yakaladı, rock'a çarptı. Hızla hepsi
üzerinde; Kimse yaşamıyor, sadece ben ve Salathiel Ben Ezra. "

"Bu arkadaşının adı, değil mi? Bir Yahudi?"

"Evet, Ekselans, Yahudi. Yahudi bir köpeği!"

"Ve sen Yahudi değilsin? Adın nedir?"

"Abdul, en merhametli-Ain Afroo'dan Ain Afroo'dan Abdul Ben Cassim."

"Zemmur!" Bay Greatorex'i boşaltır. "Mahalle nerede değil mi
Ingleton'un olduğu söyleniyor mu? "

"Evet," diye yanıtladı Tom. "Dostu yararlı bulabiliriz. Bize söyle Abdul, nasıl
Yahudi ile denizde olmaya geldi. "

Abdul, beş veya altı yıl önce babasının bir
Ain Afroo'nun iyi yapılacak saddlemaker'ı,
Aslında Şeyh, Şeyh'e çok ödemeyi reddederek
Formortion Levy. Abdul itiraf etti, aptalca bir şeydi, çünkü
Kısa süre sonra Saddlemaker gizemli bir şekilde öldü. Ailesi aldı
Hangi eşyalarla bir araya gelebilecekleri ve bulabilecekleri anında uçuş
Çocuğun uzak bir akrabası olduğu Casa Blanca'ya sığınmak, sahibi
küçük bir kıyı gemisi. O zamandan beri nişanlanmıştı
kıyıdan yukarı ve aşağı ticaret yapmak ve yolculuklarında bir
İngilizce ve İspanyolca dağılması.

Ailenin yanında getirdiği küçük başkent
Ticaret girişimlerine karlı yatırımlarla önemli ölçüde artmıştır.
delikanlı akrabası. Salathiel Ben'e ait bir payı
Ezra, şimdi yatlardan enkazdan getirilen Yahudi
bot. Çok şanssızdı; Abdul, enkazın yapması gerektiğini düşünemedi
Yahudi tarafından teknede dökülen kötü bir büyü neden oldu; için
Salathiel daha önce hiç gemiye girmemişti. Geminin kaybı
neredeyse tüm ailesinin küçük servetinin kaybı anlamına geliyordu ve
Abdul, zaten Salathiel'in gücüne yerleştirileceklerinden korkuyordu.
Abdul'un kendisinin anlamadığı bir iddiada bulundu. Ancak
Her şey Allah'ın iradesiyle oldu; yazıldı ve nedir
yazılı olmalı.

Abdul'un hikayesi Yahudi gemiye çekildiğinde neredeyse hiç bitmedi. O
Kısa süre boyunca kendi kendine acımasını oldukça geri kazanmış gibi görünüyordu
Teknenin geçişi. Bay Greatorex onunla tanıştığında derin bir saygı gösterdi
güvertede.

"Bin saygın medeniyet ödüyorum," dedi düşük pürüzsüz bir sesle.
"Onurlu efendim, beni kurtarmak için nezaketle beni boğuyor
Canavarın çenelerinden alçakgönüllü bir arkadaş ve teşekkürler
kıyının kum. Kuru bir giysinin küçük kredisine yalvarabilir miyim veya
iki?"

"Bay Salathiel'i aşağı çek, Kaptan Bodgers," dedi Bay Greatorex "ve
Onun için neler yapabileceğini görün. "

Derin bir salaam ve açık bir gülümseme ile Yahudi ayrıldı.

"Um!" Bay Greatorex homurdandı. "Onun _looks_, Tom."

"Kesinlikle ön hazırlık değil; biraz fazla glib, değil mi?"

"A _RASCAL_, Tom; Sözlerimi işaretle."

"Bu kadar ileri gitmezdim. Ama bundan bir şey alabiliriz, Bay Greatorex. Bu genç moor, Ingleton'un bulunduğu ülkeden geliyor.
olduğu söylendi. Bundan kâr edebileceğimizi düşünmüyor musun? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Rabat'ı yapmak yerine, amaçladığımız gibi, neden biraz bulmuyorsunuz?
Bu kadar halka açık karakter olmayacağımız ve alacağımız sessiz liman
Gençler tepelere rehberlik edecek mi? Kuşkusuz bir kin taşıyor
Babasını atan Şeyh'e karşı. Eğer bir şey varsa
İntikam için olağan oryantal susuzluk bize yardım etmeye çok istekli olacak. "

"Eh, onu duy; ona git _Cautly_, bilirsiniz; _tact _--
şey."

Bu arada Salathiel Ben Ezra, Kaptan Bodgers tarafından mavi giymişti
Serge pantolon, bir Nankeen yelek ve bir Oilskin, diğer tek
giysi mevcut. Yahudi bu tanıdık değil garip bir figür kesti
kıyafetler. Kısa, şişman, kalın boyunlu; Yüzünün alt kısmı
yoğun siyah bıyık ve sakal tarafından gizlenir; Gözleri eşitsizdi
ve farklı renkte ve her yerde dolaşırken bir hilesi vardı
konuştu.

"Bu çok zarif yat," dedi Kaptan Bodgers'a giysiler olarak
onun önünde atıldı. Her zaman sessiz bir adam olan kaptan cevap vermedi.
"Bu en muhteşem yaratık, havada uçan şey"
Yahudi devam etti; "Hiç böyle bir şey görmedim. Şüphesiz
Yeni bir spor-İngiliz aşk sporu. Sporda çok para harcıyorlar. Ve
yat nereye bağlı, iyi kaptan? "

"Bir yolculuk yapıyor," dedi kaptan kısa süre içinde.

"Şüphesiz. Ve belki de nazik vali bir
Liman-Rabat, diyelim; Çünkü ben deniz adamı değilim ve işim var
Orası."

"Ona sorsa iyi olur."

"Bunu yapacağım. Ayrıca kendimi nasıl doldurduğumu da söyleyeceğim
uçan şey. Ben kendim bir sporum! "

Salathiel sadece Bay Greatorex'a olan harikasını ifade etmedi, aynı zamanda
makinenin yapımı konusunda çok aktif bir merak gösterdi
ve yeni sporun uygulaması için bu suların seçimi. Bay
Greatorex ona memnuniyet vermedi ve gerçekten de biraz
Adamın önde gelen sorularına cevap verir; Ama Salathiel her birine gülümsedi
böylece Bay Greatorex'un onun bir
Rascal.

Yat birkaç saat boyunca yatıyordu ve tekrar başa çıkıyor
öğleden sonra. Çok sıcaktı; Herkes az ya da çok uykuluydu ve Tom
Yardım etme isteğine dair demirlemeyi seslendirmenin iyi bir zamanını düşündüm
Seferde. Kabinde uzun bir konuşma yaptılar, sonuç
bunlardan Tom için tamamen tatmin edici. Abdul'un hayattaki tek nesnesi
Ailesinin sahip olduğu yanlışlar için Şeyh'e intikam almaktı
acı çekti ve bu kapsamlı bir intikam olacaktı. O olmaz
sadece düşmanının ölümünden memnun; Bu olabilirdi
zaten başarıldı. Ama Şeyh'in ailesini mahvetmeye kararlıydı,
tıpkı kendi mahvolmuş gibi. Yeterince para biriktirmeyi umuyordu
onun hakkında bir grup güvenilir riffian toplama zamanının
zalim kalesine baskın. Geminin kaybı süpürülmüştü
beş yıllık tasarruf; Ama tekrar başlamaya karar verdi ve hatta
Elli yıl başaracak bir pozisyonda geçecek olsaydı
Amacı, asla vazgeçmezdi. Şeyh'in kendisi ölebilir
O zamandan önce; Bu durumda, Avenging elinin ağırlığı düşecekti
onun torunları.

Tom, Bay Greatorex'e bu konuşmanın sonucunu bildirdiğinde
Değerli tüccar şok oldu.

"Korkunç, korkunç!" dedi. "Çoğu Hıristiyan! Moors hayır
_heathen_'den daha iyi, Tom. "

"Şey, nasıl olduğunu bilmiyoruz. Çok olacağını sanmıyorum
Sana olduğu gibi hizmet etmiş olan herhangi birine tatlı bir şekilde atılmış
hizmet etti. "

"Ben! Kötü adamlara karşı bir _Action_ getirirdim, emin olabilirsiniz
O."

"Sanırım Fas'ta hukukta eylemleri var. Ama bu oldukça
Bize yardım etmeye istekli olacağını açık. "

"Doğru. Seninle ineceğim ve ile bir anlayışa geleceğiz
o. "

Bu ikinci röportajda Tom, Abdul'a sahip olduğu nesneyi açıkladı.
Bakın ve yardımını davet etti, Bay Greatorex, eğer
Tom'a İngiliz diplomatistin yapıldığı noktaya rehberlik ederdi
esir, kaybettiği şeye eşit bir miktarla ödüllendirilmelidir
enkazdan. Ayrıca, eğer Sir Mark Ingleton gerçekten varsa
Güvenli bir şekilde, toplam iki katına çıkarılmalıdır. Abdul teklife atladı ve
Bay Greatorex, onun
Paranın kötü kullanımlara tabi tutulmayacağını umuyordu.

"Her şey Allah'ın iradesiyle olur," dedi; "Ne olmalı, zorunlu
olmak."

Küçük parti ayrıldığında alacakaranlıktı. Kimse bir figür fark etmedi
Kabinin çatı penceresi üzerinde havalandırıcı bir ızgaradan uzaklaşın.
Salathiel Ben Ezra bu konferansları Moor ve
çok merak ve şüpheye sahip Hıristiyanlar ve çekmeden
Güvertedeki herhangi birinin dikkatini bir noktaya çalmaya çalıştığı
burada konuşmanın önemli bir bölümünü kulak misafiri oldu.

Dönmeden önce Tom, Bay Greatorex ile uzun bir konuşma yaptı.
beklenmedik bir eğilim. İkisi kabinde yalnızdı. Tom'daydı
En yüksek ruhlar, öngördüğü en büyük zorluk için-
Hill Village hakkında yolunu bulmanın zorluğu
gel-bir rehber sağladığı için şimdi kaldırılmış gibi görünüyor
Abdul.

"Görüyorsun, neredeyse orada," dedi parmağını aşağı koyarak
Çözüldüğü ve masaya yaydığı harita. "Neredeyse yüz
Miles iç kısım ve motorlara herhangi bir zorlama yapmadan bunu yapabilirim
Dört saat içinde rahatça. Tabii ki, karanlıktan sonra gelmeliyiz; Bu yüzden
yarın geceye sanırım bir başlangıç ​​yapacağız-Timothy, ben ve Moor. "

Sonra beklenmedik oldu. Bay Greatorex bakıyordu
haritada ağır bir şekilde. Aniden yumruğunu bir patlama ile aşağı indirdi.

"Buraya bak Tom," dedi, "biz _drop_."

Tom kelimeler için çok şaşırdı.

"Evet, bırakacağız. Ben _lowf_. Diyelim ki bir şey ters gidiyor
Makine ile, nerede _ARE_? Bana bunu söyle! O tepelerde-Wild
Ülke, vahşi adamlar --_ fanatikler_, biliyorsunuz: tüm Hıristiyanlardan nefret edin, duygusu yok
yasa ve emir, vergilerini ödemeyecek,
Cetveller-Oh! Ben _read_ onlarla ilgili, biliyorsun ve 'ruhum yapmam
Buraya gelmek için ne düşündüğümü biliyorum. Bir
Hoş bir koşu, zeplin test ettik; _do_, tom: ama şimdi
Git _back_, oğlum, barış ülkemize ve yerleşmiş hükümete. "

"Peki ya Sir Mark Ingleton?"

"Asgleton'u as! Ingleton hiçbir şey icat etmedi! Bu moors alırsa
Seni tutun, İngiltere bir mucit kaybediyor ve ben adamımı kaybediyorum. Hayır, hayır; Biz
Devlet işlerine karışmamalı. "

Ve sonra Tom, Bay Greatorex's ile sabırla savaşmak için bir saat geçirdi.
İtirazlar ve sonunda yetersiz ödülü için kararsız
Açıklama--

"Şey, göreceğiz Tom, olacağız _see_."

Ertesi sabah Bay Greatorex bu konuşmaya hiçbir şey yapmadı, ama
Kaptan Bodgers ile yakın bir konuşma ile gözlendi. Bunun sonucu
Ağırlığı Tom'un zihninden çıkardı. Yat yukarı ve aşağı çekildi,
Kaptan ıssız kıyısı camından dar bir şekilde tarıyor. Sonunda
Ne aradığını buldu ve yatı
Smug Little Bay. Ülke iyi ormanlıktı, ağaçlar aşağı iniyor
Neredeyse dar kumlu plajın kenarına.

"Bunu daha iyi olamaz, efendim," dedi kaptan. "Ankraj da hiç
İyi ve eğer bir fırtına ortaya çıkarsa denize koymak zorunda kalabiliriz; Ama bu bir
Gördüğünüz gibi sessiz bir yer; Daha iyisini yapamaz. "

"Çok iyi. Şimdi Tom, risk alacağım. _Country_ to
düşün, görüyorsun. Ama bana tehlikeye girmemeye söz vereceksin;
Ondan kaçmayacağını biliyorum! "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Tom. "Geceye başlayacağız."

Hazırlık yapmak için gün ışığını geçirdi. Makine
elden geçirildi; Arabada hükümler ve kollar istiflendi; Ve tom hevesle
macerasında ortaya çıkma anını bekledi.

Öğleden sonra, hazırlıklar hala devam ederken, bir kalabalık
Yerliler Körfez'in güneyindeki uçurumlarda ortaya çıktı.
Djellabas ve Kaftan ve Sarı Ayakkabılarda ve hepsi uzun silahlarla donanmış.
Yatla iletişim açma girişiminde bulunmadılar, ancak
Uçurumun üzerinde hareketlerini göz önünde bulunduruyormuş gibi.

Biraz küçük zaman, küçük bir yerli zanaatın girdiği gözlendi
Koy. Görünüşü uçurumdan bağırışlarla selamlandı,
Seyircilerin tahtları arasında heyecan belirtileri vardı.

"Barbary Pirates, Eh, Bodgers!" dedi Bay Greatorex, bir göz atarak
Felucca camından.

"Belki efendim; bu ticareti yüzlerce yıldır yapmışlardı."

"Yat için yapıyorlar."

"Evet. Silahlara hizmet edeceğiz, efendim; güvenli tarafta olmak da."

"Tom, zeplin ört. Sanırım ne olduğunu bilecekler,
Ancak, Bodgers'ın dediği gibi, güvenli tarafta olmak da iyi. "

Gemi yaklaşırken, otuz biraz taşıdığı görülüyordu
Uzun ve ince yapılmış şiddetli görünümlü arkadaşlar. Bunlardan biri selamladı
yat. Bay Greatorex, Abdul'u yanına çağırdı ve onu yorumladı.

"Diyelim ki gemiye gelmek istediklerini söyle, efendim-kaptana bakın-silahlar için ticaret yapın
ve toz. "

"Ne diyorsun Bodgers? Birkaçının gemiye gelmesine izin verelim mi?"

"Yapardım, efendim. Birkaçı zarar vermez ve eğer arkadaş edinebilirsek
Onlar, çok daha iyi. "

Buna göre, yatlara yarım düzine moorun monte edilmesine izin verildi
güverte. Bay Greatorex kibarca çok hayal kırıklığına uğramışlardı
Abdul aracılığıyla ticari bir nesnesi olmadığını açıkladı; Onun görünüşü
Amaç, ülkeyi görmek, onları neredeyse tatmin etmedi. Ama iyileştiler
onları gemiye göstermeyi teklif ettiğinde ruhları; Ve
Daha sonra, Kaptan Bodgers'ın önerisinde,
Mağribi alışkanlıklarından bir şey, her birine bir fincan zayıf çay verildi
ve sınırsız şeker, dudaklarını şapırdattılar ve kendilerini ilan ettiler
Onların resepsiyonundan çok memnun.

Hala çaylarını yudumlarken, güvertede çömelmişler,
Şimdiye kadar arka planda tutulan Salathiel Ben Ezra, Bay'a geldi
Greatorex ve birkaç dakikalık konuşmanın lehine yalvardı.

"Sizden, Ekselansları, çok nazik olmasını istiyorum, erkeklerle gitmeme izin ver,
Bu gemiyi terk ediyorlar. Karada işim var; Ve senin için teşekkür ederim
nezaket ve saygıyla ayrılın. "

"Hm! Moors _friends_ senin, ha?"

"Hayır, hayır; Moors benim milletimin adamlarını sevmiyor; bizi eziyorlar;
Bize domuz ve domuz oğulları diyorlar. "

"Peki o zaman, gemide kalsan iyi olur, biliyorsun. _Safe_ olmazsın
Aralarında böyle bir vahşi noktada. Seni bir günde Rabat'a indirebiliriz
veya iki; Bir limanda daha güvenli olacaksın. "

"Ah, Ekselanslar, ama denizi sevmiyorum. Gemimi mahvetti; ben
Köpekbalıklarından çok korkun. Tekrar ayak basana kadar rahat değilim
kuru toprak. "

Bay Greatorex şaşkındı. Gözaltına alınması için makul bir mazereti yoktu
Yahudi: Yine de, adamın işyerinde zeplin gördüğünü hatırlayarak, o
ona izin vermenin en yüksek derecede kaba olacağını kabul etti
karaya çıkmak ve haberleri yaymak. Tom'u ileri çağırdı ve ona söyledi
Yahudi'nin talebi. Tom durumu anında kavradı.

"Bay Salathiel unutuyor" dedi. "
onun etkileri. (Yasal olarak böyle bir iddiamız olsun, bilmiyorum "
Daha sonra Bay Greatorex'a dedi ki, "ama ilk gelen şey buydu
kafama. ")

"Bu en doğrudur," dedi Yahudi bir gülümsemeyle; "Ama ne yazık ki! Kaybettim
enkazdaki her şey; Ve sadece kıyafetlerimi var ve onlar ---- "

Açıkça omuz silkti.

"Senin için üzgünüm," dedi Tom. "Yine de sizin için adil olmaz
Refakatçi Abdul, iddiamızı tek başına karşılaması için onu terk etti. "

"Ama benimle gelebilir," dedi Salathiel hevesle. "Onunla olacak
vatandaşlar. "

"Seni ilk gördüğümde şirketi için o kadar endişeli değildiniz," diye yanıtladı
Tom Drilly. "Hayır, Bay Salathiel; ikinizin de gelmesi daha iyi olacak
Bizimle Rabat'a: Orada bu küçük kurtarma meselesini daha önce bırakabiliriz
yetkililer. "

Yahudi yorgunluktan dolayı iç çekti ve bir gülümsemeyle tanıştı.
Ne Tom ne de Greatorex, Moors'un
Gemide gösterilen Salathiel birkaç dakika konuşması yapmıştı
bunlardan biriyle. Gemide bunu gözlemleyen tek adam-ve
İkinci bir düşünce verilmedi-yeni Stoker M'Cracken'di.

Moors yattan ayrıldı; Felucca yelken açtı; kıyıya doğru değil
Tom bekliyordu, ama denize çıktı. Uçurumdaki kalabalık dağıldı ve
kayboldu ve Tom'un son hazırlıkları gözlemlenmedi.

Gece düştü ve çevredeki kayalıklar tarafından sarılan küçük koy
Zifiri karanlıkta sarılmış. Saat on zaman olarak düzeltilmişti
Tepkenin yükselişi ve Tom'un çalıştığı son ana kadar
Kendisi her şeyin haklı olduğunu görüyor. Bay Greatorex, nezaketliydi, soruyor
Aynı sorular, aynı uyarıları tekrar tekrar tekrarlamak,
Tom, şimdi bile fikrini değiştireceğinden korkmaya başlayana kadar
Seferi yasaklayın. Heyecan, her üyenin her üyesine enfekte oldu
mürettebat. Erkeklerin sadece harika makine için gözleri vardı ve
yatın ışığında ve bu konuda taşınan rakamlar
Elektrik lambaları. Saatin adamları bile onların
Tepediyi tutan kirpiklerin
Güverte gevşiyordu. Böylece kimse küçük bir gözlemlememişti
Körfeze kayma zanaat; Kimse bir ipin asılı olduğunu fark etmemişti
ana güverteden yatın tarafı öne; KİMSE KİMSE YOKTUR
Geri dönen bir form sessizce yukarı çıkıp Salathiel'i düşürmeye yardım ettiğinde
Ben Ezra yanında binen tekneye.

Ama o zaman Timothy Ball, o anda ilerleyecek oldu
Ön kabinde bıraktığı reefer, ayakta ne olduğunu fark etti
Tıpkı refakatçi yoluna ulaştığı gibi. Bir bağırışla ilerledi
davetsiz misafirlere el koyun. Ancak, düşündüğü kadar hızlı, demirleme çırptı
bıçak ve Timothy'ye çarptı; Ve denizciler koşmaya geldiğinde
zavallı adamın güvertede inlediğini buldular ve bir
Bir Felucca'nın kasvete doğru hızlanması.




Bölüm VII-Zemmur Tepeleri


Şu an için zeplin unutuldu. Tüm geminin şirketi
önküye akın etti ve secde formunun etrafında bir grup oluşturdu
Timothy Ball. Tom zaten adamın yanında dizlerinin üzerindeydi, içeri giriyor
İlk yardım ilkelerini uygulamak ve beklenmedik almak
Olağanüstü ustalık gösteren M'Cracken'in yardımı.

"Nasıl oldu_?" diye bağırdı Bay Greatorex, adamının
Kaza biraz kazadan kaynaklanıyordu.

"Yahudi!" dedi Timothy, hafifçe.

"Kötü adam! Onu _Here_, bazıları getir."

"Burada değil, efendim; yanına gitti. Beni bıçaklayan o değildi;
Bir tekneden çıkan ve Yahudi'nin kaçmasına yardımcı olan bir demirlemişti.
Boş ver beni, efendim; Ben iyiyim. "

Bay Greatorex fumed.

"Bu ona _stop_ koyuyor Tom. Bu kötü bir iş ve gideceğiz
doğrudan eve dön. "

Tom cevap vermedi. Bir turnike ayarını tamamlıyordu.

"Ve gemide doktorumuz yok!" Bay Greatorex devam etti. "Geri döneceğiz
Cebelitarık ve yardım al. Zavallı adamın kanamasına izin veremem
_death_, biliyorsun. "

M'Cracken Huskily, "Ölüm için kanamayacak," dedi. "Bu sadece bir çiş
et yarası. O 'iki gün içinde zengin olacak.

"Duyduğuma sevindim."

"Soru şu ki, şimdi yanımda kim almalıyım?" dedi Tom, ona yükseldi
Ayaklar ve Bay Greatorex'un eve gitme kararlılığını görmezden gelmek.
"Ne kadar çabuk ayrılırsam, çünkü bu ahlaksız Yahudi her şeyi anlatacak
Tepkesini biliyor ve Moors onların koruyucusunda olacak. "

"Ama biz _home_ gidiyoruz, Tom."

"Elbette girişimimizin bir haydut tarafından mahvolmasına izin vermeyeceksin!" Tom yanıtladı. "Onunla devam etmek için daha fazla neden var."

"Gad, haklısın," diye bağırdı Bay Greatorex, tekrar dönerek. "Yapacağız
onların _teeth_. Ama sizinle birlikte bir tane isteyeceksin
Tim. Yirmi yaş daha genç olsaydım kendim giderdim. Bir adam istiyorsun
Motorlar hakkında _something_ bilir. Yedekleyemiyorum _you_, mumford, ben
korkmuş."

"Hayır, efendim," diye yanıtladı mühendis, "ve ben oldukça ağırım. Ama var
genç M'Cracken; O hafif; nadiren kullanışlı bir adam,
ve izlerken onun bazı sözlerinden yola çıkarak
Towship, onlar hakkında bir şeyler biliyor; İyi bir anlaşma okumuş gibi görünüyor. BEN
Bir iki gün boyunca onsuz yapabilir, özellikle de çapada yalan söylersek
Burada."

"Ah! Evet! Nerede _is_? Birkaç saniye önce buradaydı."

M'Cracken aşağıdan yarıya kaldı. Her zamankinden daha kirli görünüyordu.

"Buraya bak M'Cracken," dedi Bay Greatorex. "Bay Dorrell bir tane istiyor
_help_ O'na ve Bay Mumford size önerir: Sizden _well_ konuşuyor
Bilmek. Tabii ki hiç zeplin yapmadınız; Ama yapman gereken her şey
_calm_ tutmak ve size söylendiği gibi _exactly_ yapmaktır. Sen değilsin
_Afraid _-- _nerves_, oh? "

"Hayır efendim."

"Hala çok boğuksın. Sana yapacak _good_, biliyorsun, uzakta olmak
Bir iki gün boyunca o fırından. Bir yıkama yapsan iyi olur. "

"Bunun için zaman yok," dedi Tom çabucak. "Saat on ve biz
Uzun zaman önce başlamış olmalı. "

"Çok iyi. Emin olmak için _visiting_ gitmiyorsun. Eh, m'Cracken, git
ve reefer'ınızı giy; Gece soğuk ve daha soğuk olacak. "

"Ay, ay, efendim," diye döndü M'Cracken ve aşağıda alacrity ile daldı. O öyleydi
Bir dakikadan az bir süre içinde. Sonra Tom zeplin arabasına girdi,
ardından Abdul ve Stoker. Bir el ile direksiyon simidi
diğeri motorları kontrol eden kolda, erkeklere çağırdı
Arabayı güverteye sabitleyen ipleri gevşetmek için. Sonra başladı
Yükselen vida ve devasa bir whirr ile
Humming Toop Towship, yatın güvertesinden yavaşça yükseldi.

"Güle güle, Tom," diye bağırdı Bay Greatorex. "_Carul_, oğlum; koşmak
riskler. "

"Güle güle! Güle güle!"

"Bu yırtılıyor," dedi Stoker, makine yükseldiğinde ve
havaya daha yüksek.

Tom o kadar şiddetle başladı ki bilinçsizce kolu geri çekti ve
makinenin hareketini durdurdu.

"O kolu çek!" aradı.

"Zaten yaptı," dedi Stoker, eli koltayken
Uçakları ayarladı. "Daha önce kaldım şanslı, Dorrell."

"İyi gökler, sen-evet, olifhant. Vay! Yaşlı adam olmayacak mı
Bir öfke nöbetinde. Kendinizi nasıl gizledin? "

"Sammy Byles'ın kıyafetleri, küçük bir lamba ve yerli kuruluşum
Bir fark, değil mi? Korkarım Bay Greatorex _will_ önemsememek
Fizzy; Ama daha sonra bu önemli olmayacak. "

"Geri dönüp seni bırakmam gerektiğinden emin değilim."

"Saçma. Şimdi bunun içindeyim ve bunu düşünmeye geldiğinde sen
Daha iyi bir adamım olamazdı. Bar Timothy, kimse hakkında çok şey bilmiyor
benim yaptığım gibi makine; Ve bir scrimmage'de daha iyi bir el olduğumu garanti ediyorum
yumruk veya tabanca ile. Colt'umu getirdim. "

Tom'un sürprizinden kurtulmasından önce bir süre geçti; Ama
Dikkatinin zeplin tarafından işgal edildiği an. Sonunda ...

"Pekala, Oliphant, seni yanımda olmaya yetecek kadar sevindim. Umarım yapacağız
Tamam. "

Konuşurken, yükseliş vidalarını durdurmuş ve
Yatay gidiyor. Başının hemen üstünde asılı küçük bir aneroid,
dikkatlice taranmış elektrik lambası. Okuma, zeplin olduğunu gösterdi
beş yüz metreye yükselmişti. Yükselişin korunması
Sadece uçakların eğimiyle Tom, tüm gücünü getirdi
Motorlar yatay vidalara dayanacak ve makine kaymış
Saatte yirmi mil hızda, yavaş yavaş yükseliyor
gitmiş. Sonra, Tom bunu yargıladığında bin metrelik yükseklikte
Büken tepelerin üstlerini temizleyecek kadar yüksekti.
Sahil, Oliphant uçakların açısını azalttı, böylece sadece
artan hızda sabit bir yükseklik korumak için yeterli
Yirmi beş mil.

"Jove tarafından, bu _is_ ripping!" tekrar Oliphant diye bağırdı.

Rüzgar nefes almadan parlak bir yıldız ışığı gecesiydi. Buna göre
Yükseklik Hava gevrek ve keskinti, bir coşku duygusu yaratıyor
arabanın sakinlerinde. İçe doğru sarsılan Abdul bile
Makine böyle bir sersem bir yüksekliğe yükseldiğinde rayı tuttu, şimdi
Titremelerini kaybetti ve harika ve zevkle etrafına baktı. .
Gemi, geniş bir siyah gibi uzanmış olan toprağın üzerinde yükseliyordu
Altta bir milin dörtte üçü. Arkada, yatın ışıkları
hafifçe ayırt edilebilir; Daha önce, üzerinde bir parıltı yoktu
bütün ülke. Towship bir veya iki zirveyi geçti, sonra bir
yuvarlanma ovası; Daha fazla tepe tarafından ve önünde siyah göründü. Aneroid,
Son derece hassas bir enstrüman, şimdi makinenin
yavaşça batıyor. Oliphant tekrar uçakları ayarladı; Tepki geçti
Tepelerden uzak ve Tom tahmin edebileceği kadar doğrudan yönlendirildi
Haritasında işaretlediği nokta.

Yolculuk yaklaşık bir saat sürdüğünde yükselen ay daha fazla attı
Sahneye ışık, alacalı olanlara garip bir güzellik ödünç vermek
Peyzaj-Ormanlık yamaçlar ve karanlık ile değişen engebeli tepeler
vadiler. Ama imkansızdı, oldukları yükseklikte
Yelken, herhangi bir yer işaretini ayırt etmek için; Abdul ülkeyi biliyordu
Tamamen, ama bu alışılmadık durumda oldukça kayıptı. O vardı
Tom'a diplomatistin gerçekleştirildiği hassaslığın
Esir son derece dik bir tepenin tepesinde durdu ve bunu açıkladı
Yaklaşacağı en uygun nokta küçük bir tablo oldu
Ondan bir günlük yolculuğun altıda biri. Bu Tom'un hedefi idi; Ancak
Abdul yapamadığı sürece ulaştığından emin olmak imkansız olduğu için
Önemli doğal özelliklerden biraz rehberlik edin, tom bir kereden fazla
Tepkenin neredeyse yere batmasına izin verdi, böylece moor
Ülkeyi tarayın.

Bu durumlardan birinde, ayrıldıktan yaklaşık dört saat sonra
Yacht, Abdul, kaynağı olan bir tepe akışını tanıdığını söyledi.
Şeyh'in kalesinden kısa bir mesafede. Talimatlardan
Şimdi verebildi, Tom oldukça düz bir şekilde yönlendirmeyi başardı
tablo ve bir kez daha indikten sonra Abdul
Kendisi yanılmadığı için, nihayet zeplinini getirdi
İstenen noktada dinlenin. Sabah saat üçlüydü; .
Sky zaten Abdul'un Subhi Kazib dediği şeyle aydınlanıyordu-yanlış
Bu enlemlerde genellikle gökyüzünü bir saat kadar aydınlatan şafak
gerçek şafaktan önce. Üç maceracının hepsi çok yorgundu ve
Abdul, tabloların ancak nadiren ziyaret edildiğini ve
Mahallede vahşi hayvan olmadığını bildiği sürece Tom
Hepsinin güvenli bir şekilde birkaç saat uyku alabileceğini düşündüm
Bir sonraki hareketi göz önünde bulundurarak. Tableland tamamen düz değildi; vardı
Birçok depresyon ve pürüzlü kayalar, her tarafta durdu
Tepkenin dinlendiği nispeten açık alan. Sadece bir tepe,
Ve görünüşe göre dört ya da beş mil uzakta, daha yüksek durdu ve hatta
Dağcıların şahin benzeri vizyonunun
Çok uzak bir yerden zeplin.

Gerçek Dawn-Subhi Sadik-Moor
uyandı, üçünden önce. Sabah özetlerini yeni tamamlamıştı
ve diğerleri kendilerini canlandırdıklarında küçük bir baharda abdutionlar.
Arabanın içeriği arasında bir ruh lambası, bir teneke yoğunlaştırılmış
süt ve çay yapmak için malzemeler; Ve onların kahvaltılarını yerken
Tom, Oliphant ile o günkü programla görüştü. "İlk şey, Ingleton'un tam olarak nerede hapsedildiğini bulmak,"
dedi Tom, "ve ile iletişim kurma şansı ne var?
o. Bu Abdul için bir iş; Açıkçası ona yardım edemeyiz; Yapamayız
O giderken burada rahat yalandan daha iyi ve hangi bilgileri alır
olabilmek."

"Yakalanırsa onun için oldukça tehlikeli bir iş, değil mi?"

"Şey, bu parçaları terk etmesinden bu yana uzun yıllar ve
değişti. Tanınan olup olmayacağından şüpheliyim. Neyse ki tepeler
Sis ile de kaplı; Yakında başlarsa iyi bir şey alabilecek
vatandaşlarından herhangi biriyle karşılaşmadan önce. "

"Yoksa kendini mi kaybediyor?"

"Hayır, usta," dedi Abdul, "Kendimi kaybetmiyorum. Tamamım."

"O zaman o kadar çabuk o kadar iyi," dedi Tom. "Seni burada bekleyeceğiz."

Yerli elbisesine devam eden Moor, bir keresinde Djellab'ı Girt
onun hakkında ve yamaçtan inmeye hazırlandı. Tom ve Oliphant izledi
Sis onu görmeden saklayana kadar nefes nefese. Kaşın üzerinden geçti
tepenin ve çeviklikle dik tarafını aşağı çekmeye başladı
ve bir dağ keçisinin kesin ayakluluğu. O gözden kaçarken
Diğerleri yarı bitmiş kahvaltılarına geri döndüler, katlanmaya hazır
Moor alması gerekene kadar ne kadar sabırlı olabilirler?
işini tamamladı.

"Ya geri dönmezse?" dedi Oliphant.

"Bunu kendimiz riske atmalıyız. Kesinlikle geri dönmüyorum
Şimdiye kadar geldiğimiz için girişimde bulunmadan. Güzel
burada soğuk; Güneş bu sisi emdiğinde memnun olacağım. "

Sonunda sis temizlendiğinde, daha önce muhteşem bir görünüm yayıldı
Tepedeki iki gözlemci. Kendileri tünemişler
Pratik olarak çıplak bir kayanın tepesi, ama yüzlerce tepeden yüz metre
tarafı, büyük yamalarla kırılmış, kırılmıştır.
Görünüşe göre en sert ağacın bile bulamadığı kayalık zemin
bir local. Miller boyunca, ülke art arda
ağaç kaplı tepeler, burada ve orada bir şelale ve burada ve
çıplak zirve, ancak, sahip oldukları tepe gibi kesilmedi
indi. Kuzey-batıdan uzakta, onların
tarla camları, omzuna tünemiş önemli duvarlı bir köy
bir veya iki büyük bina olan bir tepe, biri muhtemelen bir cami ve
İkinci açıkça Şeyh'in kalesi. Bu şüphesiz
ilgilendikleri yer. Genel olarak yönde yatıyordu
Moor tarafından belirtilir, ancak başladığında,
Sisler.

Saatler çok yavaş sürüklendi. Durum hakkında konuştular,
ara sıra uzuvlarını germek için kalkmak, ancak
çok hareket edin, herhangi bir şans çobanı veya
avcı. Aşağıdaki ovada hareket eden hayvanları gördüler ve
Onlara bir atış yapmak istiyor-şimdi bir ceylan, şimdi vahşi bir domuz. Ama ateş etmek
Bir atış söz konusu değildi ve kendilerini memnun etmek zorunda kaldılar
Evde spor anımsamaları alışverişi.

Karanlık tekrar düştü. Abdul geri dönmemişti. Her biri huzursuz harcadı
gece ve şafakla gül, ülkeyi hevesle tarıyor, en kısa sürede
Sis, elçilerinin bir işareti için dağıldı, ancak boşuna.

"Umarım yakalanmamış," dedi Tom.

"Ya da hain döndü!"

"Bunu yapmazdı, eminim. Arkadaşı seviyorum. Tabii ki bir
Oriental yineleme hakkında çok şey, ama Abdul'un bir haydut olduğuna inanmıyorum.
Her neyse, herhangi birinden önce zeplinden kurtulmak için zamanımız olmalı
Bizi burada taciz edebilir ve bunu biliyor. Benim hayatım için bilmiyorum
O _has_ yakalanmışsa ne yapabiliriz. Bir şey yapamayız
Ingleton'un nerede olduğunu bilin; Kesinlikle kendimizi sormaya gidemeyiz. Tüm
Yapabiliriz, yata geri dönmek ve biraz almaya çalışmak
Bize bilmek istediğimizi söyleyebilen İngilizce konuşan yerli ve
zaman kaybı anlamına gelir. "

"Ve bundan daha fazlası; bu, M'Cracken'a dönüşmem gerektiği anlamına gelir.
Yine ve artık kılık değiştirebileceğime inanmıyorum. BEN
Söyle, oraya ne hareket ediyor? "

Saha camlarını ele geçirdiler ve onları hareket eden bir yamaya çevirdiler
Bir odun etekleri boyunca birkaç mil uzakta.

"Moors, Jove tarafından!" diye bağırdı Oliphant. "Ve monte edildi. Ve bu şekilde geliyor.
Sonuçta Abdul bize ihanet etmiş gibi görünüyor. "

"Acele etmeyin. Yaklaşımlarını maskeleme girişiminde bulunmuyorlar.
Buraya geldiklerine inanmıyorum. HAYIR; Bak, onlar tekerlekli
Sağda, tepe köyü yönünde. Biz
Kendimizi endişelendirmeye gerek yok. Ama bundan bıktım ve olacak
Yakında ciddi. Arabaya sadece üç günlük grub getirdim ve korkarım
Dün yapmamız gerekenden daha fazlasını yedik. Bu hiçbir şeye sahip olmanın en kötüsü
yapmak. "

"Güneş doğduğunda da çok sıcak. İki pim için aşağı inerdim
Ve ormanda bir şey atın. Hiç şüphe yok ki daha havalı
Orada, burada kıvrılmak için burada uzanmakta hiç eğlence yok. "

"Mağribi bir zindan içine girme konusunda kesinlikle eğlenceli olmazdı.
Tüm hesaplar oldukça korkunç. Sanırım burada kıvrılmayı tercih ederim
orada güveçten daha. Her durumda, Moors'un bile bulamadığını varsayalım
kim ateş ediyordu, atışlar onları korumalarına ve belki de
Oyunumuzu boz. Diyorum ki, Oliphant, bazı hikayelerinizi çıkar. "

Ama Oliphant'ın Doric'teki hikayeleri bile Palled ve Tom tarafından
yukarı ve yürüyüşe çıkacağını söyledi. Neredeyse uzaktaydı
ve Oliphant uzun süreli yokluğunda huzursuz hissetmeye başladı.
Oliphant, bir düşman tarafından kulak misafiri olma korkusuyla çağırmaya cesaret edemedi; ne
Keşfetmek ister miydi? Ama Tom'u takip etmek için kararını veriyordu
Gezginin sonunda döndüğünde dik yol.

"Oldukça ilginç bir nokta, bu," dedi. "Oradaki köşeyi dönün
Bazı mağaralara geldim. "

"Sana ne olduğunu merak ettim. Kayboldun mu?"

"Hayır. Garip olan şey, bu mağaraların yaklaşık yirmi metre uzakta olması
Kaya Ridge ve merdiven olmadan alınacak. Montaj yapmaya çalıştım
Ama duvar neredeyse düz. "

"Gidip bir bakacağım. Oraya nasıl gidiyorsun?"

"Tepeden biraz aşağı, sağa dönün, sırt boyunca git ve
bakmak. Mağaralar, sırtın yaklaşık yarısı ile üst kısım
tepe. "

Oliphant bu talimatları takip etti ve geri dönerek,
Pantolon birkaç yerde kesildi.

"Tırmanmaya çalıştım," diye açıkladı, "ama yönetemedi. Sanırım
Yine de uygulama ile yapılabilir. "

"Zamanımız yok."

Mağaraların keşfi biraz zaman işgal etmiş ve döşenmiş
Tedium'un hafifletilmesine yardımcı olan spekülasyon ve konuşma için malzeme
beklemek. Ama sabırları bir kez daha gece dışarı çıkmıştı
indi ve hala Abdul geri dönmemişti. İkisi yemek yiyordu
Aniden bir taş sesini duyduklarında karamsar sessizce akşam yemeği
yamaçtan aşağı çıngırak. Revolver'lerini ele geçirdiler ve fırladılar,
Başka bir ses bekliyorum. Açıkçası biri, insan ya da hayvan tırmanıyordu
tepe. Hepsi yine sessizdi; Sonra, onların ötesinde bir noktadan geldi
Yüksek perdeli bir sesin sesi.

"Bu Abdul. Çok şükür!" diye bağırdı Oliphant, gülerek. "Hadi,
Sen laggard ve kendinizi hesaba katarsın. "

"Uzun zamandır, Abdul," dedi Tom, o genç Moor geldi
karanlıktan.

"Doğru, usta; ama bizimle birlikte, 'Her gecikme iyidir.' '

"Şey, gel ve yiyecek bir şeyler var. Oldukça yorgun ve açsın
şüphesiz. O zaman bize ne yaptığınızı söyleyebilirsin. "

Ancak Abdul, ona sunulan yiyecekleri reddetti ve bir cüzdan üretmeyi
Djellab'ın altında bir yığın tarih sergiledi. Sahip olduğu ile ilgili
köye güvenli bir şekilde yol açtı, ama sokaktan geçerken
Hamet Ali'nin evine doğru-kendi takdirine bağlı bir arkadaş
güven-adamın sahip olduğu eski bir su taşıyıcının tarzından düştü
onu tanıdı. Muleteers şirketi arasında kaymaya devam etti
Bu geçiyordu ve arkadaşının evine ulaşılmamıştı;
Ama kısa bir süre sonra bu arkadaştan su taşıyıcısının
şüphelerinden bahsetmişti ve bu soruşturmalar özenle
onun için köyden yapılmış. Her çıkış izlendi; Ve arkadaşı
Şeyh'in bir elçisinin gelmesi için biraz endişe duyuyordu ve
Evi arayın. Ancak Hamet, Şeyh'in eski bir düşmanıydı,
Yine de, gerçek oryantal dissimülasyonla, şimdiye kadar başarmıştı.
gerçeği gizle. Güvenli olduğu sürece Abdul barınağı vermeyi kabul etti
Bunu yap, ama kendisini göstermek için girişimde bulunmaması gerektiğinden etkilendim
kapılardan.

Daha sonra Abdul'u köye ve çocuğa neyin getirdiğini sordu
ona güvenmenin tavsiye edildiğini düşündüm,
Havada yelken açan harika geminin gizemi ve
söz, İngilizler adına, Liberal Bakshish'e Hamet
İşletmeye olası tüm yardımları ödünç verdi. Arkadaşını diledi
Tom'a bir elçi gönderin, ancak bu Hamet sonuçlar için yapmayı reddetti
Kendisine, elçi takip edilirse ve yakalanırsa,
felaket.

Hamet her zamanki ziyaretinden döndüğünde aynı günün sabahı
Sok'a, bir deve sürücüsünün geldiğini, bir
Bir Rabat Yahudi, Salathiel Ben Ezra'nın adıyla mesajı,
Şeyh'i görmek için bizzat gel ve önceden hızlı bir sürücü göndermişti
Güvenli bir davranış istemek. Yahudiler tolere edilir, küçümsenir, yapmak için yapılmıştır
limanlarda minial çalışma; Fas'ın uzak bölgelerinde taşıyorlar
hayatları ellerinde. Ama Şeyh'e aktarılan mesaj
öyle oldu ki Salathiel'in isteği verildi ve bir düzine adam
Bir eskort olarak sahaya doğru ata gönderildi. Bunu duymak, Abdul
Her ne pahasına olursa olsun işverenine dönmesi gerektiğine karar verdi. Kapsamı altında
köyden kaymaya devam ettiği gece ve gelmişti
Kesi olmadığından emin olmak için dolambaçlı bir rota ile geri dönün.

"Peki ya mahkum?" diye sordu Tom. "Ondan bir şey öğrendin mi?"

"Evet, usta. Şeyh'in Kasbah'ında."

"Kasbah nedir?"

"Güçlü bir yer, usta; kalın duvarlar; çok kötü bir hapishane."

"Doğru yoldayız, Oliphant," dedi Tom.

"Yine de kötü görünüyor. Ingleton oldukça iyi korunacak,
Elbette; Ve hayatım boyunca nasıl güçlü bir şekilde girebileceğimizi görmüyorum
Yer ve onu dışarı çıkar. "

"Hapishanelerine rüşvet vermedikçe. Onu Bakshish ile götürebilir miyiz,
Abdul? "

"Hayır, usta. Şeyh elleri ve ayakları keser, gözlerini söner ve
Daha."

"Açıkçası işimizi kestik Oliphant. Ve güvenebilirsiniz.
Arkadaşımız Salathiel bir şekilde işimizi öğrendi ve geliyor
Şeyh'i uyarmak için. Şimdi hatırlıyorum, onu konuşurken gördüm
Yata gelen moors. "

"Bu açıklıyor."

"Buraya gelmesi ne kadar sürer Abdul?"

"İki üç gün, usta."

"O zaman onunla önceden olmalıyız. Kısaca hazır mısın
Rasyonlar, Oliphant? Grubumuz başka bir günden fazla sürmeyecek. "

"Master, ormanda bol tarih ve incir," dedi Abdul.

"Açlıktan öleceğiz. O zaman iyi uyuyalım, Oliphant.
Bu iş için tüm gücümüzü istiyorum. "

"Biz gerçekten. Zavallı yaşlı Pater!
Neredeyim! "




Bölüm VIII-Ain Afroo'nun Kılıççısı


Yahudi'nin yaklaşan gelişi yeni bir tehlike unsuru getirmişti
işletmeye. Ingleton'dan önce köye ulaşması gerekiyorsa
Çıktı, açıkça oyun bitti. İyi bir uyku almak yerine Tom
Oliphant ile durum hakkında konuşarak uyanık bırakın. Abdul aldı
Kasbah'ı tarif edin, ancak açıklama çok belirsizdi-
kaleyi kabul eden köyde yaşadı-
Kendisi için yeri görmeden herhangi bir plan yapmaktan aciz hissettim.
Bu öneriyi yaptığında Oliphant onu izledi. "Bir kere," dedi, "bu çok tehlikeli; diğeri için nereden yapacağım
Girin?"

"Tabii ki Abdul'u almalıyım-ya da daha doğrusu almalıyım
Ben; Ve tehlikeli olsa da, iki için olurdu, hala daha fazla olurdu
Üç için tehlikeli. Eğer kalır ve zeplin göz kulak olursan, ben
Ay ışığından yararlanın ve gidin ve bir göz atın. Sıra
Gelecek, bundan emin olabilirsiniz. Geri dönmezsem nasıl olduğunu biliyorsun
Makineyi ayarlamak için. Yata geri dönün ve Bay Greatorex
Tangier için doğrudan yapmak. "

"Biz bunu yapmadan önce bu konuda güzel bir sıra olacak! Hepsi
Doğru!-Eğer _will_ giderseniz. Ama diyorum ki, seni bir yabancı için tespit edeceklerse
Herhangi biri sizi bu kıyafetlerde görüyor. "

"Evet; bunu unuttum. Keşke kendime bir teçhizat verseydim
Mağribi tarzı. "

Burada Abdul, Djellab'ın kıvrımlarından küçük bir paket üretti, ki
açılmak, bir çift sarı ile uzun gri bir giysi olduğu kanıtlandı
İçine sarılmış ayakkabılar.

"Sen bir tuğlasın, Abdul!" diye bağırdı Tom. "Bir şey isteyeceğimi tahmin ettin
Bu tür, ha? "

"Evet, usta. Sadece bir tane alabilirdim."

"Yani şimdiki zaman için, her neyse, Oliphant. Eh, güle güle.
Eğer şanslıysak, sabah döneceğiz; Değilse-ne olacağını biliyorsun
Yapmak."

Beş dakika sonra Tom, Djellab'da sarıldı, üzerinde kayboldu.
Abdul ile tepe kaş. Tabancasını taşıdı; Moor sadece
bir bıçak. Bilmediğiniz giysisinde Tom bunu hiçbir şekilde yapması kolay bulamadı
pürüzlü uçurum yolunda iniş; Ama Abdul önce gitti
En kolay kursu seçmek ve her ikisi de güvenli bir şekilde altına geldi.

Sonra yürüyüşlerine köye başladılar. Bu zahmetli bir yolculuktu
Ve Tom, Mağribi terliklerini çok rahatsız edici bir ayakla buldu. Birlikte
Tramp ve başka bir dik tırmanış, onları köyün duvarına getirdi,
tepenin yamacına inşa edildi. Kapılar kapatılmıştı
Gün batımı, Abdul şöyle açıkladı: Mağribi modası buydu. Tom algıladı
Duvarın tamamen harap olduğunu: Bu açıdan Ain Afroo
Tipik olarak Mağribi. Birçok kısımda korkuluk parçalarına düşmüştü ve,
Verdiği herhangi bir koruma için, duvar da olmayabilir
Orası. Bir tırmanıcıya kolay bir dayanak verdi ve Tom bir umudunu şımarttı
Kasbah eşit derecede kötü koruma içinde olabilir.

Abdul'un ona söylediklerinden Tom, kalenin
köyün üst ekstremitesi, yaklaşık seksen veya doksan metre uzakta
duvar. Moor'un yer hakkındaki bilgisi, Tom'u bir
Battlamalara tırmanmanın kolay bir mesele olacağını belirtin.
Uzaklıklarında ve hiçbir düşmanca gücün
anında duyurulmadan köyün birçok miline gelin,
Sakinler sadece mükemmel bir saat tuttu. Birkaç adam, dedi Abdul,
kuzeydoğu ve güney-batı köşelerinde düzenli olarak nöbet tutuyordu; Ama hayır
Genel olarak duvarları izlemeye çalışıldı. Durumunu bilmek
savunmalar, bu gerçek Tom'a biraz eğlence verdi. Çok yıkıcı duvarlarla
Kapılar, yetkisiz giriş veya çıkışın son yerlerdi.
yapılacak. Bütün yer hala uyuyordu ve
Cami'den Muezzin dua çağrısı verdi. Abdul olduğunu ilan etti
insan sakinleri olduğu kadar köye girmek oldukça güvenli
Endişelenmiş, ancak bazı Pariah köpeğinin
uykusuz. Cesaretini iki eline alarak Tom, sonra duvara tırmandı
Abdul ve diğer tarafa indi; Sonra, siyahı korumak
Ay tarafından dökülen gölgeler, ikisi yuvarlak kemerlerden geçti
ve Kasbah'ın dış duvarına dar sokaklar.

Köy çok sessizdi. Neredeyse bir mesken olabilir
ölü. Sadece duvarların ötesindeki gece kuşlarının çığlığı kırıldı
durgunluk. Tom, sıhhi yetkililer için nefesini ve burnunu tuttu
Fas'ta bilinmiyor ve burada ve orada konuştu
Gece havasında zorla. İki davetsiz misafir gizlice dolaştı
Kasbah'ın duvarları, bu küçük dükkanlar ve ek binalar
_İnzella_ denilen Abdul, müdür dışında inşa edildi
Giriş-iki veya üç erkeğin binebileceği büyük bir geçit
yan. Bu ağ geçidinin önünde, düşük olan geniş, açık bir kare vardı
Diğer tarafta bir sütunlu dükkanlar.

Ağ geçidi kapatıldı. Büyük demir kapıları vardı. Daha ileride çalmak
Yanında, Abdul Tom'un koluna dokundu ve küçük bir karanlık pencereye işaret etti,
sırsız, duvardaki bir yarıktan neredeyse daha fazlası, yirmi beş feet
başlarının üstünde ve korkuluktan bir ya da iki avlu,
Moor zaten açıklamış, Kasbah'ın hemen etrafına uzanmıştı,
bir tür terası kapsıyor. Misafir Medeli'nin penceresiydi ve
Orada Abdul, yakalanan elçinin sınırlandırıldığını öne sürdü.

Misafir tesisatına giriş, içindeki terastan olacaktır.
korkuluk. Yukarıdaki zemin Şeyh ve ailesi tarafından işgal edildi; .
Aşağıdaki kat hizmetçilere ve muhafızlara ayrılmıştır. Tom gibi bile
baktı, teras boyunca yavaşça geçti ve ay ışığı
Çelik bir tüfek namlusu üzerine parladı. Konuk-Chamber'in
özenle korundu-bir kanıt, Abdul'un önerisi
doğru. Tom'u kulaktan çeken Abdul
verildi, yoksa nöbetçi kesinlikle yukarı ve aşağı
gecenin bu saati. Tom daha sonra Mağribi askerinin
Sentry-Go fikri en yakın kapıda uzun bir şekerleme.

"Guest-Chamber'e içeriden giriş yok mu?" diye sordu Tom.

Abdul bilmediğini itiraf etti. Asla ayak basmamıştı
duvarlar. Ama bir zamanlar gece sığınmıştı,
Ülke üzerinden, biraz benzer yıkık bir kasbah içinde yolculuklar
görünüş ve misafir odasından küçük bir kapı
Üst kata ve yukarıdaki çatıya erişim sağlayan vestibül.

Meydan boyunca sessizce uçan Tom ve Moor,
sağda uzanan daha uzak taraftaki sütunlu gölgenin
Kasbah'ın duvarına açılar. İçinde bir dizi dükkan vardı, şimdi kapandı
ve çubuklu. Orada, şişman sütunlardan birine yaslanarak,
Mağribi Kemerin Siyah Karanlığı, Tom, Kasbah'ı taradı, yaklaşıyor
Ay ışığında beyaz ve meditasyon yaptı.

Mahkumla iletişim kurmak kesinlikle umutsuz görünüyordu.
Hiç kimse Şeyh'in güçlü yerine girişi zorlayamazdı. O muydu
İçinde birinin yardımını kazanmak mümkün mü? Hamet Ali olmayabilir,
Abdul'un arkadaşı, Tom ve bazı hizmetkar arasında aracı olarak hareket ediyor
Şeyh? Alaycı deyiş, "Her insanın fiyatı var"
Fas'ta Gerçek: Tom'un ondan kazandığı izlenim böyleydi.
okuma. Ama sabitlemenin olduğundan emin olmak için yeterince oryantal yolları biliyordu
Fiyatın uzun ve sıkıcı bir ilişki olurdu. Moor sorulursa
adını vermek için, ne yapacağından çok fazla bir miktar önerirdi
sonuçta kabul edin; ancak büyük bir meblağ sunulurken,
Sadece uzun pazarlık için başlangıç ​​yerini kanıtlayın. Gerçekten de o kadar büyük olursa
rüşvet, ajanın bardağını heyecanlandırma olasılığı o kadar artar,
ve onu henüz daha yüksek terimler için öne çıkarmaya teşvik etmek.

Zorluklara rağmen, Tom denemeye meyilli olurdu
Bu, ciddi gecikme içermediyse ve daha ciddi bir
hem Abdul hem de kendisi için risk. Hamet Ali, uzak tarafında yaşadı
şehir. Abdul oraya gitmek zorunda kalacak, arkadaşını uyandırdı, açıkla
Koşullar, karışıklık için olası bir isteksizliğin üstesinden gelin, bir fiyatı düzeltin
Hamet Ali ile, bir diğeri Şeyh'in hizmetçisi için. Her hareket olur
Tehlikeye katılın. Moor'un evi minyatür bir kaledir. Herhangi
Mahkumları gecenin bu ölü saatinde canlandırmaya çalışmak
Çok fazla gürültü gerektirir ve mahalleyi rahatsız etmek için tıkırtı. Gece giyiyordu ve Abdul'dan önce makul bir şekilde
Gizlilik için, arkadaşının evine erişmek için, gün ışığı üzerinde olabilir
onlara. Moors erken yükselticiler ve her şey yolunda gitse bile, Tom ve
Diğerleri şafaktan önce köyden çıktılar, neredeyse
Geniş kayalık alanları geçerken kesinlikle görülebilir ve bastırılabilir
Bu yeri çevreledi. Ama en ciddi düşüncesi
Zamanın: herhangi biriyle anlaşmaya girmek mümkün olmazdı
Salathiel Ben Ezra olay yerinde görünmeden önce Kasbah'ın içinde ortaya çıktı. Daha sonra
İşletme başarısızlığa mahkum edildi.

Tom, Abdul'un artılarını ve eksilerini endişeyle tartışıyordu
onu kolundan kopardı.

"Gün yakın, usta," diye fısıldadı. "Geldiğimiz yolla gitmeliyiz."

Tom kendini dövmek konusunda isteksizdi; Ama açıkça umut yoktu
bunun için. Djellabını onun hakkında toplamak ve kaputu onun üzerine çekmek
Kafa, Abdul'u hızlı, gürültülü ayak sesleriyle takip etti.
kare.

                   * * * * * *

Ain Afroo'nun kılıç ustası Hamadi Ben Ibn'e çırak Ahmed Huk,
huzursuz bir gece geçirmişti. Başı çarptı; Uyuyamadı; O
işi yapıldığında çok fazla haşhaş içmemesini diledi.
gün. Küçük dükkanın havası yakın ve baskıcı; ve sonra
saatlerce uyanıklık, boşuna çabada yan yana dönüyor
Uyku bul, Ahmed kalktı ve sessizce küçük küçük kapı
kapı, efendisini rahatsız etmemeye dikkat et, içinde yüksek sesle horlayan
birkaç ayak onun. Belki dışarıdan biraz temiz hava soğur
Isıtmalı kaş.

Küçük kapıda birkaç dakikadan fazla durmamıştı ve zaten
Charpoy'a dönmeyi düşünerek, fark ettiği zaman ay ışığında
Meydanın diğer tarafında, iki figür köşeyi çevirerek
Köy duvarının yönünden gelen Kasbah karşısında. Onlar
Bir zamanlar büyük duvarı tarafından atılan gölgeye kayboldu
ancak hareketlerinde bir şey merakını uyandırdı
Ahmed. Neden bir saat geç saatlerde yurtdışında iki yolcu vardı? Mesele
Onun endişesi değil; Yine de, biraz daha küçük kapıda kalacaktı,
İki gece yürüyüşçüsünün yeniden ortaya çıkıp çıkmadığını görmek için.

Görüşü, sütun sıraları tarafından biraz kırıldı.
Efendisinin kuruluşunun dükkanlarının önünde Colonnade
bir; Ama ikisi arasındaki aralıklarla, sonunda yaptı.
Aydınlatılmış oldukça şüpheli çabukluk ile hareket eden iki form
Square ve, onun için daha ilginç olan şey, görünüşe göre
onun yönüne geliyor. Onlar hırsız mıydı, merak etti? Zor olamazdı
İnanın, çünkü köy küçüktü; neredeyse kaçamazlardı
tespit; Ve Şeyh'in cezalardaki yaratıcılığı bile kötü şöhretliydi
işkencenin güzel sanatlar olduğu Fas'ta.

İçgüdüsel Dikkatli Ahmed, sadece bir yarık bırakarak küçük kapıyı kapattı
Peep için yeterince geniş. Birkaç dakika içinde duydu
Yabancıların giysilerinin hafif hışırtı ve karanlık formlarını gördü
Açıkça ay ışığına karşı özetlendi. Altına girmişlerdi
sütunlu ve iki ya da üç metre içinde durdu,
sütunlar. Biraz birlikte fısıldadılar, sonra bir alan için sessiz kaldılar,
Sonra tekrar fısıldadı: Ve şimdi Ahmed gerçekten ilgileniyordu, çünkü düşük
Tonları, bir iki kelimeye kulak misafiri oldu ve onu atladılar;
Kesinlikle Mağribi dilinde değildi. Efendisinin işi vardı
Onu bir kereden fazla Dar Al Beida'ya götürdü ve böyle sözleri duymuştu
N'Zrani tarafından kullanılır-kirletmek için acı çeken kâfirler
Şehir onların varlığıyla. Nasıl geldi burada, Ain Afroo'da bir köy
Hiçbir inançsızın ayakta durduğu yerde, ara sıra bir Yahudi köpeğini kurtar
(Gerçekten bir veya iki kibirli sefil vardı, şimdi güvenli bir şekilde sınırlı
Kasbah'ta)-İki adam, iyi moors ve takipçilerinin nasıl geldi?
Peygamber, tüm görünüşe göre, kâfir dilinde mi konuşuyordu?
En azını söylemek şaşırtıcıydı ve şüphesiz layık
Üstatının Hamadi'nin dikkati.

Küçük kapıdan ayrılan Ahmed, sessizce charpoy'a doğru yol aldı
Kılıç ustası uyuyordu ve onu nazikçe uyandırdı. Alçakta
Fısıltısı, keşfi haberlerini aktardı. Hamadi bir kerede yükseldi ve
Colonnade'in sahasına güvenen küçük kapı açtı
Tamamen ve tüm kulaklarıyla dinledim.

                   * * * * * *

Tom ve Abdul, kareyi cıvatalardan daha erken geçmemişti.
Ayakta durdukları karşıt dükkan kapısı, yumuşak bir şekilde geri çekildi,
ve Hamadi, ardından çırağı izledi, onlardan sonra yalınayak kaydırdı. Her biri
Bir kılıç taşıyordu-iyi silahlar, onları yapan Hamadi gibi iyi biliyordu.
Hamadi, Şeyh ile büyük bir refah ve yüksek iyilik vizyonu gördü.
Gerçekten yabancılar olsaydı,
barındırdıkları ev. Orada Ahmed'i izlemek için terk ederdi,
Kendisi Kasbah'a hızlanırken ve ne gördüğünü anlattı. Olmadan
Şüphe Şeyh, onu cömertçe ödüllendirecekten şüphe.

Hamadi ve oğlu sütun sığınağından ayrıldığında,
Yabancılar meydanın uzak tarafının köşesini çevirmişlerdi; Ancak
Takipçiler hızla açık alanda koştu ve köşeyi kazandı
Taş ocağı hala görünürken.

Tom ve arkadaşı, tüm dikkatle yollarını seçerek
Kasbah'tan dış duvara giden karanlık, düzensiz, kirli pasajlar,
Yavaşça dışarı çıktı. Her seferinde gevşek bir parke üzerinde tökezlediler
veya bir çöp yığını; Sonra ihanet edebilecek küçük bir gürültü vardı
Birkaç metre içinde olan herkese varlıkları.
Bu zamanlarda Abdul acele bir bakış atacaktı; Peki ne biliyordu
Onların kaderleri yakalanmış olsaydı olurdu.

Aniden Tom'a biraz daha yaklaştı ve fısıldadı ...

"Erkekler bizi takip ediyor!"

Bu zamana kadar neredeyse duvarın ulaşamayacağı. Tom yaşıyordu
arayışın onları yerleştirdiği tehlike. Duvara inen,
Taban için grev yapmak zorunda kalacaklardı. Netleşmeden önce
Takipçiler geride kalırdı ve ya da
Onlar duvardan kayalar gevşek, ya da ateşli silahlar taşıyorlarsa,
merhametlerinde. İkisi adımlarını acele etti.

"Onlar arkadan yakınlar-iki erkek!" Abdul fısıldadı.

Tom duvar boyunca her bir tarafa baktı. Uygun bir yer yoktu
onların kaçınma ihtimaline sığınabilecekleri
takipçiler. Şimdi uzun bir duvarın altında yarım koşuda acıyorlardı
Bu muhtemelen surlara destek veren bazı ev bahçeleri ekledi.
Burada ve orada bu duvar bir kapı ile kırıldı; Ama kapılar, ne zaman
Tom onları bir itme ile test etti, her zaman kapatıldı. Abdul için yapıyordu
köye girdikleri nokta; Gerçekten de en yakıntı
Uygulanabilir, iniş yeri. Ama inmek için
Onları takip edenler tehlikeli, belki de ölümcül olurdu. Bunu bırakmak
çıkış yeri ve surlar boyunca veya geri dönün
Köy, neredeyse eşit derecede tehlikeli olacak ve değerli zaman kaybedecekti.
Onlara açık olan diğer tek kurs, sorunla başa çıkmaktı.
Takipçilerin elden çıkarılması. Tom, tabancasını gergin bir şekilde parmakladı; Ama
Çekim tüm köyü uyandırır ve belki de takipçileri çarpar
elli misli.

Tom ateşli bir şekilde bazı başa çıkmaya çalışırken
İki adam, görüldüklerinden habersiz olanlar zaten
Başarılı bir darbenin kârını hesaplamak. Hamadi
Kılıç ustası öndeki adamların surlar için yaptıklarını gördü, o
bir keresinde dışarıdan davetsiz misafir olduklarını tahmin etti ve aynı zamanda
çıkışın yapıldığı noktayı tahmin etti. Bu değildi
yer ilk kez girip çıkmanın bir aracı olarak kullanıldı
Geceleri köyün. Bir kereden fazla olmuştu
Köylüler, komşu dağcılarla kavgada,
Gece puanlarını çözmek için, daha önce duvarların içine güvenli bir şekilde geri dönüyor
Daybreak. Kapıların kapalı olması ve kimsenin geçememesi
Gece boyunca masumiyetlerinin prima facie kanıtı vardı. Oldu
Hatta Şeyh'in düşmanca bir komşu ile hesaplar verdiğini bile söyledi
aynı şekilde. Bu nedenle kılıç ustası şekillendirmede oldukça haklıydı
önündeki iki adamın
Duvarın yıkık kısmından aşağı inin ve
onlarla, güvencesizce yüzüne yapıştıklarında
taş işçiliği.

Hesaplamasındaki tek hata,
Tom'un arkadaşının keskin gözleri. Böylece, sorgulanarak geçerek
Bahçelere giden gömme kapılardan biri, aniden gördü
Bin parlak ışık gözlerinin önünde yanıp söndü, kılıcından uçtu
Kavrama ve baş döndürücü yere sarıldı. Tom'un kasları
Mühendislik atölyelerinde ve Hamadi'de çok fazla egzersiz ile sertleşti, ancak
büyük adam ve güçlü, ticaretinden birine yakışmış olarak,
Çok şaşırtıcı bir saldırı. Tom'un üzerine çıkmadan önce
O, tabancasının soğuk varilini kulağına bastırdı. Adam,
Baş dönmesi olmasına rağmen, bunun ne olduğunu bilmek için yeterli zeka kaldı
kastedildi ve Tom nasıl yapabileceğini düşünürken oldukça hareketsizdi
Aynı zamanda yok olan düşmanını güvence altına alın ve ona yardım etmek
Şimdi çırakla sıcak bir şekilde nişanlanan arkadaşı. Abdul,
Ancak, yardıma gerek yok. Tom'un kendi başına karar vermesi için zamanım olmadan önce
Tabii ki, genç moor, karanlıktan tam olarak yararlanarak
Altında kaçan düşmanın daha uzun silahının etkisini etkisiz hale getirdi
İkincisinin koruyucusu ve önkolda kurnaz bir itme kazandı. Ahmed,
Şehvetli bir şekilde bağırarak, kılıcını düşürdü, döndü ve yola çıktı
Abdul'dan önce tam hızda surlar vuruşunu tekrarlayabilir.

[İllüstrasyon: Kılıcı kavrayışından uçtu ve baş döndürücü bir şekilde
Zemin.]

Tom daha özgürce nefes aldı. Her ne kadar vardı, diye düşündü, birkaç tane kazandı
dakikalar. Moor'un bağırışlarının yardım getirmesi muhtemel değildi
hemen. Bir atış şüphesiz muhafızları yükseltti
Kasbah ve sıcak acele içinde bir partiyi bir adamın çığlıkları getirdi
Bağırmak muhtemelen sadece belirli bir uykulu meraka neden olurdu. Bir Moor
Kendini asla gereksiz sıkıntıya sokmaz ve kesinlikle olmaz
sigara içen erkekler arasındaki kavgaya çok dikkat etmek için değer
Çok fazla esprili. Ama yine de aceleye ihtiyaç vardı, bu yüzden Abdul'un
Yardım Tom, düşmüş kılıç ustasını işçiye benzeri tahvillerle tepki verdi
kendi giysilerinden yapılmış ve başka bir dakika içinde
duvarın inişi.

Köyde bir kargaşa duyduklarında sadece yarısında kaldılar.
Çırak, bir grup toplamak için zaman kaybetmemişti.
kovalama. Yine de Tom uçuşuna acele edemedi, yanlış bir adım anlamına gelir
En azından kırık bir kol ve tüm olasılıkla kırık bir boyun. Abdul ile
Arkasında, kırık duvardan aşağı indi, bağırıyor
Her zamankinden daha yakın ve daha tehditkar büyüyor. Sonunda dibe ulaştılar.
Sonra Abdul öne geçti, duvarın ayağı boyunca acele ettiler.
Henüz sığınaklarından ayrılmıyorlar, ay için, şimdi batıyor olsa da
Gökyüzünde, eğer ise onlara ihanet etmek için yeterli ışık attı
açık alanı yamaçtan geçmeye çalıştı.

Giderken çömeldi, takipçilerin yerde durduğunu duydular
nereye inmişlerdi. Ama şimdi hoş bir yamaya ulaşmışlardı
Gereken kapak vaat eden bodur çalı. Buna dalmak, yine de
başlarının ovmanın üstünde gösterilmemesi için düşük tutmak,
Duvara dik açılardan uzaklaştı. Abdul'un bilgisi
ülke ona iyi hizmet etti. Tepeye inen, yakında çıktılar
tehlike. Sonra yamalardan, Brooks üzerinden yukarı ve aşağı, yamalardan
ahşaptan, bastırdılar, her zaman sağa kadar hafifçe taşıyorlardı.
Gerçek kursu vurdular. Neredeyse bir arı çizgisinde,
Oliphant'ın endişeyle onları beklediği ve oraya geldiği tepe
Şafaktan sonra, yorgun ve çoraklarla biraz hayal kırıklığına uğratmadı
Gece çalışmalarının sonucu.




Bölüm IX-maviden bir cıvata


"Teşekkürler Cennet Geri Döndün!" Tom ortaya çıktığında Oliphant dedi
tepenin kaş. "Daha sefil bir gece geçirdiğimi sanmıyorum."

"Bir şey oldu mu?"

"Hayır. Bir şey olsaydı o kadar da kötü olmazdı. Bir şey olsaydı
yapmak için-savaşmak için ya da başka bir şey! "

"Eh, uyuyabilirdin."

"Ben de yaptım ve bir korku içinde uyandım. Sarsaklı Yahudi dostunun olduğunu hayal ettim
Bana uzanmış ellerle geliyor ve tırnakları bazıları gibiydi
Korkunç Bird'ün pençeleri ve o kadar büyüdü,
Bir dağ kadar büyük görünüyordu. Ama ne şansın var? "

"Yok ya da hiçbirinin yanında. Kasbah Newgate kadar güçlü. Ve en kötüsü
Bundan sonra görüldük ve takip ettik, bir adamı truss yapmak zorunda kaldık;
Başka bir köyden endişe etti. Sadece dişlerimizin derisinden kaçtık. "

Gecenin olaylarını ayrıntılı olarak ilişkilendirdi.

"Sonuçta geri çekilmemiz gerekecek gibi görünüyor," dedi Oliphant
Hikaye bittiğinde kasvetli bir şekilde.

"Yaparsak asacağım. Düşünüyordum ve konuşuyorum
Abdul ile, geri dönerken. Bana öyle geliyor ki,
Tüm risklerle yüzleşin ve bunun için bir çizgi yapın. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kasbah'ın teraslı çatısındaki zeplin kapağının altına gelin
gece, mahkumların mahallelerine giden yolu bulmak için şansa güven. "

"Ama bu, özellikle bir kez yaptıktan sonra karışık bir risk olurdu
köydeki alarm verildi. "

"Bunun bir sıkıntı olduğunu itiraf ediyorum, ama belki de düşündüğünüz kadar kötü değil.
Görüyorsunuz, Moors hiçbir şey bilmiyor-umarım hiçbir oranda değiller-
zeplin ve gökyüzünden davetsiz misafir aramayacaklar. Rahatsız
Çok zaman kaybettik mi ve şansımız tamamen bulunursa
Önce Yahudi girer. Abdul bir günlük yürüyüşten fazla olamayacağını söylüyor
Şimdi yerden. Bu yaklaşık otuz mil, yapabildiğim kadar yakın
dışarı. Neyse ki çok zor bir ülke, böylece hızlı gelemez. O
Muhtemelen bu sabah son aşaması için başlayarak; Mümkün
Zaten şansımızı kaybettiğimizi, çünkü acele edeceğinden emin ve eğer
Gecikmeden önce Şeyh'in kulağını alırlar, saatte olacaklar
biz."

"Ama Yahudi olmasa bile planınızın nasıl mümkün olduğunu görmüyorum. Orada
duvarda ekstra gardiyan olacağınızdan emin ve gece kadar parlak olsaydı
Bu olarak makineyi görmeye yardım edemediler ve yanamadık
onların bilgisi olmadan. "

"Evet; ama onların cehaletine ve batıl inançlarına izin vermelisin.
Tepzemenin üzerlerine düştüğünü görüyorlar, onlardan korkacaklar
fikirler; Doğrudan Gehenna'dan korkunç bir kötü kuşu düşünecekler ---- "

"Aşağıda, yukarı doğru değil."

"Bu tür ayrımları çizmek için bir eyalette olmayacaklar. Abdul
Bu cahil dağcıların-bir kez kendisi olduğunu garanti ediyor, ama
Seyahat zihnini genişletti!-öyle bir terör durumunda olacak ki
Bir süredir oldukça iyi felç olacaklar: Ve zaman istediğimiz zaman. "

"Şey, vatandaşlarını tanımalı. Ama Yahudi var: Diyelim ki
_does_ önce oraya varmak mı? "

"Onu önlemeliyiz."

"Ne!"

"Dediğim gibi, gidip onu kesmeliyiz."

"Ama yalnız gelmeyecek."

"Tabii ki hayır. Abdul, bir grupla at sırtına geleceğini söylüyor
Silahlı ve monte edilmiş adamlar. Bu ülkede kendine güvenmezdi
bir eskort. Ama buraya giriyor. Bunu sevmeyi tercih ederim
Daha fazla düşünecekleri birçok ay arasında gökyüzünden aşağı iniyoruz
Yahudilerden daha kendi güvenlikleri. "

"Yine de köye gitmelerini engelleyemedik."

"Sanırım yapabiliriz."

"Ne! Onları vur?"

"Hayır. Yardım edebiliyorsam kafalarının saçını incitmek istemiyorum. Ben
Onları geldikleri yol boyunca kovalamayı başarabileceğimizi düşünün ve
onları pazarlığa korkutacak bir şey. Nasıl yapılacağını biliyor musun
atışlar? "

"Onları hiç duymadılar. Onlar neler?"

"Unuttum; sen Eton arkadaşları asla böyle şeyler kullanmaz, sanırım.
Biraz yapın ve itiraf edeceksiniz, onlar mükemmel küçük zararsız bombalar.
Sonra kapalı olacağız. "

İki veya üç kartuş kılıfı dikkatlice açarak tozu çıkardı,
ve onu kağıt mendil içinde biraz küçük çakıl taşları ile mahvetmek
Cep kitabı, bir düzine kadar küçük bomba üretti. O zaman o
Tepkenin makinelerini denetledi, parçaları iyice yağladı ve
Oliphant ve Abdul ile gemiye gitti. Makinenin sadece yükselmesine izin verdi
Mümkünse kaçınmak için tepenin tepesinden birkaç metre uzakta
köyden gözlem; Sonra güneyde yola çıktı
yönünü, onun ve kasbah arasında tepeyi tutar. Uzun bir
devre, yavaş yavaş güneybatı, sonra biraz kuzeye kadar,
Bir saatin dörtte üçünün kursu, dar olanı vurdu
Aralarında seyahat eden partiler tarafından takip edilecek olan sarma pisti
köy ve sahil.

Yüksek pozisyonlarından bir
ülke boyunca önemli bir mesafe, ama henüz görmemişlerdi
Köye yaklaşan bir partinin işareti. Geniş gün ışığında zeplin
Başları geçen birçok insan tarafından görülmüş olmalı;
Ancak Abdul'un söylediklerinden, herhangi birinin sahip olması pek olası değildi.
Görünüşün gerçek doğası hakkında en az fikir. Bunu görürlerdi
doğaüstü bir yaratık ve önümüzdeki birkaç saat içinde bir söylenti
Görünüşü Ain Afroo'nun Şeyhine taşınmalıdır.
Muhtemelen denenebilecek herhangi bir açıklamadan daha akıllı değildir.

Şimdi sabah saat dokuzdan biraz daha fazlaydı ve Yahudi
nadiren geçebilirdi. Tom bu nedenle zeplin batısına yöneldi,
Ülkeyi dikkatlice tarayabilmesi için düşük bir hızda tutmak
Ve Yahudi ve partisinin ondan kaçmasına izin vermeyin. Bunu biliyordu
Kaza sinyalle arkadaş oldu, zeplin onlar tarafından uzun süre görülmeli
görülmeden önce. Ülke bir
Harita, açık gökyüzündeki makine çok daha göze çarpan bir nesne olmalı
Aşağıdaki insanlara yukarıdaki gözlemcilere göre. Salathiel,
Tabii ki, zeplin tanın; Ama Tom bunu adamdan önce umuyordu
eskortuna ne olduğunu açıkça açıklayabilir, hemen nesnesi
Hava uçuşu elde edilirdi.

Sabah yıprandı ve Tom endişeli hissetmeye başladı. Tutmak için
çok uzun süre hareket eden zeplin, büyük miktarda harcamayı içeriyordu
itici macunu ve o kadar çok getirmişti
Biraz farkla, tepeye giden ve tepeden geçen yolculuk
Kazalar. Yine de makineyi dinlendirmeyi umursamadı, çünkü
Daha sonra aradığı partiyi özleyebilir. Üstelik tüm
Birkaç bisküvi ve biraz çay dışında hükümler gitti. Yemeksiz
kendileri için ve makine için yakıt yok,
çaresiz. Tom endişelerinden Oliphant ile konuştu ve hala
Abdul, hiç bitmemiş olan Abdul
Keskin bir göz atın, aniden "Atlar!" ve muhtelif olmaya işaret etti
Önde küçük lekeler.

Tom anında başladı ve dürbününe baktı
Moor'un işaret parmağının yönü.

"Bir skor var, ben süslüyorum," dedi camı teslim ederek
Oliphant. "Yahudi'yi tespit edebilir misin?"

"Hayır, çok karışıklar. Onu bir daha tanımamalıyım."

"Yine de onu çok yakında tanıyacağız. Abdul bana Yahudilerin bunda
Ülke çoğunlukla mavi kıyafetler ve siyah kafatası kapları giyiyor. Yapacağız
onlar için doğrudan. "

Motorlar son zamanlarda yarı hızdan daha az bir şeye indirgenmişti.
Her saniyenin şimdi değerli olduğunu fark ederek, Tom onları tam olarak koydu
Hız, gemiyi doğrudan atanların partisi için yönlendiren
Sadece bir kereste kümesinden çıktı. Aynı zamanda Oliphant değiştirildi
Uçakların eğimi, böylece zeplin hızla düşmeye başladı
Dünya. Böylece partiye büyük bir şahin gibi düştü. İle
motorları, direksiyon dişlisini ve kolu etkileyen kolu manipüle edin
Uçaklar, Tom ve arkadaşının ellerini tamamen işgal etmiş tuttu; Ancak
Abdul kendini yararlı hale getirecekti ve Tom ona bir
Bir avuç küçük bombalar, anı kullanmaya hazır
gelmek. Tom, gökyüzü canavarının sadece görünümünün
Atları korkutun ve süvariyi korkuya koyun. Ek olarak
Onları korkutmanın araçları atışlara güveniyordu.

Tepki, atlıların yaklaşık iki miline gelmişti.
durduklarını gördüm. Kuşkusuz garip görünüş
gözlemlendi ve Salathiel Ben Ezra, açıklamak için elinden geleni yapıyordu.
doğa. Zeplin mesafesine kadar sabit kaldılar
Bir milden daha azdı: Sonra ikisi aniden
Parçalar ve batıya doğru çılgın bir dörtnala yola çıkın. Ancak diğerleri tutuldu
onların zemini; Ya daha güçlü sinirleri vardı ya da Yahudi başardı
Onları garip nesnenin kötülüğün bir enstrümanı olmadığına ikna edin
Bir, ama sadece icat eden suçlu insanların yeni bir icadı
Savaş gemileri ve çalar saatler.

Tom, Salathiel figürünü, bir katır üzerinde ayırt etmişti.
Partinin ortasında, hafif bir puf duman geldiğinde
Grubun merkezi, ardından bir ve üçte biri. Oliphant güldü.

"Bize ateş ediyorlar," diye bağırdı "
korku. "

"Hepimiz lehimize çok fazla. Bakın, üç tane daha var
gidebildikleri için zor. "

"Ama hala on ya da bir düzine var. Eğer yeterince sinirleri varsa
Bizim menzile gelene kadar ateşlerini tutmak için bize biraz yapabilirler
Hasar-eğer silahları iyiyse. "

"Bu konuda pek bir şüphe yok. İyi tüfekleri tutuyorlar
bir şekilde. Ama şimdi bunun içindeyiz. Makinede bir veya iki kurşun
Bizi yere getirin; Sadece şansımızı almalıyız. "

Tepki şimdi partiye hızlı bir tren hızında yaklaşıyordu.
Anı, atlıların diğerleri kendilerini ayırdı
Grup ve yoldaşlarından sonra dörtnala ve Tom gördüğünde ağladı
Yahudi kaçaklar arasındaydı. Hala birkaç kişi kaldı.

Tom, "Biz ve Kasbah arasına girmelerine izin vermek için yapmayacak." Dedi.
"Birçoğunu kıyıya doğru geri götürmeliyiz."

Tuluş şimdi yerden sadece üç yüz feet yukarıdaydı.
Aniden Tom yatay pervaneleri kapattı ve dikey olanı getirdi
Motorlar oyuna. Towship, erdemle aynı seviyede süpürüldü
momentumunun. Moors atları arkaya ve dalmaya başladı. Onlar
muhtemelen makinenin wirr'ını duymuştu,
Uzun görüşlü canavarlar Henüz görmemiş olmaları mümkün oldu
üstlerinde gemi.

"George tarafından! Muhteşem atlılar değiller!" dedi Oliphant, gördüğü gibi
Moors, dehşete kapılmış hayvanlarını tutmaya çalışıyor. Bir veya iki puf,
Hemen tüfeklerin raporları, gruptan geldi;
Ama atları yetiştirip altlarına daldı.
Moors'un zeplinini kaçırması şaşırtıcı olsa da, şimdi bir
önemli bir işaret. Hemen onların üzerindeydi.

"Şimdi Abdul!" dedi Tom.

Moor, küçük bombalardan birini dünyaya doğru tüm gücüyle fırlattı. BT
atlardan birinin ayaklarında patladı, bu da çılgınca
Korku, dişlerinin arasına girdi ve cıvatalı. Abdul yarım attı
Düzine daha fazla, birbiri ardına, şaşırtıcı olan glee ile gülerek
Küçük bombaların etkisi. Artık atları tutamadı,
Ve tüm parti, sahip oldukları yol boyunca çılgın bir dörtnala atıldı
Gelmek.

Tom'un bir süre geçmesi nesnesi değildi. O koydu
Yarı hızda yatay motorlar ve zeplin izlemeye başladı
Çılgın bir sürünün topuklarında bir koyun köpeği gibi kaçaklar. Küçük
Sonuna kadar duran grup, açıkça en iyi şekilde monte edilmişti.
Parti, çünkü daha önce başlayanlara yavaş yavaş kapandılar.
Tom, kara kaplı rotun üzerine geldiğinde kıkırdamayı yasaklayamadı
Salathiel Ben Ezra figürü, sabit kalan katırını bir
Briskker temposu.

"Onu geride bırakmak güvenli mi?" diye sordu Oliphant, Yahudi olduğu için
geride kaldı ve geçti.

"Ah evet! Şu anda onun için geri döneceğiz. Onu kolayca yakalayabiliriz
yukarı. Eğer katır onun türünün çoğu gibiyse, acele etmez. "

Tepkesi partinin geri kalanından sonra hızlandı. Mile Mile'dan sonra
Kapalı: Atlar yorgunluk belirtileri gösterdi, ancak bir veya iki
Geride bırakmak,
Pervanelerin korkunç bir şekilde arkasında.

Kovalamaca, Abdul aniden yaklaşık yarım saat devam etmişti
Kaçakların sayısının olduğundan daha az olduğunu fark ettim
Uçuş başladığında. Tepkenin üç sakinlerinden hiçbiri
Pistten bir binicinin ayrıldığını gördüm: bunu yapmak gerçekten olurdu
Zor, çünkü düzensiz ve kayalık zeminden kaçtı
Bir at için küçük ayak. Yine de Moors'lardan birinin
Bir noktada veya diğeri yoldaşlarını bıraktı ve sağa doğru sürdü veya
sol.

"Boş ver," dedi Tom. "Eğer köye gitmeye çalışırsa, ben
Onu geçebileceğimizden şüphe. Atı bizim için bir eşleşme olmayacak. "

"Onları yeterince kovaladığımızı düşünmüyor musun?" diye sordu Oliphant. "Biz
macununuzun büyük bir kısmını kullanmak. "

"Evet. Sanırım şimdi onları oldukça iyi attık.
Ve Usta Salathiel için geri dön. "

"Onunla ne yapacaksın-onu buraya getirmek değil mi?"

"Biraz değil. Onu istemiyoruz-en azından uzun süre değil. Bir
fikir. Ama önce onu tutmalıyız. "

Tepkeyi geniş bir daire içinde getiren Tom, onu geri yönlendirdi
Yahudi Arama Pisti.

"Eşek!" Ağladı Oliphant, şu anda adam görünürken,
Köyü kazanmak için umutsuz çabalar. "Kendini saklamış olabilir
kayalar veya ağaçlar arasında ve bize bela sonu vermedi. "

"Bilmiyorum. Muhtemelen iki kötülükten daha azını seçti.
Herhangi bir dolaşan moor tarafından yalnız bulunursa kötü bir zaman; En iyisi
Şans kesinlikle köye gitmeye ve şeyh'e anlatmaktı
tüm bildiği. "

Yahudi her seferinde endişeyle geri dönerek görülebilir
parça. Zeplin tarafını yakaladığında ve farkına vardığında
üstesinden gelmek zorunda olduğunu, katırını yukarı çektiğini, düştüğünü
eyer ve bazı kayaların örtüsüne daldı, şüphesiz umarak
Ona gizlenirlerdi.

"Çok geç!" dedi Tom bir kıkırdama ile. "Eğer olsaydık bizden kaçabilir
Onun seviyesi, ama onun üzerine bakabileceğimizi unutuyor. "

Oliphant, "Bir şahinden kaçmaya çalışan bir tarla faresi gibi," dedi.

"Oldukça daha kötü, çünkü bir alan faresi buna yardımcı olacak rengi vardır, ancak
Salathiel'in mavi ceketi onu biraz fazla göze çarpıyor. "

Birkaç dakika boyunca Yahudi gerçekten de görüşten kayboldu; Ama Tom
zeplin en son görüldüğü noktanın üzerinde yönlendirdi ve
Salathiel onun için çok dar bir yarıkta çömeldi.

Tepkenin bulunduğu kayalar arasında uygun bir iniş yeri yoktu
Güvenli bir şekilde dinlenebilir ve görünüşe göre tanınan Yahudi
Bu, pozisyonundan karışmaya çalışmadı. Ama gemi geldi
Havada dinlenin, korkunç bir sinek kuşu gibi uçuyor
Titreyen adam, yerden en fazla yirmi metreden yoksun. "Ona nasıl geçelim?" diye sordu Oliphant.

"Bunu Abdul'a bırakabiliriz, sanırım," diye yanıtladı Tom. "Aldı
gemi tahtası ve daha önce ipimizin sonundaydı. "

Abdul onun için ne gerektiğini anladı. İpi bırakma
Sonunda grapnel, sadece onunla silahlandırılan çevik olarak aşağı indi.
bıçak. Arabadaki ikisi neyin ortaya çıktığını görmek için gülümsedi. Salathiel
silahsız. Karıştırılmış tehdit ve entrikalar için bir torrentte kırıldı
Moor ona yaklaşırken, sonra sırtına uzandı ve püskürtmeye çalıştı
Ayaklarıyla delikanlı. Ancak Abdul onun arkasına geçti ve sağduyulu istihdamla
Bıçağının uzunluğunda Yahudi'yi açıklığa ikna etti.

Sonra Tom, zeplin yavaşça aşağı indi. Terra firma üzerinde durduğunda, o
ve Oliphant arabadan atladı, Salathiel'i içine aldı ve
Bir dakika daha eskilerine doğru havada yükseliyordu
Tepede dinlenme yeri. Salathiel'in ağırlığı ile zeplin
biraz yavaş seyahat etti ve bir süre, bir esinti yükseldiğinde
Doğuya doğru, ilerleme kaydetmede büyük zorluk yaşadı.
Ama sonunda düz tepeli tepe ufukta açıldı, Tom
Dönüş yolculuğunun iki kattan fazla sürdüğünü tahmin etmek
Sabah dış yolculuk.




Bölüm X-Kasbah


Tepenin tepesindeki eski noktada yanmak yerine, tom bu
Zaman, zeplin ayağında bıraktı.

"Bu sefer bizi kapsayacak karanlığımız yok," dedi ve "
köyden casusluk yapmak. "

"Şişman arkadaşımızla ne yapacaksın?" diye sordu Oliphant.

"Şey, onu daha vahşi kısımlarına biraz mil almayı düşündüm.
tepeler ve onu terk etmek; Ama yakıtımızı daha fazla kullanmak istemiyorum
Yardım edebilirim. Ayrıca, adamın öldürülmesini istemiyorum
Moor arkadaşı fakir Timothy için yapmış olabilir. Ne diyorsun
Ona mağaralardan birinde bir konaklama mı veriyorsunuz? "

"Ama onu nasıl dünyada oraya götürebilirdik?"

"Abdul yapılabileceğini söylüyor. Bunu size Ain'e giderken söylemeyi unuttum
O gece Afroo, Abdul'a keşifimizden söyledim ve bildiğini söyledi
Mağaralar iyi ve sık sık onlara tırmandı. Geleneği
Ülke, yıllar önce kayalarda bir sığınak olarak kesildikleri
insanlar düşmanları tarafından bastırıldığında. "

"Eh, yönetilebiliyorsa bu bir sermaye fikir. Yahudi
Zararın yolu, her halükarda. "

"Evet. Ve eğer Ingleton'u serbest bırakmayı başarırsak, onun için geri gelebiliriz,
Belki de onu Rabat veya Casa Blanca'ya götür ve onu yok et
Abdul'un mülklerinden bazıları, şüphem yok. "

"Ama açlıktan ölmeyecek mi? Ona yiyecek bırakamayız."

"Bir günün oruç tutması onu incitmeyecek. Nadiren kısa rasyonlardayız
kendimiz ve bizden daha iyi ücret alması için hiçbir neden yok. "

"Ama onu kaldırabilir miyiz? O büyük bir adam,"

"Abdul'un yardımıyla elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Mağaralardan biri daha kolay
Abdul, diğerlerinden daha iyi olun. "

"Jove tarafından, kaçan adamı unuttuk!"

"Asmak, yani var. Yardım edilemez. Şimdi onu açıkça yakalayamayız
Kendimizi Ain Afroo halkına göstermeden. Belki de yapmadı
Sonuçta köy için yapın. Salathiel'i herhangi bir şekilde atmalıyız
oran."

Tom ve Oliphant ayrı konuşuyordu, Abdul ise gözetmeye devam etti.
Yahudi. Birincisi şimdi adama gitti.

"Bay Salathiel," dedi. "Oyununuzun ne olduğunu tam olarak bilmiyorum ama
Zorumdan sonra biraz dinlenmeniz tavsiye edildiğini düşünüyoruz
katırla çalışın. Çok rahat bir mağara var seksen ayak
başının üstünde. Bunun yolu oldukça dik, ama bizim yardımımızla
Oraya monte edebilir ve sizi getirene kadar mükemmel bir güvenlik içinde kalabilirsin
ve sizi arkadaşlarınıza geri döndürün. "

"Bana kötü davranmeni protesto ediyorum," dedi Salathiel,
Korku ve öfke karıştı. "Ben barışçıl bir tüccarım ve benim
Halılar tedariki için Ain Afroo Şeyh ile tedavi etmenin yolu
Rabat, ne zaman ---- "

"Yine de, yorgun olmalısın," dedi Tom. "Ayrıca işimiz var
Şeyh, ve korkarım ki bizimki tamamlanana kadar seninkinin beklemesi gerektiğinden korkuyorum. Bizimki
Önceki bir nişan, Bay Salathiel. Şimdi lütfen tırmanırsan
yamaç. İlk adımlar kolaydır; Bulduğunuzda sana yardım edeceğiz
daha da yükseliş zor. "

Bazı anlar için Yahudi, boşuna rüşvet, hatta rüşvet, hatta rüşvet denedi.
Çok kötü bir lütufla kayaları kaldırmaya başladı,
Mağaranın yirmi beş feet altında bir çıkıntı uzunluğunda. Tepe buradaydı
Neredeyse dik ve Salathiel kaya duvarına baktığında
Üstünde, onun gitmesine izin verilmesi için büyük bir volubilite ile tekrar yalvardı.
yol. Ancak Abdul zaten dişlerinin arasında bir ip ile dolup taşıyordu.
İngilizler onu hayranlıkla izlediler. Yapışan parmak ve ayak parmakları
Her küçükden yararlanarak en ufak bir çatlak içine
Yüzeydeki usulsüzlük, aşağıdan görünenleri başardı
imkansız bir başarı. Mağaraya ulaştığında, bir ucunu bağladı
girişte bir kaya mahmuzuna ip ve diğerini bırak
Yardımıyla takip etmeyi başaran Oliphant. Salathiel Bir Süre
Kesinlikle monte etmeyi reddetti; Ama Tom bunu mağarada belirttiğinde
En azından güvende olurdu, kimse ne yapabileceğine cevap veremezdi
Yalnız ülke hakkında dolaşırsa, uzun bir süre izin verdi
Halat onun hakkında yaralanacak ve yukarıdaki ikisi tarafından çekildi. O öyleydi
Tepeden bir tencere su ve yarım düzine ile tedarik edilir
Bisküvi, sonra Oliphant indi, ardından Abdul ip ile geldi.

"İniş yapmaya çalışacağını sanmıyorum," dedi Tom. "Daha fazlasını gerektirir
Sinirden daha sinirli olduğumdan daha sinir. "

"Yaparsa çok önemli değil, değil mi? Biz biz denemeyecek
bu işte. Biz gittiğimizde karanlıkta pek denemeyecek; ve eğer
Yapıyor ve güvenle dibe geçiyor, onu bulmak çok uzun sürecek
Orada işimizi yapacağımız köyün yolu-eğer
Bunu yapacağım. "

"Yine de, sanırım emin olacağız. Bir veya iki parça kaya var
Hafif bir dayanak veriyor; Abdul da onları vurabilir
kapalı. Yahudi serbest bırakmak için geri döndüğümüzde onları istemeyecek. "

"Diyelim ki geri gelmiyoruz!"

"Yani, kendimizi kederlemeye geldiğimizi varsayalım!
Mağaranın ağzından yarın yardım için sinyal; bazıları
Cronies, O'na ne olduğunu merak edecek ve hakkında bilgi verecekler.
O zaman bizim için önemli olmayacak, çünkü ya başarılı olacağız ya da
arızalı."

"Diyelim ki geri dönemeyiz ve kimse sinyallerini görmüyor!"

"Bu onun gözetimi! Onu köpekbalığından kurtarmadık, ki
Gelgit birkaç inç daha yükseldiğinde onu yakaladı mı? O nasıl
Bizi geri ödedi mi? Bizim için yapmaya çalışarak. Ve sanki bir demirlemişmiş gibi değil
ülkesine hizmet ediyor. Onun içinde bir ons vatanseverlik yok
kompozisyon. O sadece yapımda. İyi bir şekilde dışarı çıkmak istedi
bizi verdiği için Şeyh'in ve sözümün üzerine, hepsini göz önünde bulundurarak
Şeyler, bence oldukça kolay iniyor. Moors'u o gibi davransaydı
Bizi tedavi etti, bu zamana kadar özellikle yavaş bir ölüm ölüyor olacaktı. BEN
Salathiel Ben Ezra hakkında kendimizi rahatsız etmemiz gerektiğini düşünmeyin. "

Yahudi'yi yalnız yansımalarına bırakarak, ikisi geri döndü
zeplin ve makineleri elden geçirmeye başladı. Bu arada Abdul vardı
Bir veya iki şeyi düşürmek için tepenin zirvesine gittim
orada kaldı. Uzakta gördüğü haberlerle geri döndü
tek bir süvari, dik tepe yoluna yavaşça tırmanan
köy.

"Bu bizim adamımız, buna güveniyor," dedi Oliphant. "Bizi verecek,
Dorrell, kader kadar kesin. "

"Tedavi edilemeyecek olan şey dayanmalıdır. Onu yakalayabiliriz, söylemeye cesaret ediyorum;
Ama motor için çok fazla yem yok ve yapmalıyız
kesinlikle görülebilir. Şeyh'e bildiği her şeyi söylemeli ve benim
Söz, bizim hakkındaki hesabını duymak istiyorum. Muhtemelen çok olurdu
eğlenceli."

"Ama Şeyh'i korumasına koyacak. "

"Sevgili dostum, bilinmeyen dehşetlere yeterince inanmıyorsun,
veya yanlış bilinen. Moor'un hikayesi böyle bir abartı olacak,
Cehalet ve batıl inanç, onlar bir atlama durumunda olacaklar ve
Görünüşü üzerlerine gelmiş olsa bile on kat daha fazla korkutun
hazırlık yapmadan. "

"O zaman neden Yahudi'nin girmesini engelleme zahmetine gidin?
köy?"

"Sadece o şey, görüyorsunuz ve çıplaklara bağlı kalacaksınız
gerçek. Hikayesi ziyaretimizin nesnesi üzerinde daha fazla stres yaratacaktı; .
Moor's esas olarak zeplinle ilgili olacak. Gerçekten, bize yardım edebilir
son."

Öğleden sonra motorların kapsamlı bir şekilde temizlenmesinde geçirdiler. Bir kez veya
İki kez Salathiel kendini mağaranın ağzına gösterdi ve Tom hayal etti
Elleriyle sinyal vermeye çalıştığını gördü. Ama Oliphant bir
Karabina'ya doğru hareket eden Yahudi aceleyle çekildi
İç ve artık görünmüyordu.

Sonunda her şey yolculuk için hazırdı. Ama birkaç saat geçmeli
yükseliş yapılmadan önce. Tom akılsız olacağına karar vermişti
Moors ilkine kadar Kasbah'a varmak
uyku, ya da nöbetlerinde ise, biraz yorgun ve gergindi
izliyor. Bunu öğrenen Abdul, sırasında gözlem yapan
Öğleden sonra, iki İngiliz'i terk etti ve bir süre görülmedi. Ne zaman
Geri döndü, birkaç tavşazı taşıdı ve hırladığını açıkladı
Onları dinlenme yerlerinin yarım mil ötesine uzanan ahşapta. O
Giysisinin kıvrımlarından da üretilen bir dizi incir ve tarih
ağaçlardan kopardı.

"İşte bir tuck-in!" diye bağırdı Tom. "Bir avcı kadar açım. Yulaf ezmesi
Bisküvilerin hepsi çok iyi, ama benim için çok fazla yosun
tatmak. Sanırım bir Scotsman olarak, oldukça etli olduğunu düşünüyorum,
Oliphant? "

"George tarafından mı? Siz İngilizler bizim hakkımızda çok fazla hata yapıyorsun
İskoçlar ve bu onlardan biri. Ayrıca, sadece Scotch'ım İstediğimde
Stoker's Place-ya da bazı hikayelerimi çıkardığımda
Booker's. Yine de bir kez vardı. Tabor'a ilk gittiğimde
Küçük bir adam, ilk günümde şapkamı bir yere düşürdüm ve birine sordum
Eğer görmüş olsaydı ustaların. Sadece köy okulumuzdan gelirdim
Kuzey-Valilerin bir kapısı, bilirsiniz-ve sanırım bir dokunuş
Brogue, 'Lütfen, efendim, kapamı gördünüz mü?' O
Dedi oldukça Pat, '_You_ Macfarlane mi?' Ve bana MacFarlane dedi
Ben gitene kadar. "

Abdul korunaklı bir oyuk seçmiş ve kaba bir gölgelik inşa etmişti.
dallar ve yapraklar. Bunun altında bir ateş yaktı ve birini pişirdi
masa randevularının tam olarak her ikisinden biri değildi.
Çocuklara alışıktı, ancak Oliphant'ın belirttiği gibi,
ilkel ülke ve onlara başvurmaları gerekmiyordu
atalarının görgüleri. İkisi de asla olmadıklarını itiraf etti
Bu kadar çok bir yemeğin tadını çıkardım ve daha da hazır hissettim
Gecenin maceraları.

Ay, garip bir tezatle soğuk bir ışıltı atıyordu
Üç yolcusu ile zeplin yükseldiğinde sıcak ve boğucu hava
tepenin dibinden ve kasbah için yolculuğuna başladı
Ain Afroo. Erken keşif şansını azaltmak için Tom
eğik bir şekilde düşme niyetiyle önemli bir irtifa
Kasbah. Böylece eylemden büyük ölçüde dağıtabildi
Towship, hedefine yaklaşırken pervanelerin
çok arzu edilir, yüksek sesle bir pırıltı yaptıklarını görmek,
Aksi takdirde dikkat çekti. Ama yüksekliğe yükselerek
Yaklaşık 3.000 feet ve sonra uçakları zeplin ayarlayacak şekilde ayarlamak
keskin bir açıda düştü, yerçekimi kuvvetini kullanabilirdi
Yatay kullanmadan onu doğru yönde taşıyın
vidalar. Ancak, mesafenin yarısı kaplandığında,
Tepkesi yere çok yaklaşıyordu, dikey vidaları ayarladı
Hareket halinde birkaç yüz metre yükseldi ve yine eğik bir şekilde düştü
hedefi.

Bütün ülke ayın soluk ışığında yıkandı ve
Orada ve orada köpeklerin hafif havlaması için mükemmel bir sessizlik tasarruf edin. .
Üç maceracı asla bir kelime söylemedi; Ne Tom ne Oliphant
Keşifin gerçek işi böyle
Yakın elinde. Tulut gemisi tam olarak üzerinde duruncaya kadar değildi.
Aşağıdaki bağırışlardan bildikleri kasbahın düz çatısı
Garip bir ziyaretçi gözlemlendi. Ama bazı anlar geçmeli,
Muhtemelen, alarm Şeyh'in dairelerine nüfuz etmeden önce;
Ve her şeyin serinliğine ve dikkatine bağlı olduğunun farkında, Tom
zeplin, o kadar müzakere ile dinlenmeye getirdi
Bir uygulama yolculuğundan iniş.

Bir tüfekten bir atış uçaklardan birine çarptı.

"Terastaki nöbetçi bizi gördü," dedi Tom,
Arabadan çıkıyor. "Umarız, görevini yaptıktan sonra
Gelmek yerine kasaba için cıvatalamaktan yeterince korkacak
Şeyh'i uyarmak için. "

Program başlamadan önce çözülmüştü. Oliphant
Tom ve Moor almaya çalışırken, zeplinden sorumlu kalırken
eve ve mahkumu serbest bırak.

"Arabada kal," dedi Tom, "ve
anın bildirimi. "

Oliphant, "Sana iyi şanslar diliyorum, yaşlı adam," diye döndü Oliphant. "Senin var
revolver?"

"Evet. _Au revoir! _"

Çatıdan açılan açılış için endişeyle baktı.
ev. Sıradan bir şekilde kapatılmayacaktı; Gerçekten de
Yaz ayları, yağmurun tehdit edilmesi dışında, bu tür açıklıklar
nadiren kaplı. Kaçak ikinci görüş armağanı olmadıkça,
zeplinin
Şeyh'in kendi konutunun çatısına inin. Böylece mahkumlar
müdahaleye karşı korunmak için hiçbir nedeni yoktu. İşler olabilir
erişimin olabileceği kalabalık bir kasabada farklı oldu
bir çatıdan diğerine. Ama Kasbah oldukça yalnız durdu ve
En yakın binalara erişilemedi.

Açılış, aslında, yerinden birkaç metre içinde yatıyordu
hangi zeplin indi.

Bir yandan bir elektrikli meşale taşımak, diğer elinde tabancası,
Tom merdivenden aşağı doğru adım attı, ardından Moor'u tuttu
Bıçağı anında kullanıma hazır. Küçük bir girişe rastladılar, aydınlandı
Uzak sonunda, dar bir diyaframdan akan ay ışığı tarafından
duvar. Sağ ve solda bir kapı vardı; Biri şüphesiz
Şeyh Harem, diğeri muhtemelen erkek üyelerin dairelerine
ailenin; Ancak Abdul hangisinin hangisi olduğunu söyleyemedi. Vardı
Bu kapıların dış tarafında hızlı kapanmış, ancak her biri
Çok büyük bir anahtar deliği vardı.

Evin bu kısmına giriş şüphesiz yasaklandı
Merdivenin altındaki bir kapının altında,
Sakinler, bunları kilitlemeye yetecek kadar güvenli hissettiler
kapılar. Kesinlikle bir moor bundan kaçınabilirse asla sorun çıkarmaz.

Sağ kapıyı seçen Tom, sapı hafifçe çevirdi; kapı
itmeye açıldı ve elini yerleştirerek, olduğu gibi keşfetti
Hope'a girdi, kilitte ağır bir anahtar. Sessizce geri çekildi,
Kapıyı kapattı ve anahtarı dışarıya çevirdi; Aynı Abdul
Zaman, ipucunu almak, aynı şeyi soldaki diğer kapı ile yaptı. İkisi birden
Kilitler biraz gıcırdadı ve Tom içinde sesler duyduğunu düşündü. Olmadan
Ancak, bu noktada kendini güvence altına almak için-
Mahkumlar, en azından bir zaman için güvende-merdivenden aşağı itti,
ardından Abdul ve bekledikleri gibi, güçlü bir
Kapı yanlarında cıvatalı. Tom, cıvataları yavaşça kaydırdı, kapıyı açtı,
ve kendini küçük bir girişte buldu. Bunun uzak tarafında
Moor'un iç kapısı olduğunu düşündüğü başka bir kapı
Misafir Tedesi. Bu Tom'un beklenen dışarıda kilitleneceği, ama
Meşalesini parlattığında cıvataların vurulmadığını gördü. O
Dışa açılan kapının sapını çevirdi. Kuşkusuz, o
düşünce, Moors mahkumlarını oldukça güvende kabul etti
Onu bu taraftan kilitlemenin gerekliliği. Alt mahallelere erişim
Yenilenen, çatıya çıkmasına itiraz etmezlerdi,
Belki temiz hava için. Misafir Medeliğinin sağındaki diğer kapı
Abdul'un kanıtladığı gibi, terasa geçmek güvenli bir şekilde kilitlendi.
Gürültü önlemek için nazikçe itmek.

Tom kapıdan geçti ve sırayla meşalesini dikkatli bir şekilde indirdi
Uzak taraftaki herhangi bir pencere açıklığında yanıp sönmekten kaçınmak için süpürdü
Odanın etrafında. Bulduğunda keskin bir hayal kırıklığına başladı
Yer çözülmedi. Son mesleklerin izlerini taşıyordu, ancak
Yolcu, her kim olursa olsun, kaldırılmıştı. Birkaç vardı
Yerdeki parlak oryantal halılar, Moors gibi bir tabak
Sweetmeats ve bir veya iki yerli makaleye hizmet etmeye alışkın;
Ancak halılardan birinde iyi kahverengi bir brier borusu yatıyordu, bu da açıkça
Avrupa kökenli ve gerçekten Tom tanıdık kokunun bilincindeydi
tütün-keef veya haşhaş tarafından yapılandan çok farklı bir koku
Moors tarafından sigara içti. Ve, en garip kontrastı, biraz püskü bir
gazete ve kırmızı kağıt kapağında hantal bir hacim,
Şeyh'in mahkumu kesinlikle bu odada yaşadı ve biraz bulmuştu
esaretini aydınlatmanın araçları.

Tom bu ayrıntıları bir anda aldı. İşini ilerletmek için endişeli, o
Odanın içeriğine bakılmak için duraklamadı, ama acele etti
daha uzak taraftaki bir kapıya, şüphelendiğini,
teras. Bu cıvatalanmıştı, ama içeriden.

Şaşkınlık içinde durdu. Mahkum ne oldu?

"Onu üst dairelere götürdüler mi?" Abdul'a sordu
fısıltılı.

"Hayır, usta," diye yanıtladı delikanlı. "Hiçbir Moor bunu düşünmez."

"Sizce serbest bırakıldı mı? Ama hayır: bu olası değil. Salathiel
Bu durumda kesinlikle şimdiye kadar gelmezdi, değil mi? "

"Hayır. Fare başını aslanın çenelerine koymaz."

"Ve tütün kokusu oldukça taze. Mahkumun
Sadece son zamanlarda kaldırıldı. Korkarlarsa onu nereye götürürlerdi
Kurtarma girişiminde bulunuyor mu? "

Önemli bir bakışla Abdul aşağıya doğru işaret etti.

"Zindanlar, ha? Neredeler?"

"Yerin altında usta."

"Eh, eğer yapabilirsek oraya inmeliyiz. Yolu biliyor musun?"

Moor tereddüt etti. Mutsuz insanların kaderini çok iyi biliyordu
Şeyh'i rahatsız etti ve Şeyh'in üzerinde gücünü kullandı
yaşam ve ölüm. Bir keresinde, Tangier'de, bir arkadaşına böyle bir
Dungeon, arkadaşının babası,
gizli hazineye sahipti. Adamın gözleri çıkarılmıştı, biri
Eller kesilmişti ve bu konuda yıllarca durmuştu
Açlıktan ölürdü ama getirilen yemek için nefret eden bir yer
Her gün oğlu tarafından ve ona bir ızgara ile teslim etti. Abdul'un yoktu
Kasbah'ın zindanının içini görmek istiyorum.

Ancak tereddütü sadece anlıktı. Tom açıkça kararlıydı
Nesnesini takip et ve Moor ne yaparsa yapsın,
Tehlike içinde. Ayrıca, her şey iradesiyle gerçekleşmedi
Allah? Eğer ölmesi gerektiğine karar verilseydi, ölürdü; Eğer öyleyse
Hapishanede yaşayan bir ölüme mahkum, yapabileceği hiçbir şey önlemez
kaderi. Yani, bir Moor'un alışılmış kaderciliği ile işverenine hepsini anlattı.
biliyordu.

Alttaki verandadan zindanın şüphesiz bir girişi vardı,
hapishanenin büyük ağ geçidinin yakınında bir oda işgal ettiği yer. Ama olmalı
Ayrıca evin içinden bir giriş olun. Girişin altında
Daha sonra durdular, muhtemelen başka bir girişti, odaları böldü
Hizmetkarların daireleri. Arasında herhangi bir iletişim olup olmadığı
bilmediği iki vestibül; Belki de terastandı
dıştan. Tüm olasılıkla, zindanın iç girişi
Aşağıdaki giriş.

Bu Tom durakladı. Şimdiye kadar tahammül etmemişti; Gerçekten, sadece
Çatıyı terk ettiğinden birkaç dakika sonra. Ama düşüncesi
Hizmetkarların dairelerini geçmek zorunda kaldı. .
Sentry'nin atışı duyulmuş olmalı; Hizmetçilerin neden olmadığını merak etti
Zaten Şeyh'ten uyarmaya ya da emir almak için gel. Neyse ki
Şeyh kendisi ve tüm ailesi güvenli bir şekilde kilitlendi
Daireler. Menials herhangi bir oranda daha az kanıtlaması beklenebilir
müthiş.

Kaybolacak zaman yoktu. Aniden Tom'a zeminin meydana gelmesi meydana geldi
Vestibülün bir tür tuzak kapısı olabilir. Birini bir kenara çekti
taşları kaplayan halılar; Gerçekten bir kaput vardı, değil
herhangi bir şekilde güvence altına alınmıştır. Aşağı ellerine ve dizlerine gitti. Serbest bırakma
Oda karanlıkta olacak şekilde elektrikli meşalenin düğmesi, kaldırdı
Kapı yarım inç ve ışığın yokluğundan tahmin edildi
Aşağıdaki giriş boştu. Kapsamı hala hala kaldırdı
daha uzak ve dinledim. Ses yoktu. Ayağını bir merdivene koydu
altında ve o kadar yavaş ve nazikçe hareket etmek için çok fazla
hışır, adım adım aşağı indi, onu zorlamak için bir veya iki kez durakladı
kulaklar. Hala ses yoktu. Zemine ulaştığında,
Etrafında bir ışık yanıp sön. Taş bayraklı bir odada olduğunu gördü
Yukarıdaki girişi ile eşit boyut. Zeminin ortasında bir
üzerinde demir halka olan dairesel taş levha ve kalın bir demir cıvata
Bir sokete kapanın. Odaya bir kapı vardı ve acele ediyor,
Tom dışarıda sabitlendiğini buldu.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Abdul'u iniş yapmak için yumuşak bir şekilde çağırdı. Sonra çizim
Cıvatayı geri ve levhayı kaldırarak, büyük bir açıklık keşfetti
Spiral taş merdivenlere yol açar.

Yine tereddüt etti. Aşağıda ne yatıyordu? Bulmanın hayal kırıklığı
konuk-oda boş, aramanın uzaması,
ona söyle. Ama sinir heyecanını ezerek, o
Meşalesini tekrar söndürdü ve yoluna kadar dolaştı
Bir kez daha zemini düzleştirmek için geldi. Hepsi hala ölümdü. Bir parlama
Meşale ona büyük bir tonozlu koridorda olduğunu gösterdi,
tuğla. Bunda bir yerde, şüphe duymadı, kapı
Zindanlar.

Acil durumlarda geri çekilme hattını güvence altına almak için bunu hissetti
diğer girişi güvence altına almak için kesinlikle gerekliydi
Olabilir, bu normalde hapishane tarafından kullanılmıştır. Yakında keşfetti
meşalesinin yardımıyla. Burada, korktuğu gibi, cıvatalar
ve kapı güvenli bir şekilde sabitlendi. Mümkün miydi
kapıyı içeriden barikat mı? Bütün yer boştu
bir dizi manakül ve benzeri efektler ve uzun bir çekiç hariç,
Abdul, fısıltıyla, Mağribi hapishaneler tarafından kullanıldı.
Zincirleri kurbanlarının ayak bileklerinin etrafında sabitlemek. Ama hiçbir şey yoktu
Bu bir barikat olarak hizmet vereceğine söz verdi.

Herhangi bir anda hapishane, taburculuktan panik almamış olsaydı
nöbetçi tüfekten, kendisini güvenliğinden emin olmak için girebilir
mahkumları. Onu geciktirmek için bir şey yapılabilir mi? Tom bunu hissetti
sadece hapishanenin değil, şüphesiz başkalarının da
yardımına acele ediyor.

Meşalesi turunu yanıp sönen Tom, döşemenin giyildiğini fark etti
Ve yontuldu, şüphesiz, karasallama sürecinde ve dağılmış
Hakkında büyük miktarda gevşek tuğla parçacıkları vardı. Bir Fikir
ona vurdu. Bu parçaların büyük bir avuçini topladı ve itti
onları anahtar deliğine. Sonra, Abdul'u işi tamamlamak için bırakarak
umuyordu, kilidin yapışmasına neden olurdu, tonozlu bir şekilde acele etti
pasaj.




Bölüm XI-Prison Breakers


Tom kendini kemerlerle çevrili uzun geniş bir sokakta buldu. Orada
Zindanların bir işareti değildi, görünüşe göre bir çıkış aracı yoktu. Hava
nemli ve ağır ve yaklaştığına dair ilk gösterge
Zindanların mahallesi burnu tarafından sağlandı. Uzunluğunda geliyor
aşağı doğru giden dar bir adım uçuşuna,
Görevinin nesnesine yaklaşmak,
sürekli artan keskin.

"Elbette," diye düşündü, "Şeyh sürü için bir canavar değil
Sıradan suçlularla Ingleton! "

Görünüşe göre geldiği başka bir sokak yolu,
elektrikli meşale tarafından dibine ulaştığında açıklandı
merdiven; Ancak bu durumda sağında kapılar vardı ve
Duvarın kalınlığı, mağribat moda, küçük gözetleme delikleri
Kuşkusuz Gardiyan, içindeki esirlerin hareketlerine göz atabilir.

Elçinin hapsedilmesinin yerine giden kapı hangisiydi? Tom
merak etti. Gerçekten burada hapsedildi mi? Tom düşünmedi
Abdul ve o yerleştirileceği öngörü, ispat etmesi gerekiyorsa
yoldan sapmış olduklarını; Bütün zihni duruma odaklanmıştı
İngiliz mahkum ve korkunç talihsizlik olurdu
başka yerlerde ve içinde derinlikleri, herhangi bir
Ülkesi, bu kadar gürültülü bir mesafede bile olmalı
Bu Kasbah zindanı olarak yer.

O kadar endişeli ki, doğru yolda olup olmadığını bilmek,
Olası sonuçlara neredeyse bir düşünce vermedi,
seslendirdi ve aradığı adamın adını bağırdı. Yüksek sesle
Tonlar kemerlerin altında yuvarlandı, yüz yankı ile cevaplandı. Ancak
Daha yakın ve daha maddi bir cevap vardı. Meşalesinin ışığında,
sürekli kullanımda kaldı, Tom büyük, sakallı, gözlüklü bir yüz gördü
Sağdaki ona en yakın diyaframda görünür.

"Ach! Himmel'de Gott! Vas Zat İngilizce Sesi?"

Tom'un kendisi gölgedeydi, ama ışığı yüzüne düştü
Konuşmacı ve şaşkınlık ile Herr Hildebrand'ı tanıdı
Schlagintwerts'in temsilcisi Schwab, onu aradı
aylar önce ortada ve bilmek için böyle tüketen bir merak gösterdi
Fotoğrafsal duyarlayıcı hazırlık numarasını koyduğu kullanım
Altı. Ve ani bir hatırlama ile Schwab'ın
Fas iş dünyasına devam etmekten bahsetmişti. Alttan çıkıyor
İçinde durduğu kemer ve meşalesini önünde tutarak
diyaframa yaklaştı. Görünüşü bir inilti tarafından selamlandı. Schwab
Mağribi elbisesinde onu tanımadı. Derinden tekrar inledi,
mırıldanma--

"Ach, ich ungluecklicher!"

Yüzü, ifadede tamamen woebegone, içinde kayboluyordu
Hücre Tom, neredeyse çılgınca umutsuzlukla
Beyaz mahkum, sonuçta aradığı adam değildi, bağırdı
Tekrar--

"Ingleton! Sir Mark Ingleton! Orada mısın?"

Schwab'ın yüzü anında yeniden ortaya çıktı. Heyecanla aglow ve
umut.

"Gott Sei Dank! Ingleton! Sen Zay Ingleton! Zough ze elbisesi mohr, ze
Ses İngilizce. Gerçekten İngilizce misin? Ze'nin ze aşkına cevap ver
Cennet! "

"Evet, ben İngilizim," diye bağırdı Tom sabırsızca; "Sir Mark Ingleton'ı istiyorum."

"O burada, Vimin, içeride, Viz Me, Hildebrand Schwab. Bırak beni
çift ​​quick; Buluyorum, boğuluyorum, breaze yapmıyorum. Gott Sei Dank! "

"O orada? Nerede? Onunla konuşmak istediğimi söyle-bir
İngiliz."

"Sesle uyuyor, rahatsız edici; ama ben ze vorst. Ben buradayım ze
en uzun. Aç ze kapısı, lütfen, yeterince iyi ol, nezaket olsun ---- "

Daha fazla ADO olmadan Tom, cıvataları bir patlama ile geri çekti ve
kapı. Kilitliydi. Schwab tekrar inledi; Ama Tom, meşalesini teslim ediyor
Endişeyle solgun olan Abdul, Schwab'a ayağa kalkması için çağırdı
kapıdan ve tabancasından bir atışla kilidi havaya uçurdu. O
Kapıyı açtı ve hücreye patladı. Atış uyanmıştı
Dazed bir şekilde arayan ve düşük sesiyle soran elçiye
Bir adam tamamen yorgun, rahatsızlığın ne olduğu.

"Tanrı övgü, tasarrufuz! Ze elbisesini fark etmeyin; nozink; ze
İnsan İngilizcedir. Ah! İyi değil; Ze kapısı açık, ama içinde
zincirler. Ah! Zum Teufel! Kaput-hepsi yukarı! "

Tom onu ​​sabırsızlıkla itti.

"Çabuk Abdul," dedi, "Çekiç!"

Yarım düzine ile yerden yükselen Sir Mark'a acele ediyor
Tom, ayak bileği bantlarını sabitleyen zincirleri yakaladı.
Duvardaki zımba, sonra Schwab için benzer bir hizmet gerçekleştirdi. Yaptı
ayak bileklerini pürüzlerden serbest bırakma girişimi yok: zaman yoktu
Bunun için ve onlara bir yaralanma yapmaktan da korkuyordu. Sesler neden olmuştu
Şeyh'in diğer mahkumlarının olduğu ileri zindanda kargaşa
sınırlanmıştı. Zincirler claning yapıyordu, erkekler bağırıyordu, kargaşa
O kadar harika ki, eğer herhangi bir yerde olsaydı hapishanenin kulaklarına ulaşmalı
Mahallede ve tonozlardan kapalı olmasına rağmen,
Kilitleri patlatabilir ve bir dizi silahlı adamı kurtarmaya getirebilir.

"Kaybedecek zamanımız yok," dedi Tom. "Benimle gel."

"Ama affet beni ----" dedi Sir Mark.

"Şimdi açıklayamam," diye kesintiye etti Tom. "Gel; her şey yolunda,
Sadece aynı anda kaçmalıyız. "

"Sir Ingleton Vunce'de," dedi Schwab. "Zat'ı duyuyorsun!
Anyzink, erkek ol! "

"Benim iyi efendim ----" Başladı Sir Mark: Ama Tom onu ​​yine kısa kesti.

"Yürüyebilir misin?" diye sordu, İngiliz
durmak.

"Belki de yardımla."

Tom onu ​​bir koldan yakaladı, Abdul'un diğerini al.
Onu destekleyerek, onu pasaj boyunca, merdivenden yukarı doğru yönlendirdiler.
Üst koridor, Schwab nefes nefese ve arkalarında boşalma. Önce bile
Koridora ulaştılar, kapıda muazzam bir darbe duydular
Kilidi tuğla parçalarıyla dolu.

O kadar şişman bir bariyerdi ki Tom'un kırılacağından korkmadı
bir vuruş koçtan kısa bir şey tarafından aşağı ve muhtemel değildi
Moors, bu amaç için hazır bir enstrümana sahipti. Onun
Ancak güven, yakında partiden önce sarıldı, çünkü
Girişli elçi ile dolambaçlı merdivenden çıkmaya başlamıştı
Kemerli koridordan yukarıdaki girişe liderlik etmek,
Kapıya çarpan çok ağır bir vücudun sesi, ardından uğursuz bir
gıcırtı. Diğerlerini ondan önce bırakan Tom,
Dar merdiven, bir yandan çekiç, diğer yandan tabancası. O öyleydi
son ekstremite dışında tabancayı kullanmamaya karar verdi, ama o
Çekiç kullanma konusunda böyle bir komplikesi yoktu.

Aniden kapıya çarpan darbelerin ortasında
bir tüfek raporu. Moors kendi üfleme cihazını benimsiyordu
kilit. Kapı yol verdi ve meşalesinin parlamasıyla Tom bir
Açılışta sürüklenen Swarthy Riffians kalabalığı. Kapı
Koridora giden sarma merdivenin ayağı biraz yıkıcıydı;
Görünüşe göre nadiren kullanıldı, Şeyh onun güvenliğine bağlı
Yukarıdaki ağır tuzak üzerine. Ancak Tom, onu çekmeyi başardı
Moors onun üzerine çıkmadan ve tek çılgın cıvatayı vurmadan önce
hala tutuldu. Sonra geri kalanından sonra merdivenlerden çıktı. Onlar sadece
elçiyi tuzaktan kaldırmak. Schwab sırasını bekliyordu ve
Tom'un acele ettiğini duyduğunda,
olağanüstü çeviklik. Tuzdaşı hayal kırıklığına uğradı ve cıvatalandı; Onlar
Üst girişe bitişik merdiveni hızlandırdı
Misafir Tedesi, bu nedenle yukarıdaki zemindeki Şeyh'in mahallelerine kadar,
arkalarında her kapıyı cıvatalıyor.

Kasbah'ın kalın duvarlarından bile sesler duymuşlardı
Kasabada büyük heyecan. Görünüşe göre bütün yer şimdi canlıydı.
Ve içinde beklenen bir tehlike vardı, çünkü onların
Çatıya giden son merdiven uçuşuna kadar, adımları
Tom'un meşalelerinin flaşları tarafından anlık olarak yönlendirilen,
Yakınlarda muazzam hırpma kulaklarına çarptı. Açıkçası
Şeyh'in kendisi şimdi çıkış yapmaya çalışıyordu. Onların acele ettiler
Sir Mark'ın genişletilmiş devletinin izin verdiği kadar adımlar; Tom gerçekten içindeydi
Böyle bir umutsuz endişe, arayış için uzun süre geciktirilemedi,
hızı İngilizden bir protesto çizecek şekilde zorladı-hatta
Bu ekstremite bir diplomatist.

Çatıya giden son merdiven uçuşuna geldiler.

"Sen misin Dorrell?" Oliphant'ın sesi yukarıdan geldi. Sinirli bir şekilde
Huzursuz, önce Tom'un uzun süresi nedeniyle ve sonra
Binanın içinde ve binasız şiddetli sesler, zeplinden ayrıldı
ve merdivenin tepesinde tabancasıyla kendini yerleştirdi
Çatıya yol açar, zor olduğunu kanıtlarsa Tom'un geri çekilmesini kapsamak için
basıldı.

"İyi!" Tom'a cevap verdi.

Başka bir dakika içinde dördü çatıda ortaya çıktı ve Oliphant bir
Beklenmedik bir görünce şaşkınlık ve şaşkınlık ıslık
partiye ek.

"İkisi mi?" boşaldı.

"Evet; Şeyh'in bir Alman beyefendi vardı-"

"Hildebrand Schwab, Ze mükemmel firma temsilcisi
Schlagintwert ve ---- "

"Asmak, şimdi tanıtımlar için duramayız," dedi Tom. "Abdul, koş
Şeyh'in odasının kapısına kadar ve onu riske attığına ikna etti
Eğer dışarı çıkarsa hayat. Bir iki dakika hazırlanmak isteyeceğiz. "

Moor, gerginliğe bakmadan değil, itaat etti. İlk başta yapabilirdi
Şeyh'in odasındaki kargaşanın üstünde sesini neredeyse duymaz;
Ama sonunda başarılı, şok olabilecek bir sohbete başladı
Ve anlayabilseydi Tom'u kesinlikle eğlendirirdi.

"En mükemmel Lord Şeyh İçeri mi?" diye bağırdı Abdul üstte
onun sesinden.

Gürültü durdu.

"Kesinlikle o, bir domuzun oğlunu yanlış gördün!" dedi çılgın
Şeyh. "Bu kapıyı aç ya da peygamberin sakalıyla seni yüzeceğim
Hayatta, sen farın. "

"Barış, Ey Şeyh! Hayatına çok az değer veriyorsun, aptalca mı?"
Abdul cesaret kazanıyordu; Düşmanı kapının diğer tarafındaydı.
"Barış, sen Kaffir; sana tükürüyorum.
Kasbah'ınızı yakalayanların iyi bir zevk olana kadar
sana izin mi veriyorsun? Bilin, Abdul Ben Cassim ve kesinlikle ben ve iyilik
Benimle erkekler seni parçalar halinde kesecek, önce birer teker koparacak
Sakalın saçları, eğer domuzun burnunu bu kapının ötesine gösteriyorsan. "

Bu Şeyh'i sendeliyor gibiydi, çünkü bir sonraki sözleri bir
daha hafif ton.

"Amacın nedir, Ey Abdul?"

"Bilin, bir köpeğin köpeği, büyük bir sultan, İngiltere kralı, hath
En güvenilir wazeer'ını senden işçisinden güreşmeye gönderdi,
kokuşmuş zindanda hain bir şekilde ele geçirip kapandı. Şimdi orada
Bu kapıda yatıyor, gidecek korkunç bir bomba-Alllah
Harika!-Bu kapı açıldığında. İnanıyorsun köpek? Gerçekte
senin içinde yalanlar olduğu kadar çok parçaya parçalanacaksın
Kalp eğer dost ama kapıyı bir inçin onuncu kısmını hareket ettirin. Ama
İngiltere Kralı merhametlidir; O sen ya da halk zararına girmeyecek: o
hizmetçisinin acı çektiği yaralanmanın intikamını almanın diğer yollarını biliyor
eller. Aslında kötü durumda sanat, sen iki yüzlü köpek. Önce
Bir tırnak büyümesi, Marakeş'e devre olacaksın ve sonra sen
Wilt Tophet'in Pangs'ına acı çekiyor. "

Ve Abdul, Şeyh'i işlenemeyecek şekilde iptal etmeye devam etti.
mütevazı İngilizcemizde. Onun yaratıcılığı onun için çok güvenilirdi
Zihnin varlığı, çünkü Şeyh'in dairelerindeki gürültü vardı
Durdu, aşağıdaki kargaşa her zaman yoğunlukta büyüyordu. .
Büyük kapı açılmıştı, veranda şiddetli
Moors şeflerine verilen öfkeye öfkelendi ve neredeyse hiç
Aşağıdaki kapıların, ettikleri gibi, uzun süredir dayanabilir
Saldırıldıkları öfkeli darbeler.

Bu arada Tom, makinelerinin düzenli olduğunu garanti etmişti. Sayın
Mark arabaya zaten girmişti. Tom yanında idi, başlamaya hazır
pervaneler; Schwab tehlikeden en uzak köşede yer aldı.

"Abdul'u arayın, Oliphant," dedi Tom.

Oliphant merdivenlerin başına gitti ve aradı; Abdul sınırlayıcı geldi
Yukarı ve yarım dakika içinde beşi de arabaya paketlenmişti. Bu bir
Çok sıkı uyum ve Tom, bastırırken bir endişe titremesi hissetti
kol. Dikey pervaneler anında dokunuşuna cevap verdi, ancak
Havayı etkisiz bir şekilde yendi: Tepki kesinlikle yükselmeyi reddetti.

"Bizi kaldırmayacak!" Dedi, Aghast. "Çok ağırız. Bazıları olmalı
geride kaldı. "

"Kalacağım," dedi Oliphant hemen. "Diğerlerini tepeye götür ve
Benim için geri dön. Tabancamla yarım saat kadar yönetebilirim. "

"Biraz değil. Makine konusunda yardımını istiyorum.
yapıyor muyuz? "

"Abdul'u mı terk et?"

"Duyamıyorum: Kendini uzun süre savunamadı ve olurdu
Onu alırlarsa korkunç bir işkence gördü. Hepimiz aynı anda kaçamayız
Bu kesin; Ve kesinlikle Sir Mark'dan ayrılamadığımız için ayrılmalıyız
Hesaplamadığımız kişi. Herr Schwab ---- "

"Hayır. Reddetiyorum. Kalmıyorum. Ben buradayım."

"Korkarım yapmalısın. Uzun sürmeyeceğiz. Diğerlerini bir mil bırakacağım ya da
İki uzakta ve aynı anda senin için geri dön. "

"Asla Ze Vorld'de. Protesto ediyorum. Ben Jarman Sobjeck'im: Ze hayatı değil
Jarman Sobjeck Daha Fazla Vorth Zan Ze Bir Mohr Hayat? Kaiser'imiz
Berlin'de ---- "

"Tartışmayı bırakamayız. Seni hiçbir şekilde öldürmeyecekler;
Belki de bundan kaçınmak için yeterince
bir kesinliğe göre. Hepimiz sizin için hayatımızı kaybedemeyiz. Kısacası,
Dışarı çıkmalı ve bu konuda hızlı olmalısın ya da Jove! Yapmamız gerekecek
Seni dışarı at. "

"Korkunç; kaba. Yalnız kalamam; artık ben değilim
Vas; Ze hapishanesinde kilo veriyorum. ZIS için yapılmadım. Bazı Vun Muss
Me Viz Me; Kim kime bakmıyorum: Bana cesaret vermek için biraz vun. "

Burada Abdul ihlale adım attı ve
Almanca.

"Bende var!" diye bağırdı Oliphant. "Açılışı kapsayan tuzak
Çatının diğer ucu, orada korkuluk tarafından. Bunu kapatabiliriz
ve cıvatalayın. Ve George tarafından! Parapetin taşları oldukça gevşek.
Abdul ve Bay Schwab bazılarını tuzağa yığabilirler; Onları bırakacağız
Revolver'lerimiz ve biraz kopararak kara korumaları şu adreste tutabilirler
Geri dönene kadar Bay. "

"İşte bu. İngiltere Bankası kadar güvenli olacaksın, Bay Schwab. Hızlı!
Seninle dışarı! İşte benim tabancam! "

"Ach! Ben barış adamıyım; vunce i vas var gorresbondent ve ----"

"İyilik uğruna dışarı çık dostum.
Birçoğumuz, sen de dahil. Oliphant, onu fırlatmamız gerekecek
dışarı."

Ama bu tehditte Schwab yükseldi ve çatıya adım attı, yüzü bir
Çok kederin resmi. Oliphant, Abdul'a kaputayı yerleştirmesi için yardım etti
Açılış ve elbette cıvataların üzerinde olduğunu keşfetti
içeri.

"Ama taşlar yapacak," dedi Oliphant. "Buck Up, Bay Schwab; sen
Kesinlikle çaresiz değil misin? "

"Bu doğru, taş taşıdım ama Zey Vere küçük," dedi Schwab
çok, çitleri monte ettiği araçları hatırlayarak
İşin peşinde ortada. Onu ona bırakarak Oliphant geri döndü
arabanın içine. Tom kolu bastırdı ve yakınından kurtuldu
iki yüz ağırlıklı Alman konusu ve moor'un daha az büyük kısmı,
havaya yükseldi. Tom'un son görüşü, gemi
Kasbah, Schwab büyük bir yük altında çatı boyunca topalladı
başa çıkma taş.

"En tekil bir işlem!" zeplin değiştikçe Sir Mark'ı mırıldandı
tepelerin üzerinde. "Nasıl durduğumu merak ediyorum-diplomatik olarak düşünülüyor.
Gemi tam bir kolaylıkla gider. Olumlu bir rulo yok-
Deniz Kartına Dönüşüm. "

Tom güldü. Şu anda gerçek meselesi çok ferahlatıcıydı.

"Umarım Bay Schwab'ı kurtarma sözünü kullanırsınız,"
devam etti. "Esaretimde benim için büyük bir zevk oldu."

"Ah evet, onu alacağız. Seni birkaç dakika içinde bırakacağız. Yapmayacaksın
Bir süre bir süre bırakılıyor mu? "

"Hiç değil, hiç değil. Havayı ve hareketi en çok buluyorum
canlandırıcı. Son zamanlarda rahatsızlığın çok farkında oldum
burnu var. "

Tom, Oliphant'ın şüphelendiğinde, Sir Mark'ın havalı bir şekilde olduğunu bilmiyordu
kasıtlı olarak kabul edildi-sinirleri üzerindeki zorlanmayı kolaylaştırmak için. Bir adam
Hiçbir şey için diplomasiye eğitilmedi. Sessiz bir akış sürdürdü
Tepeye ulaşılana kadar hiçbir şey.

"Çok havadar bir durum," diye belirtti,
tepe üstü.

"Evet. Soğuk bulacaksın," dedi Tom. "İşte benim ceketim."

"Teşekkürler. Asfiksiden kaçtıktan sonra,
Sözleşme zatürre. Kendinize oldukça rahat görünüyorsun: Mağribi
Djellab çok sıcak bir giysi, düşünmeliyim. "

Tom'un arabanın bir köşesinde yatan reefer'ı giydi. Sonra Tom
Tepkeyi tekrar gönderdi ve Kasbah'a geri döndü.




Bölüm XII-Bir Hitch


Zaman göründüğü gibi, gerçekte yaklaşık bir saat önce
Towship bir kez daha Kasbah'ın çatısına dayanıyordu. Hala
Yukarıda gezinir, Tom bir iniş için manevra yaparak, boğuk geldi
Çekimlerin sesi ve ahşabın hazırlanması.

"İçeri girdiler," diye bağırdı Oliphant.

Moors gerçekten de alt kapılardan patlamıştı,
Şeyh'i çileden çıkardı ve kendilerini kaputayı kaldıramadığını bulmak,
üzerinden yukarı doğru ateş ediyorlardı. Kazıkta oturan Schwab
Abdul ve kapak üzerinde yığıldıkları taşların
Kiloları kendi ile, tıpkı tıpkı
Towship dinlenmeye geldi.

"Gott Sei Dank!" Tom ona katılırken haykırdı.

[İllüstrasyon: "Tom, büyük bir taş yakalayarak, tüm gücüyle attı
Altındaki siyah odaya. "]

Arabaya acele etmek için davetiyeye ihtiyacı yoktu. Abdul olur olmaz
Tom, motorları başlattı. O'nun şaşkınlığına tekrar
yükselmeyi reddetti.

"İyi gökler! Ne kadar ağırlık olmalısın!" diye bağırdı.

"Muazzam! Ama Ze'de kilo veriyorum ----"

"Ah, kapa çeneni!" diye bağırdı Oliphant sabırsızca. "Başka bir yapamayız
Yolculuk, Dorrell. Kapak, taşları daha uzun süre desteklemeyecek
O ruffians ahşabı yaptıkları gibi parçalıyorlar. "

Ahşap işleri yol açtığında, taşlar çöktüğünde neredeyse hiç konuşmamıştı
merdivenden aşağı ve erkeklerden ağrı ve alarm çığlıkları vardı
altında. Ancak hepsinin incindiğini varsaymak imkansızdı ve
Geçidi geri kalanı için açıktı. Aynı anda bir şeyler yapılmalı
Schwab'ın muazzamını kaldırma sorununa kadar biraz zaman kazanmak için
Ağırlık çözülebilir.

Öfkeyle çalışan, ancak etkisi olmayan motorlarını durdurmak,
Tom, ardından Oliphant ve Moor, arabadan atladı ve acele etti
Açılışa doğru. Bir tüfek atışı ile karşılandılar; Ama Tom,
Büyük bir taş ele geçirerek, tüm gücüyle siyah odaya attı
altında. Aşağıdan daha fazla çığlık vardı, Oliphant ve
Moor, her biri aynı karakterin füzeleri olan takım elbiseyi takip etti. Daha sonra
Bir süre sessizlik vardı. Moors görünüşe göre zırhsızdı.

"Seni aşağıya indirirsem tepeye giden yolu bulabilir misin?" diye sordu tom
Abdul.

"Evet, usta."

"Çatıyı tut, Oliphant. On dakika olmayacağım. Onları vurma
Çok zorlanıyorsun. "

Tom ve Moor arabaya fırladı, zeplin tekrar yükseldi ve
Köy duvarlarından yaklaşık dörtte bir mil indi. Oradaydı
Görünürde kimse; Şüphesiz yerin tüm nüfusu
Kasbah hakkında toplandı. Bir kez daha yükseldi,
Tıpkı Abdul'un çekiçinin ahşap şaftını kullanan Oliphant gibi,
Bir adamı geri sürmek, diğerlerinden daha girişimci, denilen
Yolunu çıkarmak için. Daha fazla taş taşıma için zaman yoktu
Füzeler olarak hizmet etmek için başa çıkmak, bu yüzden Tom ve Oliphant sonunda ateş ettiler
Revolvers, her biri iki atış, açıklamadan kaçınmak için dikkatli.
Tom, atışların sesinin aşağıdaki erkeklere duraklamasını umuyordu.
Çoğu şimdiye kadar davetsiz misafirlerin taşındığından habersiz olmalı
ateşli silahlar.

Ateş ettikten hemen sonra, ikisi araba için bir çizgi yaptı,
Gemide karıştı ve motorları harekete geçirdi.

"Gott Sei Dank!" Tepedar istikrarlı bir şekilde yükselirken Schwab yine ağladı
çatı.

Sanki ne olduğunu sezgilerle biliyormuş gibi, moors
Bu an acele etti ve zeplin yüz yüze geçmeden önce
Kasbah'tan yarda, figürler çatıda ortaya çıktı. Bir an sonra
Bir veya iki atış ateşlendi, ancak etkisi olmayanlardı; zeplin
şaşkın öfke bağırdılar.

İrtibatını gerçek yönünden uzaklaştırmak için Tom
kuzey-doğuda zeplin, ve göze çarpana kadar değildi.
Kasbah, dümeni kaldırıp tepeye doğru yönlendirdi.

Oliphant, "Bundan nadiren iyi çıktık," dedi. "Bendeydim
Sen ve Abdul her zaman dikenler yoktu. "

"Henüz bundan çıkmadık," diye tekrarladı Tom. "Yakıt neredeyse bitti. Bunlar
Gelişenler ve gidişler korkunç bir macun kullandı ve şüpheliyim
yata bir yolculuk yapmak için yeterli olup olmadığı-tek başına ikisi olsun. BEN
Ingleton dışında başka bir yolcuyu hesaba katmadım. "

"Bu ucube kim? Onu tanıyor gibisin?" Oliphant sessizce konuştu: Herr
Schwab sadece birkaç metre uzaklıktaki arabanın rayına karşı yatıyordu.

"Onunla bir kez tanıştı. Adı Schwab; o benim aldığım şirket için bir ajan
Tozdan. Henüz bu karmaşaya nasıl girdiğini sormak için zamanım olmadı.
Diyorum ki, bir fırtına geliyormuş gibi görünüyor. "

"Evet, rüzgar yükseliyor ve bulutlar harika bir
adımlamak. Bir fırtınada nasıl davranacak? "

"Bilmiyorum ve şimdi bilmek istemiyorum. Güzel olmalıyız
Makine tamamen parçalanacak olsaydı. "

Tom ve Oliphant böylece düşük tonlarda konuşurken, Herr Schwab
derin ruminasyon. Kasbah'ın çatısında vurulmuştu.
Bu İngiliz'in konuşmasına tanıdık gelen bir şey maskeli
bir demirleme olarak, ama anın ajitasyonunda onu elemedi
hatırlamalar. Ancak şimdi, bir uçağın arabasında güvenli, yelken
Havada neredeyse algılanamayan hareketle,
Hafızasını arama fırsatı. Tıpkı zeplin üzerine geldiğinde
Sir Mark Ingleton'un beklediği tepe topu ve Tom
İniş, Alman'dan yüksek bir ünlemle şaşkına döndü.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Nozink, Nozink. Kdiz olduğunu biliyorum. Bay Thomas Dorrell! Ve
ZE Fotoğraf Hassasiyeti Hazırlama Altı Numaralı. Onun hakkında her şeyi biliyorum;
Jawohl! Zere Schlagintwert için İş: Ze aldırmıyorum
Şimdi büyüleyici: İşletme iş. "

Oliphant Tom'a sorgulayarak baktı; Ama an elverişli değildi
Açıklamalar için. Tom'un tüm dikkati makinelerle meşguldü.
Tepki, aksilik olmadan hizalandı ve Tom'dan çıkarken
Araba Sir Mark Ingleton tarafından karşılandı.

“Kürelerin müziği hakkında yeni bir anlayışım var” dedi. "Senin
Yaklaşım muazzam bir uğultu tarafından müjdelendi, ki bu benim alacağım
Savaş zamanında zeplinin yararlılığını azaltın. "

"Zat Vill Schlagintwert için Şans Olun," Schwab'a girdi: "icat etmek
Somezink vat ze satırını durdur. "

"Tam olarak," dedi Sir Mark, hafif bir gülümsemeyle.

"Şimdi nasıl hissediyorsunuz efendim?" diye sordu Tom.

"Temiz hava tarafından büyük ölçüde canlandırıldı. Ceketinden memnunum. Mayıs
Servetlerimdeki bu şaşırtıcı değişiklik için kimin borçlu olduğumu biliyor musun? "

"Benim adım Dorrell," dedi Tom. "Almakta oldukça şanslıydım
Tepkemim tam olarak yararlı hale getirilebilecek. "

"Viz Schlagintwert'in altı numaralı fotoğraf hassaslaştırıcı hazırlığı"
Schwab ekledi.

"Bu, Lord Langside'ın oğlu Bay Oliphant," diye devam etti Tom.

"Aslında!" Nezaketle Sir Mark şaşkınlığını mükemmel bir şekilde gizledi.
Oliphant hala Stoker'ın kıyafetlerini giydi ve siyah lekeler onun
Face ona bir kömür hükmüne çarpıcı bir benzerlik vermişti. "Ben
Bu roman ve maceracı için başbakana minnettarım
Expedition, "diye ekledi elçi.

"Babam bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, efendim," dedi Oliphant. "Korkduk
Ona söylersek buna izin vermezdi. "

"Anlıyorum. Başarı gibi hiçbir şey başarılı olamaz.
İngiltere bu takdire şayan makinede? "

"Hayır, efendim. Bay Greatorex'un yatına getirildik, şimdi
Kıyıda bizi bekliyorum. "

"Bu iyi bir haber, çünkü gerçekte sınırlı taşıma kapasitesini görmek
Tepkeden, hepimizin nasıl kaçacağımızı merak etmiştim. "

"Bu bizim zorluğumuz, efendim. Yakıtımız neredeyse gitti ve ben çok
Korkarım, bir yolculuğa bile geri dönecek kadar kalmadı
yat. Gemide çok şey var, eğer ona ulaşmayı başarırsak. "

"Bu durumda siz ve Bay Oliphant'ın bizsiz geri dönmeleri daha iyi olur.
Yata güvenli bir şekilde ulaşırsanız, geri dönüp bizi getirebilirsiniz; Eğer yaparsan
değil, işler olduğundan daha kötü olmayacak. "

"Bunu yapmayı umursamıyorum, efendim. Seni kurtarmaya geldik. Sanırım
Bizimle gelsen iyi olur. Yakıtımız sürebilir; Ne kadar erken olursan
Yatta daha iyi güvende; Ve eğer sadece onu görürsek
Her şey yoluna girecek, çünkü Bay Greatorex kesinlikle bir tekne gönderecek
Mürettebat bizi getirecek. "

"Önce Bay Schwab'ı alman daha iyi olmasaydı? Esaret altında
Benden daha uzun. "

"Ve Vair önemli işim var," dedi Schwab hevesle.

"Sanırım düzenlemem en iyisi efendim. Görüyorsunuz, konumun bir konu
Devlet önemi-uluslararası önemi söyleyebilirim; Tüm Avrupa
Kaderinizle az çok ilgilenirken ---- "

"Ach!" Schwab'ı kesintiye uğrattı, "Zey bana hakaret et, ze mohrs; ben, bir jarman
Sobjeck; Zey, Zey'in Berlin'de bulunan Kaiser'imize de hakaret etmesi. Zat
önemli."

"Kaiser'inize tüm saygıyla Bay Schwab," dedi Tom, "Biz üçiz
Burada bire, bence çoğunluğun çıkarları geçerli olmalı. "

"Ama Jarmany'nin Ze nüfusu, büyük olan Zan Ze nüfusu
İngiltere. Vair'i hızla büyüt. "

"Bu nedenle Kaiser'ınız bir kişiyi kralımızdan daha iyi ayırabilir.
Bunu halletmeli, Bay Schwab. Sir Mark'ı yata götüreceğiz ve sonra
Senin için geri dön-zaten yaptığımız gibi. "

"Ama unutursan-vire ben Zen? Bay Greatorex iş adamı, belki
Ev için acele etmek için vant. Ayrıca, ze'nin sırrını tutmaya çalışıyorsun
Fotoğraf Hassasiyeti Altı Numaralı Hazırlık. Ze sırrını keşfediyorum.
Beni dışarıda tutmaya başlıyorsun, bu yüzden zat için patent almayacağım
Schlagintwert. Zat iştir! "

"Senin için geri geleceğimiz için sözümü alabilirsin," dedi Tom
sabırla. Oliphant fuming yapıyordu: Sir Mark Ingleton sessizce zevk alıyordu
durum. "Ve işte Abdul." Şu anda genç moor geldi
Tepenin kaşının üzerinde. "Belki de kalacak ve sizi şirket tutacak."

Schwab, "Ze Mohrs'ın yeterince gombanim var," dedi. "Dikkat et,
Hasar için büyük bir iddiaya sahip olacağım. Ze iş kaybı muazzam. "

"Fotoğrafik hassaslaştırıcı hazırlığınızı koyduğunuzda telafi edersiniz
Yeni bir isim altında piyasada altı numara. Abdul, Bay ile kalacaksın
Schwab geri dönene kadar? "

Abdul hemen kabul etti. Ain Afroo'dan gelen bir parti durumunda
onu yakalayın, çok zor olan mağaralara çekilebilirdi
Bir süre saldırıya meydan okumayı umabileceği erişim,
Saklanma yeri keşfedildi. Baş zorluk yiyecek olacak ve
su; Ama gündüzden önce ormana kayabilir ve toplanabilir
bir miktar meyve; Belki de bir veya iki vahşi hayvanı tuzağa düşürür; ve eğer
Tom, tuttuğu neredeyse boş teneke kutunun arkasında bırakacaktı
Motorlar için yakıt, bunu tepeden su ile doldurabilir
yaylar.

Schwab'ın yüzü, bu düzenlemelerin tartışıldığı gibi,
çok hasta olan bir adamın. Ama görünüşe göre sonuca varmıştı
Bu daha fazla protesto yok olacaktı ve barışını tutarak özetledi
Aklında, muhtemelen, gelecekteki hasar iddiasının miktarı.
Tom, Abdul'u son çare için kullanılmak üzere tabancasını verdi; Sonra takip etti
Oliphant ve elçiyi arabaya.

"Vord'unu koruyorsun!" diye bağırdı Schwab, zeplin şimdi ortaya çıkarken
Overculed gökyüzü.

Tom, motorları yarı hızda, kısmen de yakıtını kısmen kocasına koydu
Çünkü, ay ve yıldızlar şimdi gizlenmiş, aynı türden hissetti
Bir sürücünün karanlıktan geçmede hissedeceği hızlı gitme konusunda isteksizlik
Ülke şeridi. Sabah üçten biraz önce oldu. Umuyordu
Dawn hakkında yata ulaşın, ancak karanlıkta yok
Kursuna rehberlik ederek, yoldan çıkma olasılığını öngördü.
Ama doğudan güçlü bir rüzgar patlamıştı ve bunun sırtında
Zamanında denize ulaşması gerektiğini biliyordu. Yağmur düşmeye başladı
Birincisi büyük dağınık damlalarda, nihayet sabit bir sağanak durumda ve
Sonunda gri şafak, gökyüzünden kırıldı, her üç kişi de
Araba iyice sırılsıklam ve sefil.

Tom endişeyle yakıt arzını izlemişti. Yağmur durduğunda ve
Gökyüzü netleşti ve denizden uzak durdu, bunu gördü
Kıyıya ulaşma şansı yoktu.

"Ne kadar uzakta, sence?" diye sordu Oliphant.

"On milden fazla, süslüyorum. Son macun onsunu kazıydım;
Bizi beş mil daha taşıyorsa şanslıyız. "

"Peki o zaman ne?"

"İyilik biliyor! Kıyının hangi kısmına gittiğimizi bilmiyorum.
Söyleyebileceğim her şey için yatın kuzeyinde veya güneyinde olabiliriz. "

"Bizi gemide görecekler mi?"

"Öyle düşünme. Görüyorsun, onu terk ettiğimizde yat,
Yakın kıyıya ve iyi bir yol bitmezse, uçurumlar
görünümü durdurun. Jove! Yine de çok yanlış gelmedik. Anlıyorsun
Bu iki ada? Onları güverteden fark ettim. Birkaç mil
yattığımız yerin güneyinde. İşte yakıtın sonuncusu Oliphant; Biz
Beş dakikadan fazla kalamıyorum. Yapılacak tek şey
Onu uygun bir noktada hayal kırıklığına uğrattı ve sonra kıyı yaya olarak kazanın ve
Gemide birinin dikkatini çekin. Kuşkusuz tutuyorlar
oldukça keskin bir gözetleme. "

Şimdi önemli bir ormanlık ülkeyi geçiyorlardı. Ancak
Tom iniş için uygun bir yer ararken,
Onların büyüklükte bir köyün gözünde olduklarına dair şaşkınlığı.
Tepki yerden altı yüz metreden fazla değildi: Tom vardı
onu daha büyük bir irtifada tutmaya cesaret edemedi ve neredeyse umut edemezdi
gözlemden kaçmıştı. Bir kerede inmek kesinlikle
Zorunlu: Yine de köyün tam olarak görülmesi kesinlikle
İstenmeyen ve düşmanca ziyaretçiler getirin. Bırakmak için,
Zaman, kaçınılmaz, hakkında gibi görünen bir yer seçti
Köyden birkaç mil uzakta-ortasında büyük bir açıklık
Ahşap, hafifçe yükselen bir tepenin yarısında. Orada nazikçe düştü
toprak.

Tepki, görmeden önce, köyden neredeyse hiç dinlenmemişti
Aşağıda, kapıdan tam hızda yayınlanan bir atlı partisi. Tom
bir düzineden fazla adam sayıldı ve bir dakika içinde bunlar takip edildi
Başka bir düzine tarafından.

"Şimdi bunun içindeyiz," dedi. "Birkaç dakika içinde bizim üzerimizde olacaklar."

"Onlarla sadece bir tabanca ve karabina ile savaşamayız," dedi Oliphant
Rugly. "Bizi yakalayacaklar ve bizi fidye olarak tutacaklar-belki de hepimiz
Ain Afroo'nun Kasbah'ında kendimizi çok geçmeden bul. "

"Bir öneri yapabilir miyim?" dedi Sir Mark Ingleton. "Tepkesi var
bizi başarısızlığa uğrattı; Görünüşe göre, atlılar tarafından çevrili olmak üzereyiz
şüphesiz iyi silahlı; Bu nedenle uçuş imkansızdır. Eşit derecede
Bay Oliphant'ın dediği gibi, savaşmak imkansız. Şimdiye kadar, benzer
Koşullar, diplomasi bazılarına sahipti; Ve bu ama doğru
Ben, sen beyefendilerin adına şimdiki zamana getirildi
kötü, düğümün çözülmesinde kötü yeteneklerimi kullanmalı. "

"Ne öneriyorsunuz efendim?" diye sordu Tom, içten diplomasiyi içe geçer
Bir adamı tolere edilebilir bir şekilde uzun soluklu yapıyor gibiydi.

"Bay Oliphant ve ben bunları karşılamak için ileri gitmeliyiz
Doğanın çocukları, onları karşılıyormuş gibi beyaz bir mendil sallayarak. BEN
Onlara açıklayacaklar, anlamaları açacaklar ve bir
Gerçeğe, durumumuzun ne olduğu için yeterli saygı. Yapacaklar
Şüphesiz bizi köylerine, bana inanıyor olsun ya da olmasalar da. İçinde
Bu arada sen, Bay Dorrell, kendinizi bir ağaca saklamış olacak-hayır
Yıllarınızın bir adamı için zor başlık; Ve bir uyum gördüğünüzde
Fırsat, kıyıya giden yolu çalacaksınız, arkadaşlarınıza yeniden katılacaksınız
yatta ve kendilerini önerebilecek adımlar atın
Serbest bırakmamızı gerçekleştirmek için onlarla danışmanlık. "

"Bir Sermaye Fikri!" dedi Tom.

"Ama bunu yapabilir miyiz? Moors ile kendi dillerinde konuşabilir misin?"
diye sordu Oliphant.

"Sevgili dostum, baban beni bu görev için tam olarak seçti
Arapça bilgimin açıklaması, "dedi Sir Mark." Bu riffiler yaparsa
Beni anlamıyorum, çünkü konuşmam çok daha saf
onlarınki. "

"Peki, sana iyi şanslar!" diye bağırdı Tom. "Beni görmeden ayrılıyorum."

Ve kurutmak için yere yaydığı djellabını takarak
ağaçlar arasında kayboldu.




Bölüm XIII-Diplomasi


Atlı grubu küçük olanın kenarına yaklaşmadan önce
Tuluş gemisinin yattığı plato, iki adam öne doğru adım attı
Alt kenarındaki ağaçlar ve her işaretle onlara el salladı
Hoş geldin.

"Umarım hiçbiri beni tanımaz," dedi Sir Mark düşük bir tonda
Oliphant. "Muhtemelen bu vahşi bölgede çok az kişi Tangier'de bulundu.
özelliklerimin tolere edilebilir bir şekilde iyi bilindiği yerlerde; Ve bazıları için
Tıraş edemeyen zaman-peygamberin takipçileri yasaktır
Jiletin kullanımı ve Bay Schwab bir tane taşımıyor-belki bir bakıyorum
Kendimden biraz farklı. "

Atlılar dörtnala geldiler ve atlarını durdurduğunda
Oliphant gibi görünüyordu ve arkadaşının ve
zemin.

"Barış seninle olsun!" dedi Sir Mark Arapça, hafif yapıyor
eğim.

"Ve seninle barış!" partinin liderini geri döndürdü,
Bir N'zrani'den bu Ortodoks selamlamaya biraz şaşırdım.

"En merhametli adına!" Sir Mark devam etti. "Sen
Bizi boğaz boğazlarına bak, dağın oğlu. Biz Altında Kardeşiz
Cildimiz, sen ve ben ve ben yardımını istiyoruz. "

"Bismillah! Ben senin ev sahibiyim ve sahip olduğum tek şey senin."

"İyi diyorsun. Yerde yalan söyleyen bu garip canavar
Bizim ötesinde. Uçmayı simüle etmek için bir ülkem tarafından yapıldı
havadaki kuşların-en harika bir şey ve onun tarafından görülmeye değer
Shereefian Majesty Sultan'ın kendisi. Gerçekten ziyarete gidiyorum
Sultan, ancak en istenmeyen bir olay tarafından engellendi. (Yani
Kesinlikle doğru, gerçeği biraz tarihli olsa da, "diye ekledi
bir kenara.) "Bir kuş bile aşırı uçan lastikler;
Bir kuş lastiklerinin uçuşunu taklit eden bu şey de, öyle,
Gerçekten de, kanatlarının bizi tam olarak taşımayacağını gördük
Yolculuğumuz ve onarmak için kıyıya geri dönüyorduk
bizi tamamen başarısızlığa uğrattığında gücü. Bu yüzden arkadaşım, sana soruyoruz
Bize köyünüzden bazı sağlam adamların yardımını vermek için taşımak için
Zavallı kuşumuz Casa Blanca'ya veya kapalı kalma şansı olabilecek herhangi bir gemiye
senin kıyısın. (Yatları görmüş olabilirler.) Bu hizmet için yapacağız
onları liberal olarak ödüllendir. "

"Bismillah!" Moor'u boşaldı. Oliphant, Efendim sırasında yüzünü izliyor
Mark'ın adresi, geçici bir şaşkınlık ifadesini yakaladı ve
hayal kırıklığı. Dışarı ve dışarıda bir yakalama yapmayı beklerken,
Bu yardım talebinde biraz zırhsız şüphe. Ama vardı
Moor'un koşullara hazır uyarlanabilirliği. Konuşması hiçbir işaret vermedi
düşünceleri.

"Bismillah!" Tekrar etti. "Hepimiz Tanrı'nın elindeyiz. Bırak kardeşim
Allah'a en merhametli olana şükredin Bir adama çok arkadaş canlısı
Absalaam'ın Salaam oğlu olarak görevlendirildi. İstesen bile olacak,
Sidi. Ama önce sen ve oğlun köyüme gelmelisin, kuşun
Çok fazla hazırlık yapmadan taşınamayacak kadar ağır. İhtiyaç duyacak
Çok sayıda erkeğin omuzları. Ama erkekler yaparken
Hazır, evime girin, sizi barındıramayacak kadar değersiz: yine de yapacağız
Sizi yiyecekle rahatlatın ve bizim elimizden gelen her şeyi yap
konuklar. "

"Sana teşekkür ediyoruz, Ey Salaam, sizin için sunulan misafirperverliğiniz için
Konforumuz için her şeyin sağlanacağını bilerek kabul edin. "

"Öyle olsun, Sidi. Ama köyümün duvarlarında, ilk baktığımda
cennet ve bu garip uçan şeyi gördü, üç adam görmedim mi
İçinde ve onlardan biri Djellab'da kendime benziyor mu? "

Sir Mark gülümsedi ve cihazın bir kısmına işaret ediyor
Renkli gri, dedi--

"Şüphesiz uzaktan kardeşim bunu bir insan için yanlış anladı. Biz
İKİ, Seest -Seest. "

Moor hala biraz güvensizdi. O zaman,
ikna olmanın görünüşü, söküldü ve takipçilerini sipariş etti
Ayrıca, misafirinden hangi atlardan hangisini seçmesini istemek
Kendisi ve oğlu için memnun. Bu akrabalık impütasyonunda, efendim Mark
kaşlarını yükseltti; Genç adam kesinlikle bir
itibarsız görünümlü nesne. Teklifi kabul etmeyi düşünüyorum, efendim
Mark, örneğini takip eden Oliphant'ın baş adamının kendi atını monte etti.
partisinden birinin atı ile. Sonra, erkeklerin bir puanını teklif etmek
Omuzlarında, baş adamlarında ve geri kalanında zeplinini kaldır
ve köye yol açtı. Hem Sir Mark hem de Oliphant
Yüksek Mağribi eyerler için mesafenin harika olmadığına sevindim
alışılmamış uzuvları için ağrılı bir deneme idi. Elçiye, her halükarda,
vaat edilen misafirperverliğin doğası hakkında hiçbir yanılsama altında değildi. İtibaren
kabilelerin iki İngiliz'e eşlik etme şekli
Köy, mahkum olduklarından şüphe duyulabilir.

Ağaçtaki levrekten Tom, çoğunluğunun çoğunluğunun
Atlılar arkadaşlarına dört ya da beşte duvarlara doğru eşlik ettiler
kendilerini partiden ayırdı ve plantasyona geri döndü,
Oldukça iyice aramaya devam ettiler. Kendini kadar küçük yaptı
Altından geçtiklerinde yeşillikler arasında yapabilirdi, ama yaptılar
Yukarı bakma; Görünüşe göre herhangi birinin
bir ağaca monte edildi. Meyvesiz aramalarını bitirdiklerinde,
Gittiler, Villagers'ın aldığı yönde değil, ama
kıyıya doğru. Tom onların yayılırken yayıldığını gördü.
plantasyon ve onları sadece izler olana kadar izlediler
mesafe. Sonra, olduklarında, bunu mükemmel bir şekilde tatmin etmişti
İngiliz partisinin şüpheli üçüncü üyesi kaçamazdı
Onları, dönerek döndüler ve birer birer geri döndüler.
saklanma yerinden. Açıkçası, eğer çok şüpheli olsaydı,
Ağaçta bir süre kalması için uygun-hoş olmayan bir
umudu, çünkü çok sert ve sıkışık hale geliyordu ve acı çekiyordu
açlık ve susuzluktan oldukça ciddi.

Yere kaymaya çalışmadan birkaç saat geçti. O zaman bile o
Açıkta olduğunu bilerek, ahşap sığınağından ayrılmaya cesaret edemedi
Kaçınılmaz olarak gözlemlenecekti. Ama uzuvlarını uzattı ve bir
Biraz açlığını bırakan birkaç böğürtlen. Arada sırada
Herkesin yaklaşıp yaklaşmadığını öğrenmek için tekrar ağaca tırmandı,
Ya da bir saatin hala tutulup tutulmadığı. Öğleden sonra o
Descred, köyün diğer tarafında, yaklaşan bir süvari
Tepelerin yönünden. Tam dörtnala geldi ve sürdü
Doğrudan köye, Tom'un görüşüne göre orada kaybolur.

"Umut iyiliği o şeyhten bir elçi değil!" Tom düşündü.

Sonunda, güneş battığında ve gökyüzü kararırken,
Saklanma yerini terk etmek güvenli. Yat olduğu yerde kalsaydı
En son onu gördüm-ve Bay Greatorex'un değişmesi neredeyse muhtemeldi
Anchorage-Beş mil bir yürüyüşün onu getireceğini tahmin etti.
Kıyıların en yakın noktası. Neyse ki güzel bir geceydi
Ay henüz yükselmemiş olsa da, açık ve yıldız aydınlatmalı. Onu al
Yıldızlar tarafından çok dikkatli bir şekilde, bir dönüş beklentisiyle rulmanlar
Yolculuk, başladı, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde gidiyor, her birini izliyor
Gölge, bir demirlemenin varlığını göstermelidir. Onların cahil
Dil, geçmişe kayma şansının olmadığını iyi biliyordu
Bir zamanlar suçlandıysa. Böyle bir durumda sadece ona güvenebilir
Ayağın hafifliği. Ama onun huzursuzluğuna neden olmak için hiçbir şey olmadı ve
Yaklaşık iki saat boyunca ilerledikten sonra ölçümün ötesindeydi
Bir masthead ışığının ne olduğunu görmekten memnuniyet duyar
denizde. Hiçbir yerli zanaat bir ışık göstermez; Bundan pek şüphe duyamazdı
_dandy dinmont_ ve arkadaşları onun önündeydi.

Bu keşfin zevkindeki adımını hızlandırıyordu.
Aniden, uyarı yapmadan kendini bir kampın kenarında buldu
Uçurumların zirvesinde hafif bir oyukta yatıyor. O geri başladı,
Ama çok geç kaldı. Kapüşonlu Djellab'da sarılmış bir demirleme çıktı
Karanlık ve onunla konuştu. Tom koşmanın ölümcül olabileceğini gördü
Şimdi; Cevap vermeden geçebileceğini umarak yürüdü. Ama
Moor, daha keskin bir şekilde daha keskin bir ses tonuyla tekrar konuştu. Tom, kim
Kafa kaputla kaplandı, nefesinin altında bir şey mırıldandı;
Ancak pratiksiz dili, sert guttural aksanı elde edemedi
Mağribi konuşması ve Sentinel ona doğru aceleci bir adım attı.

Artık onun topuklarına götürmekten başka bir şey yoktu. Kılık yoktu
Daha uzun süre mümkün ve uzuvlarını serbest bırakmak için djellab'ı ondan attı,
ve çim boyunca uçurumun kenarına kadar tam hızda kesildi. .
Yamaç dikti, ama yönettiği riskleri neredeyse hiç düşünmedi.
Karıştı, uzandı ve yukarıdan aşağıya doğru yuvarlandı, birçoğu
Kayanın keskin kenarlarından yara ve çürük.

Yüksek sesle bağırışlar onu takip etti. Kamp uyandı. Kendini almak,
Nefessiz ve şaşkın hissetmek, plajın kumlu streçine hızlandı
ve yat yönünde bir sondaj dolu gönderdi; onun
Ses, sörfün hışırdatmasının üstünde ve onun çığlıklarının
takipçiler. Bir yerde uçurumdaki bir yoldan kaçan erkeklerin
onun arkasında; Sonra ışık zona üzerindeki ayak izleri
kum. Ağı yatta duyulmuş olsa bile, bu imkansızdı
Bir teknenin geçmeden önce ona ulaşması gerektiğini. Sadece bir tane vardı
Güvenliğin yolu. Sörfün içine daldı ve doğru vurdu
gemi. Bir atış onu takip etti, ama bunun için hiçbir şey umursamadı; içinde
Karanlık, hiçbir şey olmadığında, ona vurması için uzman bir nişancı bulaşırdı
O görülebilir ama bir kafa yukarı ve aşağı sallanır. Sarılıncaya kadar değil
onu takip etmeyen takipçilerinin ulaşamayacağı
Deniz, köpekbalıklarının düşüncesi aklını geçti. Sonra bir
Küçük ve ellerinden bir zil yapmak, başka bir uzun ağlama gönderdi
su boyunca. Bu bir cevap dolu mu? Bir kez daha bağırıyor; Evet, bir ağlama geri dönüyor
O: "Ahoy-o!" Ama aynı anda sesini de duyar
Kürekler, sağında, görünüşe göre kıyının bir virajından. Moors
O zaman onu bırakmadım. Yine bastırıyor, tüm gücünü koyuyor
güçlü bir yan inme. Şimdi kulağına başka bir ses düşüyor; .
Rowlock'lara sağlam bir şekilde tütlü Oars'ın hoş geldiniz. Yatın teknesi
onunla tanışmaya geliyor. Ama takipçiler daha yakın-arkadaşları olacak
Zamanında varmak? Yattan ayrıldığından beri uzun çabaları, isteği
Yiyecek ve uyku, gücünü soydu. Hızı daha yavaş hale geliyor
ve daha yavaş. Takipçilerin teknesi geride kalırken, yine de ritim
Önündeki kürekler çok uzak geliyor. Ama hala yüzüyor;
Yaptığı her bahçe dost teknenin hızına eklenen bir avlu.
Mücadele etti; Ve Moors hala arkasında biraz mesafedeydi,
Nefes nefese kaldı ve harcadı, Timothy ve diğeri tarafından gemisine yardım edildi.
emniyet.

Ancak tekne yat için bir kerede gitmedi.

"Yol ver, erkekler!" Ağladı Kaptan Bodgers, yeke.

Teknenin burnunu doğrudan Moors'un ışık zanaatına işaret etti.
Sekiz sağlam İngiliz denizci bir vasiyetle çekildi. Bir kaza vardı
ağla ve bir düzine moor su içindeydi, onları düzeltmek için mücadele ediyor
alabora tekne.

"Bu iyi. Şimdi geri döneceğiz adamlarım," dedi Kaptan Bodgers,
Ve bundan birkaç dakika sonra Tom'a yardım edildi.
yat ve Bay Greatorex'un kollarına.

"Tanrı ruhumu korusun, ne oldu?" dedi değerli tüccar.

"Onu anladık-Ingleton," diye mırıldandı Tom hafifçe. "Oliphant ile birlikte,
tekrar yakalandı. Schwab Abdul ile mağarada. "

"Hafif başlı, fakir adam!" dedi Bay Greatorex. "Burada, bazıları,
battaniyeler ve brendi-şimdi _Alive_. "

Tom yakında soyuldu, kurutuldu, ılık battaniyelerle sarıldı ve dozlandı
Brendi kanını kartaşana kadar. Bay Greatorex onun etrafında dolaştı, feragat etti
Onun açıklamaları iyice toparlanana kadar. Sonra Tom
Yattan ayrıldığından beri olan her şeyin bir açıklamasını verdi,
Bay Greatorex, arada sırada "Sevgili sevgili!" "Sen
_Say_ So! "" "Kötüler!" "Ne bir _mercy_!"
Ünlemler. Anlatının başlarında bir soruyla kesintiye uğradı:

"Oliphant diyorsun! Kim Oliphant? _Head_'m mi yoksa _heels_'m mi?"

"Ah, bilmediğini unuttum," dedi Tom gülümseyerek. "Yeni Stokeriniz
kılık değiştirmiş olifhanttı. Görüyorsun, byles, merhum stoker
Evde kal ve hasta annesine katıl. "

"Benden daha fazla hasta değil!" Bay Greatorex ilan etti. "Ona inanma
_had_ bir anne! M'Cracken, gerçekten! Ben onu ben! Umarım babası
Okula geri döndüğünde onu iyi alacak. "

"Bunun için oldukça büyük, değil mi?"

"Ne kadar büyük olursa o kadar iyi! Asla böyle bir şeyin _heard_!
! Ve hepimizi alıyorum _in_! Ne geliyor? Yapmıyorum
Bilmek. İtaat yok, yaşa saygı yok-Scotch olmak için de ---- "

"Şey, o Scotch, biliyorsun."

"Söyleme _me_! O sadece ona uygun olduğunda Scotch. Başkaları da var
Lordlarda onun gibi. _My_ evinde asla viski değildi-nerede olacak
Yüzünü bir daha asla göstermeyin, _Never_! "

Tom bu gazap patlamasıyla aldatılmadı. Bunu çok iyi biliyordu
Bay Greatorex sadece duygularının gerginliğini hafifletiyordu ve
En uygun nesnede sinir uyarabilirliğini çalışmak. "Les
Toujours haksız fiilde yok, "hatırladı. Bay Greatorex şu anda
sakinleşti ve hikayenin geri kalanını karşılaştırmalı sessizce duydu.

"Peki biz _do_ ne yapacağız?" Dedi kapanışta. "Swob önemli değil;
_him_ için parmağını kaldırmak zorunda değiliz; Ama Ingleton'dan ayrılamayız
ve M'C ---- ve Oliphant bu seferin elinde. Ayrılacaklar
Makinemiz de ve _my Property_ ile çok deuce oynuyor. Nedir
Biz _do_? "

Tom'un cevapladığı şey sonraki olaylarla gösterilir. İki veya üç saat
yata döndükten sonra, kapsamlı bir dinlenme ve
İyi bir yemek, tüm geminin şirketinden oluşan iyi silahlanmış bir parti
Aşçı ve bir denizci hariç, tüm ışıkların bulunduğu yattan ayrıldı
söndürüldü ve korunaklı bir koyda boğuk küreklerle kürek çekildi
Körfezin güney tarafı-en uzak olan Arap'tan çıkarıldı
Kamp. Bay Greatorex partiye katılmada ısrar etmişti. Boşuna Tom'da
Zor bir yürüyüşün önlerinde olduğuna dikkat çekti ve hassas bir şekilde önerdi
Bay Greatorex'un bir zamanlar olduğu kadar hafif olmadığını. Tüccar şişti
İtiraz uzakta. Ölü sessizlikten iniyorlardı ve iki tane bıraktılar
Tekneyi yata geri götürmek için sayılarının
dikkatli bir şekilde uçurum.

Tom, parti tarafından yönetilen, on tanesi,
köy. Şimdi biraz yukarıda yatan ayın ışığı sayesinde
Ufuk, Tom,
Bir önceki gün boyunca saklandığı plantasyon. Bir veya iki kez
Uygun yoldan saptı ve nihayetinde olduğunu buldu
hedefinden yaklaşık bir mil uzaklıkta; Ama bu kötü değildi, bunu düşünerek
Dövülmemiş bir yol yoktu ve kaba ülkede koşmak zorunda kaldılar.
Plantasyona ulaştığında artık gerçekten şüphe duymadı
yön; Ağaçlar arasında uzun süre kaldığı süre boyunca alacak zamanı vardı
Yatakları oldukça iyice.

Bay Greatorex, açıklığa geldiklerinde üflendi.
Towship inmişti ve Tom ona gizli kalması için yalvardı.
Geri kalanı köye giderken plantasyon.

"PFF!" terleyen yaşlı beyefendiyi nefes aldı. "Asla vazgeçme _Anything_
henüz; Sen git! "

Ancak Tom onun için düzenlemeleri tamamlarken hafif bir durma yapıldı.
Gece baskın. Köy duvarlıydı; Kapılar şüphesiz kapatılacaktı,
Ain Afroo'da; Duvar ölçeklendirilmelidir. Kaptan Bodgers seçti
Daha aktif yoldaşlarına "bacak" vermek için en büyük erkekler. Bu ikincisi
halatlar sağlandı, bu da diğerlerini taşıyabilecekleri
Kendileri duvarda bir ayak kazanmışlardı. Tom onları etkiledi
Ölü sessizliği korumanın tüm gerekliliği. Tahmin etti
Köy yaklaşık yüz savaşan adam içeriyordu ve eğer yaklaşımı
Akıncılar, duvarların yönetilmesi için zamanında keşfedildi,
Başarılı bir darbe şansı gerçekten küçük olurdu.

Bay Greatorex hariç tüm ateşli silahlar taşıdı. Knobbed bir çubuğu vardı,
Çok zararlı bir darbe alabiliyor.

"Sanırım _fight_ olmak zorunda?" Tom ne zaman söylemişti
Yat hakkındaki planlarını tartışıyor. "_That_ sevmiyorum, biliyorsun.
Bir adamın burnunu yumruklayın ve elbette onu kırmadan yıkın; Ancak
Bu ona gerek yok, biliyorsun. Ayrıca, nasıl _stand_? Bu
nadiren korsan bir baskın gibi-Jameson gibi ve o olabilir
_hanged_. Fakat!"

Tom, eğer olabiliyorsa hiçbir kan dökülmemesi gerektiğinden emin oldu
kaçınıldı; Ama gecenin bir
kavga ve çok hızlı bir tane.

Parti köy için yola çıktı, hangi kapağın altında çaldı
çalılar ve yerdeki eşitsizlikler tarafından sağlandı. Yaklaşık üç
Duvardan yüz metre bu tür korumalar sona erdi; zemin
seviye ve görünüşe göre açık. Tom'un kalbi ağzındaydı
Bunu geçerken ayak sesleri duyulmalıdır. Onları koymaya cesaret etti
Bir koşu, her yerde toprak için taşlı ve bir düzine yakın sesi
Hızlı acele eden erkekler köyde duyulamazlardı. Yani o
Aynı gizli yaklaşımı sürdürdü ve onun dikkatini haklı çıkardı, çünkü
Alan uzaktan göründüğü gibi, yamalara sahip olduğu kanıtlandı
Gevşek taşların ve bazı yarda boggy toprakların
dar ve kötü kokulu dere; Acele etmek felaketle sonuçlanırdı.

Herhangi bir alarm duymadan duvarın altına geldiler
içinde. Bir üçte erkekler tırmanmaya başladı. Çamurdan yapılmış ve
moloz ve Ain Afroo'nun duvarı kadar yıkıcı bir durumda değildi.
İlk adam zirveye ulaştı. Hemen bir bağırdı ve
Acele eden ayakların sesi ve Tom zamanında denizcinin tarafına fırladı
En yakın evden doğru olan uzun djellab'da bir demirleme görmek için
duvar. Aniden durdu ve ateş etti. Genç denizci
Mermi ona vurdu; Ama kötü incinmedi ve ipini bıraktı,
sakin bir şekilde yoldaşlarından birini çekmeye devam etti. Ateş ettikten sonra demirleme
Duvar boyunca acele etti. Tom onunla boğuştu; İkisi de düştü, düştü
silahları ve Tom bir anda onun için bir eşleşme olmadığını hissetti
Onu kollarında tutan sinüs figürü. Moor onu zorladı; onun
Eller zaten Tom'un boğazındaydı, Timothy Ball,
Partiye yarı iyileşmiş yarasına rağmen eşlik etti, kendini attı
Düşmanın arkasından, onu geriye doğru sürükledi ve onu terk etti
Yarı boğulmuş, ama yine de canlı.

Tom ayağa kalktığında, tüm partisi duvarın içindeydi.
Köyden bir veya iki bağırış duyuldu, ama görünüşe göre Moors
Olanlara henüz uyanık değildi. Tom kendini çekti
birlikte, ve yüce olan kasbah için düz bir şekilde ilerledi
gün boyunca ağaçta tünemiş, sağa hafifçe görmüştü
köye girişin yapıldığı yer. Onlar
Ana kapıya kadar, bu bir
Görünüşe göre nedenini sormak üzere olan birkaç adam
Hafif kargaşa ve duyulan tüfek atışı. İkisi
Anında İngiliz denizcilerin onrush tarafından bowling edildi, parti sürdü
Kasbah'a girerek kapı kapatıldı ve yüz yüze geldiler
Baş adamla.

"Ne var-kendiniz için --_ Say_?"

Moor'un doğal olarak kendisi için söyleyecek bir şeyi yoktu. Kendini gördü
Bir yat kapak ve mavi içinde yaşlı bir bıyıklı yabancı ile karşı karşıya
Serge takım elbise, müthiş bir çubuk markalıyor. Bay Greatorex bir
tutku. Yürüyüşün eforları, çekilmenin acıları
Duvar, çarpmadan değil, adamlarının arkasındaki scamper
Moor'un Kasbah'ı, onu aynı şekilde nefes ve öz kontrolden mahrum etmişti.
Aceleyle burun dışında bırakılmamaya kararlı, o
kendini öne zorladı ve çubuğunu burnunun altına itti
onun üzerinde bir ayak duran demirleme, onu hesaba katmak için
Yukarıda kaydedilmiş cümle.

Birkaç dakika boyunca bir kilitlenme vardı ve Tom bir
tercüman. Sonunda Bay Greatorex'u yol vermeye ikna etti ve
Moor'un hayatına değer vermesi durumunda olması gerektiğini anlamayı başardı
Bir keresinde yakın zamanda tanıttığı firangi'yi ortaya çıkardı.
ev. Kendini kendi Kasbah'ın kapısından kapalı bulmak
Adamlarının desteği olan Moor
Buna uyun ve ondan bir komuta hizmetçilerinden biri Sir Mark'ı getirdi
Ingleton ve Oliphant üst kattan verandaya, hiçbirine bakmıyor
Kısa hapsedilmeleri için daha kötüsü.

"Seni görmek için _delaghy_," dedi Bay Greatorex, ileri adım attı ve
diplomatistin elini sıkmak; Oliphant çalışkan bir şekilde görmezden geldi.

"Bay Greatorex, sanırım," diye döndü Sir Mark. "Umarım
Daha iyi tanıdık, efendim. Bu arada, izin verilebilirse ---- "

Hızlı gözü bir bakışta duruma girmişti.

"Barış seninle olsun!" Arapça dedi, yumuşak bir gülümsemeyle dönerek
Kırbaz moor, "Sen algılıyorsun, ey salaam, arkadaşlarım da
Benim yokluğumda endişe duydu, kendilerinizden yararlandılar
misafirperverlik. Onlar belirsiz bir şekilde sıkıntılar
giriş, ama kesinlikle affetmeye tenezzül edeceksin, çünkü sen değil misin?
Kendini sadık hizmetkarımı mı ifade ettiniz? İlk affeden sen olacaksın
Sadece arkadaşlarımın çok büyük bir gayreti nedeniyle bir saldırı. "

Çakırmış ve şaşkın olan demirlemenin, kabul etmekten başka seçeneği yoktu.
Bu kibar kurgu, cevabının eksik olmasından korkulmasına rağmen
Diplomatistin kolaylığı ve davası.

"Ama biz büyük bir şirketiz," diye devam etti Sir Mark, "
misafirperverliğinize izinsiz giriş yapın. Rahatlayacaksın, eminim, eğer biz
Kendimizi sahilinizden bekleyen gemiye bahse girin. Olacaksın,
Tabii ki, şimdiye kadar şirketinizi vererek bizi onurlandırın. Gerçekten, eğer sen
Bize gemimizde bize eşlik etmemizin lehine yapacağız,
hafif bir şekilde geri dönmeye çalışın
kendime ve oğlum için kefil oldu. Eğer iyiliğinize eklerseniz
Mart ayında bize yardımcı olmak-bize en kolay yolu ve savunmayı göstererek
Bizi, sizin gibi bilinen gibi, ogsuf olabilecek tehlikelerden, o
Salaam-minnettarlığımızı çok göstereceğimizden emin olabilirsiniz.
somut form. Bildiğiniz gibi, Fas'ta bile kötülük var
danışmanlar, şiddet adamları, bazıları da onları kaldırmaya cesaret edecek
Sultanın kendisine karşı eller. Bu köyde böyle bir şey varsa,
Hangi gerçekten inanmam gereken, size tavsiyede bulunuyorum, kardeşin tavsiye ettiği gibi
Kardeşim, onları tavukların hafifliğine itmek için. Bu arkadaşlarım
Şimdi misafirperverliğinizden hoşlananlar savaş adamları; kolları var, sen
iyi yetenekli oldukları kullanımında algılayın; Ve o zamandan beri
kıyıya ilerleme, elbette onur yerini işleyeceksiniz.
Sağ elim, büyük olasılıkla, eğer varsa acı çekeceksin
takipçileriniz arasında, kalpleri eğiliyor
kan dökülmesi; Bu bizim için büyük bir keder olurdu. Ve şimdi, Ey Salaam,
Gece şafağa doğru çekiyor, sabahını gerçekleştirirseniz iyi olacak
Ablutions ve ibadetler ve bizi ileri sürmeye hazırlanıyor. Bismillah! "

Efendim Mark, daha sonra Bay Greatorex'u gülünç olarak bilgilendirdiği gibi,
Salaam'a bol miktarda verecek şekilde adresini biraz uzun yaptı
Kendini doldurmak ve artıları ve eksileri tartmak için zamanın.
Sonuç, şafaktan kısa bir süre sonra, tüm parti, salaam ile
Absalaam'ın oğlu ortasında, sahile doğru yola çıktı, zeplin
Köylülerin bir askerinin omuzlarında taşınması
Liberal Bakshish'e hizmetleri karşılığında söz verdi.

Kıyıya vardığında, Kaptan Bodgers adamlarına işaret etti.
bir tekne göndermek için yat ve onunla birlikte yeni bir yakıt tedarik
Yüksek su işaretinin hemen üstüne yatırılmış olan zeplin. Bu iken
yapıldı, Bay Greatorex küçük madeni para ceplerini boşalttı
Taşıyıcılara verilen sözü kullanın ve Sir Mark,
dostane konuşma, görünüşe göre vardı
uçurumdaki kamplarından alınan işlemleri gözlemledi ve
kıyıya geldi ve etrafta durdu, görünüşle dinleyerek
Bu kadar hoş bir şeyleri tartışan bu akıcı Nazarene'e şaşkınlık
onlar için samimi.

Erkekler kısa süre sonra yakıt bilginin büyük bir tenekesi ile geldi. Yerleştirildi
arabada; Tom, kendini güvence altına almak için makinelerin bir incelemesini yaptı
Salaam'ın sorumluluğundayken zarar görmediğini; Daha sonra
Oliphant ona katıldı. Birkaç dakika sonra, güçlü bir pırıltılı sesle,
Towship, cesurca havaya yükseldi, büyük harikası
Moors. Tepkenin manevralarını dikkatle izlerken,
Havayı "Mashallah!" Efendim Mark ve geri kalanı
Parti'nin başlamış ve körfeze çekildi, iki adam
Yüzleri kıyıya ve onların
Tüfekler göze çarpan bir şekilde hazır tutuldu. Salaam bir öfke patlamasına düştü
Gitme şekli. Takipçileri etrafta toplandı
kendisi ve heyecanlı danışma düzenledi, bazıları görünüşe göre eğilimli
Kalkış teknesinde ateş, diğerleri zeplin peşinde. Ama vardı
parti ulaştığında hiçbir şekilde aklımlarını oluşturdu
yat; Ve Kaptan Bodgers onlara iki pirinç silahı eğittiğinde
Taşındılar, aceleyle ayrıldılar ve kayalıkların üzerinde kayboldular.

"Tam zamanındaydınız, Bay Greatorex," dedi Sir Mark Ingleton
Teknede birlikte oturdu. "Dün Şeyh'ten bir elçi geldi
öğleden sonra ve düzenlemelerin yapıldığından şüpheleniyorum
Bizi Kasbah'daki eski mahallelerimize aktarın. 'Eski mahallelerimiz' diyorum
Bay Oliphant ---- "

"Oliphant!" Bay Greatorex'u kesintiye uğrattı. "_There_ şimdi! Ne düşünüyorsun
_this_, efendim Mark? "

Ve misafirini güçlü bir iddianameyle memnun etmeye başladı.
M'Cracken ve Byles ve Byles'in hasta annesi ve Lord Langside
Bir İngiliz beyefendi, böyle iğrenç bir göreve gönderdikten sonra
ülke ve böylesine aşırı derecede önemsiz bir oğluna sahip olmak için.




Bölüm XIV-Troglodytes


Bu arada, Herr Hildebrand Schwab ile işler nasıl ilerliyordu?
Duesseldorf Schlagintwert Şirketi'nin şanssız temsilcisi ve
Sir Mark'ın esaretinin ortağı mı?

Abdul, onların tavsiye edildiği mağaraya dikkat çektiğinde
sığınmak ve ona erişim araçları almalı, Schwab inledi
derinden ve dünyadaki hiçbir şeyin bir Almanca indüklememesi gerektiğini ilan etti
Bu kadar tehlikeli bir tırmanış denemek için ağırlığının konusu. Ama yansıtma üzerine
Ona iki kötülükten daha azı olarak bakmaya geldi ve
ruhun ve bedenin rahatsızlığının
Yürüyen ilerleme mümkün olduğu sürece eğime yardımcı oldu ve
Sonra ipin ucunda çekilmek. Abdul'un gücü tek başına
Bu kadar büyük bir kitleyi güvenliğe taşımak için yeterli değildi; Ama Salathiel Ben
O zamana kadar tamamen yorgun olan ve gelmiş olan Ezra
hüküm stokunun sonu, bir görüşle istekli yardım ödünç veriyor
Durumu hesaba dönüştürdüğünü kanıtladı.

Yaratıcılığının yapabileceği her ikna ve cajolery aracını kullandı
Abdul'u onu serbest bırakmaya ikna etmeyi tasarlayın. Önerilerinden biri
Almancayı Ain Afroo'nun şeyhine taşımalı ve iddia etmeli
yeterli bir ödül. Abdul bu fikri alay etti. Hem o hem de Yahudi
Şeyh'ten kısa bir süre geçirin, şimdi onun daha değerli olduğu
Esir kavramasından koptu. Salathiel daha sonra onların
Avrupalıları bulabilecekleri en yakın kasabayı kazanmaya çalışmalı ve
katlandıkları acılar ve tehlikelerin hareketli bir hikayesini anlatın
Almanları esirlerinin elinden kurtarıyor. Ama buna göre
Diğer önerileri Abdul sağır bir kulağa döndü.

Onlar garip bir şekilde çeşitli üçlüydü. Schwab sadece yarısı Moor'a güvendi;
Moor Schwab'ı hor gördü; İkisi de Yahudi'yi sevmedi. Çok uzun sürmedi
Schwab aç olduğunu ilan etti ve
zaten onun arasındaki wonmed boşluğu sergileyerek acı çekmişti
DEVCOAT ve KİŞİ: "Ve Vaistcoat'ımın Ze kayışları var
_so_ sıkı! "diye ekledi. Salathiel'in az hüküm stoku
Yoruldu, Abdul yem için indi ve bir tedarikle geri döndü
Tarihler ve zeytinler ve teneke ilkbaharda su ile doldurulur.

"Ach! Borum! Önce Ze Odasında Vas'a koydum. Mein Gott! Ve
Ze Schlagintwert listesi; Ze Son Baskı, Revize ve Büyütme. Ze Moors
Zey Vill şimdi bana Vizout sipariş veriyor ve komisyonda muazzam bir miktar kaybediyorum! "

Bütün bunlar Abdul'a Yunan'dı, ancak biraz daha anlaşılabilir
Ancak Schwab'ın işleri tartışmayı reddettiği Yahudi. O
Abdul'a zeplinle ilgili sorularla özenle katlanmayı tercih etti:
nereden geldi; nasıl sürüldüğü; Kompozisyonu neydi
yakıt.

"Zaten benim için kısmen biliniyor," dedi. "Büyük miktarda
Fotoğraf Hassasiyeti Altı Numaralı Hazırlık. Ama zat hepsi değil. BEN
Bilir! Vy? Çünkü Jarman Intellex bana söyle. Ama şüphesiz
Keşfedin; Zen Zere Schlagintwert için iş olacak. Sen değil
KDV Ze Ozer Zink'i biliyor musun? "

Abdul başını salladı.

"Zen sen asla iş için yapılmaz. Vun öğrenemez; doğar.
Yani Vas doğdum! "

İzleyicilerini hor görerek iş ve diğer şeyleri söylemişti.
Onların takdir istekleri; Sonra kaderini bemoanize etmeye düştü. Böylece
Saatler vefat etti.

Sonunda durumun monotonluğu kırıldı. Abdul, iyi gibi
Mohammedan, Yahudi, ağzında ibadetleriyle uğraştı.
Mağara, aşağıda bir moor partisini gördü ve sinyal verdi
önlenmeden önce onları. Bahseterek Abdul noktadaydı
Schwab aceleyle müdahale ettiğinde onu bıçağıyla öldürmek.

"Hayır, bende yok," dedi. "Onu öldürüyorsun; Zen ben suç ortağı mıyım;
Ve KDV bir tür iş için zat mı diyorum? "

Ancak Abdul'un Yahudi'yi kafes ve işlemek için yardım etmeyi reddetmedi
daha fazla yaramazlıktan aciz. Abdul'un kendisinden daha fazlası değil
Ziyaretçileri çekmek istiyorum.

Ancak yaramazlık zaten yapıldı. Moors, bir arama partisi
Şeyh tarafından gönderilen, Yahudi'nin sinyallerini gözlemlemişti ve bir kerede
atlarını ülke çapında iterek ayağına ulaşıncaya kadar
Çarpık yükseliş. Söktüler: Bunlardan biri tırmanmaya başladı.
Bir süre Abdul ilerlemesini izledi; Sonra, adamın sahip olduğunu düşündüğünde
Yeterince monte edilmiş, onu uçurumun yüzünden fırlatmakla tehdit etti
Eğer yukarı doğru bir adım daha ilerletirse. Açıkçası Abdul'un
Moor'un tereddüt ettiği tehdidini iyi yapma gücü; O zaman cevap olarak
Aşağıdan cesaret verici bir bağırışa tekrar tırmanmaya başladı. O sahip olabilir
yoldaşlarının bağırmayı göze alabileceğini yansıtıyordu; Değiller
Neredeyse dik bir kaya duvarının yüzüne bir sinek gibi yapışıyor;
Ama aynı zamanda büyük bir övgü ve ödül olacağını da yansıtmış olabilir
Eğer olan küstah yabancıları hesaba katmayı başardıysa
Şeyhine rağmen bunu yaptı. Kuşkusuz da desteği hesaba kattı
sinyal veren partinin üyesinden.

Yukarı geldi, yavaş yavaş yolunu hissediyordu. Abdul eşiğin üzerine eğildi ve sadece
Adam ulaşılabilecek şekilde yükselirken, eklemlerini akıllıca tuttu
Tom'un Revolver poposu. Aynı anda aşağıdan bir atış vurdu
Başının bir inç içinde sallanın. Abdul bir kerede geri döndü
mağaranın barınağı; Ama sahip olduğu keskin darbeden öğreten tırmanıcı
Alındı, daha ileri gitmedi ve kısa bir süre sonra inmeye başladı.
Aşağıdaki partiye ulaştığında,
Cesaret istediği için liderden kınama; Ama o somurtkan
başka bir girişimde bulunmayı reddetti ve onun gesticülasyonları tarafından göründü
Yoldaşlarının her birini onun yerini almaya davet edin. Ama kimse gelmedi
İleri ve heyecanlı bir tartışmadan sonra-programları tonlarda
O kadar yüksek sesle Abdul, Schwab'a yorumlayabildi, gergin bir şekilde istekli
Ne yapılacağını öğrenin-bir elçi yönünde gönderildi
Ain Afroo, kalan beş veya altı saat izlemek için yerleşti
uçurumun dibinde.

[İllüstrasyon: "Abdul eşiğin üzerine eğildi ve akıllıca rap yaptı
Tom'un tabancasının poposu ile eklemler. "]

Bir saatten fazla geçti. Schwab gittikçe daha endişeli hale geldi. -Den
Son zamanlarda çok daha büyük bir parti, aralarında Şeyh, dörtnala gitti
kendisi. Mağaranın altına geldiğinde sesini yükseltti,
Yolcular teslim olmak, onları en korkutucu işkencelerle tehdit etmek
Eğer ona meydan okumaya devam ederlerse. Kullandığı terimlerden belirgindi
kaçan mahkumlarının ve onların
Kurtarıcıların hepsi birlikte mağaradaydı ve böylece onlara adil bir şekilde sahipti
hapsolmuş. Abdul bu hatadan en iyi şekilde yararlandı. Şeyh'i uyardı
Beyaz adamın gücünü cesaretlendirmeye karşı. Zaten bir tane vardı
örneği; Firangi ona hak ettiğinden daha fazla merhamet göstermişti;
İkinci örnek, kendisi ve onun üzerinde korkunç sonuçlar doğuracaktır.
köy. Ancak bu cevap sadece Şeyh'in gazabının alevlerini havalandırdı; O
kelimelerle korkutulmayacaktı: ve daha fazla tehdit yaratarak başladı
çağrılarını uygulamak için bazı yollar hakkında takipçilerine danışmak.

Gerçekten imkansız bir görev olmasa da açıkça tehlikeli bir şeydi
Aşağıdan mağara. Mağarada bir adam, kendini dışarıda tuttuğu sürece
Tüfek ateşi aralığı, herhangi bir sayı tutabilir. Daha ne kadar
O zaman, Şeyh gibi, denemeyi denemek felaket olur mu?
Sardı, beş veya altı iyi silahlı adam mı? Ama Abdul'un bildiği gibi,
Mağaranın üzerindeki platoyu kazanmak,
Doğu yüzünde konserde hareket eden dağcılar tarafından elde edilebilir
tepenin. Bu daha uzun ama daha kolay çıkışın bilinmesi
Düşman hiç şüphe yoktu, çünkü Abdul,
Şeyh'e eşlik eden atlılar, onun olan genç bir adam
eski günlerde ve kiminle bir çocuk olarak
Feat'i gerçekleştirdi.

Endişeyle aşağıdaki konuşmayı izledi. Arkasında, Schwab soruyordu
Şeyh'in ne söylediğini açıklaması için. Korktığı gibi ortaya çıktı.
Birkaç kişiyle eski arkadaşı Şeyh'i terk etti ve kayboldu;
Geri kalanı, ayağının birkaç metre içinde kendilerini rahatlattı
tepe. Abdul, yakında hesaba katılması gerekeceğinden şüphe duymadı.
yukarıdan bir saldırı; Gerçekte kolay bir konu değil, ama çok daha muhtemel
aşağıdan herhangi bir girişimden daha başarılı olmak.

Uzun bir aralık vardı. Korku ve açlık stresi altında, Schwab
neredeyse dementik. Elleri sert bastırarak mağara hakkında yürüdü
yeleklerinin en alçak düğmesinin mahallesinde,
Guttural inilti, anavatan ve bir
Bir zamanlar Bayan Bottle, başka bir "Mein Briddy
Zincir, "ve Ever ve Anon anatematize edici Thomas Dorrell," Vat Do Nozink
Benim için-benim için, KDV onun için çok şey yapıyor Viz fotoğraf hassasiyeti
Altı Numaralı Hazırlık. "Abdul, Almanların fumings ve
perdeler, ne de gerilen Salathiel Ben Ezra'nın entrikasyonları
sırtında, bağlı el ve ayak, dualarına en cömertçe ekledi
Moor'un sadece onu serbest bırakıp geri dönmesine yardım edip etmeyeceğine söz verir
kendi yeri.

Sonunda Abdul, sadece açılışında sessiz ve dikkatli bir şekilde çömelmiş
Mağara, önünde sarkan bir çift bacak gördü. Bazı düşman
öngördüğü gibi, tepenin tepesine doğru yola çıkmıştı ve
Mağaraya yukarıdan ulaşmaya çalışmak üzere. Aptalca
devam ediyor, çünkü sadece tek başına gelebiliyorlardı ve
Mağara onları kolayca atabilir. Gerçekten de Abdul,
Şeyh bir deneyi deniyordu, adamlarından birini çizmek için gönderiyordu.
porsuk. Ancak bu olabilir, noktasının uygulanması
Abdul'un bıçağı, sarkan bacaklardan birinin buzağı için sahibine neden oldu
Onları aceleyle yukarı çekip olduğu ipi sürecek
bir örümcek, bir örümcek tarafından tehdit edildiğinde film ipliğini çalıştırırken
düşman.

Görünüşe göre Şeyh, doğrudan bir saldırıdan memnun kaldı.
Yukarıda veya altında umutsuzdu, bundan sonra Mağara Partisi kaldı
huzur içinde. Ama bu sadece dışarıdan barıştı. Hatta Abdul bile
şimdiye kadar olağanüstü bir soğukkanlılığı korudu, şimdi
pertürbasyon. Düşman ne yapıyordu? Görmeye cesaret edemedi, çünkü
Kafasını gösterirse bunun bir düzine için hedef olacağını biliyordu
mermiler. Şeyh onları aç bırakmayı mı düşünüyordu? Yemekleri hepsi
gitmiş; Su tenekesi neredeyse boştu; almak imkansızdı
Her ikisinin de taze tedariki. Sesler aşağıdan duyuldu; Abdul duyduktan sonra
yukarıdan bir cevap çağrısı; Gerçekten de Şeyh gibi görünüyordu
er ya da geç yolcuların
Mağara vermeli veya ölmeli.

Gün geçti. Schwab bitkinlik uykusuna düştü. Abdul kaldı
Uykusuz, İngilizcenin neden yeniden ortaya çıkmadığını merak ediyor
Tepkesi, söylediği gibi. Biraz aksilik ona girmiş miydi?
Elbette onları kasten terk etmemişti! Bu Abdul inanmayı reddetti.
Sabah kırıldığında mağaranın ağzına gidip bakmaya cesaret etti
dışarı. Moors hala altındaydı; Görünüşe göre bütün gece kamp yapmışlardı
zemin. Abdul'u gördüler ve alaycı bir şekilde onu davet ettiler
Kousoo'yu paylaşın. Cevap vermedi ve tekrar geri çekildi
gölge.

Schwab bu zamana kadar bir enkazdı. Sessiz yatıyordu. Arkasından
Mağara, Salathiel'den acımasız inliyor ve rahatlamak için yalvarıyor
Tahviller. Ancak Abdul zordu; İzlemeye devam etmek için yeterli yapacak kadar
önünde düşman, Yahudi ile hesaba katmak zorunda kalmadan, çünkü
Salathiel'in ihanet etmeyeceğini biliyordu.

Abdul ortaya çıktıkça, gerçekte umutsuzluğun eşiğindeydi.
Açlık arasında seçim yapması gerektiğinde zaman hızla yaklaşıyordu ve
teslim olmak. Seçim onu ​​rahatsız etmedi; Asla teslim olmaz
Ain Afroo Şeyh. Onu rahatsız eden şey, eski olduğu düşüncesiydi
Düşman bir kez daha zafer kazanırdı; üzerine koyduğu intikam
Yıllarca tüm zihni ondan kopmaktı.

Schwab zayıf bir şekilde yükseldiğinde bu şeyleri acı bir şekilde düşünüyordu.
ayak.

"Artık yapamam," dedi; "Kendimi vermeye gidiyorum. Muss'un bir kısmı var
yemek yemek. Hala ben Jarman Sobjeck; Zey Vill'de bulunan Kaiser'ımıza
Berlin."

Abdul, Almancayı uyarmak için kusurlu İngilizcesinde çabalıyor
koştu riskinin. Şeyh'i tanıyordu; O korkunç bir düşmandı; O
Mahkumunun kim ya da ne olduğunu umursamıyordu. Avrupa'da kim olurdu
Bu uzak dağlık bölgede bir adam yavaş yavaş
Bir Kasbah Zindanlarında Ölüm Yaptı mı? Ancak Schwab dinlemezdi;
Yemek için can attı; "Yemek yiyelim, yarın ölmek için"
ruh halini ifade eder. Mağaranın girişine doğru ilerledi,
Ani bir öfke erişimi ile titriyor, Abdul'un gözaltına alınması. .
Moor onu takip etti ve Schwab'ın eşiğinde arkasında durdu
uçurum, elini salladı ve bağırdı ...

"Kendime opp veriyorum. Ama sen kass gelip beni getir."

Ama sesinin yankısı ölmeden önce Abdul aniden çekildi
Mağaraya ana güçle geri döndü.

"Bak! Bak!" Ağladı.

"Tausend Teufel! Kavga göreyim mi?" Schwab'ı iade etti.

Abdul'un şimdi ülkeyi hemen altında tuttuğu noktada
Mağara görünmezdi ve her iki adam da Moors'dan tarandı. Ancak
Gökyüzü açıktı ve kuzeybatı Abdul'a kadar açık maviden uzaktı
Her an büyüyen bir leke atmıştı.

"KDV göreyim mi?" tekrarlanan Schwab, boşuna bakıyor
Abdul gergin işaret parmağı.

"Uçan gemi!" diye bağırdı Abdul. "Geliyor!"

"Zat diyorsun! Lemme gör, lemme gör, lemme gör!"

Gözlerini elleriyle çattı ve mesafeye baktı.

"Ach! Zey Veep!" Dedi, toplanan gözyaşlarını ovalayarak. "BT
yiyecek vant için, nozink başka. "

Tekrar baktı.

"Oğlum, haklısın!" diye bağırdı, "Gerçekten ze zepçe. Zey gel
Benim için! Ah! Sen kirli moors, şimdi boğulabilirsin! Vizdraw vat dedim
kendime opp ver hakkında. Ben kendim değil; Ben vas-i vas-bir adamım. Ach,
Oğlum, ben de gerçekten açım! "

İkisi zeplin yaklaşımını izledi. Bir an için Abdul merak etti
Moors tüfeklerinden herhangi bir tehlikeye girip girmeyeceği
Ya altında veya yukarıdaki tepenin üzerinde. Ama ne kadar net hatırlamak
Yerdeki her şey zeplin arabasından görülebilir, o
Tom'un kuşatıcıları bolca ineceğini tahmin ederek güvence verildi
çekimlerinden kaçınma zamanı.

Tepeyi kazanmak için zeplin önemli bir şekilde yaklaşmıştı
yükseklik, ama şimdi düşüyordu. Mağaradan yaklaşık yarım mil uzakta
Aniden yukarı doğru bir süpürme yaptı ve Abdul düşmanın olduğunu biliyordu
görülen. Tepenin üzerinde gözden kaçmadan önce Abdul onu kopardı
Djellab ve mağaranın ağzına el salladı. Sinyal iki kışkırtı
veya dikkatini çekmeyen Moors'tan üç atış
bazılarının daha önce ve
Hepsi en muhteşem hesapları duymuştu. Abdul zarar görmemişti ve onun
Sinyal, zeplin arabasından bir atışla cevaplandı, o zaman
Gözden geçti.

"Famos! Zey ve hala hayatta olduğunu biliyorum! Mein Gott! Gerçekten Mein Açlık
muazzam. "

Tom aslında Abdul'un şu anda düşmanı keşfetti
zeplin yönündeki değişikliği fark etti. Keşif
Hoş bir şey yok.

"Saklanma yerlerinin bulunduğunu düşünmedim" dedi.
Oliphant. "İşleri oldukça garip hale getiriyor."

"Eğer moors olsaydı, mağarada oldukça kötü bir durumda olmalılar
burada uzun. "

"Ve onlara ulaşamayız; çok yaklaşamıyoruz, çünkü yakın mahallelerde
Moors, uçakları atışlarıyla bilmiyor ve büyük olasılıkla parçalanacak
motorlar. Ve kesinlikle zeplin hayal kırıklığına uğrayamayız
onlara. En kötüsü, bu zamana kadar ne kadar iyi biliyorlar
Tepkesi gerçekten öyle ve bizler gibi onları paniğe atamadık
önce."

"Bu Almancayı karıştırın!" dedi Oliphant. "Yapabileceğimize aldırmamalıyım
Paramız için gerçekten iyi bir scrimmage ve biraz eğlence var, ama var
İçinde hiçbir şey yok. "

"Abdul var, görüyorsun," diye yanıtladı Tom. "Bunu düşünmemiz gerekecek.
Mağarada, yeterince güvenlidirler ve açıkça orada tutabilirler. İzin vermek
Biz o tepeyi yonca yapıyoruz ve meseleyi düşünüyoruz. "

Tepjör mağaranın tepesini geçerken Tom,
Doğuda yaklaşık beş mil, bir düzine moor fırladı
eyerler ve peşinde yola çıktı. Ama zemin çok pürüzlü idi; vardı
kıvrımlı bir rotayı takip etmek; Ve birkaç dakika sonra zeplin
Tepeye ulaştı, Tom muhtemelen yarım saat olduğunu hesapladı.
Atlılar gelmeden önce yedek.

"Daha iyi topraklanır ve yakıt ekonomik yaparız" dedi. "'Sözüm Pon,
Oliphant, sanki bu kadar zor bir iş olacak gibi görünüyor
Kasbah. "

Tom'un neredeyse tepesinde oldukça açık bir alan seçen Tom
Makine için. Sonra, Oliphant işaretlerini izlerken
Atlıları takip eden Tom, elleriyle kendini sırtına uzattı.
başının altında ve şapkası gözlerinin üzerine eğildi ve bir
İyi bir düşünce.

"Uyumaya git," dedi Oliphant.

Tom bir homurdandı.




BÖLÜM XV-View Halloo!


Oliphant dizleri yukarıdayken oturdu, arkadaşına bakarak,
Havalı eldi. Kimse Tom'un kolay tutumundan tahmin edemezdi
Yaşamların bağlı olduğu bir sorun düşündüğünü. Gibi
Dakikalar geçti, Oliphant bile aldatıldı.

"Uykuda değil, Dorrell?"

Tom homurdandı, ama karışmadı. Bir iki dakika daha, sonra aniden
atladı.

"Şey, sanırım anladım," dedi ve kıkırdadı.

"Nedir?"

"Gel. Gittikçe açıklayacağım."

İkisi arabayı monte etti; Tom yükseliş vidalarını başlattı; ve
Tepkar yavaş yavaş tepeden yükseldi. Yerden ayrıldıklarında biraz
Altında üç yüz feet gördüler, bir mil veya daha uzak,
Moors'un kampından arayışa giren atlı bedeni.
Towship, geldikleri yönde yöneldi ve
Gördüklerinde durdular ve onları geçene kadar beklediler;
Sonra, hiç şüphe yok ki,
tekrar abluka olan adamları kurtarmaya çalışmanın niyeti, tekerlekli
yuvarlak ve peşinde koştu.

Tepkesi sadece ılımlı bir hıza gidiyordu, böylece atlılar
buna ayak uydurabildi. Tom tekrar kıkırdadı ve Oliphant
O zamana kadar kimin fikrini verdiği, harika bulmuş gibiydi
Görüşte eğlence.

“Dilenciler oyunumuzu oynadıklarını hayal ediyor” dedi.

"Hayır, gerçekten. Gerçekten ne düşündüklerini merak ediyorum. Muhtemelen süslüyorlar
İşlerimizde bir şeyler yanlış gitti ve daha hızlı gidemeyiz. "

"Eski arızamızın rüzgarına sahip olduklarını mı düşünüyorsun?"

"Olası değil. Haberler bu ülkelerde çok hızlı seyahat ediyor
Telgrafım yok! "

Mağaraların tepesine vardıklarında, hayır gibi görünüyordu
durumdaki değişiklik. Dört veya beş kişilik küçük bir grup
zirvede çömelme; Aşağıda bir skordan daha fazlası toplandı. Tüm
Tulut gemisi yine görüntülenirken gözler yukarı doğru yönlendirildi ve
Erkekler güldüler, ne kadar meyvesiz olacağını fark ederek
Mahkumları kurtarın. Hepsi tüfek taşıdı ve açıkça tasarlandı
Gemi menzil içinde geldiğinde bunları kullanın. Ama yukarıda çok yüksek geçti
Başları, hala çok yavaş gidiyor ve şimdiye kadar inmekten
Mağaraya doğru, denize doğru yelken açtı. Bunlardan birini geçti
bitişik tepeler, sonra biraz battı, böylece sadece görünürdü
Yukarıda izleyen birkaç adam.

Ama bir iki dakika sonra arabanın sakinleri, etrafa bakarak,
Bu adamların ayaklarının üzerinde olduklarını gördüm, harika bir
heyecanlanmak.

"Yemi aldılar!" diye bağırdı Oliphant, açıkça gülerek.

Erkekler, devam etmek yerine zeplin olduğunu fark etmişlerdi.
Kuzey-batı kursu, aniden sola döndü ve
Ain Afroo köyü için doğrudan büyük bir hızda. Yükselen
Havaya daha yüksek, böylece omzunun üzerinde bir manzara alabilir
Tepe, Tom, şimdi atanların tüm cesedinin katıldığını gördü.
Şeyh ve partisi, köy için çılgın bir dörtnala biniyorlardı. İle
Bu sefer zeplin onlardan bir mil önünde ve iki İngiliz
Moors'un çılgınca çabalarını izlerken yürekten güldüler
boşluğu azaltın. Umutsuzca geride kaldılar ve hala daha fazlası
Duvarlardan bir milden daha fazla zeplin, doğrudan üzerine gelerek
Kasbah'ın çatısı, sanki bir iniş gibi toprakları düşürmek için çok yavaş başladı
Daha önce dinlendiği yerde yapılacaklardı.

İniş önemli bir zaman aldı. Çılgınları anlatmak için oradaydı
Tahkimen Firangi'nin onlarla oynadığı atlılar? Çağırdılar
Köpükleri tepeden öfkeli bir oranda, hepsinin ışığı
engeller ve İngilizlerden bir hayranlık haraçı zorlamak
Hem atlar ve biniciler. Köyün içine girdiler, geçtiler
Sokak, atları kapısında atlarını çekti
Kasbah, kendilerini eyerlerden fırlattı ve verandaya döktü ve
merdivenlerden yukarı.

Şeyh'in kendisi, birliğin en iyi şekilde monte edilmiş olan ilkiydi
gelmek; Ve birkaç saniye içinde açılıştan fırladı
onu evinin birkaç üyesi takip etti. Ama neydi
Bu? Tuluş gemisi, çatıda dinlenmek yerine yüzlerce idi.
Üstündeki ayakların ve dehşetin dehşeti! Müthiş bir hızla yelken
Mağaraların tepesine doğru. Birkaç dakika boyunca Moors durdu
şaşkınlıkla bakarak, aşağıdan daha fazla adam tarafından birleştirildi. O zaman,
doyurucu müslüman lanetleri, açılışa geri döndüler, bir tane devirdi
Bir diğeri, acelelerinde merdivenlerden aşağı tökezleyen. Verandaya aşağı,
Kapının dışında, atlarının bir kez daha sırtlarına ve yola çıktılar,
zeplinden sonra pell-mell.

Ama atlar kötü bir şekilde üflendi. Dört mil ağır ülke vardı
örtmek için. Ve zaman zaman duvarlardan temizlendiklerinde zeplin
tepenin yarısındaydı.

Tom ve arkadaşı, başarılarından çok memnun oldular.
Basit bir strateji. Atlıları karıncalar gibi görebiliyorlardı
altındaki mesafe, zavallı nefes alan atlarını en iyi şekilde çağırıyor
onların kapasitesi.

"Onları uzaklaştırmak için bolca zamanımız olmalı," dedi Tom.

"Evet, ama hepsini asın! İkisini de kaldıramayacağımızı unuttuk
Schwab ve Moor. "

"Büyük Scott!" Tom, şaşkınlıkla boşaldı. Ama bir anda onun
Yüz temizlendi. "Bunu yöneteceğiz," dedi neşeyle. Ama o zaman o
Başka bir şok aldı. Tutan dört veya beş adamın
Platodaki saatleri hala oradaydı:
dinlenmek. Atları altındaki koruya bağlı olarak görülebilir ve
Erkekler bir düğüm içinde toplandı, makinenin hızlı yaklaşımını izledi,
Muhtemelen daha fazla görmeleri beklemişlerdi.

"Bunun için tek bir şey var," dedi Tom. "Onlara tokatlanmalıyız ve
şansa güven. Eğer çekim yaparlarsa, biz menzil içinde olmadan önce yapabilirler,
Ve bu hızda bizi kolayca özleyebilirler. Biraz olacağından eminler
gergin. "

Tom zaten inişe başlamıştı. Ne zaman
Towship, neredeyse hesaplayabildiği kadarıyla,
Zirve, motorları yine en üst düzey hızlarına koydu ve kesildi
doğrudan küçük grupta. Neredeyse üç veya dört rapor vardı
Eşzamanlı olarak ve Tom'un duyduğunu düşündüğü vidaların üzerinde bir
Sanki uçaklardan biri bir kurşunla vurulmuşmuş gibi.
Gemi, gerçekten de hafifçe daldı ve bir an için bundan korkuyordu
tepenin yüzüne doğru kesilirdi. Ama kolu sarstı
Uçakları kontrol eden zeplin, temizlemek için gerekli birkaç ayağı yükseltti
Zirve ve bir kez daha yolunda ilerledi.

Ancak bu zamana kadar, tepedeki grup korkmuştu. Onlar
Tulut gemisi onlara girerse,
Onlar için olabildiğince zorlu. Bunu bilseler bile,
Muhtemelen hayatlarını satmaya istekli olmazlardı
Bunu yaparken makineyi parçalamalı ve fırlatmalılar.
Yolcular yıkıma. Bir rızayla kırıldılar ve kaçtılar.

Tom motorları anında tersine çevirdi ve zeplin yavaşça kaydı
Platonun üzerinde dinlenin. Ama kaçakların denediği yol
İyi yapmak için uçuşları sadece bir adamı barındıracak kadar genişti.
bir zaman ve zorlukla. Sadece üç adam başlamıştı
Tom arabadan çıktığında inin. Diğer ikisi, olmaktan korkuyor
Arkadan saldırıya uğrayan, sözde tehlikeyi karşılamak için içgüdüsel olarak döndü.
O zaman, başa çıkacak sadece iki adamı olduğunu ve hayır hissettiklerini görmek
Bir zamanlar bu adamların merhametinde olacağından şüphe ediyor
İnişe başlamışlardı, eşiğinde bir saniyeliğine tereddüt ettiler.

Bu saniyeyi zorlu bıçaklarını çizmek için kullanmış olsaydı, Tom's
Macera orada sona ermiş olabilir ve sonra, onun hevesiyle vardı
tabancasını kapmayı unuttu. Ama onların durması daha çok oldu
Cesaretten ziyade gerginlik ve Tom asla hızlı bir şekilde eksik değildi
kritik an. Doğruca onlara fırladı. Onlardan biri sallandı
bir kerede ve yoldan aşağı kaydı. Diğeri, biraz daha
Mettlesome, bıçağına bir tuttu. Ama sadece yarısı çekmişti
Tom'un yumruğu vurulduğunda ve sonra onu baştan aşağı yuvarladığında kemeri kemeri
Yoldaş. Tom'un zamanı olsaydı, sonuç eğlenceli olurdu
gözlemleyin. Bu kayalık ilanın yukarıdan aşağısından bir
Moors Çığ. En üstteki adamın vurulduğu itici güç
Over the Edge onu aşağıda adama attı. İkisi o zaman
onlardan önce gelenlerin üstüne yuvarlandı veya daha çok eğimli ve
hızlı yollardan aşağı doğru yol alıyorlardı ve
Çürük ve kırık uzuvların olması korkulmalıdır.
alt.

Ancak Tom'un düşmanlarının rahatsızlığı için ne gözleri ne de kulakları vardı.
Arkadaşlarının
Ve zeplin zarar görmedi. Arkadaşlarından biri zaten
işleri kendi ellerine almak. Neyin ilk ipucunda
Abdul, mağaranın ağzını terk etmişti ve şimdi doluyordu
yamacın tehlikeli yüzü. Nefessiz, eşiğin üzerinden geldi
Moors'un ortadan kaybolduğu karşı taraf, neredeyse
Tom dönmeden önce.

"Aşağıda iyi mi?" diye sordu Tom.

"Evet, usta."

"Büyük adamı getirebilir misin?"

"Bir ip ile, usta."

"Hızlı, o zaman: Yedekleme zamanımız yok. "

"Peki Hudi, Üstat mı?"

"Ne o?"

"Onları gelmesini sağladı. Onu, ayakları ve ellerini bağladık."

"Onu çöz, ama onu bırak. Tekrar gelebilir!"

Bir ip hızla arabadan atıldı ve güçlü bir şekilde ilmekti. Abdul
inişli, hem Oliphant hem de Tom'un üstünde tutulan ip, kim,
güçlerinin göz alıcı gerginliğine dayanıp dayanmayacağından şüphelenmek
Alman kilosunun eşiğinde kayalık bir ön plana çıktı.
tepe. Ama korku Schwab'ın olağanüstü çevikliği ödünç veriyor-daha önce olduğu gibi
Midfont House'un muhafazası. Halat onun hakkında döngü yaparken çekti
Kendisi, ayakları ile tepeye karşı ilerlemesine yardımcı oldu.
Bir ter banyosundaydı, şişman yüzü ölüm kadar soluktu, ne zaman
Tepeye ulaştı ve Tom'un ayaklarına bitti. Oliphant ve Tom
Birlikte onu arabaya çekti ve yerleştiğinde Abdul
Yahudi'nin bağlarını kesmiş ve entrikalar tarafından takip edilen, tekrar tırmanmıştı,
Şanssız Salathiel Ben Ezra'dan vahşi tehditler, infazlar.

Ain Afroo yönünde bakan Tom, sahip olduğunu görmek için sevindi
hala peşinde koşan atlılardan önce yaklaşık on dakika
yerinde var. Deneyimden Schwab ile bir
Yolcu Yükselen vidalar, kaldırmak için yeterli güç göstermedi
diğer üç adam; Ama Oliphant ona bunu hatırlattığında, bir çıkış yolu
zorluk kendini önerdi. Bir kez zeplin yükseltilebiliyorsa
Yerden ve harekete geçirilen yatay vidalardan, muhtemelen
Bu, bu şekilde elde edilen hızla, yeterli olabilirler (uçaklar
uygun açıda eğimli) yerçekiminin aşağı doğru çekilmesinin üstesinden gelmek için.

Tom hızla Abdul'a oluşturduğu planı açıkladı. Sonra giriyor
Schwab ve Oliphant'ın zaten olduğu araba,
Hareket halindeki yükseliş vidaları. Gemi yavaşça yükseldi. Bu arada Abdul
Schwab'ın çekildiği ipi vücudu hakkında döngü yapmıştı,
üst ucu tekrar arabaya güvenli bir şekilde bağlanmıştı. Ne zaman
Towship, tepeden birkaç metre yükselmişti, Tom
Yatay motorlar tam hızda ve gemi
Plato, Abdul ipin sonunda ondan sarkıyor, yaptığı gibi
Daha önce köpekbalığından kurtarıldığında. Korku göstermedi; döngüde
Gemisi ağırlığıyla batırsa bile, mükemmel güvende idi.
o kadar yavaş olurdu ki, getirilme riski de yoktu
Zeminle şiddetle temas halinde.

Tom'un beklediği gibi, gemi batmadı. Ancak yatay vidalar
kısmen yerçekimi gücüne karşı koymak,
Tepkesi saatte sadece beş veya altı mil düştü ve bu
Oran, yakıtın ulaşıncaya kadar dayanamayacağı açıktı
sahil. İkinci bir arıza her ne pahasına olursa olsun önlenmelidir; oldu
yırtıcı kavramalardan kaçma olasılığı düşük
Moors ikinci kez. Kuşkusuz daha önce olanların hikayesi
Ülke boyunca kilometrelerce yayıldı ve kısa Shrift
Havacılıklara tekrar yeryüzüne getirildiyse.

Şeyhten önce sadece bir iki dakika vardı.
varmak. Yapılabilecek her şey aynı anda yapılmalıdır. Aşağı bak, Tom
Altında yeni yuvarlanan erkeklere ait atları gördüm
Platodan. Erkeklerin kendileri tepenin dibinde yatıyordu,
Tom görmekten memnun olduğu için ölmemiş
Düşüş-ama açıkça tamamen devre dışı bırakıldı. Tereddüt etmeden Tom azalttı
Motorların hızı ve inen, Abdul'a bağırarak
ipin sonu elbette önce yere ulaşır, ikisini güvence altına almak için
en iyi atlar ve izleyebileceği kadar hızlı takip edin
zeplin.

Meydana gelen gecikme nedeniyle, Abdul sadece
Atlılar neredeyse yarım mil uzakta görüldüğünde eyer. .
Şeyh adamlarının çok ötesindeydi ve muhteşem Arap'ın bile temposu
Abdul'un üstesinden gelme korkusu olduğunu gösterdi. Genç
Moor bir dörtnala, yanında ikinci bir ata yola çıktı. Bir bağırdı
onun arkasında; Şeyh, takipçilerini işaretlemelerini teşvik etmeye çağırdı
Steeds: Açıkça arayışa devam etmeyi amaçladı.

Ama kaçaklar şimdi çok uzaktaydı. Tom hızını karşıladı
aşağıdaki atların hızına zeplin
düşebilmek için yerden yüz metreden daha fazla
İhtiyaç durumunda Abdul tarafından durun. Birkaç dakika sanki
delikanlı, sert dörtnala sert dörtnala, yakın basılacaktı
Takipçilerin atları zaten yapmıştı. Ama yavaş yavaş düştüler
daha uzak ve daha uzakta; Abdul'un atları taze idi; Kendisi bir
hafif; Ve Tom daha özgür nefes almaya başladı.

Ancak ona başka bir tehlike meydana geldi. Ülke şu anda
Vahşi ve ıssız, yerleşim belirtileri olmadan. Ama yaklaştıkça
Sahil, şüphesiz dağınık köyleri ve kasabaları geçecekti ve
Abdul'un bunlardan birinde kontrol edilebilmesi mümkün oldu. O yüzden
daha büyük bir yüksekliğe yükselmenin arzu edildiğini hissetti, böylece bir
Ülke üzerinde daha kapsamlı bir görünüm ve Abdul'a bir kursu belirtin
bu da onun tehlikeye girmesini engelleyecekti.

Yakında önleminin haklı olduğunu gördü. Takipçiler hala
Patikaya yapışarak, Tom zaman zaman bunu fark etti
Onlara, onlar
geçti. Uzaktaki rakamları ayırt edemedi, ama yoktu
Şeyh'in zaten taze bir at aldığından şüphe ediyor ve
Birliğin geri kalanını çok fazla geride bırakan ve
onlar ve taş ocağı arasındaki mesafeyi yavaş yavaş azaltıyor. Abdul
cesurca sürüyordu, attan ata, takdire şayan
el becerisi; Ancak takipçilerin birçok fırsatla
Remounts almak, zamanla onu aşağı aktarmalıdır. Zeplin
her zaman sürmeleri gereken yönü gösterir.

Yine Tom, yeni bir zorluğun üstesinden gelmek için bir araç tasarlamak zorunda kaldı. .
Chase şimdi birkaç saat sürmüştü ve mesele acil oluyordu. İle
İyi şanslar, yüksek konik bir tepenin manzarası, iyi ormanlık, biraz
Takip ettikleri parkurun hakkı bir plan önerdi.
Tepkiyi Moor'a kolay konuşma mesafesine indirmek-
atlarına biraz huzursuzluğa neden olan manevra, yorgun
TOM onu bu tepeyi yapmaya yönlendirdi ve arasında saklanmaya devam etti
Ağaçlar yeniden katılana kadar. Şu anda tüm hız yapmayı düşündü
yata, Schwab'ı düşürdü, yakıt kutusunu yeniledi ve
Abdul için geri dönüyor. Ama biraz düşünce onu değiştirmesine neden oldu.
akıl. Ne zaman tepeyi tekrar bulmak çok zor bir konu olabilir
geri dönüyor. Denizden en az altmış mil uzakta olması gerekir, tahmin etti.
ve yer işaretlerini tam olarak yapabilmek için yeterince hatırlayamadı
Kursunu geri çek.

Oliphant ile hızlı bir şekilde istişarede başka bir plana karar verdi. Değiştirme
Tuluşun seyri güneye doğru birkaç puan ve bir
Takipçilere keskin bir göz atın, hala takip ettiklerini buldu
onu rehber olarak. Artık dayanıklılık güçlerini düşünmek zorunda değil
Abdul'un atları, zeplin hızını hızlandırdı ve bir
Bunun etkisi olmuştu, birkaç atlı
Hepsi aynı yönde devam etse de, straggle'a başlıyor.
Böylece düşmanı kurslarından yaklaşık beş veya altı mil uzaklaştırdıktan sonra,
Aniden sallandı ve tepeye doğru tam hızda çıktı
Görüşü kaybetmemeye dikkat ettiği Abdul'dan ayrıldı.

"Onlar bir oyun çok," diye belirtti Oliphant, atlılar tekrar takip ettiği gibi
parça. Yakında ufukta sadece lekeler bıraktılar ve sonunda
tamamen gözden kaçtı. Tepeye başka bir taraftan yaklaşmak,
Abdul tarafından zeplin görülmeden önce bir süre geçti.
ahşapta gizleme. Sonra tekrar monte edildi; Atları kâr etmişti
Kısa dinlenme ile: Ve kaçaklar, birkaç mil kazanmış
Tom'un manevrası, geç saatlere kadar nispeten kolayca yararlanabildi
öğleden sonra.




Bölüm XVI-Icarus


Bu arada Schwab varoluş gerçekleri ve
Uyanışının karakteristik olduğunu açıkladı.

"Himmel! Nasıl açım!"

"Hullo, Bay Schwab! Daha iyi hissediyor musunuz?" dedi Tom, aceleci bir bakış atarak
Almanca raylara karşı yatıyor.

"Vorse! Vorse! Bin kez Vorse!"

Oliphant içi boş tonlarına güldü.

"Gülmek için nozink," diye döndü Schwab
animasyon. "Ben yemek yiyorum, kaç saatlik bilmiyorum. Bu değil
Ben çok uzun süredir yemek için özel; Bana kaba bir acı veriyor-Zere! "

Elini yeleklerinin en alçak düğmesine koydu.

"Artık ben değilim.
Şimdi, soluyorum, küçülüyorum, beni içeri almak için ze terzisi almalıyım. "

"Korkunç, bir iş adamı için," dedi Oliphant-"Alınacak, biliyorsunuz."

"Öyleyse! Ama Muss yapılır. Ach! A gibi açım-a-----"

"Avcı!" Oliphant önerdi.

"Hayır; gergedan olarak aç. Yemek yiyebilirim-yiyebilirim-yiyebilirim ----"

"Balina!"

"Hayır; Ze Grill, Viz Chip Bodadoes, Biftek Biftek Yiyebilirim.
Gabbage viz sirke ve voosder sosu, yani uzun bir bardak-ach! iki uzun
Gözlük, Muenchen'den lager. Ah! Ze Zough Mous'umu ağlatıyor. "

"İyilik uğruna, Oliphant, ona biraz kurtul ve ağzını kapat,"
diye bağırdı Tom.

"Kapa mousum? Nasıl Zen yiyebilirim?
Somezink yemek; Zen Mous Vill Kendi kendine kapalı ve açık; Vun'a ihtiyacı yok
Zink Ven One yiyor. "

Eğlence ile köpüren Oliphant, Almanlara biraz bisküvi verdi
yanlarında getirdikleri stok. Ama neşesi buharlaştı
Tom'un yüzünü gördü. Tetchy Ton'da biraz merak etmişti
Tom'un ona en son hitap ettiği ve endişeli ifadesinden
Bir şeylerin ciddi bir şekilde yanlış olduğunu tahmin edemedim.

"Sorun nedir Dorrell?"

"Motorlar-Don'ları koklamıyor musun?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı Oliphant, koklayarak. "Ne anlama geliyor?"

"Bu, türbin gövdesinin aşırı ısındığı anlamına geliyor.
Giriş valfi, patlayıcı karışımın daha fazlasını içine alacak şekilde
Türbin-ve sonuç bu. "

"Ne yapabiliriz?"

"Sadece hızı azaltın ve havalandırabileceğimizi umuyorum."

"Ne kadar gitmemiz gerektiğine dair bir fikrin var mı?"

"Yaklaşık elli mil, düşünmeliyim. En azından kırk yapmalıydık. Ben
Şu anda motorlardan birini kapat, ama ikincisi bizi tutamıyor
ayakta. Keşke Schwab kaybolup hiçbir şeye küçülüyor. "

Schwab bundan hiçbir şey duymamıştı. Aksi takdirde işgal edildi. Ama not ediyor
Şimdi iki arkadaşının endişeli görünüşü, ağzıyla söyledi
Dolu-"Çok fazla yiyor muyum?"

Tom cevap vermek için çok endişeliydi, ama Oliphant tekrar güldü.

"Devam edemeyiz," dedi Tom. "Onu bir yere bırakıp görmem gerekecek
Eğer meseleleri doğru koyabilirsem. Moorlardan beş veya altı mil önteydik
En son onları gördüğümde ve birkaç dakikalık lütufumuz var
oran. Nerede olduğumuzu tam olarak bilmeyecekler. "

Yenilenmiş bir yer seçerek indi ve zeplin dinlenmeye getirdi.
Abdul durmuştu; Tom ona inişinin nedenini açıkladı ve ayarladı
Makineleri incelerken düşmana gözetmeye devam etmesi. Moor
iyice yapıldı ve olifhant'ı daha da fazla vurdu
Schwab'dan daha yemek ihtiyacı olan, bu yüzden ona stokun geri kalanını verdi
Bisküvi-şimdi büyük bir miktar değil. Schwab'a gelince, düşmüştü
uyuya kalmak.

Tom aldı ama valfi ayarlamak birkaç dakika, ama
Bu ayarlamanın sonucu ciddi bir hız azalması olmalıdır. O öyleydi
büyük rahatsız oldu. Abdul'un çok sürmesi açıkça imkansızdı
Daha uzak: Atlar korkunç bir bitkinlik halindeydi. Onlar
Pistin yan tarafındaki yetersiz otu kırpmak-
Yorgunluktan sonra geçirmişlerdi. "Moors'un atları eşit olarak oynanmalı, bu bir rahatlık" dedi
Tom;-"En azından, eğer varsa, bizi sonuna kadar takip edenler.
Bu şüpheli: Moors muhtemelen her köye çizdi
geçti. "

"Diyorum ki, bunu duydun mu?" diye sordu Oliphant.

Bir bağırıştı-belirgin bir şekilde bir orman mahmuzundan biraz mesafe
Düşmanın almasını bekledikleri çizginin hakkı.

"Yayılıyorlar! Kim böyle tutacaklarını düşünürdü
uzun?"

"Şey, görüyorsunuz, birimizin at sırtında olduğunu biliyorlar: bu
makinenin hepimizi taşımayacağını; Ve şeylerin doğasında
bir biniciyi geçebilir. "

Tom, "Bunun için hiçbir şey göremiyorum ama Abdul'un yalnız itmesi gerekiyor," dedi.
"Yavaşça anlaşmayı başarabiliriz ve makine tutabildiği sürece
Bizi yakalayamadılar. Ama eğer Abdul'u görürlerse
Koşmak zorunda. Abdul, tek başına devam etmelisin. Gitmek
Sahil yapabilirsen ve yata yüzüyorsan-yüzebilir misin? "

"Evet, usta."

"O zaman yata yüzün ve Bay Greatorex'e ne olduğunu söyle.
Sadece yeterince yaklaşabilirsek bize yardım etmek için elinden geleni yapacak. "

Abdul, diğerlerini zorluklarda bırakma konusunda isteksizlik gösterdi, ama
itaat etti. Atlardan daha az tükenmişti ve yola çıktı.

"Bir şansı olacak," diye belirtti Tom, kaybolurken. "Moors
Bizi tekrar havada görün Abdul'un ayak uydurduğunu varsayacaklar
bizimle eskisi gibi. "

"Saat neredeyse altı; yakında karanlık olacak."

"Evet, bu ona başka bir şans veriyor-eğer onu görmezlerse."

Şu anda hızlı bir şekilde ortaya çıkan bir atlı skoru gözlemledi
Bağırsak geldiği ormandan. Yaklaşık yarım mildeydiler
uzak. Tepkeyi görerek, yüksek sesle ağlamalara söz verdiler
zafer ve biraz yönlerini değiştirdi. Tom bir kerede neden oldu
zeplin yükselecek ve zamana kadar Moors bulunduğu yere geldi
dinlenmiş olsaydı, başlarının üstünde ve zarar görmüyordu.

Moors hemen mahalleyi belirtileri için incelemeye başladı.
Abdul. Tom,
Lad, takipçileri kandırmak için hala gitmişti. Çok uzun
daha sonra çok daha büyük bir binici grubu yönden dörtnala
Tepkenin geldiği ve eski partiye katıldıklarında
Toplamda en az altmış numaralandırıldıkları görülüyordu.

"Bütün ülkeyi canlandırıyoruz," dedi Tom, Wonned'e geri dönerek
neşeli bir şekilde. "Eğer böyle devam ederse binlerce olacak
Sahile ulaştığımız zaman. "

"Buna ulaşalım, düşünüyor musun?"

"Söyleyemem. Motorlar birkaç mil için iyidir; kaç tane yapmıyorum
Bilmek."

"Var mıyım?" dedi Schwab, uyanık. "Ach! Hatırlıyorum. Yakında geliyor mu
Ze yatında mı? "

"Muhtemelen hiç gelemeyiz," diye yanıtladı Tom. "Motorlardan biri
Başarısız. "

"Ama değil-Muss değil! Elbette ze fotoğraf hassasiyeti
Altı numaralı vill hazırlık başarısız değil mi? Schlagintwert'in hazırlıkları asla
hata; Zat, Zair Business'ın Ze Vakfıdır. "

"Hayır; hazırlık iyi; motor."

"Ach! Jarmany'de yapılmış olmalıydı! Ama bana doğru söyle, Bay Bay
Dorrell, tehlikede mi? "

"Gerçek şu ki, Bay Schwab, makineyi garanti edemem
On mil daha. "

"Ach! Vat Vill oldum? Vat vill schlagintwert oldu! Vy sen mi
Beni esaretimden Zis kötü yapımcılığa getirin mi? Eğer gitmiş olsaydın
Ben, Berlin'de bulunan Kaiser'ımız Ze Sultan'a bir telgraf göndermişti
Marokko ve Zen Ve Somezink'i görmeli. Zere en azından yeterince
yemek için. "

"Kaçın!" diye bağırdı Tom, iyice bıkkın. "Sıfı almaya geldik
Mark Ingleton, sen değil. Ama senin için evin yarısında olmalıydık
Bu zamana kadar İngiltere; Ve ama kilonuz için içeride olmamalıydık
Bu güzel karışıklık. "

Schwab'ın çenesi düştü. Bu konunun bir yönüydü
onun başına geldi. Yemini kaldırarak ve aşağı bakarak, dedi
Yavaş yavaş--

"Gerçekten çok fazla bisküvi yememiştim!"

Şimdi hava kararıyordu. Tom biraz zorlu bir ülkeye doğru yönlendirildi
Kuzey, yine yolunun bazı noktaları, nesnesi
takipçileri olabildiğince endişelendirin ve onları
Abdul'un uçuşu. Büyük memnuniyetle onları takip ettiklerini gördü.
Kaçak arayışında geniş bir alana dağıldıktan sonra
Kaybolma onları çok şaşırtmıştı, yine bir kompakt oluşturmuşlardı
beden ve ocağının hala olması gerektiği inancında zeplin peşinde koştu
dokunmak. Birkaç dakika içinde yok edildi
karanlık; Ama gökyüzü yıldızlıydı ve yerdeyken
Yukarıdan görünmez, zeplin hala görünür olması muhtemeldi
Onlara.

Tom bir süredir hafif olan rüzgarı fark etmişti
Ve gün boyunca onun lehine çoğunlukla değişiyordu ve
daha fazla kuvvetle üfleme. Tepkenin yaptığı koşullarda
çok az ilerleme ve Tom'un endişeleri daha da arttı
Koku duygusu, motorların tekrar haline geldiğini kabul etti
aşırı ısındı. Tepkesi gözden uzak olsa bile, takipçiler
Muhtemelen hala pervanelerin pırıltılarını duyun ve
hem makinelerin soğutulması hem de mahrum bırakma uğruna tavsiye edilir
Bir ipucunun düşmanı, zeplin bir kez daha getirilmesi gerektiği
zemin. Ama Tom'un batmasına izin verdiği biraz korktu. O
Bir ormanlık alanın hemen ötesinde bir yer seçti
Geminin görülebilmesi neredeyse mümkün değil. O sadece yapabilirdi
Umarım ses duyulmamıştır.

"Ben Vish ----" Schwab'a başladılar, dinlenmeye başladılar.

"Kapa çeneni!" Dedi Tom bir şiddetli fısıltı içinde. "Her şey bize bağlı
Şimdi mükemmel bir sessizlik korumak. "

Birkaç dakika içinde atlıların yaklaştığı duyulabilirdi. Kırıldılar
Tepkenin durduğu ağaçların yanından geçti ve Tom'un kalbi hızla atıyor
Tehlikenin ne kadar yakın olduğunu fark ettiği gibi. Ama biniciler yapmadı
Duraklama ve atların toynaklarının sesi yavaş yavaş kayboldu.

Tom, "Bir süre rahat yalan söyleysek iyi olur," dedi Tom. "Belki rüzgar olacak
ılıman. Korkarım, üstesinden gelmenin eforu için
Motorlar tamamen. "

Oliphant, elektrikli meşaleyi dikkatlice gölgede tutarken, Tom tekrar
motorları elden geçirdi.

"Valf yapışıyor," dedi fısıltıyla. "Biraz grit var
gövde ve manşon arasında. Son durağımızda içeri girmiş olmalı. BEN
kapağı çıkarmalı ve gövdeyi düzgün dosyalamalı. "

Bu bazı zorlukların bir operasyonuydu; Ama ortaya çıktığı gibi vardı
Yedekleme zamanı, çünkü gece rüzgarın gücüne giyerken
azaltılmış olandan arttı. Schwab bir boru ve bira eksikliğini andı;
diğerleri o kadar yorgun ve açgözlü ki,
şikayetleri ile ya da öfke. O tekrar ve tekrar düştü
uyuya kalmak. Tom ve Oliphant gece boyunca izlemeye ve izlemeye devam ettiler. Ne zaman
Tom şafaktan kısa bir süre önce tedirgin bir şekerlemeden uyandı, rahatladı
yönü hala olmasına rağmen rüzgarın düştüğünü bul
elverişsiz. Daybreak'te bir başlangıç ​​yapıldı ve kısa bir süre için
Valf, kullanılan büyük miktarda yağ sayesinde tatmin edici bir şekilde çalıştı
Aşırı ısınmaya karşı koyun. Ancak, yağ tekrar vermeye başladı
Eşsiz bir koku dışında. Tepkesi yere getirildi ve Tom
yaralı sapın büküldüğünü buldu. Sonsuz özenle,
Tamamen kırmaktan kaçının, Tom küçük bir çekiçle düzeltti,
ve tekrar düzgün dosyalandı.

Bir kez daha zeplin uçuşuna devam etti. Neyse ki işaret yoktu
ve Tom, Abdul'un kaçmayı başardığını umuyordu
debriyajlar.

Ülke çok vahşi ve terk edildi ve Tom bilerek bazılarını yönlendirdi
kaçınmak için gerçek kurs olduğunu düşündüğünden kilometrelerce
Yatın doğrudan çizgisinde yatan ekili bölge. Birden,
Ancak, bir tepenin omzunu süpürerek,
Köy, denizde birkaç mil ötesinde.

"Teşekkürler Cennet!" Oliphant, "Henüz yapabiliriz."

"Elbette bu Ingleton ile aldığınız köy," dedi
Tom, onu dürbünden tarıyor. "Bir bak."

"George tarafından! Haklı olduğuna inanıyorum.
o da. Bizi gördüler. Kapalı! "

Camı ondan alarak Tom en az yüz ve bir vücut gördü
onları aralarında getirecek bir yönde dörtnala giden elli adam
O ve sahil.

"Onları boğ!" Ağladı. "Bu kadar sık ​​düşmememize gerek yok
soğumak için. "

"Bunun için iyi bir çizgi yapamaz mıyız? Sadece sekiz veya dokuz mil var
Git, var mı? "

"Sevgili dostum, bir gerginlikte beş mil yapamayız-Bay bırakmayalım
Schwab. "

"Donnerwetter!" Korkuyla başlayarak Almanları ağladı. "KDV mi diyorsun?
Zat yapabilir misin? Çöl olur muydun? Beni terk edebilir misin, bir jarman
Sobjeck, Bin Vile Mohrs, Ven Ze Denizi, Ze Sea tarafından parçalanacak
KDV SAILS Ze Jarman Filosu, çok yakın, çok yakın mı? Ama evet-biliyorum! BEN
Alvaylar öyle diyor. Asla bir İngiliz'e güvenmeyin-İşletmede Egzept! "

Tom bu patlamayı sessiz bir hor gördü.

"Saatte on beş milden daha yüksek bir hıza gidemem" dedi.
Oliphant. "Belki denizden bir mil daha yakınız, ama onlar
Kısa bir mesafe için hızımıza eşit olabilir ve gelmemiz gerektiğini biliyorum
Denize gitmeden önce aşağı. Eğer yaparsak, yakalayacağız. "

"Bir çizgiyi riske atın! Bu bizim tek şansımız gibi görünüyor."

Tom birkaç dakika tereddüt etti. Sonra dişlerini koyarak dedi.

"Tamam. Yapılacak tek şey bu."

Her iki motoru da tam hızda koydu ve Schwab ne zaman sevinçle bağırdı
Tepkenin yavaş yavaş dörtnala gittiğini gördü
Moors. Ancak on dakika içinde üçü de uğursuz kokunun farkındaydı. Olmuş
Şimdi açıkça görünen yata ulaşmak mümkün mü? Tom, yakalamak için uyarı
Motorların en ufak bir başarısızlığı, umuyoruz,
Şüpheli, tekrar umuyordu, ama sonuna kadar tutunmaya karar verildi.

Beş dakika daha geçti.

Sonra hepsi kusurlu garip bir öğütme sesi ile ürküyor
motor.

"Nedir?" diye sordu Oliphant.

"Her şey bitti," dedi Tom sessizce. "Isı türbini gevşetti
bıçaklar ve parçalara ayrılıyorlar. "
bir dizi sağırlama eşliğinde egzoz borusundan ateş
Raporlar.

Tom bir kerede azaldı, uçakları ayarlamak için Oliphant'a bağırdı
iniş.

"Zink! Zink vat yaparsın!" diye bağırdı Schwab, şimdi neredeyse çılgınca. "Zey Vill
Bizi al! Ze Mohrs Vill Zroats'ımızı kesti! Vy-vy-vy ---- "

Tom hiç dikkat etmedi; Oliphant nefesinin altında mırıldandı. Batlıyorlardı
Bir su yolunun denize koştuğu bir dağ geçidine doğru. Motor,
Parçaları iğrenç bir ezme sesi ile taşlama ve yırtma
Alevleri, bir
Maxim silahı. Bir veya iki dakika daha felakete tanık olurdu; Ama Tom
Ravine'in daha uzak tarafına ulaşılabiliyorsa,
Biraz lütuf kazanabilir. Düşman bazı zorluk çeker
hızda geçiş.

Motorlar başarısız oluyordu; Tuluş giderek daha hızlı düşüyordu.

"Uçakları daha fazla mahvedemez!" diye bağırdı Tom.

Oliphant kola anahtarladı; Tom, ikincisinin tüm gücünü koydu
yükseliş vidaları üzerine motor; Ve inişin hızı
Biraz kontrol edildi. Ravine doğrudan altındaydı; Tom başarılı oldu
gemiye son ileri hareket vermek; Sonra şiddetli bir
Yere çarpın, sadece daha ileri kenarda.

"Çık! Hızlı!" Tom'a şoku anlayan Schwab'a ağladı
acı çekti.

Üçü de yerde güvende durduğunda Tom
araba.

"Ben yaptım; kıracağım; _they_ shan değil," dedi ve o devrildi
Atomlara parçalandığı Körfez'e zeplin. Sonra, Oliphant yanında ve Schwab arkasında çalışarak,
onu terk etmeyecekleri acımasız girişimler,
Cliff, bir mil uzakta, ötesinde denizdi.




BÖLÜM XVII-TEŞEKKÜRLER VE TEŞEKKÜRLER


Henüz havadayken Tom, yattan bir tekne görmüştü.
Geminin kendisi artık görünür değildi, müdahale edenler tarafından gizlendi
uçurum; Ama direğinin zirvesi, Bay Greatorex'un Ensign Flight,
sadece görülebilir. Bu tom tam hızda yol açtı. Gitmek
Pürüzlü zeminde çok hızlı imkansızdı, ancak hız olarak ılımlı
Yakında yoğun bir şekilde dalış yapan Schwab'a anlatmaya başladı mı,
Burada ve orada büyüyen kaba çimlerin tussock'larını takmak
Kumlu toprak. İki koşu yan yana koşan şiddetli pantolonlar duyulabilir
Önünde, nefessizliğine rağmen, başardı
her seferinde acı veren katılımcılara
Diğerleri onu terk etmez. Bunlara taşındı ve hatırlayarak
Alman oyun bacağı, diğerleri onu bekledi ve her birini bir kol yakaladı,
onu aralarında acele etti.

Terör, takipçilerin en önde olduğu zaman ona güç ve hız verdi,
vadinin eşiğine varmak, o noktada
Geçilemeyen, kaçaklara ateş etmeye başladı. Bahçeler ıslık çaldı
Geçmiş, endişe verici bir şekilde yakın ve Tom ve Oliphant içgüdüsel olarak çıktı
Schwab'ın kolları ve parçalandı, böylece daha küçük bir hedef sunmak için
düşman. Bu arada bazı moors bankasını dörtnala
Bir geçiş arayışında vadi. Tom'u görmek için endişeliydi
bu atlıların kaybolduğunu; Muhtemelen bir
Uygun geçiş yeri ve yakında tekrar yolunda olacaktı. Birkaç
Yakın bankada tekrar ortaya çıktılar ve dörtnala çıktılar.

İngilizler şimdi kıyıdan yaklaşık dörtte bir mil uzaktaydı, Schwab
başka bir çeyrek mil ile yaklaşık yüz metre geride kalmış
onun ve atlılar arasında. Kuşkusuz çok az şey olabilir
Kaçaklar uçurumun kenarına ulaşmadan önce geçecekti.
Durmaya devam etseler bile, altına alınabilirler
Yatın mürettebatının gözleri, tekne gelmemeliydi. Ve ne
bir ya da iki gün önce, Tom yeri terk ettiğinde,
Uçurumun boşluğunda kamp mı? Hala orada mıydı?

Soru neredeyse gerçekleştiği gibi cevaplandı. Tom aniden fark etti
Süvari soldan ona doğru yapıyor, ardından bir düzine geldi
diğerleri. İçinde tanıdığı bir şaşkınlık ile
En başta binici Abdul'dan başka bir şey yok. Breakneck bir hızla geldi,
atından fırladı ve kendini kaçaklara katıldı. Hemen
Daha sonra Moors küçük parti üzerindeydi. Onların
Atlar hala tam kariyerdeyken, kendilerini dördüne attılar,
Ve Tom ve Oliphant her biri yumruğundan bir darbe ile bir adama düşmüş olsa da,
Ve Schwab, Kaiser'in intikamını tehdit etti, bunalmışlardı
ve yere fırladı.

Moors sevecenle bağırdı, çığlıkları tatlı bir şekilde cevaplandı
Rahipten gelen atlılar tarafından. Bağlanmaya başlıyorlardı
esirleri; Ama tek bir düğüm bağlanmadan önce başka geldi
Deniz yönünden bağırıyor.

"Onlara, erkekler; kase bitti!"

Elbette bu Bay Greatorex'un sesidi! Şehvetli bir İngiliz tezahürat
ona cevap verdi. Büyük çaba ile Tom, sabitleyen moor'u attı
onu aşağı ve bir düzine sağlam denizciyi görmek için zamanında ayağa kalktı
Uçurumun kenarından acele. Moors Bay'a döndü, ama hiçbir şey
İngiliz katranlarının sorumluluğuna dayanabilir, kulüplerini kullanabilir
Tüfekler flails gibi. Birkaç saniye içinde Moors'un yarısı
az ya da çok kırık kafalarla zemin; Gerisi tam uçuştaydı.

Ama diğer atlı birliği artık birkaç yüzden fazla değildi
Yards uzak. Kaptan Bodgers'dan bir kelimeyle denizciler fırladı
Kendileri aşağı doğru, ikinci grupla uğraşmaya hazır. "Atları hedefleyin!" diye bağırdı Bay Greatorex, içinde nefes nefese kaldı
adamlarının arkası ve yanlarında yüzdü.

Dağınık bir voleybolu, yarım düzine ilerleyen atlıyı getirdi.
toz. Geri kalanı, sağlam olmayan zemin nedeniyle,
Ne zorluk çekmeleri, dizginlenmesi ve tereddüt etmesi gerekiyordu. Başka Voleybol
bir küçük mesafeye çekmelerine neden oldular, burada bir
Grup ve bu beklenmedik kontrolün nasıl alınacağını tartışmaya başladı.

"Şimdi tekne için, bayanlarım!" diye bağırdı Bay Greatorex.

Yukarı adamları fırlattı ve tüm vücut uçurumdan aşağı bir çizgi yaptı. Önce
Moors kursları üzerinde anlaşmıştı, kaçaklar yarı yoldaydı
aşağı. Şimdi ne kadar az erkek kontrol edildiğini gören Moors geldi
Onlardan sonra tam hızda. Ama kenarına ulaştığında
Uçurum ve sökülmüş kaçaklar alttı.

O anda denizde bir rapor ve bir puf duman vardı ve
çekim, kasıtlı olarak hedeflenen, uçurumun üzerinden uçtu ve biraz düştü
Moors'un arkası. Bitirme vuruşu buydu. Atları
Ravine için doğrudan damgalanmış ve kesilmiş, vahşi peşinde olan biniciler
arkalarında. Üç dakika sonra Bay Greatorex tüm partisini aldı
Teknede ve denizciler, son bir tezahürat ile,
yat.

Tom gemiye giderken her şeyi sisli gördü. İle yıpranmış
Son birkaç günün eforları ve heyecanları, sadece belirsizdi
Daha sonra söylediği gibi, daha fazla eğilimli ve tedavi edildiğinin bilincinde
veya bir bebek kadar daha az. Yatağa alındı, birkaç saat boyunca çok uyudu,
ve en zorlu bir açlıkla uyandı. Yat hareket halindeydi. O yükseldi
Banyo, bazı temiz şeyler giy ve kendini tekrar hissetmek, minnetle
Bay Greatorex'un akşam yemeğine doyurucu çağrısına itaat etti.

İyi yayılan masanın etrafında, partinin geri kalanını zaten buldu
oturmuş. Kafada Bay Greatorex vardı, Sir Mark Ingleton
Sağ; Ayakta, Herr Schwab ile kaptan Bodgers. Almanca vardı
peçetesini gömleği ve yelek arasına sıkıştırdı ve bakıyordu
Kapalı antre'deki gözlüklerinden kendinden geçmiş beklenti ile
Timothy tarafından getirilen yemekler.

Tom, Sir Mark Ingleton yükseldiğinde şaşırdı ve biraz hareket etmedi
koltuğundan ve elini kavrayarak ...

"Teşekkürler Bay Dorrell. Bay Greatorex'tan tüm hikayeyi duydum
ve Mağribi takipçiniz. Halktan bahsetmek benim için değil
işlediğiniz hizmet; Şahsen, sana söyleyebileceğimden daha fazla borçluyum
Ve asla unutmayacağım. "

"Bu yüzden!" Schwab'da, sandalyesinden sert bir şekilde yükseldi. Sol eli
çatalını kavradı; doğru sarılmış Tom's. "Seni kendim için zank ediyorum
Personaliter ve Ze Kaiser için, Schlagintwert ve iş için.
Camımı doldur, lütfen, "diye ekledi Timothy,
Anında kaşlarını çattı-"Ben 'hoch!' Hayır, hayır, değil
Dolu, ze gemi hareketleri için ve ze şampanya velrozu devirdi. "

Schwab'ın müdahalesi, Tom'un rahatlatılması için zamanla geldi
utanç.

"Gel, Tom, benim _dear_ arkadaşım," diye bağırdı Bay Greatorex, "_sit_ Down.
Sadece seni bekliyorum. "

"Oliphant nerede?" diye sordu Tom.

"Hm!

"Diyorum! Bu kaba şans!" dedi Tom.

"Kendi dileğiyle.
ve _proper_ ve onu yönetim kurulumuzdaki bir yere davet etti. Gösterdi, yapmalıyım
Diyelim ki, bu konudaki _duty_ onun övgüye değer bir duygusu. Ben m'Cracken ve
Stoker efendim, '' İngiltere'ye dönene kadar 'dedi.

"Öneriyorum," dedi Sir Mark Ingleton, "
Kıyafetleri de onunla tartıldı mı? "

"Yakında bunu değiştirebiliriz," dedi Tom. "O benim yapımla ilgili; gideceğim ve
Onu takımlarımdan birine sok. "

"Başlamak için vait olmayacak mı?" dedi Schwab endişeyle, bıçak tutarak ve
Masada çatal dik.

"Bay Oliphant şüphesiz bizi affedecek," diye yanıtladı Sir Mark Blandly.

Bir saatin çeyreğinde Tom, beyaz ördeklerde Oliphant ile döndü ve
Mavi Serge. "Hala Zere Somezink kaldı," dedi Schwab. "Kendimi daha iyi hissediyorum, Zough I
Vish ze masası hareket etmeyecek. Camınızı tam olarak doldurmayın, efendim; BT
Vuruldu ve zat acıma olabilir. "

"Abdul nerede?" Diye sordu Tom, otururken.

"Erkeklerle ileri," dedi Bay Greatorex.

"Sorun değil. Güvenli bir şekilde indiğine sevindim."

"En zeki bir genç," dedi Sir Mark. "Görünüşe göre sürdü
Absalaam'ın oğlu Salaam köyüne acil bir şekilde
Ain Afroo Şeyh'ten yardım talebi. O liderlik ediyordu
Şaşırtıcı bir şekilde gerçek bir haberci olduğunda bu yönde moorların partisi
Şeyh geldi. Abdul, kıyı için tekerlekli ve dörtnala koştu,
Gördüğünüz gibi geri kalanı topuklarında. "

"Zamanında şık," dedi Schwab. "Bir an sonra Vun ve ben artık değilim."

"Henüz hikayenizi duymadım efendim," dedi Tom elçiye.

"Hikaye, seni korusun, anlatacak hiçbir şeyim yok. Marakeşe gidiyorum
Sultanın o zamanlar olduğu ve bir akşam yeterince tartışmasız olduğu yer
Kampımı sadece bir görevli olan bir yürüyüş için terk etmek. Ben yakalandım
bir djellab ile sarılmış ve at sırtına aktarılmış-benim büyük
Rahatsızlık-Şeyh'in Kasbahına. Orada tanışmak için iyi bir servetim vardı
Schlagintwert fiyat listesi ile birlikte konuşması olan Bay Schwab
ve _Daily Mail_'in bir kopyası, benim tediumun hafifletilmesine yardımcı oldu.
esaret. "

"Seni zank ediyorum, Sir Ingleton," dedi Schwab. "Alvays faydalı olmak için Vish.
_Utile et dulce._ KDV unutmuyorsun, ekstra özel hakkında söylüyorum
Ze asalet ve nazik indirim? Ve viz sürpriz duyuyorum efendim, "o
Oliphant'a eklendi, "Zat sen bir Rab'sin oğlusun. Viz gumpiments!"

Oliphant'a davasından bir kart verdi.

"Çok mecbur," dedi Oliphant, Tom'u masanın altına tekmeleyerek. "Nasıl
_You_? "

"Vy, sana söylüyorum. Rabat'a çok fazla halı almak için geliyorum
Schlagintwert. Zere Duydum Zat Ze Sultan Marrakesh'de ve I Zink I
onu ziyaret edecek. Ben çalar saatler ve bianola için büyük sipariş. Zat
Vill iyi bir iş olabilir. Ah! KDV iş dünyasını biliyor musunuz? Zey beni ele geçir;
Zey Care Nozink Ven Ben Jarman Sobjeck olduğumu söylüyorum; Zey Nozink Ven'i anlıyor
Berlin'deki Kaiser'imizden bahsediyorum; Ve ben de kapalı oluyorum. Sigara içiyorum
Tüm tütünüm; Zere artık değil. Ze _Daily Mail_ ve Zink Ven I'i okudum
Gontemblate ze reklamı KDV Muazzam iş literatürü
İngiltere. Schlagintwert'in fiyat listesini okudum ve yeni için notlar aldım
baskı; Ne yazık ki! Zat Muss hepsi tekrar yapılır. Zen Nozink yapıyorum ama zink
Derin, Sir Ingleton gelene kadar ve ze listesi Togezer'i inceleyin. "

"Her zaman değer vereceğim, inan bana, Bay Schwab," dedi efendim
İşaret.

"Seni zank ediyorum efendim. Ze zevk vas karşılıklı; ze karı olacak
Schlagintwert's. "

"Ama zindanlara nasıl konuldun?" diye sordu Tom.

"Vy, sana söylüyorum.
Ze Kaiser'in telgrafı var. Ama hayır; Zey bizi Ze Deps'e taşıyor ve
Zere daha önce kapalı opp vorse zan! "

"Şüphesiz Salathiel Ben Ezra'dan mesaj aldıkları zamandı,"
Dedi Tom, "-Mağarada bulduğun Yahudi, Bay Schwab."

"Ven I Vas çok aç!"

"Acaba ona ne olduğunu merak ediyorum?" dedi Oliphant. "Ona borçluyum
Sahip olduğum en keskin spor. "

"_Better_, m'c-affetime yalvarıyorum-mr hakkında daha az şey söylenir.
Oliphant. Adam bir _villain_ idi. Ben _SAID_ SO, Tom. Timothy'nin
_scar_ günlerinin geri kalanında. Ve ama Yahudi için sahip olmamalıyız
zeplinimizi kaybettim. Önemli olduğu değil. Biz _proved_, biliyorsunuz;
Şimdi daha büyük bir tane inşa edeceğiz. "

"Ve Schlagintwerts maliyet fiyatı satın alacak!"

"Hayır, efendim, Schlagintwerts _Not_ satın alacak," dedi Bay Greatorex,
Almanlara ciddi bir şekilde kaşlarını çattı. "Bunu hükümete sunacağız. Ben
Albay Capper'ı incelemeye davet edecek ve Lord Langside, güveniyorum,
Kendini yapma yükümlülüğünden yeterince duyarlı gösterecek
_price_ hakkında zorluk yok. "

"Vell, Schlagintwert fotoğrafı için muazzam bir düzene sahip olacak
Hassaslaştırıcı hazırlık altı numara-en azından ZE VAR gelene kadar. "

"_What_ savaş?"

"Vy, ze var ven ze kaiser zink alacak ze vorld zat öğretmenin zamanı geldi ----"

"Kal, Bay Schwab," diye kesintiye etti Sir Mark, "
Bir diplomatist savaşı önlemek benim görevimdir; Bir iş adamı olarak sen
Elbette, onu yok ederdi. "

"Öyleyse Zat şık bir KDV I Alvays diyor: Zat KDV.
beni kesintiye uğrattı; Ven Ze Kaiser Zink'e Ze Vorld Zat'ı öğretmenin zamanı geldi
İş iş! "





Herbert Strang tarafından Kralı Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING OF THE AIR ***

***** This file should be named 36443.txt or 36443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/4/36443/

Produced by Roger Frank, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
