*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Renaissance in Italy: Italian Literature
Yazar: John Addington Symonds
Yayın Tarihi: June 16, 2011 [EBook #36448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Renaissance in Italy: Italian Literature, by
John Addington Symonds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Renaissance in Italy: Italian Literature
       Part 2 (of 2)

Author: John Addington Symonds

Release Date: June 16, 2011 [EBook #36448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RENAISSANCE IN ITALY: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Andrew D. Hwang'a özel teşekkürler.

[Yazıcının Notu: Açık yazıcı hataları not olmadan
düzeltilmiştir. Okuma kolaylığı için İçindekiler Tablosu
tablo olarak değil, paragraflar halinde biçimlendirilmiştir.

Bu, iki parçadan oluşan bir çalışmanın II. Bölümüdür. Bölüm I, Project
Gutenberg'de mevcuttur.]

İTALYA'DA RÖNESANS

_İTALYAN EDEBİYATI_

_İki Bölümde_

YAZAR

JOHN ADDINGTON SYMONDS

_Yazarı_

_"Yunan Şairleri Üzerine Çalışmalar", "İtalya ve Yunanistan'da Taslaklar" vb._

"Italia, sepoltura
De' lumi suoi, d'esterni candeliere"

CAMPANELLA: _Poesie Filosofiche_.

BÖLÜM II

[İllüstrasyon]

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY
1888

İKİNCİ BÖLÜMÜN

İÇERİĞİ.

IX. BÖLÜM.

ORLANDO FURIOSO.

_Orlando Furioso_ ve _Divina Commedia_--Ariosto Rönesans'ı Dante'nin Orta Çağ'ı olarak ifade eder--Romantik, Kahramanca,
Burlesk, Kahramanca-komik ve Hicivli Şiirlerin Tanımı--Ariosto'nun Romantizme Yönelik Eğilimi--_Cinque Cento_'daki Güzellik Duygusu--Boiardo'nun
tamamlanmamış Temasının Seçimi--Bu Seçimin Uygunluğu--Ariosto'nun İronisi ve
Mizahı--_Furioso_'nun Konusu--Paris Kuşatması--Orlando'nun
Deliliği--Ruggiero ve Bradamante'nin Aşkları--Este Hanedanı'nın
dalkavukluğu--Şövalyelik Dünyası--Ariosto'nun Hayalindeki Yaratıklara Duyduğu Zevk--Şiirin Yakın Yapısı--Motiflerin Abartılı Olması--Güç of
Resim-Resimcilik-Görme Yeteneği-Dakikalık Açıklama-Retorik
Genişletme-Hareket Hızı-Sağlamlık-Etik İncelik
Analiz-Kantolara Girişler-Bölümler ve
_Novelle_-Klasiklerin Taklitleri-Özümseme ve
Dönüşüm Gücü-İroni-Astolfo'nun Ay'a Yolculuğu-Ariosto'nun
Portresi-S. Manastırdaki Michael--Uyku Mağarası--Mizah--Pathos
ve Yücelik--Olimpia ve Bireno--Kadın Karakterinin Kavramı--Kadın
Kahramanlar--Tutku ve Aşk--Ariosto'nun Ahlakı--Tarzı--İlahi
Epithet--Zarif Bitiş--Ariosto ve Tasso--Küçük
Manzara-Resmi--Benzetmeler--Gerçekçilik--Homeros'un
İmgelerinin Uyarlanması--Ariosto'nun Çağıyla İlişkisi 1

BÖLÜM X.

NOVELLIERI.

Boccaccio'nun Mirası--İtalya'da Edebiyatın Sosyal Koşulları--Novella'nın Önemi--Novella'nın Tanımı--Romancıların Yöntemi--Stilleri--Kullanılan Malzemeler--Basılı Çok Sayıda _Novelle_--Lombard ve Toskana Türleri--Il Lasca'nın _Cene_, Parabosco'nun _Diporti_'sine Girişler--Bandello'nun
İthafları--Bandello'nun Hayatı--Ahlaki Tutumu--Sanatçı Olarak Bandello--Bandello ve Fletcher'ın Karşılaştırılması--Gerardo ve Elena'nın Hikayesi--Romeo ve Juliet--Nicuola'nın Hikayesi--Salisbury Kontesi--Bandello'nun Ahlakı ve Stil--Il
Lasca--Zulüm ve Şehvetin Karışımı--Abartılı Durumlar--Parisina Nedeninin
İşlenmesi--Floransalı _Burla_--Il İçin Özür
Lasca'nın İğrençliği--Firenzuola--Hayatı--Din Adamları Üzerine Hicivleri--Güzellik Üzerine Diyalogları--Kısa Romanlar ve Şiirler--Doni'nin
Kariyeri--Garip Mizahı--Venedik'teki Bohem Hayatı--Pellegrini--Kısa Romanı--Çeşitli Eserleri--Marmi--Siena'nın
Romancıları--Özel Karakterleri--Sermini--Fortini--Bargagli'nin
Siena Kuşatmasının Tanımı--Illicini'nin _Angelica_--Cornazano'nun
_Proverbi_'si--Straparola'nın _Notti Piacevoli_'si--Belphegor'un
Romanı--Straparola ve Machiavelli--Giraldi Cinthio'nun
_Hecatommithi_'si--Roma'nın Yağmalanmasının Tanımı--Koleksiyonun
Planı--Borgia Efsanesi--İtalyan Romanları ile
İngiliz Oyunlarının Karşılaştırılması 51

BÖLÜM XI.

DRAMA. Laik Dramada İlk Denemeler--Orfeo ve Timone--Genel
İtalyan Oyunlarının Karakteri--Latince'den Ödünç Alınan Saray Gösterileri ve Komediler--Ulusal Bir Dramanın Oluştuğu Koşullar--İtalya'daki Yoklukları--Trajik Dehanın Eksikliği--İtalyan Tarihinde Son Derece Trajik Malzeme--İngiliz Oyun Yazarlarının Bunu Kullanması--Balad ve Drama--İtalya'daki Hümanist Önyargı--Yunan ve İtalyan Yaşamı Arasındaki
Paraleller--Il Lasca'nın Latinleştirme
Yazarlarına Yönelik Eleştirisi--Trissino'nun _Sofonisba_'sı--Rucellai'nin _Rosmunda_'sı--Sperone'nin _Canace_'ı--Giraldi'nin _Orbecche_'si--Dolce'nin _Marianna_'sı--Yunan Trajedi Yazarlarından Transkriptler ve Seneca--İtalyan Trajedilerinin Genel Karakteri--Başarısızlıklarının Kaynakları--Plautus ve Terence'in
Komedi Üzerindeki Etkisi--Floransa, Roma ve Ferrara'da Sahnelenen Latin Komedileri--Latince Komedilerin
Çevirileri--Sarayda Temsil Biçimi--Kalıcı
Tiyatroların
Yokluğu--Bibbiena'nın _Calandra_--Leo X. ve Roma'da
Komedi--Ariosto'nun Latin Modellerine Yaklaşımı--_Cassaria_,
_Suppositi_, _Lena_, _Negromante_, _Scolastica_--Ariosto'nun
Komedilerinin Nitelikleri--Machiavelli'nin Oyunları--_Komedya
Prosa_--Fra Alberigo ve Margherita--_Clizia_--Mizahı--_Mandragola_--Uğursuzluğu Felsefe--Bestelendiği Koşullar--Aretino, Komediyi Latin Kurallarından Ayırıyor--Bakış Açısı--_Cortegiana_, _Marescalco_, _Talanta_--İtalya'da sayısız
Komedi vardı, ancak büyük bir Komik Sanat yoktu--_Commedia'nın Genel Karakteri
Erudita_--Sabit Kişilikleri--Gelli, Firenzuola, Cecchi, Ambra, Il
Lasca--Farsa--İtalyan Komedisinin Ahlaki Yönleri Üzerine Sonuç 108

BÖLÜM XII.

PASTORAL VE DİDAKTİK ŞİİR.

İdilik İdeal--Altın Çağ--Arcadia--Sannazzaro--Hayatı--Arcadia'nın
Sanatı--Resim--Pontano'nun Şiiri--Napolili
Deha--Baiaee ve Eridanus--Ekloglar--Cefalo'nun Oyunu--Castiglione'nin
_Tirsi_--Kırsal Romanlar--Molza'nın Biyografisi--Ninfa
_Tiberina_--Didaktik Şiirin Gelişimi--Rucellai'nin _Api_--Alamanni'nin
_Coltivazione_--Hayatı--Hicivleri--Pastoral Dramatik Şiir--Aminta
_-Rahip Fido_--Rönesans Sanatının Doruk Noktası 194

BÖLÜM XIII.

PÜRİSTLER.

İtalyanlar Dillerini Kaybediyor--Ana
Dile Karşı Önyargı--Lehçeler Sorunu--Bir Metropole İhtiyaç--Toskana
Klasikleri--Petrarkhos ve Boccaccio--Reddedilen Dante--Petrarkhosistlerin
Yanlış Tutumu--Lirik Olarak İfade Edilmeyen Rönesans Güzellik Anlayışı--Yanlış
Boccaccio'nun Takipçilerinin Tutumu--Süslemeli Nesir--Speron Sperone--Diktatör Bembo--Sorunun Kavramı--Asolani--Dilbilgisi
Deneme--Dil Üzerine İnceleme--Şiirler--Mektuplar--Bembo'nun
_Cortegiano_'daki Yeri--İtalyan Stili Üzerine Castiglione--İyi Duyguları--Dil Üzerine
Çatışmalar--Akademik Ruh--Sayısız Poetasters--La
Casa--Hayatı--_Il Forno_--Garip Melankoli--Soneleri--Guidiccioni'nin
İtalya Üzerine Şiirleri--Saray Hayatı--Caro ve Castelvetro--Onların
Tartışmaları--Castelvetro'nun Sapkınlıkla Suçlanması--Edebiyatçı Kadınlar--Veronica
Gambara--Vittoria Colonna--Hayatı--Michelangelo ile Dostluğu--Bernardo Tasso'nun
Hayatı--Amadigi ve Diğer Eserleri--Giangiorgio'nun
Hayatı
Trissino--Oğlu Giulio ile Kavgası--Eleştirel Eserleri--Italia Liberata_ 246

BÖLÜM XIV.

BURLESK ŞİİR VE HİCBİLE. Satirik Edebiyatın Ciddi Edebiyatla İlişkisi--İtalya'da Hiciv veya Komediden Daha Fazla
Parodi ve Karikatür Vardır--Folengo'nun Hayatı--Onun
_Orlandino_--Önceki Romanların Eleştirisi--Lutheran Doktrinleri--Orlando'nun
Çocukluğu--Griffarosto--Rahiplere Karşı Hakaret--Maccaronic Şiir--Hümanizmin
Tuhaflığı--Pedantesque Şiir--Glottogrysio Ludimagistro--Tifi
Padua'lı Odassi--Pedante Vigonca--Evangelista Fossa--Giorgio
Alione--Folengo Bir Destan İçin Maccaronic Stilini Kullanır--Müzelere Hitabı--Kahramanı Baldus--Çocukluk ve Gençlik--Cingar--Baronların
Seyahatleri--Gulfora--İtalya'da Cadılık--Folengo'nun Cadılık Kavramı--Cehenneme Giriş--Zany ve Balkabağı--Folengo'nun Hicivinin Doğası--Rabelais ile İlişkisi--_Moscheis_--_Zanitonella_--Maccaronic Şiir Lombard'dı--Başka ve Toskana Tipi
Burlesk--_Capitoli_--Popüler Büyümeleri--Berni--Hayatı--Onun
Gizemli Ölümü--Karakteri ve Stili--_Capitoli_'nin Üç Sınıfı--Saf
Berni Tarzı--Berni'nin Taklitçileri--Bu
Burleskin Uygunsuzluğu--Böyle Bir Mizah Yerliydi--_Terza Rima_--Berni'nin
Adrian VI. ve Clement VII.--Karikatürleri--Aretino Üzerine Sone--Boiardo'nun _Orlando_'sunun _Rifacimento_'su--Yayınlanmasının Gizemi--Albicante ve Aretino--Yayıncılar Giunta ve
Calvi--Berni'nin Protestan Görüşleri--Vergerio Tarafından Basılan _Rifacimento_'nun On Sekiz Kıtası--Rifacimento'nun Sakatlanmasıyla İlgili
_Hipotez--İtalya'da Hiciv 309

BÖLÜM XV.

PIETRO ARETINO.

Aretino'nun İtalyan Edebiyatı ve Toplumundaki Yeri--Doğumu ve Çocukluğu--Roma'ya Gidişi--Agostino Chigi'nin Hizmetinde--Mantua'da--Ünlü Olmaya Yavaş Yavaş Başlaması--Giulio Olayı
Romano'nun Duruşları--Giovanni delle Bande Nere--Aretino Venedik'e Yerleşiyor--Etkisinin Gizemi--Basının Gücünü Keşfediyor--Saraylar Üzerine Hiciv--Muhteşem Yaşam--Aretino'nun Zenginliği--Haraç
Veren Prensleri--Zorbalık ve Dalkavukluk--İlahi Aretino--Vittoria Colonna'ya Mektubu--Michelangelo'ya--Sanatçılara Hayranlığı--Edebiyat Adamlarıyla İlişkileri--Bernardo Tasso'ya Mektup--Onun
Edebiyat
Yoksunluğu Öğrenme--Saf Önyargılardan Kurtulma--Kendi
Güçlerine İnanç--Kompozisyonun Hızı--Tarzı--Özgünlük ve
Bağımsızlık--Talanta'ya
Önsöz--Bohem Yoldaşlar--Niccolo
Franco--Doni ile Kavga--Aretino'nun Edebi Etkisi--Ölümü--Rönesans'ın Anomalisi--Aretino'nun Karakterinin Tahmini
383

BÖLÜM XVI.

TARİH VE FELSEFE. Rönesans Edebiyatının Hafifliği--Machiavelli'nin
Sunduğu Karşıtlık--Ağır Tarzı--Olumlu Ruh--Eserlerinin
Bağlantısı--Machiavelli'deki İki Adam--Siyasi Felsefesi--Patria--Sisteminde
Din ve Etik'in Yeri--Yazılarının
Pratik Nesnesi--Machiavellicilik--Ulus Kavramı--Rönesans ile
İlişkisi--Machiavelli ve
Guicciardini Arasındaki Karşıtlık--Guicciardini'nin Kişisel Çıkar Doktrini--İtalyan
Yolsuzluk Yasası--Bu Tarihçiler ve Filozoflar Arasındaki Bağlantı--İtalyan Felsefesinin Genel Karakteri--Orta Çağ'da
Çözülme--Modern Düşünce ve Bilime Geçiş--Hümanizm
Skolastisizme Karşı--Petrarkhos--Pico--Diyaloglar
Etik--Yunan ve Latin Çalışmalarının Önemi--Klasik yerine
Kilise Otoritesi--Floransa'daki Platonculuk--Ficino--Çeviriler--Yeni
Yaşam Sorununa İlgi--Valla'nın Hedonizmi--Diyalog _De
Voluptate_--Padua ve Bologna'daki Aristoteles--Arap ve Yunan
Yorumcular--Pietro Pomponazzi'nin Hayatı--Ölümsüzlük Üzerine Kitabı--Onun
Tartışmaları--Pomponazzi'nin Bakış Açısı--Sınırsız İnanç
Aristoteles--Tanrı, Dünya, İnsan Ruhu Doktrini Üzerine Geriye Dönük
Aristoteles Sistemindeki Üç Sorun--Evrenseller--Skolastik Spekülasyonun
İlk Dönemi--Bireysellik--İkinci Dönem
Skolastisizm--Thomas Aquinas--Doğa Ruhun--Rönesans'ın Spekülasyona Verdiği Yeni İtki--İbn Rüşdçülük--Lateran Konseyi--Ruh
Ölümsüz müdür?--Pomponazzi, Aristoteles'in Doktrinini Aphrodisias'lı İskender'in yardımıyla yeniden inşa ediyor--Ruh Maddi ve Ölümlüdür--İnsanın Doğadaki Yeri--Erdem İnsanın Sonudur--Mucizeler ve Ruhlar Üzerine Pomponazzi--Filozof ve Hristiyan Arasındaki
Ayrım--Kader Üzerine
Kitap--Öncü Pomponazzi--Kaba Materyalizm--Cosenza Okulu--Aristoteles'in Reddedilen Otoritesi--Telesio--Campanella--Bruno--Kilise İtalya'da Felsefeyi Bastırıyor--İtalyan Pozitivizmi 429

BÖLÜM XVII.

SONUÇ.

Geriye Dönük Bakış--Rönesansın Anlamı--Modern Bilim ve
Demokrasi--Avrupa İçin Entelektüel Bir Ortamın Hazırlanması--İtalya'nın Erken Gelişimi--Kölelik ve Yolsuzluk--Antik Çağ
ve Sanat--İtalyan Eyaletleri--Floransa--Lombardiya ve Venedik--Ancona, Urbino, Umbria
Yolculuğu--Perugia--Roma--Sicilya ve
Napoli--İtalyan Etnolojisi--İmparatorluk ve Kilise'ye
İtalyan Bağımsızlığı--Eski İtalik Soyların Devamlılığı--Yeni Millet--Eskiyle
İlişkisi--Öğrenimin Yeniden Canlanması Ulusal Bir
Hareketti--Sanat Üzerindeki Etkisi--Edebiyat Üzerindeki Etkisi--Latince
Dilinin Yeniden Başlaması--Latince ve İtalyan Dehası Arasındaki Yakınlıklar--Hümanizmle
Birleşen İtalyan Edebiyatının
Yeniden Doğuşu--Yunanca Çalışmalar
karşılaştırıldığında Etkisiz--Modern İtalyanlar Roma'yı miras aldılar
Nitelikler--Roma Kusurları--Roma Hicivinin Ortadan Kaldırılması--Roma'nın Çöküşü
Canlılık--İtalyan Gerçekçiliği--Pozitivizm--Duygusallık--Gizem,
Öneri, Romantizm Eksikliği--Entelektüel Atmosfer--Biçim Edebiyatı
ve Eğlence--Komuta Edici Dehanın Yokluğu--Ciddiyet Eksikliği--Dindarlığın
Eksikliği--Materyalizm ve Olumsuzluk--İdilik Güzellik--Altın Çağın Adamları--Biçim Kültü--İtalya'nın Avrupa'ya Armağanları--Rönesans Taklit Edilemez--İnsan Gelişimindeki Önemi--Feodalizm,
Rönesans, Reformasyon, Devrim 488

EKLER.

No. I.--İtalyan Komik Prologları 533

No. II.--Burlesk Şairlerinin Lutherci Görüşlerini Örnekleyen Folengo ve Berni'den Çevrilen Pasajlar 536

No. III.--Palmieri'nin "Citta di Vita"sı Üzerine 548

DİZİN 555

İTALYA'DA RÖNESANS.

BÖLÜM IX.

ORLANDO FURIOSO. _Orlando Furioso_ ve _Divina Commedia_--Ariosto, Rönesans'ı
Dante olarak Orta Çağ olarak ifade eder--Romantik, Kahramanca, Burlesk, Kahramanca-komik ve Hicivsel
Şiirlerin Tanımı--Ariosto'nun Romantizme Yönelik Eğilimi--Beşinci Yüzyıl'daki
Güzellik Duygusu--Boiardo'nun
Bitmemiş Temasının Seçimi--Bu
Seçimin Uygunluğu--Ariosto'nun İronisi ve Mizahı--_Furioso_'nun
Konusu--Paris Kuşatması--Orlando'nun
Deliliği--Ruggiero ve Bradamante'nin Aşkları--Este Hanedanı'nın
Dalkavukluğu--Şövalyelik Dünyası--Ariosto'nun
Hayalindeki Yaratıklara Olan Sevinci--Şiirin Yakın Yapısı--Motiflerin Abartılı Olması--Gücü
Resim-Resim-Görme Yeteneği-Dakika
Açıklama-Retorik Genişletme-Hareket
Hızı-Sağlamlık-Etik Analizin İnceliği-Kantolara
Girişler-Bölümler ve
_Novelle_-Klasiklerin Taklitleri-Özümseme ve
Değişimin Gücü-İroni-Astolfo'nun Ay'a Yolculuğu-Ariosto'nun Portresi-S. Michael in the
Monastery--The Cave of Sleep--Mizah--Pathos ve
Yücelik--Olimpia ve Bireno--Kadın Karakteri Kavramı--Kahraman Kadınlar--Tutku ve Aşk--Ariosto'nun
Ahlakı--Tarzı--İlahi Sıfat--Zarif
Bitiş--Ariosto ve Tasso--Küçük
Manzara-Resim--Benzetmeler--Gerçekçilik--Homeros'un
İmgelerinin Uyarlanması--Ariosto'nun Çağıyla İlişkisi.

Ariosto'nun Hicivleri bize _intus et in cute_--adamını--özünün ta kendisi kadar tanıtır. Şarkı sözleri, şairin zanaatında ortak bir ustayı işaret etmeyen bir genişlik ve genişlikte stile sahiptir. Yine de ne Hicivler ne de
Şarkı Sözleri _Furioso_'nun yazarını ortaya koyar. Ariosto'daki sanatçı,
adamdan daha büyüktü; ve şairin kişisel deneyimine hiçbir atıfta bulunulmadan tasarlanıp icra edilen _Furioso_ onu çağının
Orpheus'u olarak tahtına oturttu. _Orlando Furioso_, tıpkı _Divina Commedia_'nın
orta çağın son sözünü söylemesi gibi, _cinque cento_'ya tam ve nihai ifadeyi verdi. İki yüce İtalyan
şarkıcı, kendi dönemleriyle aynı ilişki içindeydi. Dante,
İtalyan halkı için gerçekliklerini
zaten yitirdikleri anda, ortaçağ düşüncelerini ve özlemlerini ölümsüzleştirdi. Ondan kısa bir süre
arayla ayrılan Petrarch, peygamberlik ilhamının yerine şiir sanatını koydu; ve Petrarch
henüz şarkı söylerken, Boccaccio çok çeşitli edebiyatıyla
Rönesans çağını önceden haber verdi. Sonra İtalyan edebiyatının evrimi
klasik canlanma tarafından kesintiye uğradı; ve Ariosto ortaya çıktığında,
Petrar'ın başlattığı ve
Boccaccio'nun, Boccaccio'nun dünyasını, Rönesans'ın duyusal dünyasını, Petrar'ın rafine sanatsal biçimiyle kuşatan bir şiirle belirlediği dönemi kapatmak onun göreviydi. Bunu başardı. Ancak o çalışırken bile, İtalya, işgal savaşlarında,
Roma'nın yağmalanmasında, Floransa kuşatmasında, İspanyol işgalinde, Luther'in şizminin baskısı altında Papalık'ın yeniden inşasında, Rönesans'ı sona erdiren ve şairi Tasso olan yeni bir çağı
açan
politik ve zihinsel değişimlerden geçti. Dolayısıyla, İtalya'nın ruhunu, orta çağlardan geçiş noktasında kavrayacak olanlar,
İlahi Komedya'yı incelemelidir. Rönesans'ın dehasını, amacının bilincinde olarak, dönüşümün ve nihai yıkımın eşiğinde, düşünmek isteyenler
_Orlando Furioso_'ya yönelmelidir. Entelektüel gelişimin bir yasası gibi görünüyor ki
en yüksek sanat eserleri ancak onları
üreten güçler zaten mahkûm olduğunda ve yok olma eyleminde olduğunda elde edilebilir.[1]

[Dipnot 1: Bu büyük şiirin düşüncelerini ve karakterlerini kaynaklarına kadar izlemek isteyen öğrenciler, Pio Rajna'nın kapsamlı denemesi olan _Le Fonti dell'Orlando Furioso_, Firenze, Sansoni, 1876'yı okumalıdır. Orlando'nun ayrıntıları burada araştırılmış ve bilimsel bir sabırla Yunanca, Latince, Fransızca, İtalyanca ve diğer orijinallere atıfta bulunulmuştur. Signor Rajna eleştirel zekânın noktasını fazla zorlamış gibi görünebilir. Virginio'nun söylediği gibi az sayıda kitap okuyan Ariosto'nun bu kadar çeşitli bilgi birikimine sahip olması pek olası değildir.]

İtalyan eleştirmenler, adı lejyon olan anlatı şiirlerini Romantik, Kahramanca, Burlesk, Kahramanca-komik ve Hicivsel olarak sınıflandırmışlardır.[2] Romantik şair, tamamen hayali bir dünya oluşturmuş, hayal gücünün uydurmalarıyla sanki gerçeklermiş gibi ilgilenen kişidir. Amacı okuyucularını şaşırtmak, büyülemek, eğlendirmek ve ilgilerini çekmektir. Malzemenin doğası komik veya trajik, acıklı veya hicivli, mucizevi veya sıradan, imkansız veya doğal olsun, onun için hiçbir şey ters gitmez, yeter ki boyamak istediği maceracı varoluşun resmine zarafet ve çekicilik katsın. Amacı öğretmek değildir; kahkahayı teşvik etmeye de çalışmaz. Tüm ciddi amaçları bir kenara bırakarak, insanlığın eylemlerinin ve tutkularının, sanatsal fantezinin güçlü renkli ışığı altında, doğaya sadık kalarak sergileneceği bir harikalar diyarı yaratır. Burlesk şair aynı büyülü bölgeye girer; ancak onu kasıtlı olarak sıradan yaşamın seviyesinin altına düşürür, romantizmin hayali abartılarını parodileştirir ve en hassas yanılsamalarının pahasına bir kahkaha yaratmaya çalışır. Kahraman şairin saf romantizm ve zevkli kurguyla hiçbir ilgisi yoktur. Tarihin gerçekleriyle ilgilenir, bunları sanatla süslemeye, yararlılık dersleri çıkarmaya, en asil insanların erdemlerini ve cesaretlerini yüceltmeye ve izleyicilerini yüce özlem ateşiyle alevlendirmeye karar verir. Amacı,
roman yazarının aksine, özünde ciddidir. Saf güzellikte bir eser üretmektense, ideal ve ahlaki yüceliğin bir anıtını
yükseltmeye daha az heveslidir. Kahraman-komik şair, kahramanca tarzın tonunu,
üslubunu, davranışını ve mekanizmasını benimser; ancak sanatını önemsiz veya saçma bir konu üzerinde kullanır, alçaklık ve önemsizlikle alay etmesini, muamelesinin sahte ciddiyetiyle daha da keskin hale getirir.
Burlesk yazarının aksine, sadece küfür etmeyi amaçlamaz.
Her zaman soytarılığında bir yöntem ve parodisinde hicivsel bir amaç vardır. Hicivci daha doğrudan vurur; Ya tavırlara, geleneklere, kurumlara ve kişilere kılık değiştirmeden saldırır ya da bunu
ince bir benzetme örtüsü altında yapar. Kahraman-komik şairden
başlıca şu konuda ayrılır: Kendini epik bir gösterişe sokmaz.
İtalyan edebiyatının yelpazesinde bu tarzların hazır örneklerini
buluruz. Boiardo ve Ariosto romantik şairlerdir. _Morgante
Maggiore_, önemli ölçüde burlesk ve hiciv öğelerinin
karıştırıldığı bir romandır.[3] Tasso'nun _Gerusalemme Liberata_'sı kahramanlığın iyi bir örneğidir ve Tassoni'nin _Secchia Rapita_'sı kahraman-komik
türün örneğidir. Fortiguerri'nin _Ricciardetto_'su ve Folengo'nun _Orlandino_'su burlesk temsil ederken, Casti'nin _Animali Parlanti_'si bir anlatı hicividir.

[Dipnot 2: Ugo Foscolo'nun Nisan 1819 tarihli _Quarterly Review_ dergisinde İtalya'nın Anlatı ve Romantik Şiirleri üzerine yazdığı makaleye bakın.]

[Dipnot 3: Özellikle Morgante ve Margutte'de.]

İlk bakışta Ariosto'nun
romantiği kahramanca şiir tarzına tercih etmesi ve İtalyan Rönesansı'nın destanının saf bir hayal ürünü olması garip görünebilir. Ancak bu, Mektuplarında ortaya çıkan adam için, bizim öğrendiğimiz
yüzyılın ruhu için olduğu kadar doğaldı. Vatanseverliğe, dine ve ahlaka güç veren tutkular ve inançlar İtalya'da yok olmuştu; Ariosto da kendi döneminin genel mizacına bir istisna değildi. Ancak kahramanca tarz, Virgil'e ilham veren Roma coşkusuna veya Milton'ın dudaklarına sunaktaki kömürlerle dokunan inanca benzer bir manevi motivasyon gerektirir. Tembel ve sakin bir epikürcü, etrafındaki dünyaya kayıtsız, kitaplarının arasında bir yaşamdan, aşkları ve hayalleri için boş zamanlarından daha iyisini istemeyen, gerçek bir kahraman şairin liflerine sahip değildi; ve Ariosto İtalya'da uygun bir temayı nerede bulabilirdi? Hayatının büyük eserine yerleşmeden önce, Este Hanedanı'nın ihtişamları üzerine _terza rima_ dilinde bir şiir yazmaya başladı. Bu, kahramanca olması amaçlanmıştı; ancak geriye kalan parça, bu samimiyetsiz ve edebi destanın ne kadar soğuk,
ne kadar da dehasına ve zamanına uygunsuz olduğunu kanıtlıyor.[4] İtalya, yalnızca bir peygambere veya bir hicivciye büyüklük unsurları sunuyordu. Peygamberini Michelangelo'da buldu. Peki Ariosto gibi bir şair için, Dante'nin öfkesi veya Swift'in öfkesi olmadan, Cervantes'in mizahı olmadan, Juvenal'in ateşi olmadan, Tasso'nun dindarlığı veya Shakspere'in İngiltere'si olmadan,
dünyanın tanıdığı en büyük şarkıcılarla eşit bir sanatçı olarak geriye ne kaldı? Bu sorunun cevabını çok da uzakta aramamak gerek. _Cinque Cento_'da asil ve coşkulu olandan gerçekten geriye kalan şey
güzellik duygusu, biçim hayranlığı, sanata tapınmaydı. Çağının en büyük sanatçısı, yüce bir güdü gerektirmeyen ve onu bir güzellik şaheseri üretmek için özgür bırakan bir işi üstlendiğinde doğru bir içgüdüye itaat etti. Bu alanda doğasının kusurları hissedilmedi ve ülkesi için hala büyük olan her şeyde çağının sözcüsü oldu.

[Dipnot 4: _Capitolo_ iii'e bakın.]

Aynı şekilde, Ariosto'nun Boiardo'nun tamamlanmamış temasını seçmesini de kendimize açıklayabiliriz. O, söyleyecek karşı konulamaz bir şeyi olan bir şair değildi, ancak her şeye gücü yeten becerisini sergilemek için uygun bir tiyatro arayan bir sanatçıydı. Yaratmak için değil, süslemek için bir dürtü hissediyordu. Boiardo, Gotik'i ilk gasp ettiğinde Rönesans tarzında geniş bir salon inşa etmişti; duvarlarının ve çatısının süslenmesi için bir dizi fresk çizmişti ve sonra
ölerek eserini tamamlamamıştı. Kalan panelleri aynı ruhla tasarlanmış ancak daha özgür ve daha görkemli bir şekilde yapılmış resimlerle zenginleştirmek, onları en zengin ve
verimli hayal gücünün kavrayabileceği her şeyle süslemek ve onlara mükemmel bir son vermek, Ariosto'nun fazlasıyla uygun olduğu bir görevdi. Diğer sanatlardaki en büyük ustaların uygulamalarından da sapmadı, onlar da kendi dehalarını gönüllü olarak öncülleri tarafından başlatılan tasarımların devamına ödünç verdiler. Rönesans'ın birkaç zanaatkarı, çalışmalarının amacını veya ana motivasyonunu, ayrıntılı uygulama ve etki zenginliği kadar düşünmedi. Klasik birlik duygusundan, ortaçağ samimiyetinden ve ilhamın kendiliğindenliğinden yoksundular. Bu nedenle Ariosto, Boiardo'dan, nadir yaratıcı yeteneklerini çok sayıda epizodik icatta tam olarak kullanarak işleyebileceği ve güzelleştirebileceği bir tema almaktan memnundu. Onun kalibresindeki bir şairin yeteneklerini gerçekten orijinal bir destanın görevine, yere serilmiş İtalya'nın yeniden uyanışına, güçsüzlüğünün ve aptallığının kırbaçlanmasına veya hatta eski ihtişamlarının kutlanmasına eğmemiş olmasına üzülmek boşunadır. Bunlardan herhangi birini yapmış olsaydı, şiiri bu kadar gerçek anlamda ulusal olmazdı ve medeniyetin en parlak ama en kusurlu döneminin nihai ürününden yoksun kalırdık.

Ariosto'nun kendi mizacı ve kendi çağının koşulları onu, _İlyada_ ve _Odysseia_'dan daha uzun bir romanı tamamlamaya mahkûm etti. Bu romanın tek ciddi amacı, eğer ciddi bir amacı varsa, belirsiz bir ailenin yüceltilmesidir. Ve bu roman, pathos, bilgelik, zekâ ve göz kamaştırıcı parlaklıkta şiirle dolu olsa da, aynı zamanda hafiflik, övgü ve sefahatle suçlanabilir. Ariosto'yu bu kusurlardan dolayı suçlamak, tüm yüzyılını ve ulusunu suçlamakla eşdeğerdir. On altıncı yüzyılın en büyük sanatçısı, Este Hanedanı'nı sahte soyağaçları ve aşırı övgülerle pohpohlamaktan daha değerli bir görev bulamamıştır. İnsan ve ilahi olan her şeye gülmesini engelleyebilecek bir inancı yoktu, özellikle de Aristophanes'in, neşesi derin ciddiyetin ters yüzü olan Titanik oyunuyla değil, bir Epikürcünün hoşgörülü kayıtsızlığıyla. Hiçbir yücelik duygusu onu, aşkın şehvetle lekelendiği, lüks imgelerin kendi iyiliği için arandığı ve tutkunun şehvetin rehavetinde azaldığı daha kaba atmosferin üstüne çıkaramadı. Özgürlüğün
çöküşü, ahlakın gevşemesi ve Kilise'nin
yozlaşması İtalyanları, temsili Rönesans şiirlerinin pohpohlamayla lekelendiği, sefahatle
kirlendiği, hafiflikle
zayıfladığı noktaya getirmişti. En yüksek düzeyde şiirsel bir güzellik iddia edemez. Bu, daha fazla samimiyet ve daha yüce bir saflık ideali anlamına gelir. Yine de, _Furioso_, _İlyada_, _Antigone_ ve _Kayıp Cennet_'in yüce güzelliğini kaçırsa da, İtalyan resminde daha az mükemmel bir şekilde ifade edilen o ikincil güzelliğe fazlasıyla sahiptir. Bir açıdan neredeyse tek başınadır. Biçim hiçbir eşitsizlik veya kusur ortaya koymaz. Bu
sanatçının eli hiçbir an kurnazlığını kaybetmemiştir; bu Homeros
asla başını sallamaz.

Pulci, Charlemagne'ın romantizmine _burjuva_ bakış açısıyla yaklaşmıştır. Orijinallerinin şövalyelik veya dini duygularına karşı samimi bir sempati duymamıştır. Boiardo, benzer malzemeyi
şövalye ruhuyla ele almıştır. Şiirinin yeniliği, Karolenj ve Arthur Döngülerinin
birleşmesinden oluşuyordu; çünkü eski grubun bir bölümünü ele alırken, Lancelot ve Tristram'ın hikayelerinde tasvir edilen başıboş şövalyeliğe karşı samimi bir hayranlık duyuyordu. _Orlando Innamorato_ boyunca feodal ideallerin canlı etkisini izliyoruz. Ariosto, tavrında her iki selefinden de farklıydı. Romantizmine özel bir nitelik kazandıran ironi, Pulci'nin mizahından ve Boiardo'nun açık
coşkusundan da aynı şekilde uzaktır. Ariosto, ne geçmiş bir çağın efsaneleriyle oynayan özgür bir kasabanın vatandaşıydı, ne de Orlando'nun ve yoldaşlarının maceralarının, varoluşun olması gerektiği gibi bir resmini oluşturduğu gözlerindeki soylu soyluydu. O bir saray mensubu ve edebiyatçıydı, ve şiiri saray ve edebi sanatın bir şaheseridir. Boiardo, Este Hanedanı'nın prenslerine asla iltifat etmedi. Ariosto, onların övgülerini kendi şiiriyle iç içe geçirmek için her fırsatı değerlendirdi. Boiardo için şövalyelik günleri, geri dönüşü olmayan görkemli bir altın çağdı. Ariosto, bu efsanevi geçmişi, daha kötü günlere düşmüş bir adamın pişmanlığıyla değil, şiirsel bir şekilde ele almanın nadir fırsatlarını algılayan bir sanatçının memnuniyetiyle düşündü. O, şövalyeliğe gerçekten inanmıyordu; Boiardo'nun ciddi olduğu yerde, Ariosto şaka yapıyordu. Cervantes gibi, romantizmin saçmalıklarını hicvetmeye çalışmıyordu veya Folengo gibi, seleflerinin şiirlerini hicvetmeye koyulmuştu; ancak felsefesi, insanlığın yaptıklarını neşeli bir yarım gülümsemeyle, içinde hiçbir acı olmayan, her yeri kaplayan bir ironiyle izlemeye yöneltmişti. Böyle
bir kenara çekilip dünyanın komedisini nazik ve hoşgörülü bir
zekânın kuru ışığıyla düşünen bir şair, Paladinler
ve devler hakkındaki hikayeleri ciddiye alamazdı. Bunları insan hayatı üzerine büyük bir eserin makineleri olarak kullanır, insanlığı olması gerektiğini düşündüğü gibi değil,
bulduğu gibi resmeder. Romantizmin bu şekilde iyi bir
duygu ve sakin bir mizah açısından ele alınması, onun dünyaya dair pratik bilgisi ile hayali
aşırılıkları arasında belirgin bir tutarsızlık yaratır. Ariosto'nun bu zıt unsurlar arasında yarattığı
sanatsal uyumda
ironinin sırrı yatar. Dünyevi bilgeliği nesrin sağlamlığına sahiptir ve hayatın her koşulunu
kapsar. Hayalindeki yaratıklar peri masallarına aittir ve en çılgın hayalleri bile asilikte aşarlar. Onların şakalarını yaparken gülümser; yine de asla gerçeklikten uzaklaşmaz ve kuklalarını gerçek erkeklere ve kadınlara layık dürtüler ve tutkularla hareket ettirir. Şaka ve abartı gibi romantik unsurları bir temel olarak kabul ettiğimizde, üst yapının doğal olduğunu görürüz. Bu şiirde, içgörünün sağduyusu, hayal gücünün coşkusu ve neşeli bir kaygısızlıkla daha mükemmel bir şekilde bir araya gelmemiştir. Başka hiçbir yerde, dünya bilgeliğindeki sağlam dersler, bu kadar elle tutulur bir imkansızlık sahnesinde iletilmemiştir.

Burada _Orlando Furioso_'nun ana konusunun ne olduğunu sorabiliriz. Şiirin üç ana ilgi kaynağı vardır: Paris kuşatması ve Sarazen ordusunun
son bozgunu, Orlando'nun deliliği ve Ruggiero ile Bradamante'nin aşkları. İlki yalnızca nakış için bir temel, daha çekici olayları rahatlatmak için bir arka plan görevi görür. Orlando'nun deliliği, romansa adını verse de, ana eyleme tabidir. _Orlando Innamorato_'daki durumun uygun bir gelişimini oluşturur; ve Ariosto bunun önemli olmasını ister, çünkü sık sık Paladin'in sahadan yokluğunun Hristiyanlık davasına zarar verdiğinden yakınır. Ancak Şarlman, Rinaldo, Bradamante ve Marfisa'nın yardımıyla Orlando'nun yardımı olmadan zafer kazanır. Bu nedenle kahramanın deliliği yalnızca ihtiyaç duyulmayan bir etkiyi etkisiz hale getirmekte etkilidir; ve aklını başına topladığında, hiçbir eleştirel cesaret gösterisinde bulunmaz. Sarazenlerin Fransa'dan kovulduğunu ve Şarlman'ın barış içinde olduğunu gören Orlando, gerçek hizmetten çok gösteriş için ıssız bir adada taçsız bir kralla düello yapar. Şiirin geri kalan motifi çok farklıdır. _Furioso_'nun yapıcı bir birliğe sahip olduğu söylenebilirse, merkezi konu Ruggiero'nun aşkı ve evliliğidir. Ariosto, _Innamorato_'da önceden haber verilen olay örgüsünün bu çözümünü buldu. Dördüncü kitabın
açıldığı ihtişam ve tören, Ruggiero'nun Şarlman'la savaşta işbirliğine verilen değer ve Bradamante'ye olan aşkının
romantik başlangıcı, Boiardo'nun şiirini Ariosto'nun yaptığı gibi Casa d'Este'nin atalarının birliğiyle taçlandıracağını açıkça ortaya koyuyor. Dahası, dalkavukluk Ariosto'nun ciddi amacıydı.
Sonuç olarak, uzun süren hayal kırıklıkları torunları için yenilenen kehanetlere ve
gelecekteki şan vaatlerine fırsat veren Ruggiero ve Bradamante'nin aşkı, onun romantizminin
sanatsal merkezini oluşturdu. Bu karakter çiftini ilgilendiren her şeyin artan önemi, birlikteliklerine müdahale eden zorlukların birikmesi ve Ruggiero'ya ayrılmış olan korkunç Rodomonte'yi tek başına öldürme şerefi, görkemli çiftin evliliğini 100.000 satırlık bir destanın doğru ve doğal doruk noktası haline getirecek şekilde düzenlenmiş ve derecelendirilmiştir. Angelica'nın hayranlıkları, Orlando ve Rinaldo'nun başarıları, Rodomonte ve Marfisa'nın barbarca şövalyeliği, hatta Hıristiyan ve Pagan ordularının şoku, Bradamante'yi şiirin sonuna doğru çevreleyen ilgi karşısında önemsizleşmiştir. Bu başarının elde edilmesi için muzaffer bir sanata ihtiyaç duyulmuştur. Bir piramit gibi, tepesine bir heykeltıraşın yaldızlı bir heykel yerleştirdiği gibi, bu hacimli aşk romanı ilk başta ovanın dönümlerini kaplar, ancak şairin Este Evi'nin kahramanlarını yerleştirdiği bir noktaya kadar daralır.[5]

[Dipnot 5: Ariosto'nun dalkavukluğu tanıtma yöntemi basittir. Merlin'e mezarından kehanetlerde bulunur, Melissa'ya Bradamante'ye ve Atlante'ye Ruggiero'ya kehanetlerde bulunur; veya Este ailesinin gelecekteki ihtişamlarının tasvir edildiği büyülü freskler, heykeller ve nakışlar sergiler; veya yine, kantolarının exordia'sında doğrudan patronlarına hitap eder. Daha küçük pasajları atlayarak, Este evinin on beş ana övgüsünü sayabiliriz: kanto iii. 16'dan sona, muhteşem soyağacı; viii. 62, 63, Ippolito'nun övgüsü; xiii. 57 ve sonrası, ailenin kadınlarına övgüler; xiv. başlangıç, Ravenna ve Alfonso savaşı; xv. 2, 29, Alfonso'nun Venediklileri
yenmesi; xviii. 1, 2, Alfonso'nun adaleti; xxxv. 4-9, Ippolito'nun
kehaneti; xxxvi. 1-9, Ippolito ve Venedikliler; xl. 1-5, Venediklilerin
yine yenilmesi; xli. 1-3, genel hayranlık; xli. 62-67, soy
kütüğü
yine; xlii. 3, Alfonso yaralandı; xlii. 83-92, ailenin kadınları
yine; xliii. 54-62, Ferrara'ya övgüler; xlvii. 85-97, Ippolito'nun hayatı. En abartılı iltifatlar Ippolito ve Lucrezia Borgia'ya yağdırılır. Bu Este prenslerinin kim ve ne olduğunu hatırladığımızda - Alfonso'nun acımasızlığı ne kadar vahşi, Ippolito'nun ne kadar kaba ve bencil ve şehvetli, Lucrezia'nın hayatında ne kadar şüpheci olduğunu - bu övgülerin küstahlıklarında mide bulandırıcı olduğunu hissetmekten kendimizi alamayız.]

Ruggiero ve Bradamante'nin evliliği _Furioso_'nun tamamlanmasını oluştursa da, Ariosto'nun şiirini yalnızca bu olay için yazdığını hayal etmek onun niyetine sempati duymamak anlamına gelir. İlk kıtanın açılış dizeleri açıktır:

Kadın, şövalye, silah, aşk,
Kortesie, cesaret canto'yu etkiledi
Mori'den geçen tempoda öfkelendi
Afrika kısrağı, Fransa'da gece tanto....

"Hanımlar, şövalyeler, silah ustalıkları, aşklar, nezaketler, cesur maceralar benim temam." Tek kelimeyle, amacı şövalyelik dünyasını resmetmekti. Agramante'nin Fransa'ya yaptığı sefer ona zaman kazandırdı; Orlando'nun deliliği bir bölümdü;
Ruggiero'nun evliliği uygun bir doruk noktası oluşturuyordu. Ancak onun gerçek konusu şövalyelikti - en parlak hayalleri için hayal gücüne olanak sağlayan aşk, onur, büyü, hayret, nezaket, maceranın rüya dünyası. Ariosto'nun çağında şövalyelik, Kuzey ulusları arasında bile
geçmişte kalmış bir şeydi. Francis
I.'in Oliver ve Roland adına şövalyelik onurunu almak için Bayard'ın önünde diz çöktüğü doğrudur. Henry
VIII.'in En Hristiyan kuzenine, tartışmalı
iddialarını
çatışmalı bir alanda kralca çözmeye meydan okuduğu doğrudur. Ancak zamanın ruhu bu pitoresk olaylarda yoktu.
Modern diplomasiyi, hanedan despotluğunu ve otokratik
devlet yönetimini
tecessüm ettiren Charles V., Avrupa'nın kaderini belirliyordu. Barut, feodal savaş sanatında
zaten devrim yaratmıştı.[6] Monarşik ve gösterişli Altın Post tarikatı, Tapınak ve Aziz John tarikatlarını
gölgede bırakmıştı. Şövalyelikten geriye kalanlar, Saray teçhizatına
mükemmel bir ek oluşturuyordu; ve şövalye gezgin, eğer varsa,
modern beyefendiyle birleşmişti.
Güney şehirlerinde, Sixtus gibi Papaların, Cesare Borgia gibi maceracıların, Lodovico Sforza gibi prenslerin,
S. Mark Cumhuriyeti gibi ticari aristokrasilerin ülkesinde şövalyelik çok daha az gerçek canlılığa sahipti. _Cortesia_ kelimesiyle özetlenen belirli bir yaşam ideali, İtalya'da vardı; burada
çok sayıda küçük Mahkeme, rafine duygu ve tavırların okulu haline gelmişti. Ancak şövalyelikle kastettiğimiz bu değildi ve bu bile
günlük olarak prenslerin ve hizmetkarlarının alaycılığı ve yozlaşmasıyla
tahrif ediliyordu.[7] Castiglione'nin _Cortegiano_ adlı kitabı, bu yeni idealin el kitabı, Roma günlüklerinin ve
Machiavelli'nin spekülatif denemelerinin ışığında okunmalıdır. Rönesans, Avrupa'nın dört bir yanındaki feodal fikir yapısını hızla yok ediyordu. Bu fikirler İtalya'da her zaman zayıftı ve modern
zekanın ilk olarak öz bilince ulaştığı yer İtalya'ydı. Bu nedenle romantizmin büyüsü ve harikaları, şövalye gezginliğinin huzursuz hareketi, tehlike ve maceraya duyulan sevgi, çılgınca savaşma iştahı, Paladinler ve Sarazenlerin kaprisli inatçılığından daha az olmayan pratik olmayan erdemler, Guicciardini gibi insanların çağına ve ırkına çılgınca ve kârsız bir karışımdan başka bir şey sunmuyordu. _Dove
avete trovato, messer Lodovico, tante minchionerie?_ bir Kardinal'in Papalık VII. Clement'in
_Furioso_'sunu açtığında sorması affedilemez bir soru değildi. Ariosto şüphesiz bunların hepsinin
farkındaydı. Yine de _Orlando_'da eşsiz ressam gücünün kullanımı için uygun bir çerçeve olduğunu fark etti.
Uyandırdığı büyülü dünyanın sadece bir hayal
oyuncağı, hayal gücüyle
üflenen ışıltılı bir baloncuk olduğunu biliyordu. Bu, sonradan bir tereddüt veya pişmanlık olduğunu ima etmiyordu: çünkü oyuncağı
güzel yapabilirdi. Hayatının ciddi sorunu,
organik olarak tamamlanmış, bir bütün olarak uyumlu ve en ufak ayrıntılarda bile hoş bir sanat mucizesi inşa etmekti. Yine de şövalyeliğin bir rüya olduğunu asla unutmadı; ve
bu yüzden romantik dünyasında havadar bir gerçek dışılık vardı. Onun
karakterleri, zaman ve sempati açısından bize çok daha yakın olsalar da,
İlyada'daki Aşil'in veya Odysseia'daki Penelope'nin gerçek insanlığından yoksundur. Onlar bizim için yaşamazlar, çünkü onlar şair için yaşamıyorlardı, fakat onun beynindeki bir görüntüden mükemmel bir şekilde resmedilmişlerdi.
Kendi ellerinin eserinden uzak durdu ve onu kendi eğlencesi için çevirdi, bilinçli ve keyifli bir ironi gülümsemesiyle baktı. Hiçbir yerde kendi
vizyoner evrenine dalmasına izin vermedi. Hayal gücünü o kadar eğlendiren o aşk ve kahkaha, sihir ve macera harikalar diyarı, bir zamanlar terliklerle Carpi'den Ferrara'ya yürüyüp hayalini kurduğu, onun için bizim oluşturduğumuz bulutların şekillerinden daha sağlam, güneşin önünde eriyip yok olan kırağıdan daha dayanıklı değildi. Bu geçici görüntüyü düşünürkenki gülümsemesi hem şefkatli hem de ironikti. Alaycılık ve acıma
dudaklarında ve gözlerinde karışır; çünkü bunun sadece bir vizyon olduğunu bilmesine rağmen,
tüm düşünce ve hislerinin biçimi olarak kullanmış, bu rüyayı
günlerini geçirdiği dünyanın bir aynası yapmıştır.

[Dipnot 6: _Furioso_'nun dokuzuncu bölümünün sonunu ve
on birinci bölümünün başlangıcını görün.]

[Dipnot 7: Ariosto'nun çağdaş İtalya hakkında
düşünceleri şu dizelerden (xvii. 76) çıkarılabilir:

O d'ogni vizio fetida sentina,
Dormi, Italia imbriaca, e non ti pesa
Ch'ora di questa gente, ora di quella,
Che gia serva ti fu, sei fatta ancella?]

_Orlando Furioso_'nun ana konusunu kesin olarak belirlemenin zorluğuna rağmen, şiirin birliği yakın,
incelikli, sıkışıktır. Ancak bu, mimariden ziyade geniş bir goblenin birliğidir. Yapısında devasa hiçbir şey yoktur, İlyada veya İlahi Komedya'nın gücünü oluşturan gibi basit ve yine de devasa bir tasarım yoktur. Bağlantılarının hassasiyeti ve sahnesinin sürekli kayması, onu romantik bir şiir olarak gerçek destandan ayırır. Şemanın bir arada tutulduğu iplikler, incecik bir tül kadar incedir; başlıca figürler, çok sayıda ikincil karakterle karıştırılmıştır; ilgi, bir dizi epizodik anlatı arasında bölünmüştür. Hiçbir noktada, İlyada'da Patroklos'un ölümünün ilettiği gibi, yüce bir hissin şokuyla uyanmayız. Paris surlarının içindeki Rodomonte'nin öfkesi, kahramanca ihtişamın bir örneği olarak gösterilmiştir. Ancak etki abartılmıştır. Ariosto, Pagan'ının böbürlenmesinin ne dehşet ne de şaşkınlık yaratması için
abartılı durumdan fazlasıyla
eğleniyor. Bu bölümü
Aşil'in siperde belirmesiyle karşılaştırdığımızda, İtalyan şairin ayrıntılı
benzetmeleri ve uzun tasvirleri, sonunda harekete geçen Yunan kahramanının
müthiş haykırışıyla yan yana hiçbir şey değildir. Ve Rodomonte için doğru olan şey, _Furioso_'daki
tüm çalışılmış durumlar için de söylenebilir. Ariosto her bir güdüyü burleskin sınırına kadar zorlar, aşk tutkusunu deliliğe dönüşene kadar, onur duygusunu kaprisli titizliğe dönüşene kadar ve harikuladeliği en üst düzey güvenilirlik sınırlarına ulaşana kadar artırır. Bu, derin bir sanatsal amaç olmadan yapılmaz. Şiirdeki en iyi komik etkiler, güdülerin bu şekilde abartılmasından kaynaklanır; ve şairin ironik kahkahası, ciddiyetini korusaydı onu affedilemez bir çocuksulukla suçlayacağımız anlarda duyulur. _Furioso_'yu takdir etmekteki en büyük zorluğumuz, yazarın bakış açısını benimsemek, paradokslar için bu kadar çok deha ve bilgeliğin harcanmasını kavramak ve burleskin sınırına yaklaşsa da asla sınırı aşması amaçlanmayan bir başyapıtın ruhuna sempati duymaktır. Ariosto, fantezisinin bu rüya dünyasını tuvale aktarırken, yetenekli bir ressamın gücünü gösterdi. Bu, _Furioso'nun_ büyüklüğünün sırrıdır. Bu, onu derin bir anlamda İtalyan Rönesansı'nın temsili şiiri yapar. Stilinin tüm yakınlıkları, heykel veya mimariden ziyade İtalya'nın egemen sanatıyla ilgilidir; şair, ruhunu şarkıyla dünyaya
çıkaran bir şarkıcıdan çok, renkler yerine kelimelerle çok sayıda
görüntüyü resmeden bir sanatçıdır. Tasvir gücü asla onu
yanıltmaz. Mükemmel bir şekilde seçilmiş dilin berrak ortamı aracılığıyla, nesneyi onun gördüğü kadar net bir şekilde görürüz. Onu onun gözleriyle değil, kendi gözlerimiz kadar görür gibiyiz, çünkü şair kendi eserinden uzak durur ve tıpkı bizim gibi resimlerinin bir izleyicisidir. O kadar
gerçekçidir ki, konusu tarafından aynı durumları ele almaya zorlanırken - düellolarda, savaşlarda, fırtınalarda, aşk geçişlerinde - asla kendini tekrarlamaz. Beyninin camera
obscura'sından yeni bir görüntü geçmiştir ve belirgin özellikleriyle kopyalanmıştır. Çünkü
bu resmedilen dünyanın tamamı hareket halindedir ve usta, yaşamın ve hareketin gerçekliğini ileten
bu ayrıntıları yakalama sanatına sahiptir. Loş bir düşünce tiyatrosunda otururuz ve onun fantastik kişiliklerinden oluşan
rengarenk kalabalığın sahnede kaymasını izleriz. Uçup gitmeden önce bir an için gruplaşırlar; sonra sahne
değişir ve yeni bir alay girer; taze _tableaux vivants_
düzenlenir ve biçim ve renk melodilerinin tadını çıkardığımızda,
büyü bir kez daha bozulur ve yeni oyuncular girer. Sahne
asla boş değildir; sahne, nefes alma alanı veya
kesinti olmaksızın sahneye karışır; Ancak gösterinin sürekliliği yüzünden yorulmaması için, her kantonun kapanışında perde indirilir ve bu hayaletleri bizim zevkimiz için
uyandıran büyücü bir an için önünde durur
ve izleyicilerine zekâ ve bilgelik anlatır.

Galileo'nun Ariosto için İLAHİ sıfatını haklı çıkaran şey, bu her şeyi kapsayan, evrensel olarak aydınlatıcı görüş yeteneğidir. Bu, onun İtalyan Homeros unvanını anlaşılır kılar. Ancak, bu yüksek sesli iltifatların, resim sanatının dehasında en yüksek rütbeye sahip bir ulus tarafından kendisine yapıldığını unutmamalıyız; ve resimsel tasvirlere daha az duyarlı eleştirmenlerin her ikisine de itiraz etmesi olasıdır. İtalyan resminde olduğu gibi, Ariosto'nun şiirinde de derin düşünce ve dokunaklı tutku, plastik güzelliğin hüküm sürdüğü bir dünyanın sakin gelişimini kesintiye uğratmaz. İnsanlığın kalbinden gelen heyecan verici bir çığlık duyulmaz; Ölümcül acıya dair korkunç bir içgörü ritmik dansı bozmaz. Trajedi
bir imgeler denizinde boğulur ve yutulur; ve eğer burada ve orada pathos'un daha derin akorları
dokunulursa, o kadar ince bir şekilde modüle edilir ve
yaygın melodiyle harmanlanır ki sert bir nota asla kulaklarımıza
çatır. Dramatik içgüdünün en önemli olduğu bir ulus, _Hamlet_ veya _Kral Lear_'a uyum sağlamış bir kitle, en yüksek şiir için
esas olan bir şeyin atlandığını hissedecektir. Aynı buyurgan resimsel yetenek, Ariosto'yu daha dramatik şairlerin ima etmekten hoşlandıkları şeyi tarif etmeye zorlar. Dante bir imgeyi tek bir anlamlı satırda iletirken, tamamlanmış bir resmin sergilenmesi için bir oktav kullanır.[8] Böylece dikkatimiz ana nesneden, her biri bize aynı berraklıkla sunulan çok sayıda küçük resme çekilir. Mükemmel bir şekilde modellenmiş formların daedal labirenti bıktırmaya başlar ve yorgun nankörlüğümüzle sanatçının hayal gücümüze bir şeyler bırakmasını dileriz. Sayısız, son derece işlenmiş kompozisyonu düşünmeye zorlanmak çok fazladır. Yarı görülen, işaret edilen, şimşek çakmalarıyla utangaçça açığa çıkarılan ve tam olarak gösterilmeden geri çekilen bir şeyi özleriz. Lessing, Laocoon'da Alcina'nın ünlü portresini eleştirdiğinde, bu, en azından kısmen, şikayetinin gerçeğiydi. Bizi bakışlarımıza sunan dokunuşların
dakikliğiyle yoruyor; ve her ayrıntının
işlenmesi onun güzelliğinin eksiksiz bir kavramını oluşturmamızı engelliyor.
Ancak fresk ve yağlıboya ile boyanmış formlara alışkın ve Boccaccio okulunun betimleyici geleneklerinde eğitim almış on altıncı yüzyıl İtalyanları bu eleştirinin sağlamlığını fark edemezlerdi. Onlar için Ariosto'nun her çalışılmış cümlesi, kendi ustalarının eserlerinden veya hayattan hafızayla çağrılan bir
görüntünün endeksiydi. Onun tasvir yöntemi figüratif
sanatınkine benziyordu. Kısacası, Alman eleştirmenin işaret ettiği kusur, Ariosto'nun en büyük niteliğinin, resmin en üstün olduğu bir
çağ ve ırka ait niteliğin kusuruydu.

[Dipnot 8: Merak edenler, Dante'nin Piero delle Vigne'nin işkence ağacından çıkan sesini, ateşin üzerindeki yeşil bir kütüğün özsuyunun tıslamasına benzettiği üç satırı (_Inf._
xiii. 40) Ariosto'nun aynı benzetmeyi genişletmek için kullandığı sekiz satırla (_Orl. Fur._ vi. 27) veya yine Dante'nin ateşli yatağındaki hasta kadının resmini (_Purg._ vi. 149) Ariosto'nun kopyasıyla (_Orl. Fur._ xxviii. 90) karşılaştırabilir.]

Tüm nesnelerin zihinsel görüşümüze temsilinde bu resimsel yönteme yakın bir şekilde bağlı olan şey, Ariosto'nun retorik güçlendirmesidir.
Bir durumun kısaca belirtilmesine veya bir duygunun tahmin edilmesine nadiren izin verir. Karakterlerinin duyguları uzun uzadıya analiz edilir; ve
söylemleri, tutkunun ateşli sıcağında bile, göz kamaştırıcı bir
resim zenginliğiyle genişletilmiştir. _Furioso_'daki bölümlerin çoğu fazlasıyla dramatiktir ve hafızada
bırakılan izlenim yeterince güçlüdür. Ancak bir oyun yazarının ele alacağı şekilde
işlenmemiştir. Kişiler bizim önümüzde hareket etmez veya kendilerini doğrudan konuşmayla ifade etmezler. Sanatçı onları hareket halinde görmüştür,
ne hissettiklerini anlamıştır; ve onları betimleme biçimiyle
bizim de onları görmemizi sağlar. Ancak kendini
sunan her zaman bir resim, her zaman bir görüntüdür. Ruh, yorumlayıcı sanatın müdahalesi olmadan nadiren ruha konuşur. Bu, Ariosto'nun hikaye anlatıcılığının
usta olmasını engellemez. Hiçbir ulustan hiçbir şair bir
masal yönetirken ne söyleyeceğini ve ne söylemeyeceğini daha iyi bilemezdi. Anlatımının
kolaylığı mükemmeldir; ve hikayelerinin olayları aşırı karmaşık olsa da, hiçbir karışıklık yoktur. Her hikaye, icat ettiği her resim kadar berraktır. Yine, şiirinde hiçbir durgunluk yoktur. Olağanüstü hızı, ancak o kadar akıcı akan
parıldayan bir nehrin akışına benzetilebilir ki, hızını yüzeydeki nesnelerle ölçmek zorundayız. _Furioso_, birikmiş imgelerine, ayrıntılı retoriğine rağmen, ilk
satırdan son satıra doğru hızlı bir ilerleme içindedir. _İlahi Komedya_'nın anıtsal mimarisinde
olmayan bir elastikiyete sahiptir. _Kayıp Cennet_ öğrencisinin önünde engel olan durağan sapmalardan uzaktır. _Furioso_'nun peri masalı benzeri fantastik yapısı, felsefi
sağlamlığın bir temeline sahiptir. Dışarıdan bir çocuk hikayesi kitabı gibi görünse de,
içten içe derin bir dünya bilgeliği madeni, aklı başında ve güçlü bir zekanın ürünüdür. Şiirin özünde alegori arama hakkımız yok. Spenser, Ariosto'nun Orlando'da "iyi bir vali ve erdemli bir adam"ı örneklediğini hayal ettiğinde - deliren, efendisini ihmal eden ve Angelica'nın güzel yüzü için Hristiyanlığı tehlikeye atan Orlando'da - açıkça yanlış yoldaydı. Ariosto'nun mizacına sahip bir adam için, ahlaki yozlaşma ile zihinsel faaliyet arasındaki şiddetli
karşıtlığın olduğu bir çağda, idealler yaratmadan insan doğasını gözlemlemek yeterliydi. İnsanların eylemleri, güdüleri, tutkuları ve karakterleri hakkındaki bilgisi somuttur; ve insanlık derslerindeki okumaları gerçektir. Tasvirinin mükemmelliği, tam olarak _nüansların_ inceliğinde, ahlaksızlık ve erdemin harmanlanmasında, güdülerin doğru analizinde yatmaktadır. O, erkekleri ve kadınları, hayattan uzak duran ve onun sefaletini ve zayıflığını göstermekten kötü niyetli bir zevk alan birinin ironisi olmadan değil, bulduğu gibi resmeder. Eğer bu kalp bilgisini gösteren tek bir pasajı belirtmek isteseydim, Logistilla'nın[9] çok
şeffaf alegorisini seçmezdim - yine de burada bile Alcina'nın baştan çıkarıcı cazibesi ile kız kardeşinin kalıcı güzelliği arasındaki karşıtlık, Spenser'a layık bir ayrıntı ihtişamıyla işlenmiştir. Ben, Marganorre ve kötü oğullarının[10] öyküsünü sonlandıran düşüncelere işaret etmeyi tercih ederim; Ariosto'nun gücü, gerçeklerin açık bir şekilde açıklanmasında yatar; ve burada, İtalya'daki döneminin en derin ruhlarına olan yakınlığını kanıtladığı söylenebilir - modern Avrupa için analitik bilimin kurucuları olan Machiavelli ve Guicciardini'ye. İnsan eylemlerini en sapkın göründüğünde yöneten yasaların bu samimi çalışması, Grifone'nin sadakatsiz Orrigille'e boyun eğmesinde, Agramante'nin kampındaki kahramanları harekete geçiren tutkuların çatışmasında, Orlando'nun Medoro'nun adını Angelica'nınkiyle bir arada bulduğunda yaşadığı acıda, Bradamante'nin kıskançlığında, Leone ve Ruggiero arasındaki nezaket çatışmasında, Atlante'nin şatosunun aldatıcı vizyonlarında, Rodomonte'nin gururunda ve Angelica'nın cilvelerinin komik bir şekilde sona ermesinde sergilenir. Ariosto ile Machiavelli arasındaki fark, ikincisinin insan doğasını bir neşterle parçalara ayırmış gibi görünmesine rağmen, birincisinin bu bilgeliği sempatiyle kazanmış olmasıdır. Biri anatomik hazırlıklarını kasvetli bilimsel bir ciddiyetle sergiler; diğeri kuklalarını önümüzde hareket ettirir ve onların maskaralıklarına alaycı bir şekilde gülümser.

[Dipnot 9: Canto x. 52 _ve devamı_]

[Dipnot 10: Canto xxxvii. 104 _ve devamı_]

Bazen hayat felsefesini, bizi biçimli bir antreden geçerek anlatısının büyülü sarayına sokan kısa denemelerde özetler. Bunların arasında en iyileri Aşk ve Şeref, Kıskançlık, Sadakat, Açgözlülük, Talihin kararsızlığı, Mahkemelerdeki İkiyüzlülük ve Aşkın acıları üzerine olan exordia'lardır.[11] Bu söylemlerin değeri derinliklerinde değil, doğruluklarında yatmaktadır. Derinden hissedilmişlerdir ve evrensel olarak uygulanabilirler. Tüm insanların deneyimlediği, her çağın ve ırkın bildiği şeyleri yüce şair şeffaf üslubuyla, şefkatli ve okşayıcı ifade melodisiyle, sempati ve hicvin zarif bir şekilde harmanlanmasıyla ifade eder. Tasso, _Rinaldo_'nun önsözünde Ariosto'yu bu konudan sapmalar yaptığı için azarlar. Bunların kahramanca tavrın onurunun altında olduğunu ve gerçek bir şairin örnek olarak ve karakterlerinin eylemleriyle ahlaki değerleri tartışmadan gösterebilmesi gerektiğini söyler. Bu doğru olabilir. Yine de Ariosto bir romans yazıyordu ve biz bu kişisel ifadeleri, onun figürlerinin sürekli hareketinden bir rahatlama olarak memnuniyetle karşılıyoruz. Benzer şekilde, Euripides korolarının lirik soluk alışlarını, Portia'nın merhamet üzerine söylediği şarkıyı veya Fielding'in araya sıkıştırdığı düşünceleri kaybetmek istemeyiz; bunların hepsi zihnin dramatik veya anlatısal evrimin hızlı seyrinde dinlenebileceği duraklama yerleridir. Yine de Ariosto'nun en büyük gözlem zenginliğini gösterdiği yerler bu kopuk pasajlar değildir. Tüm kantolarına cömertçe serpiştirilmiş _novelle_, aynı zekâyı eylem enerjisi ve resimsel etkiyle birleştirir. İnsanların yapmaya, hissetmeye, umut etmeye, korkmaya alışkın olduğu her şey - öfkelerini harekete geçiren şey - onlara zevk veren veya onlara acı veren şey - Ariosto'nun hikayelerinin malzemesidir. O, bu konuyu ne bir hicivci ne de bir ahlakçı olarak, tutkuların arınmasını sağlayan trajik bir şair olarak, ya da yine, dersler veren bir didaktik şair olarak kullanmıyor. Plautus gibi, şöyle diyor gibi görünüyor: "Hayatın renkleri ne olursa olsun, sözlerim onları boyayacak." Olayların gidişatını yorumsuz bir şekilde takip eden sayfası, önünde oynanan insan sevinçlerinin ve kederlerinin maskesini yansıtıyor. Polinesso ve Ginevra'nın hikayesinde, kadınların sevgisinden ve erkeklerin ihanetinden çıkarılabilecek tüm acı unsurlar birikmiştir. Bireno'nun, Olimpia'nın kendisi için yaptığı fedakarlıklardan sonra onu terk etmesi, Ariadne efsanesine vahşi bir romantik çekicilik katar. Isabella'nın esaret ve tehlike boyunca Zerbino'ya olan bağlılığı; Cloridano'nun güzel Medoro'ya olan dostluğu ve Dardinello'nun cesedine olan dindarlıkları; Angelica'nın Medoro'ya olan düşkünlüğü ve çoban halkı arasındaki mutluluklarının pastoralliği; Brandimarte'nin ölümü ve Fiordeligi'nin kederli acısı; Fiordespina'nın Bradamante'ye olan boş aşkı ve Ricciardetto'nun kollarındaki tesellisi; şehirlerine hiçbir yabancı erkeğin yaklaşmasına izin vermeyen Amazonların vahşi
efsaneleri; Norandino'nun Orco mağarasında Lucina'ya olan sadakati; Lidia'nın Alceste'ye karşı zalimce
muamelesi; Marganorre'nin oğulları Tanacro ve Olindo'nun aşkta kötü niyetlerini gerçekleştirme sanatları; Gabrina'nın kocasına ve sevgilisine ihaneti; Giocondo'nun kral Astolfo ile maceraları; Argia'nın Anselmo'ya olan sadakatsizliğini haklı çıkarmak için kullandığı hile; Leone'nin yüce
nezaketleri; Melissa'nın kurnazca entrikaları--bunlar hikayelerin ve durumların başlıklarıdır, o kadar çeşitli, o kadar verimli kaynaklara sahiptir ki,
bunlardan yüzlerce komedi ve trajedi yaratılabilir.
Ariosto, bu hikayeleri yönetirken şiirsel bir
adalet denemez.
Zorluktaki erdem, zafer kazanan kötülük, bir tutkunun diğerini
kovması, daha asil amaçların daha aşağı olanlar tarafından fethedilmesi, sadakatin
açgözlülük tarafından zayıflatılması, kadınsı zaafın sevginin gücüyle acı çekmeye zorlanması;
dünya böyle işler ve şair de onu böyle resmeder.

[Dipnot 11: Cantos xxxviii. xxxi. xxi. xliii. xlv. xliv. xvi.]

Yeni ve eski, sahte ve gerçek, hepsini birbirine karıştırır ve hayal gücünün simyasıyla
bu füzyonu gerçeğe dönüştürür. Klasikler ve İtalyan şairler, tarih ve romantizm yazarları, coğrafyacılar ve tarihçiler,
katkıda bulunulmuştur. Fakat şiir taklitlerden oluşsa da, her zaman orijinaldir, çünkü Ariosto
tarif ettiği her şeyi görmüş ve hissetmiştir. Denize açılan at üzerindeki Angelica
Europa'yı hatırlatır. Ork ile savaş Perseus'un hikayesinden ödünç alınmıştır. Mersin korusundaki Astolfo doğrudan Virgil'den gelir.
Cloridano ve Medoro modern kıyafetler içindeki Nisus ve Euryalus'tur.
Atlante'nin kalkanı Medusa'nın başını andırır.
Pegasus Hipogrif'in ve Orco'lu Polyphemus'un ebeveyniydi. Rodomonte Mezentius gibi öfkelenir
ve Turnus gibi ölür. Köprüdeki Grifone, Horatius Cocles'in Rönesans çalışmasıdır. Senapo, Phineus ve Harpiler mitini tekrarlar. Yine de bu intihaller boyunca Ariosto kendisi olarak kalır.
Orijinallerini kendi dehasına asimile etmiş ve her olaya insanlığının canlılığıyla yeni bir hayat vermiştir. Eski malzemeye yönelik şakacı, pratik ironik muamelesine dair bir örnek vermek gerekirse, Lucinda'nın Orco mağarasındaki kadınsı hassasiyetine işaret edebiliriz. Kendini yaşlı keçinin yağıyla lekelemeyi reddeder ve Norandino ve yoldaşlarıyla birlikte bu yeni Polyphemus'un elinden kaçmayı başaramaz. Şairin hayal gücü o kadar kapsamlıdır ki, klasik olanı da ortaçağ geçmişinden daha az kucaklamaz. Her ikisi de kendi deneyiminden ve gözleminden hayat alan üçüncü bir özde harmanlanmıştır. Bu açıdan Ariosto'nun sanatı Raphael'in sanatına - Segnatura'nın Kıtası'na veya Chigi Şapeli'nin Antinous-Jonah'ına - karşılık gelir. Bu, modern ruhun, eleştiri, düşünce ve bilim alanındaki aklın nihai kurtuluşuna öncülük eden, katolik güzellikteki bir eserde ilk kurtuluşudur. Ariosto'nun yaşam felsefesine tuz ve lezzet veren nitelik, bazen hiciv sınırında olan, bazen de alaycılığa ve mizaha dönüşen
ironidir. İroni, _Furioso_'nun özünde örtüktür. _Çılgın_ Orlando'nun kahraman olarak seçilmesi, şairin niyetini ortaya koyar; ve aydan kaybolan aklını geri kazanması, ancak diğer dünyada gerçek benliğimizi bulabileceğimiz
ortaçağ doktrinini parodileştirir. Angelica'nın kaderi, yine, son derece ironiktir.
Kralları ve Paladinleri, tüm dünyanın en asil şövalyelerini, sevgililerini hiçe saydıktan sonra, yakışıklı bir taşralıya düşkün olur ve onunla bir çoban kulübesinde evlenir. Medoro, hem Hıristiyanlığın hem de Paynimry'nin öfkeli bir rekabette savaştığı gülü koparır; ve asi Aşk, onların hakaretlerine
okunun bir darbesiyle karşılık verir. Şair gülümser, gururun, hırsın, tutkunun ve Doğu ve Batı krallıklarını tehlikeye atan cilvelerin sonu böyledir. Angelica ölümlü zaafın
tecessümüdür. İnsan arzularının kibri, kör arzunun en kibirli ruhlar için hazırladığı iniş çıkışlar, kaderin sakladığı
paradokslar onun kaderinde sembolize edilmiş ve tasvir edilmiştir.

Otuz dördüncü ve otuz beşinci kantolarda anlatılan Astolfo'nun aya yolculuğu, hiciv, parodi ve komik mizahın tüm
dereceleriyle Ariostean ironiyi sunar.
İtalyan romanlarındaki bu İngiltere Dükü, nezaket ve cesaretle öne çıkan, şövalye gezginliğinin dolaşma dürtüsünü gülünçlüğün uç noktasına taşıyan maceracı, kendini beğenmiş-şanlı bir süvari rolünü oynamıştır. Onu, otuz dördüncü kantonun başında, Atlante'nin Hipogrif'i ve Logistilla'nın muhteşem boynuzuna sahip olarak buluyoruz.
Kanatlı atına binerek uzayda uçuyor, Nil'in kaynaklarını ziyaret ediyor
ve Etiyopya diyarını geçiyor. Orada, Kral Senapo'yu bir Harpia sürüsünden kurtarıyor
ve onu yoğun dumanların çıktığı bir mağaranın ağzına kadar takip ediyor.
Bu, Cehennem'in girişidir:

L'orecchie attente allo spiraglio tenne,
E l'aria ne senti percossa e rotta
Da pianti e d'urli, e da lamento eterno;
Segno explicite quivi esser lo 'nferno.

Paladinin merakı uyanıyor ve ilerlemeye karar veriyor:

Di che debbo temer, dicea, s'io v'entro?
Che mi posso aiutar always col corno.
Fro fuggir Plutone e Satanasso,
E 'l can trifauce levero dal passo.

Bu tamamen pratik bir ruhla sihirli boynuzuna olan bu hafif yürekli güven, Ariosto'nun dehasıyla tamamen uyumludur. Korkunç
durum, maceracının sağduyusu ve onu koruyan büyü, sıradan bir şekilde doğal olacak şekilde birleşmiştir. Astolfo
mağaraya doğru yolunu el yordamıyla bulur ve hemen yoğun duman tarafından
boğulur. Başının üstünde, bir ceset gibi asılı duran ve ileri geri sallanan bir vücut görür. Bu nesneyi kılıcıyla keser ve ona dumanın içinde inatçı ve sadakatsiz aşıkların cezalandırıldığını söyleyen Lidia'nın hüzünlü sesini uyandırır. Alceste'ye olan sadakatsizliğinin hikayesi çok güzel ve kalbin büyük bir
bilgisini gösteriyor. Fakat bu şiirin eyleminde hiçbir şeye yol açmaz ve Astolfo Cehennem'den içeri girdiği gibi çıkar - duman hem yüzünü hem de zırhını kirletmiştir ve tekrar temizlenmek için
bir çeşmede yıkanmak zorundadır. Bu arada Ariosto, Dante'nin _Inferno_'sunun açılışını yüce sözleriyle parodileştirmiştir:

Mi mise dentro alle segrete cose.

Lidia, Francesca'nın tersine çevrilmiş halidir; çünkü onun günahı, doğanın dürtülerine uymak değil, sevgilisine karşı kaba davranmaktı. Bu rezalet, kasıtlı bir amaç olmadan, sadece bir hayal gücü kaprisiyle, daha ciddi bir çağın inançlarını ve korkularını hiçe sayarken izleyicilerini bir romanla eğlendirmek için yapılmıştır. Rönesans'ın çocuğu olan Ariosto için, ruhun geleceği hakkında onaylanacak veya reddedilecek hiçbir şey kalmamıştır. Ortaçağın Cehennemi bir
romantizm oyuncağı olmuştu. Astolfo şimdi yolculuğunu sürdürüyor,
Prester John'u izliyor ve Yeryüzü Cenneti dağına tırmanıyor. Orada
değerli taşlardan yapılmış bir saray ve antrede saygıdeğer sakallı ve kar gibi saçlı eski bir adam buluyor. Bu, şövalyenin atını iyi mısırla beslemek için acele eden ve önüne Adem'in günahını mazur gösteren meyvelerle dolu bir masa
koyan Aziz John Evangelist'ten başkası değil:

Con accoglienza grata il cavaliero
F dai santi alloggiato in una stanza:
F provvisto in un'altra al suo destriero
Di buona biada, che gli fu abbastanza. De'frutti a lui del paradiso diero,
Di tal sapor, ch'a suo giudicio, sanza
Unutmayın ki iki ilk ebeveynim yok,
Se per quei fur si poco ubbidienti!

S. John, nazik konuğundan memnun bir şekilde,
Orlando, kaybolmuş aklı ve diğer çöplerle birlikte
saklandıkları ay hakkında birçok şey söyler. Sohbetlerinin sonunda,
ay yolculuğu için güzel bir gece olduğunu belirtir; ve
bir zamanlar İlyas'ı cennete götüren
ateşli arabayı emreder. İki yolcuyu rahatlıkla taşır; ve havada kısa bir yolculuktan sonra,
Astolfo ve Evangelist ay kıyılarına iner.
Boş şeyler vadisini ve yeryüzüne
kaybolan işe yaramaz keresteyi anlatan kıtalar, hicivleri ve acıklı yanları nedeniyle haklı olarak ünlüdür.[12] Krallara zengin bir ödül umuduyla verilen hediyeler, şairlerin iltifatları, utanç verici aşklar, saray mensuplarının hizmetleri, kadınların sahte güzellikleri ve erkeklerin kaybolmuş duygusuyla dolu şişeler bulunur. Liste uzundur; Milton da Aptallar Cenneti üzerine dizelerini yazarken bunu aklından çıkarmamıştır.[13] Bu pasaj, Ariosto'nun hayal gücündeki belirli nitelikleri gösterir. O, sıradan ve basit olandan korkmaz. Düşüncede, ritimde, imgelemde ve ifade melodisinde tükenmez derecede çeşitlidir, yine de gerçeğe yakın kalır ve ciddiyetten abartılı eğlenceye modülasyonsuz bir şekilde geçer, tekrar derin düşüncenin hüznüne döner. Şiiri
kendi yüzünün resmi gibidir--uykulu gözleri ve epikür ağzı olan iri ve yakışıklı bir adam, geniş alnı ve açık yüz hatları, yaşlılık veya kaygı kırışıklıkları olmadan, ince gülümsemeler ve yarı rüyalarda kaybolmuş düşüncelerin sisli yığınları üzerinde yüzer.
Ariosto için insan hayatı, Menander'in Attika sahnesine koyduğu türden bir komediydi; ve eleştirmen ona, kendisinin mi yoksa doğanın mı intihalci olduğunu sorabilir.

[Dipnot 12: Canto xxxiv. 76-85.]

[Dipnot 13: _Par. Lost_, iii. 440.]

Bu arada S. John, Astolfo'nun dirseğinde, Kaderleri, insan kaderlerinin ağlarını örenleri ve Zaman'ın tarihin kayıtlarını
unutulma nehrine taşıdığını göstermek için beklemektedir. Üzücü bir tablo, Ariosto en kasvetli meseleyi bile düzeltilemez mizahıyla canlandırmadı mı? Lethe nehri kıyısında karabataklar ve kuğular bekler. İlki, Zaman'ın yıkım emeğine yardım eder. Büyük şairleri sembolize eden ikincisi, seçilmiş isimleri hak edilmeyen ihmalden kurtarır. Bu, yazarların patronlarına sundukları hizmetler üzerine bir söyleme yol açar, ki bu da Ariosto'nun hafifliğiyle işaretlenmiştir. Az önce Ippolito'ya övgüler yağdırıyordu.[14] Ancak burada şairlerin övgülerinin gerçeğin çarpıtılması olduğunu, tarihin bir yalan olduğunu ve tüm insanlık gösterisinin üzücü bir yalanı gizlediğini açıkça itiraf ediyor. Hatta S. John'un, Cennet'teki en iyi yerinin, Üstadı hakkında yazılmış bir methiyenin guerdon'u olduğunu ima etmesi bile sağlanmıştır: Gli scrittori amo, e fo il debito mio;
    Her zaman başka bir senaryo yazmıştım: Bu, benim için çok daha iyi bir tempo değil;
    Cristo Rendermi'ye büyük bir rehberlik yapmak üzere bir yerde toplandım.

[Dipnot 14: Canto xxxv. 4-9.]

Astolfo'nun aya yolculuğu bölümü, genel olarak insan zayıflığı üzerine
bir sürü hicivle doludur. Başka bir ünlü pasajda daha
doğrudan bir hiciv vardır ve ayrıca, Ariosto'nun şiirini nasıl yönettiğini göstermek için değerlidir. Paris kuşatılmıştır Sarazenlerin
bir araya getirilmiş
güçleri tarafından. Baş Paladinler yok ve
Charlemagne, acı ihtiyacı içinde Cennete bir dua ediyor.[15] Bu,
Rossini'nin _Mose in Egitto_ adlı eserinde İsraillilerin sunduğu türden bir duadır--çok yankı uyandırıcı , çok retorik, ama samimiyetsiz
duygusallık. Ariosto, Rönesans hümanizmini anımsatan bir dizi terbiyeli ifade seçer, _tolte agl'inimici stigi_, _al maggior tempio_, _gli occhi al ciel supini_ ve bunları melodramatik
etkiyle birleştirir. Tanrı İmparator'un duasını kabul eder ve Michael'ı yeryüzüne gönderir
Uyuşmazlık ve Sessizlik bulmak için, böylece ilki Sarazen kampında
çekişme
ekebilir ve ikincisi takviye birliklerini Paris'e
gönderebilir. Michael görevine başlar:

Dovunque drizza Michelangel l'ale,
Fuggon le nubi, ve torna the cel seeno;
Gli gira intorno aureo cerchio, quale
Veggiam di notte lampeggiar baleno.

[Dipnot 15: Canto xiv. 68-73.]

Doğrudan bir manastıra uçar, bulmayı umarak Orada sessizlik var.
Koro, salon, yatakhane, yemekhane aranıyor.
Nereye
gitse, _Silenzio_'nun yazıldığını görüyor: ama Sessizlik bulunamıyor. Onun yerine, Discord kendini gösterir ve çok renkli, uçuşan kurdelelerden oluşan cübbesi, darmadağınık saçları ve bir
kucak dolusu hukuk kağıdıyla tanınır. Sahtekarlık da, meleğe nazik bir yüzle yaklaşır
tıpkı Gabriel'in _Ave! dediğindeki gibi. _ Michael'ın Sessizlik'ten sonraki sorusuna Sahtekarlık şöyle cevap verir: eskiden manastırlarda ve bilgelerin hücrelerinde yaşardı; ama şimdi geceleri hırsızlarla, sahtekârlarla ve aşıklarla dolaşıyor ve onu ihanet ve cinayet evlerinde bulabilirsiniz.
Yine de eğer ona hemen elinizi uzatmak konusunda çok hevesliyseniz,
Uyku'nun
barınağına koşun. Bu mağara, şüphesiz Spenser'ın
önerdiği kıtalarla anlatılıyor; ama Ariosto'nun şu kadar narin bir şeyi yok:

Yüksek kayadan aşağı yuvarlanan bir şırıltı,
Ve çatı katına sürekli çiseleyen yağmur,
Tıpkı ekilmiş
Arıların uçuşan

gibi mırıldanan bir rüzgarla karışmış.

Bunun yerine, kendine özgü gerçekçi imgeleme tarzıyla resim yapıyor,
Kolaylığın şişman formu, yürüyemeyen ve ayakta bile duramayan Tembellik,
Habercilere kapıyı kapatan Unutkanlık ve
keçe terliklerle mağaranın etrafında dolaşan Sessizlik. Başmelek tarafından çağrılan Sessizlik, Rinaldo ile buluşmak üzere yola koyulur. Uyuşmazlık da sona erer manastır
yoldaşı Gurur ile birlikte, geri dönene kadar
yerlerini sıcak tutmak için Sahtekarlık ve İkiyüzlülüğü bırakarak. Fakat Discord işini yetersiz bir şekilde yapıyor;
ve Rodomonte'nin kurbanlarının çığlıkları göğe yükseliyor. Bu,
Michael'ı mutluluk uykusundan uyandırıyor. Kızarıyor, tüylerini diken diken ediyor ve keşişlerin arasındaki Uyuşmazlığı bulmak için yeniden yeryüzüne iniyor.
Onu subayların seçimi için toplanan bir bölümde otururken bulur ve bir anda varlığını hissettirir: Le man le pose l'Angelo nel crine, E pugna e calci le die senza fine.
      Indi le roppe a manico di croce Her testte, pel dos ve braccia.
    Merce grida la misera a gran voce, E le ginocchia al divin nunzio abbraccia.

[Dipnot 16: Canto xxvii. 37. ]

Bu, hem Ariosto'nun kendine özgü hafifliğinin hem de şiirinin en ciddi bölümünde böylesi bir abartıya izin veren
romantik tarzının iyi bir örneğidir. Discord'un darmadağınık saçlarını koparan, onu tekmeleyen, yumruklarıyla döven, sırtında bir haç
kıran ve başlığında bir arıyla onu işine gönderen güçlü baş melek,
son derece saçma bir mizah tablosu sunar. Ayrıca, resimde şairin bakış açısından hiçbir uygunsuzluk yoktur.
Michael ve Evangelist pek de ciddi varlıklar değildir. İkisi de onun makinesinin bir parçasıdır ve eylemin hareket etmesini sağlar.

İroniyle renklendirilmemiş geniş eğlence, _Furioso_'yu renklendirir --
Astolfo'nun denize yapraklar atarak bir filo oluşturması, Etiyopyalı süvarilerini taştan yapılmış atlara bindirmesi ve
bir mesanede rüzgarı yakalaması gibi; tüm bu burlesk mucizeler, Ariosto'nun canlılığının bir unsurunu oluşturan pratik faydalarının keskin zevkiyle anlatılır.[17] Ruggiero'nun Rabicane'deki zevk gezisi; Orlando'nun altı şişman Hollandalıyı bir mızrağa kurbağalar gibi tükürme başarısı;
Astolfo'nun büyü kitabının dizini; altın mızrakla mızrak dövüşü yapan ve başarısını kendi yiğitliklerine bağlayan şövalyelerin kendini beğenmişliği; Orlando'nun soyguncunun inindeki masayla gösterdiği kahramanlıklar;
Ariosto'nun, konusuyla şakalaştığı ve okuyucularını kendi alaycı
duygusuyla güvene aldığı neşeliliğinin diğer örnekleridir.[18] Marfisa ve Zerbino arasındaki zırhlı eşek yarışı, nazik törenleri ve şövalyece sonuyla, daha uzun süreli bir mizah örneği olarak gösterilebilir.[19] Ve başka bir bölgede de olsa, Jocondo romanı da böyledir.

[Dipnot 17: Canto xxxviii. 30, 33, 26. [Yazıcının Notu: son
referans Canto xxxix. 26 olmalıdır.]]

[Dipnot 18: Canto x. 72; ix. 68; xxii. 16; xlv. 65; xiii. 36.]

[Dipnot 19: Canto xx. 122.]

Ariosto'nun ironisi, romantik yöntemi kadar, Furioso'yu yalnızca daha büyük ciddiyet ve daha derin inanç eserlerine ait olan o yücelikten mahrum etti. Yine de bazen dramatik betimlemenin gücüyle veya acıklı yoğunlukla yüceye dokunur. Orlando'nun deliliğinin doruk noktası genellikle şiirsel ihtişamın bir örneği olarak gösterilmiştir. Yine de Agramante'nin kampında anlaşmazlık fırtınasının toplanmasını tercih etme eğilimindeyim.[20] Müslüman şeflerin, Ruggiero, Rodomonte, Gradasso, Mandricardo ve Marfisa'nın ateşli karakterleri ve fırtınalı tutkularının, her birinin doğal ve zıt iddialar ve çıkarlar arasında bir çatışma yaratmak için güçlü dürtüler ve güdüler tarafından sırayla oyuna sokulduğu bu ayrıntılı sahnenin tamamı, yalnızca gerçekten dramatik bir ruhla tasarlanıp uygulanmakla kalmıyor, aynı zamanda şiirin eylemi için de son derece önemli. Hıristiyanlık üzerine yıkım
ya toplanmak üzere toplanan gök gürültüsü bulutları, bir araya gelip öfkelerini havada harcıyorlar. Böylece an belirleyici oluyor ve son çöküşü tetikleyen tutkuları onurlandırmak için hiçbir şey esirgenmiyor. Bir uyumsuzluk fügü gibi, karmaşıklık içinde birikmeye devam ediyorlar, ta ki sonunda haklı görünen bu sesli kıtanın abartısına kadar:[21] Tremo Parigi, e turbidossi Senna All'alta voce, a quell'orribil grido;
    Ardenna'nın son gününde Rimbombo, dünyanın ateşini yaktığında.
    Udiron l'Alpi ve il monte di Gebenna, Di Blaia ve d'Arli ve di Roano il lido;
    Rodano ve Sonna udi, Garonna ve il Reno: Si strinsero le madri ve figli al seno.

[Dipnot 20: Canto xxvii.] [Dipnot 21: _Age._ 101.] Onun pathos'unun da kendi yüceliği var. Imogen, Cloten'in cesedinin üzerinde cansız bir şekilde uzanıyordu; Malfi Düşesi, Cariola'ya kızının dualarını okumasını söylemesini söylüyordu; Bellario, kendi fedakarlığını, çocukluğundan atılmış bir parça olarak tanımlıyordu - bunlar, zavallının yüce olduğu kendi dramımızdan örnekler. Ariosto'nun yöntemi farklıydı ve etkisi daha retorikti. Yine de, neredeyse eşit derecede dokunaklı pasajlar, aşırı duygusallığın uzun süreli durumları, Polyxena, Alcestis veya Iphigenia'nın Euripidean resimleriyle yan yana konulmaya değer şeyler üretebilir.[22] Zerbino'nun ölümü; Brandimarte'nin dudaklarında Fiordeligi'nin adının yarısıyla ölümü; Isabella'nın boynunu Rodomonte'nin kılıcına sunmasının sürekliliği; Olimpia'nın ıssız adadaki acısı; son derece işlenmiş tutkulu bir hitabetin gücüyle pathos'tan koparılmış yüce şiir örnekleridir. Zerbino, şairin hayal gücünün en sempatik yaratılarından biridir. Ariosto onun hakkında şu ünlü dizeyi yazmıştır:[23]

Natura il fece, e poi ruppe la stampa.

[Dipnot 22: Ariosto ve Euripides'in karşılaştırılması tamamen hayal ürünü değildir. Her ikisi de, başlangıç ​​aşamasındaki bir çöküş çağında, öncüllerinin inançlarından yoksun ve etki için retorik araçlara bağımlı olan üstün sanatçılardı. Her ikisi de [Yunanca: tragikotatoi] idi, Aristoteles'in ifade anlamında ve her ikisi de kahramanca şairlerden ziyade romantikti.]

[Dipnot 23: Canto x. 84.] Leydi Isabella'nın gözleri önünde Tatar Mandricardo tarafından öldürülür:[24] A questo la mestissima Isabella, Declinando la faccia lacrimosa, E congiungendo la sua bocca a quella Di Zerbin, languidetta, Come rosa, Rosa non colta in sua stagion, si ch'ella Impallidisca in su la siepe ombrosa, Disse: Non vi pens gia, mia vita, Far senza me quest'ultima partita.

[Dipnot 24: Tüm sahne, tüm duygu geçişleriyle birlikte alıntı yapılamayacak kadar uzun. Ama bkz. xxiv. 74-87.] Şair, içimizde uyandırdığı hüznü bu gibi kıtalarla aldatıyor. Onların görüntüleri biz okurken acı verici bir duyguyu kabul edemeyecek kadar güzel; ve böylece, sahnenin tutkusu trajik olsa da, acısı saf sanatın dokunuşlarıyla tüm şiirin romantik tonuyla uyumlu hale getiriliyor. Aynı şekilde, Luini'nin Milano'daki freskindeki S. Catherine gibi, Rodomonte'nin kılıcının önünde diz çöken Isabella da kendi ölümüyle karşılaştığında, Ariosto hassas ahenkli melodi dizeleriyle duyarlılığımızda açtığı yarayı iyileştirir:[25] Vattene in speed, alma beata e bella.
    Benim için bir başka versiyonum var, ben de bir başkası ile birlikte Arte che tanto il parlar orna e gel, Perche mille e mill'anni, e piu, roman Sentisse il mondo del tuo chiaro.
    Vattene in tempo alla superna sede, E lascia all'altre esempio di tua fede.

[Dipnot 25: Canto xxix. 27.]

Ancak Olimpia'nın romanındaki durumlar, ağıtlar, beklenmedik iniş çıkışlar ve güçlü resimsel güzellikler,
Ariosto'nun acıma duygusunu sonuna kadar zorladığı yerdir. Olimpia krallığını kaybetmiştir ve servetini kocası Bireno için harcamıştır.
Orlando onun acılı sıkıntısına yardımcı olur ve Bireno'yu hapishanesinden kurtarır. Bireno sadakatsiz olduğunu kanıtlar ve onu bir adada terk eder.
Korsanlar tarafından kaçırılır, Andromeda gibi bir kayanın üzerinde bir deniz canavarına maruz kalır
ve sonunda Orlando tarafından kurtarılır. Bu dokunaklı olayların her biri
mükemmel bir beceriyle geliştirilir; ve acıma duygusu, kocası için her şeyi riske atan Olimpia şafak vakti uyandığında,
kendini ıssız bir deniz sahilinde onun tarafından terk edilmiş halde bulduğunda zirveye ulaşır.[26] Bu pasajda Ariosto, farklı bir damgaya sahip iki şairle rekabete girer: Ariadne'yi şöyle tanımlayan Catullus ile:

Saxea ut effigies Bacchantis prospicit:

ve _Maid's Tragedy_'de Aspatia'yı durumu dramatize eden Fletcher ile. Catullus tek bir mutlu benzetmede, Fletcher ise tutkulu bir
söyleminin acısıyla Ariosto'nun ayrıntılı resmini geride bırakır.
Biri daha ölçülü, diğeri daha trajiktir. Ancak Ariosto, Olimpia'nın karanlıkta Bireno'ya duyduğu doğal hisle ve soluk ay ışığı ve titrek bir şafağın imasıyla doğrudan kalbimize gider. Resmini doldurduğu sayısız sıradan ayrıntı, onun gerçekliğine katkıda bulunur ve onda hayran olduğumuz Euripidesçi niteliği artırır.

[Dipnot 26: Canto x. 20-34. ]

Hayal gücü her zaman pratik sağlam duyuyla dengelenmiş bir şair söz konusu olduğunda, kadın cinsiyeti hakkında edindiği kişisel deneyim, kadınları tasvir etmesinde etkili olmaktan geri kalamazdı. O, illüzyon besleyecek veya gerçekte hiç bulamadığı
mükemmellik hakkında şiirde romantizm yaratacak bir adam değildi. Kalbinin kaidesine bir Beatrice veya Laura koymadı; kırk yedi yaşına gelene kadar, _Furioso_ altı yıl masasının üzerinde bitmiş halde yatana kadar, Alessandra Strozzi ile evlenmedi. 1515'te tamamladığı büyük şiiri, Latince dizelerinde kutladığı o daha değişken aşkların etkisi altında yazılmış olmalı. Bu nedenle, _Orlando_'nun kadın karakterlerinin, bir eş seçimine ilişkin mektubunu örneklendirmesine şaşırmıyoruz.[27] Kadına dair en yüksek ideali, erdemleri Ruggiero'ya sadık bir bağlılık ve ebeveynlerinin iradesine mütevazı bir itaat olan Bradamante'de bize sunulur. Yine de Bradamante'de bile Shakspere'nin daha hassas insanlığının geri çekileceği bir virago çizmiştir. Ruggiero hakkında Marfisa ile kavga ettiği sahne onu gözümüzde aşağılar ve böyle bir serserinin zavallı bir eş olabileceğini hissettirir.[28] Gerçek kadınsı nitelikleri bir Amazon'un kana susamışlığıyla birleştirmek neredeyse imkansızdı. Sonuç olarak, evlenmesinden hemen önce, Sarazenlerin katliamını uzaktan söndürdüğünde ve "geniş bir alanda böyle zengin bir katliam ganimetinden" elini çekmek zorunda kaldığı için pişmanlık duyduğunda, zihnimizde acı verici bir uyumsuzluk hissi kalır.[29] Sonuna kadar bir savaşçı olarak kalan ve ilk kızlığında bir saray dolusu Paganı katlederek bekaretini koruyan Marfisa[30], romantik bir
kahraman olarak sanatsal olarak haklı çıkarılabilir. Ancak anne olmaya mahkûm, ev sevgisinde nazik, babasının isteklerine itaat eden, Ruggiero'ya olan bağlılığında titrek olan Bradamante, savunmasız ceylanların tasmasından çözülmüş bir leoparla hiçbir şekilde kıyaslanamaz.[31] Amazon bakiresiyle kral olacak bir ırkın annesi arasında, karakterinin ana hatları dalgalanır.

[Dipnot 27: Yukarıya bakın, Bölüm i. s. 510.]

[Dipnot 28: Canto xxxvi., özellikle stanza 50.]

[Dipnot 29: Canto xxxix. 10-15; karşılaştırın. _ib._ 67-72.]

[Dipnot 30: Canto xxxvii. 15.]

[Dipnot 31: Canto xxxix. 69.]

Bradamante'nin daha tamamlanmış portresinden sonra, Zerbino ve Brandimarte'nin sevgilileri Isabella ve Fiordeligi'de Ariosto'nun en saf kadınsı sevgisini buluyoruz. Onun gözünde kadının temel erdemi özveriydi - ölüme sadakat, servetin, rahatlığın, itibarın, hayatın tereddütsüz fedakarlığı, tutkulu bağlanmanın tek nesnesine. Ve bu özveriyi Olimpia'da Isabella ve Fiordeligi'nde olduğu kadar romantik bir şekilde resmetmiştir. Yine de Isabella'nın Zerbino ile babasının sarayından kaçtığını, Fiordeligi'nin sadece ismen bir eş olduğunu ve Olimpia'nın ilk kocasını öldürdüğünü ve Bireno'nun Oberto'nun kollarında kaybı için çok hızlı bir şekilde kendini teselli ettiğini hatırlamalıyız. Şair, Juliet'in kendini terk edişini uyumlu hale getirecek dindarlık ve saflık ipliklerini her iki portreye de örmeyi umursamamıştır. Fiordespina'nın, Ricciardetto'nun Bradamante'nin bir su perisi tarafından bir adama dönüştürüldüğüne ikna ettiği saçma hikayeye hazır inancı ve açıkça itiraf ettiği, utanmadan şımarttığı aşk özlemleri, Ariosto'nun tarif etmekten zevk aldığı tutkuyu göstermektedir. Kadınsı zaaflara karşı şefkatli bir sempati duyar ve birden fazla mükemmel yazılmış pasajda, kadınlara da erkeklere benzer bir aşk izni verilmesini talep eder.[32] Gerçekten de, bir kadını asla sert bir şekilde yargılamaz, ta ki Gabrina'nın kinini, Orrigille'in ihanetini, Argia'nın açgözlülüğünü veya Angelica'nın kalpsizliğini iffetsizliğine eklemediği sürece. Angelica,
Innamorato'da Rinaldo'ya olan şefkatiyle duygularımıza dokunurken,
Furioso'da sıradan bir cilveli olur ve
ilk hoşlandığı güzel adama olan çılgın tutkusuyla iyi bir şekilde cezalandırılır. Ariosto'nun kadınlara vergi koyduğu yaygın hatalar
açgözlülük, sadakatsizlik ve dolandırıcılıktır.[33] Erkeklerin onlara olan hoşgörüsü, Adonio'nun hikayesi ve Merlin'in kadehinin büyülü erdemleriyle neredeyse alaycı bir şekilde resmedilmiştir.[34] Beşinci kantonun önsözünde kocaların vahşetini kınar ve onuncu kantonda hanımlara iyiliklerini yalnızca orta yaşlı sevgililere yapmamalarını tavsiye eder.[35]

[Dipnot 32: Özellikle iv. 63-67'ye bakın.]

[Dipnot 33: Kantolara girişler xliii. xxviii. xxix. xxii.
xxvi.; cp. xxvii. 123.]

[Dipnot 34: Canto xlii.]

[Dipnot 35: Kıtalar 6-9.]

Ariosto'nun ahlak anlayışı açıkça Boccaccio'dan Bandello'ya kadar romancılarınkiyle aynı seviyedeydi; ve onun özrü, çağının standartlarından aşağı olmadığıdır. Yine de, cantos'larının Monsignore La Casa'nın _Capitoli_'sinden veya Aretino'nun müstehcen komedilerinden daha az kirli olduğunu iddia etmesi onun için pek de itibarlı değildir. Rönesans görgü kurallarının gevşekliğine izin verse bile, kaba duyguları ve kaba bir doğayı en rafine sanatsal dehayla birleştirdiği kabul edilmelidir.[36] Ahlaki kabalığa rağmen Elizabeth dönemi dramımız, Ariosto'nun Jocondo romanı kadar alaycı hiçbir şey içermez. Tarzının güzelliği, durumlarındaki trajedinin veya karakterlerindeki tutkunun yokluğu ve şairin
alkovun sırlarını
gösteren
şovmen gibi davrandığı mizahi gülümseme, bu hikayeyi edebiyattaki en ahlaksız hikayelerden biri yapar. Bu ahlaksızlık
daha yüce bir ruhsal nitelikle dengelenemez. Erkeklik ideali
fiziksel güç ve hayvan cesaretidir. Katliam uğruna zulüm ve kan dökmek
kahramanlarını lekeler.[37] Tasvir ettiği en asil duygu çatışması, Ruggiero'daki aşk ve onur arasındaki mücadeledir[38] ve
Ruggiero ile Leone arasındaki nezaket mücadelesidir.[39] Şövalyelik idealini
övdüğü birkaç pasajda, esas olarak
kazanç hor görme ve şövalyeliğin sapkınlığını
niteleyen kolaylığa duyulan hor görme üzerinde durur.[40]

[Dipnot 36: Eğer bu abartılı görünüyorsa, okuyucuyu Rönesans'ın en kötü ahlaksızlığının küstahça bir zevkle ele alındığı _Suppositi_'nin önsözüne yönlendirebilirim; veya yine _çift anlamlılığın_ en kaba _Capitolo_'ya layık olduğu _Lena_'nın önsözüne. Ariosto'nun tüm komedilerinin olay örgüsü kaba, müstehcen, _burjuva_ türündedir.]

[Dipnot 37: Büyülü zırhlar içindeki şövalyelerin savunmasız Sarazenler veya silahsız köylüler üzerinde yaptığı katliam için xxxix. 10-72, xx. 113, xlvi. 137 ve _passim_'e bakın. Shelley'nin _Furioso_'dan nefretle ürpermesine sebep olan kısmen buydu.]

[Dipnot 38: Cantos xxi. 1-3, xx. 143, xxxviii. giriş, xlv.
57, xxv. giriş.]

[Dipnot 39: Cantos xliv. xlv.]

[Dipnot 40: Canto vi. 80, vii. 41-44. Duygular, yüzeysel olsa da, mükemmel bir şekilde dile getirilmiştir.]

_Furioso_'nun üslubunun Galileo'ya İtalyanca yazmayı öğrettiği söylenir. Bu üslup, Ariosto'ya _ilahi_ unvanını kazandırmıştır. Aydınlık ve akıcı oktav kıtaları önümüzden geçerken, bunların kasıtlı bir sanat ürünü olduğunu neredeyse unutmaya meyilliyiz. Biçimlerinin güzelliği, berraklığında ve doğallığında yatmaktadır. Ariosto'nun
hiçbir
üslubu yoktur. Sunmuş olduğu nesneye
netlik kazandırmak için her zaman tam olarak gereken ifadeyi bulur. İster ağıt ister hiciv, ister mizah ister kahramanca, ister pastoral ister retorik olsun, bu mutlak
samimiyet ve dilin doğrudanlığı onu eşit bir seviyede tutar.
Her durumda düşünceye hakkı, en iyiyi, doğal yatırımı vermiştir ve ifadeleri kristallerin kendi kendini kanıtlamasına sahiptir.
Şiirinin materyallerini her kaynaktan topladığı gibi,
ihtiyacına hizmet ediyor gibi görünen her kelimeyi kendine mal etmiştir. Dante, Petrarch ve Boccaccio'nun kelime dağarcığı, popüler şiirin cesur terimleri, Latinizmler ve Lombardizmlerle birlikte, aynı şekilde katkı altına alındı. Yine de bu çeşitli unsurlar, onun zevkiyle o kadar kaynaştırıldı ve ortak bir tonlamaya getirildi ki, şiirinin dili yeni olmasına rağmen, hemen klasik olarak kabul edildi. Onun günlerinde İtalyan kompozisyonunu etkileyen zorlukları hatırladığımızda, Bembo'nun Toskana diksiyonundaki soğuk deneylerini, Speron Speroni gibi eleştirmenlerin titiz nezaketlerini ve _Gerusalemme Liberata_ etrafında yürütülen savaşı hatırladığımızda, Ariosto'nun dildeki mutlu cüretlerine mi yoksa daha da mutlu
başarılarına mı şaşırmamız gerektiğini bilmiyoruz. Zaferi, ciddi bir
çalışma olmadan kazanılmadı. _Furioso_'nun kompozisyonunda on yıl ve cilalanmasında on altı yıl geçirdi. Ferrara'daki imza, ilk taslakta sayfa sayfa değişiklik, aktarma ve rafinelik gösteriyor ve şu anda hayran olduğumuz Homeros'un berraklığı ve rahatlığının, gayretli özeleştiri ile kazanıldığını kanıtlıyor. Bu uzun çalışmanın sonucu, 50.000 dizelik bir destanda kaba, durgun veya uyumsuz bir bölüm bulunamamasıdır. Ariosto'da Homeros'un tükenmez tazeliğini, Milton'un yüce müziğini, Dante'nin heykelsi kısalığını, Petrarch'ın saflığını veya Virgilius'un kadanslarının görkemli tatlılığını ayırt etmezsek, başka hiçbir şairin bu kadar çeşitli olmadığını söyleyebiliriz. Hiçbiri gücü, tatlılığı, inceliği, hızı, retoriği, etki genişliğini ve telkinin inceliğini bu kadar mükemmel bir uyum içinde harmanlamaz. Hiçbiri bu kadar sanatsal işçiliği, tüm yorgunluğu engelleyen bir kolaylıkla birleştirmez. İster
sadece hikayesinin tadını çıkarmak için, ister şiirsel ifadenin en seçkin tatlarını tatmak için okuyalım, eşit derecede tatmin olacağız. Onun
ellerindeki dil, kalıpçının elinin altında tüm biçimleri alan ve sonra sertleştiğinde, ana hatları sonsuza kadar keskin, sert bir
şekilde parlayan yumuşak ve esnek bir macun gibidir.

Boiardo'nun romantik yöntemini takip ederken ve Poliziano'nun cilalı sayılarını ödünç alırken, Ariosto eski şairin kıtalarını hızdan ödün vermeden rafine etti ve ikincisinin durağan ihtişamından
zenginlikten ödün vermeden kaçındı. Böylece İtalyan şiirinin iki ana akımının bir kombinasyonunu gerçekleştirdi ve
sekizliyi nihai mükemmelliğine getirdi. Ruggiero'nun Alcina'nın adasına girişini anlatan pasajı incelediğimizde, onun yaptığı melodi ve hareket ilerlemesini hissederiz. Morgana ve Venüs'ün bahçelerini hatırlarız; ancak her ikisi de kendi güzellik nitelikleri bakımından geride kalırken, buna malzemeye tam hakimiyetten kaynaklanan akışkanlık da eklenir. Aşağıdaki gibi dokunuşlar:[41] Pensier canuto ne molto ne poco Si puo quivi albergare in alcun core: tamamen Boiardo'nun tarzının kapsamı dışındadır. Yine, bu dörtlük, Poliziano'nun brokar ihtişamı olmadan, onun Claudian'dan çıkardığı her şeyi içeriyor:[42] Per le cime dei pini e degli allori, Degli alti faggi e degli irsuti abeti, Volan scherzando i pargoletti Amori;
    Di lor vittorie başka bir şey değil, Başka bir domuz yavrusu ve bir saettare ve cori La mira quindi, diğer eğilimler: Chi tempra dardi ve bir ruscel piu basso, E chi gli aguzza ve bir volubil sasso.

[Dipnot 41: Canto vi. 73.] [Dipnot 42: Canto vi. 75.] Raphael, Correggio ve Titian, Botticelli ve Mantegna'nın yerini aldı; ve bu üstün ressamlar seleflerinin çeşitli mükemmelliklerini tam gelişmiş bir sanat eserinde birleştirirken, Ariosto da şiir sanatında ustalarının ötesine geçmiştir. Süreç salt eklektizmden ibaret değildi. Benzer amaçlara odaklanan, on altıncı yüzyılın başlarındaki son sanatçılar, aynı derin gerçeklik duygusunu, aynı sağlam hakikat kavrayışını, aynı canlı hayal gücünü, göreve öncülleriyle birlikte getirdiler. Ancak daha emin ellere ve daha yetenekli bir yönteme sahiptiler. Konularının üzerinde durdular ve onu bilinçli güçlerinin zirvesinden incelediler.

Alcina adasından sonra, Tasso'nun Armida'nın bahçelerinin tasvirinde Ariosto'nun niteliklerinden birini abartarak yenilik üretmesi kaldı. Tasso'da çok şekerli olan _dolcezza_, Ariosto'da yabani peteklerin ince lezzetine sahiptir. Tasso'nun kıtalarının tropikal ihtişamında, _Furioso_'nun taze güneş ışığının asla kaybetmediği boğucu bir uyuşukluk vardır. Ferrarese Homeros'un bu vahşi zarafeti, dokunuşunun hafifliğinden kaynaklanır - mizahi imgeleri lüks imgelerle harmanlayarak, çizdiği her şeyin üzerinden hızla geçer.[43] Aynı şekilde, çobanlar arasındaki Angelica'nın pastoral hikayesi, _Gerusalemme_'deki Erminia'nın ünlü bölümünü geride bırakır. Tasso'nun yeni bir müzik icat etmediği ve sempatisinin tutkulu coşkusu ve kadanslarının görkemli durgunluğuyla durumdan yeni bir etki
çıkarmadığı söylenemez. Ancak Tasso'nun asıl etkisi için güvendiği şeyin, Ariosto'nun diğer ve daha da
incelikli niteliklerle birlikte zaten önerdiğini hissediyoruz. Biri, bir sera yasemininin baskın kokusuna sahip; diğeri, güllerin ve karanfillerin çiçek açtığı bir bahçenin karışık kokularına sahip.

[Dipnot 43: Örneğin, vi. 71'deki yedinci satırın ve bir sonraki kıtadaki üçüncü ve dördüncü satırların ironisine dikkat edin.]

Ariosto'nun resimsel yeteneği zaten bir
paragrafın konusunu oluşturmuştur ve _Orlando Furioso_'nun tüm karakterini belirleyen şeylere dair örnekler vermek gerekli değildir. Aksi takdirde, bir portre ve manzara galerisi oluşturmak
kolay olurdu; Andromeda'nın onuncu ve on birinci kantolarda deniz canavarına maruz bırakılmasının çifte muamelesini karşılaştırmak, Mantegna tarzında bir gösteriyi Correggiesque bir vinyetin yanına koymak[45] veya şairin yemyeşil çimenler ve çiçekli vahşi doğanın ortasında hayalini kurduğu o büyülü Rönesans binalarının güzelliğini genişletmek.[46] İtalyan sanatının ruhuna sadık kalarak, doğaya karşı güçlü bir duyguya sahip değildi. Bu nedenle, kendi başına manzara resmine dair çok az şey ve dünyanın daha vahşi ve işlenmemiş güzelliklerine karşı çok az sempati buluyoruz. Manzarası, Carpaccio'nun resimlerinin arka planlarını veya Giorgionesque okulunun pastoral bahçelerini hatırlatıyor. Bazen Titian'ın mor dağ sıraları tarzında muhteşem bir çizim oluyor ve burada ve orada doğanın ruh hallerine karşı derin bir duygu ima eden ayrıntılı olarak tamamlanmış çalışmalarla karşılaşıyoruz. Sonbaharın tasviri de bu türdendir[47];

    Tra il fin d'ottobre e il capo di novembre, Nella stagion che la frondosa vesta Vede levarsi, e discoprir le üye, Trepida pianta, finche nuda resta, E van gli augelli ve strette schiere insembre.

[Dipnot 44: Canto x. 95, 96, xi. 65, 66. Biri Angelica, diğeri Olimpia.] [Dipnot 45: Canto vi. 62, 63, 75.] [Dipnot 46: Canto vi. 71, xxxiv. 51-53.] [Dipnot 47: Canto ix. 7.] Onun benzetmelerinin aydınlatıcı gücü oldukça olağanüstüdür. Bunları yalnızca
zenginlikteki dolap resimlerini boyamak için değil, aynı zamanda
işlenen nesneye güçlü bir hayal gücü ışığı düşürmek için de kullanır. _Furioso_'nun daha önceki bölümünde, devasa bir deniz canavarıyla iki savaşı anlatır. Ork, Piero di Cosimo'nun Andromeda hikayesinde resmettiği gibi bir tür
romantik balinadır; ve Ruggiero, Hipogrif'e binerken önce onunla savaşmak zorundadır. Bu nedenle Ariosto'nun dev bir yaratıkla güçlü bir kuş arasındaki bir savaşı tasvir etmesi gerekir. Bunu, bir yılanı
yakalayan bir kartalın ve bir sineği
avlayan bir mastifin daha tanıdık mücadelelerini ayrıntılı bir şekilde resmederek yapar.[48] Aynı zamanda şu gibi gerçekçi dokunuşlar da ekliyor: L'orca, che vede sotto le grandi ale L'ombra di qua e di la correr su l'onda, Lascia la preda certa littorale, E quella vana segue furibonda.

[Dipnot 48: Canto x. 102-106. ]

Ya da, yine, Ruggiero hava yarış atının kanatlarını ıslatmaktan korktuğunda:

Bu kadar hızlı hareket eden bir şey varken,
Konu Ippogrifo'ya inmişse,
Bu adamlar aşağı yukarı aynı şeyi söylüyor.

İmgelemin sıradan ayrıntılarla karışımı, tüm sahneyi açıkça gözlerimizin önüne getiriyor. Orlando aynı canavarla karşılaştığında, o bir
teknededir ve yarışmanın koşulları değişir.
Buna göre, farklı bir benzetmeler dizisine sahibiz.
Dağ yamaçları arasında ileri geri yuvarlanan bir vadiyi dolduran bir bulut, Ork'un sular üzerindeki hareketini anlatır; ve Orlando, çenelerini açık tutmak için çapasını çenelerinin arasına soktuğunda, işlerini güvenle sürdürebilmek için galerilerini kirişlerle destekleyen madencilere benzetilir.[49] Bu şekilde canavarın korkutucu doğasını fark ederiz ve onu Orlando'nun isteğine göre evcilleştiren stratejiyi kavrarız.

[Dipnot 49: Canto xi. 34-38.]

Aynı güzel imge uyarlaması Rodomonte'ye yağdırılan benzetmelerde de görülebilir. Dev, Paris'in duvarları içinde yalnızdır ve şair bize tüm bir şehrin tek bir adam karşısında titreyebileceği hissini
vermek zorundadır. Bu nedenle o, hayal gücümüzü
bir an bile rahat bırakmaz. Bir zamanlar fırtınada sarsılmış bir kaledir;
başka bir zamanda avcıların önünden çekilen bir aslan; yine yavrularından mahrum bırakılmış bir dişi kaplan veya yem direğinden kopmuş bir boğa veya vahşi bir genç boğaya saldıran bir dişi aslanın yavruları.[50] İmge, göz kamaştırıcı bir hızla imgeyi takip eder ve hepsi gergin bir durumu mümkün kılmaya eğilimlidir.

[Dipnot 50: Canto xviii. 11, 14, 19, 22, 35.]

Ariosto'nun çizimlerinden bazıları--örneğin sabancı ve yıldırım,
kavga eden iki köpek, yıldırımın çarptığı barut deposu,
gece yanan ev,
sonbahar yaprakları, fırtınaya göğüs geren çam,
kudretli rüzgarlar altında eğilen orman, aniden eriyen karın
Nisan ayındaki çığı--enerji ve ruhla işlenmiş olsa da,
dikkatle geliştirilmiş Homeros taklidinin olağan mükemmelliklerinden daha fazlasına sahip değildir.[51] Tek oktav kıtalarla çerçevelenmiş olan bu resimler,
zihnin dinlenebileceği resimlerdir. Diğerleri ise,
incelikli ve uzak bir hayal gücünün ışıltısıyla, resmetmek için kullanıldıkları konuyu aydınlatırlar. Şarlman'ın ordusundaki Paladinlerin altın kumaşla kaplanmış mücevherlere benzetildiği kısa resim de bu türdendir:[52] Ed hanno i paladin sparsi tra loro, Come le gemme in un ricamo d'oro.

[Dipnot 51: Canto i. 65, ii. 5, ix. 78, xx. 89, xxi. 15, 16, xxiv.
63, xxxvi. 40.] [Dipnot 52: Canto xxxix. 17.] Yaygın bir metafor, bu benzetmede ele alınışıyla yeni güzelliği alır[53];

    Pallido, mattutino'ya geldi ve sera il ligustro o il molle acanto'ya geldi.

[Dipnot 53: Canto xlii. 169.]

Homeros, Menelaus'un yarasını, bir Maeonlu kadının
kırmızıya boyadığı fildişine benzetmişti.[54] Ariosto bu kibri şöyle açıklıyor:[55]

Cosi talora un bel purpureo nastro
Ho veduto partir tela d'argento
Da quella bianca man piu ch'alabastro.
Da cui partre il cor spesso mi sento.

[Dipnot 54: _İlyada_, iv. 140.]

[Dipnot 55: Canto xxiv. 66.]

Hem Homeros hem de Virgilius, ölmekte olan kahramanlarını fırtına veya sabanla kesilen
çiçeklere benzetmişti. Aşağıdaki pasaj Euphorbus'un ölümüyle bile karşılaştırma taşıyacaktır:[56] Come purpureo fior languendo muore, Che'l vomere al passar tagliato lassa, O Come carco di superchio umore Il papaver nell'orto il capo abbassa: Cosi, giu della faccia ogni colore Cadendo, Dardinel di vita passa;
    Passa di vita, ve passar con lui L'ardire ve la Virtu di Tutti ve Sui.

[Dipnot 56: Kanto xviii. 153.] Ariosto'nun herhangi bir modelden hiçbir şey ödünç almadığı bir örnek daha seçilebilir. Gençliğin veya gençliğin saçına veya elbisesine yapışan parfümü, soylu ataların aromasının metaforu olarak kullanıyor:[57] L'odor ch'e sparso in ben notrita e bella O chioma o barba o delicata vesta Di giovene leggiadro o di donzella, Ch'amor sovente sospirando desta;
    Se spira, e fa sentir di se roman, E dopo molti giorni ancora resta, Mostra con chiaro ed belirgin effetto, Come a principio buono o age and perfetto.

[Dipnot 57: Canto xli. 1.] Ariosto'nun Rönesans şiiri tarihindeki benzersiz önemi, onun başyapıtının uzun bir incelemesini haklı çıkarmaktadır. Çağın başlıca sanatsal güçleri onda o kadar birleşmişti ki o, çağın en iyi yorumcusu olmayı sürdürüyor. İtalya'nın temel sanatı olan resim, onun
yöntemini belirledi; ve anlatısının akışı, beraberinde idyl,
mersiye ve _novella_'yı getirdi. Rönesans'ın dehası bu biçimlerde
en uygun edebi ifadeyi buldu; epik ve dram için Bu dönemde İtalyanların
kapsamının ötesindeydi. Derin
tutku ve ciddi düşüncenin kusuru, coşkunun yokluğu,
nadir analitik güçler ve insan doğasına dair keskin bir içgörüyle birleşince,
Ariosto'yu kendi çağıyla yakın bir ilişkiye soktu. Yanılsamadan uzak , yüksek bir idealin peşinden koşmadan, dünyayı bulduğu gibi kabul ederek, onaylama veya reddetme dürtüsü olmadan, nefret, küçümseme, öfke veya isyan olmadan, on altıncı yüzyılın ruhunu, kaynağı olan niteliklerle temsil etti İtalyanlar için ahlaki ve politik çöküşün Ama aynı zamanda döneminin güçlü noktalarını da bünyesinde barındırıyordu - özellikle de formda güzelliğin sürdürülen arayışı, entelektüel sempatinin genişliği, tonun kentselliği ve algının inceliği, İtalya'yı sanatların efendisi, kültürün yayıcısı haline getirmişti Avrupa'nın geri kalanı.

BÖLÜM X.

NOVELLIERI.

Boccaccio'nun Mirası--İtalya'da Edebiyatın Sosyal Koşulları--Novella'nın Önemi--Novella'nın Tanımı--Romancıların Yöntemi--Tarzları--Kullanılan
Malzemeler--Basılı Çok Sayıda _Novelle_--Lombard ve
Toskana Türleri --Il Lasca'nın _Cene_'sine Giriş,
Parabosco'nun _Diporti_'si--Bandello'nun İthafları--Bandello'nun
Hayatı--Ahlaki Tutumu--Sanatçı
olarak Bandello--Bandello ve Fletcher'ın Karşılaştırılması--Gerardo ve Elena'nın
Hikayesi--Romeo ve Juliet_ --Nicuola'nın Hikayesi--Salisbury Kontesi--Bandello'nun
Ahlakı ve Stil--Il Lasca--Zulüm ve Şehvetin Karışımı--Abartılı Durumlar--Parisina'nın

Motifinin İşlenmesi--Floransalı _Burla_--Il Lasca'nın İğrençliği İçin Özür--Firenzuola--Hayatı--Din Adamları Üzerine

Hicivleri- -Güzellik Üzerine Diyalogları--Romanlar ve
Şiirler--Doni'nin Kariyeri--Tuhaf Mizahı--Venedik'te
Bohem Hayatı--Pellegrini--Romanı--Çeşitli
Çalışmaları--Marmi--Siena'nın Romancıları--Onların belirli
Karakter--Sermini--Fortini--Bargagli'nin
Siena Kuşatması--Illicini'nin _Angelica_ Romanı--The
Cornazano'nun _Atasözü_--Straparola'nın _Notti Piacevoli_'si--Belphegor'un Romanı--Straparola ve
Machiavelli--Giraldi Cinthio'nun _Hecatommithi_'si--Roma'nın Yağmalanmasının
Açıklaması--Koleksiyonun Planı--Borgias Efsanesi--Karşılaştırma İtalyan Romanları ve İngiliz Oyunları.

Boccaccio'nun mirasının en önemli kısmı ve
en zengin meyveyi vereni Decameron'du. On altıncı
yüzyılda onun şekillendirdiği _Novella_ popüler ve
yaygın olarak uygulanan bir tür olmaya devam etti edebiyat. İtalya'da Rönesans'ın temel taşı _Novella_ idi, İngiltere'de ise Drama.
Kurgu türünün alt dalı olarak sayılması gereken şeyin bu baskınlığı da tamamen tekil değildir; çünkü _Novella_ özel bir anlamda
Despotlar Çağı'nda İtalya'da yetişen
halka uyarlanmıştı. On dördüncü yüzyıldan beri toplumsal yaşam koşulları kapsamlı bir devrim geçirdi. Büyük şehirlerde bulunan hanedan yöneticilerinin etkisi altında, tüccarlar ve imalatçılar eski soylularla karıştırıldı; Floransa gibi topluluklarda _burjuvazi_ topluma kendi tonunu verdi. Aynı zamanda, bu şekilde oluşturulan topluluk, hümanist kültür
barıyla insanlardan ayrıldı. Edebiyat bu toplumsal dönüşümü hissetti. Ürünleri orta sınıfların zevkine uyacak şekilde şekillendirildi ve aynı zamanda aristokrasinin boş zamanlarını eğlendirdi. _Novella_ bu koşulların doğal sonucuydu. Nitelikleri ve kusurları, _burjuva_ unsurunun
üstünlüğünü ele veriyor.

Bir ulusun tamamı drama veya destanda ele alındığında, şairin yüce ve asil bir nota vurması gerekir. O, kolektif insanlığa hitap eder ve önemsiz ve bayağı olan hiçbir şeye yer yoktur. Homeros ve Sofokles, Dante ve Shakspere, ihtişamlarını, azımsanmayacak ölçüde, emek verdikleri kitleye borçluydular.
Bir ulus, her biri kendine özgü erdemlere ve kendilerine özgü günahlara sahip olan tarikatlara bölündüğünde durum değişir.
Zorunlu olarak sınırlamalar getirilir ve evrensellik kuralından sapmalar memnuniyetle karşılanır. Örneğin, şair toplumun en alt sınıfları için yazıyorsa, kaba olabilir, ancak doğal olmalıdır. Kendi başına ele alındığında, bir aristokrasi, edebiyattan moda ahlaksızlığın inceliklerini ve yapay duygunun inceliklerini talep etmeye eğilimlidir. Böyle bir etki altında, daha sonraki orta çağların Arthur efsanelerini elde ederiz; bunlar, tüm basitlik ve doğrudanlık noktalarında, daha önceki Niebelungen ve Karolenj Döngüleriyle olumsuz bir şekilde karşılaştırılır. Orta sınıflar ise, gerçekçilikle sunulan ve deneyimlerinin noktalarına değinen hicivle tatlandırılmış günlük yaşam resimlerinden hoşlanırlar. Burjuvaları memnun etmek için üretilen edebiyat, mantıklı ve olumlu olmalıdır; ve başarısı büyük ölçüde sıradan, idealleştirilmemiş iştahlara hitap etmesinin keskinliğine bağlı olacaktır. İtalyanlar, Yunanistan'ın panhelenik festivallerinin sağladığı gibi, ulusun toplu kitlelerine hitap etme araçlarından yoksundu. Attika ve Elizabeth dönemi dramasına ihtişam ve samimiyet ölçeğini veren halk eksikti. _Cinque cento_ edebiyatı, gerçek insanların algı adaletine ve basit zevkine çok şey borçlu olsa da, çoğunlukla orta rütbeli erkekler tarafından vatandaşların ve soyluların eğlenmesi için
yazılmıştı. Üst ve orta sınıfları karakterize eden niteliklere sahipti. Genişlik, büyüklük, saflık bakımından, tüm ulustan oluşan bir kitlenin tek başına iletebileceği

şeylerden yoksundu. Alaycı, hicivli, iştaha yönelik sinsi çağrılarda ustaca ve çoğu zaman gereksiz yere
yaramaz buluyoruz. Her şeyden önce, kesinlikle şehirlerle sınırlı bir toplumun edebiyatıydı.

_Novella_ ile İtalyan mizacının hangi özel niteliğinin tatmin edildiğine karar vermek zor olabilir. Yine de gerçek şu ki, bu tür kompozisyonlar, yalnızca anlatı alanında değil, aynı zamanda ilişkili
şiir alanında ve plastik sanatlarda da üretimlerini büyük ölçüde yönetiyordu. Sahip olduğu çekicilik o kadar güçlüydü ki, azizlerin efsaneleri bile bu karakteri üstlendi. _Sacre Rappresentazioni_'nin önemli bir kısmı dramatize edildi.
_Novelle_. Romantik şairler _Novelle_'i ana temalarıyla iç içe geçirdiler ve _Orlando Furioso_'nun cazibesi büyük ölçüde bu tür bölümlere bağlıdır. _Ginevra degli Almieri_ tarafından temsil edilen türdeki popüler şiirler _Novelle_ olarak şiirleştirildi.
Cellant Kontesi, Vittoria Accoramboni veya
Cenci gibi ünlü davalar, _Novelle_ biçiminde halka sunuldu. Hümanistler--Pontano, Poggio, AEneas Sylvius--Novelle'i Latince yazdılar. İkincil ressamların en iyi seri resimleri -ister Benozzo Gozzoli'nin San Gemignano'daki Aziz Augustine efsanesini, ister Carpaccio'nun Venedik'teki Aziz Ursula efsanesini, ister Sodoma'nın Monte Oliveto'daki Aziz Benedict efsanesini, ister Lippo Lippi'nin Prato'daki Aziz John efsanesini seçelim- romancıların ruhuna uygun olarak yapılmıştır. Bunlar, kilise ve oratoryum duvarlarında laiklerin incelemesi için belirgin olaylarıyla resmedilmiş _Novelle_'lerdir.

_Novella_ teriminin, söz konusu şeyin modern romanımızla karıştırılmaması için tanımlanması gerekir. Aynı adı taşımalarına rağmen, bu türlerin varsayıldığından daha az ortak noktası vardır.
Her ikisi de aslında anlatıdır; Ancak roman, önemli bir zaman dilimine yayılan, karmaşık bir olay
dokusunu kucaklayan ve karakter incelemesi gerektiren bir tarih olmasına rağmen, _Novella_ her zaman kısa ve yüzeyseldir. Belirli sanatsal olarak seçilmiş sınırlamalar içinde insan hayatının ayrıntılı bir resmini sunmayı amaçlamaz, ancak kendisini çarpıcı bir
durumla sınırlar veya bazı ahlaki nitelikleri örnekleyen bir anekdot anlatır. Bu, İtalyan _Novellieri_'nin koleksiyonlarını böldüğü bölümlerin başlıklarından anlaşılmaktadır. Aşağıdaki gibi başlıkları okuyoruz: "Prenslerin yüce gönüllülüğü üzerine"; "Aşkta şanslı olanlar hakkında"; "Refahtan kötü talihe ani geçişler"; "Kadınların kocalarına uyguladıkları hileler." Bir tema
önerilir ve _Novelle_ bunu örneklendirmeyi amaçlar. _Novelle_, ortaçağ Hazineleri, Bestiary'leri ve benzeri koleksiyonlara yerleştirilmiş anekdotlardan doğrudan türemiştir. Öte yandan, Cervantes, Richardson ve Fielding'in modern uluslar için oluşturduğu roman, dramanın bir genişlemesi ve düzyazı özetidir. Dramayı, varlığının önceki bir koşulu olarak ima eder ve
dramatik yetenekle donatılmış ırklar arasında gelişir. 
Ayrıca, _Novelle_, bir araya gelip vakitlerini sohbet ederek geçiren karışık grupların eğlenmesi için bestelenmiştir. _Novellieri_'nin tamamı, hikayelerinin başlangıçta okunduğunu ve sonra yazıldığını iddia eder ve vakaların büyük çoğunluğunda, yazarlarının icat ettiği durumlara benzer durumlarda gerçekten yüksek sesle okunduğu veya doğaçlama yapıldığı konusunda en ufak bir şüphe yoktur. Bu koşullar, _Novella_'nın uzunluğunu belirledi ve mekanizmasını yönetti. Konuşulan bir hikayenin kısa süresinde
karakterin herhangi bir ayrıntılı analizini yapmaya veya
karmaşık bir olay örgüsünün örgülerini örmeye çalışmak imkansızdı. Anlatıcı doğrudan amacına yöneldi, bu da
dinleyicilerinin dikkatini çekmek, merakını uyandırmak,
duyusal içgüdülerini tatmin etmek,
gülmelerini sağlamak veya hassas duygularını
harekete geçirmekti.
Birkaç hızlı dokunuşla kişilerini çizdi,
koyu bir özlülükle durumlarını ortaya koydu ve
gücünü merkezi motifin resmine harcadı. Bazen
kendini yalın bir anlatıyla tatmin etti, ayrıntılarını hayal gücüne bıraktı. Birçok _Novelle_ hikayelerin, kısa notların ve
masalların özetlerinin sadece iskeletleridir. Başka bir zamanda, ideal izleyici kitlesini resimlerle memnun etmek veya karakterlerine karşı sempati uyandırmak amacıyla büyük sözel güzelliğe sahip betimleyici pasajlara düşkündü. Ya da o anın tutkusuyla ima edilen ahlaki temalar üzerine
konu dışı açıklamalar yaptı,
bir oturma odasında sofistike noktaları gündeme getiren birinin
kolay akışıyla konuştu. Yine, anekdotunun etkilerini, ana duyguların ayrıntılı retorik gelişimiyle, kahramanın veya kahramanın ağzına dikkatlice çalışılmış konuşmalar yerleştirerek ve dinleyicilerinin duygularına doğrudan hitap etmek için her türlü hileyi kullanarak artırdı. Böylece, çeşitli _Novellieri_ amaçlarına göre farklı zamanlarda farklı yöntemler izlerken,
tarzları hepsi tür için
esas olan ezberleme gerçeğiyle belirlenir. Üstelik hepsinin ortak bir eğlence amacı vardır. _Novellieri_ ahlakı emirle öğretmeyi iddia etse de ve bazıları en küstahça fantezi sefahatlerine duaları eklese de[58], eğlencenin tek amaçları olduğu açıktır. Başarıları için, olaylarının yeniliğine ve tuhaflığına; bazen İtalyan geleneğinin ima ve imalı metaforlarının ardına gizlenmiş, ancak daha sıklıkla utanmazca ve çıplak bir şekilde görülen müstehcenliğe; şaşırtıcı dehşetlere, çılgın tutku eylemlerine veya şeytani zulmün yaratıcılığına güvendiler. _Beffe_ ve _burle_ mizahı, düzenbazların saflara oynadığı şakalar, pratik şakalar ve eşlerin ve sevgililerin güvenen kocalarını kandırdığı çeşitli araçlar, daha trajik hikayeleri rahatlatmak için bol miktarda malzeme sağladı. Son olarak, acının geniş alanı, sıkıntıdaki güzelliğin gösterisi, hak edilmeyen felaketlerle ezilen genç aşıklar, ani talih değişiklikleri ve karada ve denizde seyahat kazaları, anlatıcıya okuyucularının sempatisini kazanmak için bol miktarda malzeme sağladı. _Novelle_ ifadesinin kesin anlamında ahlaki bir amaç taşımaz. Bu, onların her zaman ahlaksız oldukları anlamına gelmez; aksine, önemli sayıdaki tema, hikayenin en hassas zevke bile şiddet uygulamadan hoş bir şekilde anlatılabileceği şekildedir. Ancak romancının etik bir niyeti yoktu; bu nedenle, iş gibi bir kayıtsızlıkla eğlendirebilecek veya teşvik edebilecek her türlü güdüyü kullandı. Kaba hayvan içgüdülerini kışkırtmaktan, ev hayatının kutsallıklarını soytarılığının bataklığına sürüklemekten veya dinleyicilerinin korkunç ahlaksızlık iştahını, anormal hislere olan susuzluğunu oynamaktan vicdan azabı duymuyordu. Dikkat çekebildiği sürece tatmin oluyordu. Bu masallardan eğlencesini alan bir toplumun geleneklerine şaşmamak elde değil, çünkü asil hanımların bunları utanmadan dinlediğini ve piskoposların bunları hüküm süren bir dükün kızına zarif bir iltifat olarak yazdığını biliyoruz.[59]

[Dipnot 58: Bandello'nun Bölüm I'in _Kasım_ xxxv.'ine Giriş'ine bakın,
burada etik düşüncelerle birlikte en iğrenç hikaye anlatılıyor; ve Il Lasca'nın en az sunulabilir romanlarından birinin açılışından şu pasajı alın: "Prima che al Novellare di questa sera si dia principio, mi rivolgo a te, Dio ottimo e grandissimo, che solo tutto sai e tutto puoi, pregandoti divotamente e di cuore, che per la tua infinita bonta e clemenza mi conceda, e a tutti questi altri che do po me diranno, tanto del tuo ajuto e della tua grazia, che la mia lingua e la loro non dica cosa niuna, se non a tua lode e a nostra consolazione."--_Le Cene_ (Firenze, Lemonnier, 1857), s. 7.] [Dipnot 59: Bütün kıssaların kadınların önünde okunmadığını söyleyebiliriz. Bandello, hikayelerinden birini şu sözlerle tanıtır:

Kadınların yokluğunda erkekler tema seçimlerinde daha az dikkatli olabilirler (_Kas._ xxx. pt. i.). İstisna, kadınların kulaklarına uygun olmadığı düşünülen şeyleri göstermesi bakımından tekildir. _Novella_
iğrenç bir konu üzerine birkaç şakadan oluşur; ancak
soylu kadınlara adadığı birçok şakadan daha az edepsizdir.]

_Novelle_'in tarzı, beklenebileceği gibi, çok eşitsizdir.
Herkes onlara elini uzattı: bazıları parlak Toskana, diğerleri yoğun bir Lombard lehçesi yazdı; bazıları nüktedandı, diğerleri sıkıcıydı. Yine de hepsi Boccaccio'yu takip ediyormuş gibi davranıyordu. Yerel jargonlardan kurtulamayan, kusurlu edebi eğitim almış kişiler tarafından kötü yönetilen yapay dönemleri ve retorik
arktik vurgulamaları, uyumsuz hataların garip bir karışımını ortaya çıkardı. Yine de halk, romancıdan diksiyon açısından çok az şey bekliyordu. İhtiyaç duydukları şey hareket,
uyarıcı, tutkularının heyecanıydı. Hikaye anlatıcısı merakını
uyanık tuttuğu sürece, ne tür
kelimeler kullandığına kıyasla önemsiz bir konuydu. _Novella_, eleştirmenin zayıf bir etki uyguladığı ve amatörlerin veya sanatçıların
her birinin kendi güçlerine uygun bulduğu şeyi yaptığı edebi bir kimsenin olmadığı topraklardı.
On yedinci yüzyılda aramızdaki oyunların veya bu yüzyıldaki dergi romanlarının arzını belirleyenlere benzer koşullar altında yerini korudu.

_Novelle_, materyallerinde tüm İtalyan toplumunu kucakladı ve
prenslerin saraylarından _contadini_'nin kulübelerine kadar yaşam ve tavırlarının resimlerini sundu. Her sınıf temsil ediliyor: Kitap adamı, asker, mahalle papazı, kardinal, tezgahtar, itirafçı, köylü, dük, tüccar, asil kadın, köy kızı, hizmetçi, zanaatkar, aktör, dilenci, fahişe, katil, astrolog, avukat, doktor, ebe, hırsız, vaiz, rahibe, züppe, züppe, cadı, aziz, kürek mahkûmu, rahip. Karnaval zamanının maskeli balo figürleri gibi rengarenk bir kalabalık halinde önümüzde hareket ediyorlar, neşe ve tutku girdabında birbirlerini itiyorlar, ahlaksızlığın açık demokrasisinde birbirlerine karışıyorlar. Bu yaşam resimleri parlak renkli ve tarif edilemeyecek kadar çeşitli olsa da yüzeyseldirler. _Novelliere_ varoluşun yalnızca yüzeyine dokunur. Derinliklerini analiz etmeden bırakır, ancak
bir tür korkunç zulüm veya şehvet uçurumuna uğursuz bir bakış
attığında veya daha nazik bir hisle harekete geçip masum, mutsuz bir
gençlik aşkı resmettiğinde. Çağdaş İtalyan geleneklerinin öğrencisi bu sayfalardan bol miktarda bilgi toplayacaktır; insan doğasının öğrencisi ise on altıncı yüzyıl toplumunun ahlakına dair düşüncelerden başka pek bir şey toplayamaz. Belki de çarpıcı olayların bu savurgan fazlalığı, entelektüel içerik yoksulluğuyla birleşince, _Novelle_'i oyun yazarlarımız için bu kadar değerli kılan şeydi. 
Cinthio ve Bandello'nun hikayeleri onlara trajedilerin ana hatlarını sağladı ve
şairin karakter yaratma ve güdüyü işleme konusunda analitik ve hayal gücü güçlerini kullanmasını sağladı. Ancak
tüm kusurlarına rağmen, _Novelle_'in hayal gücünü büyülediği ve
zihinsel enerjileri harekete geçirdiği, onları dikkatli bir çalışmanın konusu haline getiren herkes tarafından kabul edilecektir.

_Novellieri_ ve eserleri hakkında yeterli bir açıklama yapmak
çok zordur.[60] Matbaa İtalya'nın her kasabasında romanlar basıyordu ve tüm bölgelerdeki yazarlar
kendileriyle yarışıyordu. Floransa'da Firenzuola, kendisine özgü
altın akıcılık ve göz kamaştırıcı ifade zenginliğiyle hikayeler yazıyordu. Il
Lasca'nın _Cene_'si dönemin en önemli edebi ürünleri arasında yer alır. Yine Floransa'da Machiavelli _Belphegor_'u yazdı ve
Scipione Bargagli _Trattenimenti_'sini bastı. Gentile Sermini, Pietro
Fortini ve Giustiniano Nelli Siena'nın romancılarıydı; Masuccio
ve Antonio Mariconda ise Napoli'nin romancılarıydı. Roma'da Modenese Francesco Maria Molza, _Decamerone_ adlı eserinde Toskana'nın saflığıyla rekabet etti. Ancak romancıların bol olduğu yer esas olarak İtalya'nın Kuzeyi'ydi. Giraldi'nin _Hecatommithi_ başlıklı
yüz hikayesi Ferrara'dan çıktı. Bunlar
tarz olarak ağır ve düzyazıydı; ancak içerikleri onları oldukça popüler hale getirdi. Sabadino, _Porretane_ adlı eserini Bologna'da yazdı ve Caravaggio'lu Francesco Straparola, _Tredici piacevoli Notti_ adlı eserini Venedik'te yayınladı. Ayrıca Girolamo Parabosco'nun _Diporti_, Sebastiano Erizzo'nun _Sei Giornate_, Celio Malespini'nin _Ducento
Novelle_ ve Antonio Cornazano'nun _Proverbi_ adlı eserleri de orada ortaya çıktı. Lodi'li Cademosto, Venedik'li Monsignor Brevio, Mantua'lı Ascanio de' Mori, Vicenza'lı Luigi da
Porto ve en önemlisi, seçkin Matteo
Bandello, kuzey eyaletlerinin bu tür edebiyat açısından ne kadar zengin olduğunu kanıtladı. Lombardlar, romantizmin baskın olduğu
masallar için özel bir yetenek sergilediler. Lüksün
zevk pazarlarıyla ünlenen Venedik, fahişelerine ve kabadayılarına uygun zihinsel gıda sağlayan yayınların
ortak pazarı haline geldi. Toskanalılar daha komik bir mizah ve tabii ki daha saf bir üslup sergilediler. Ancak
madde, entelektüel ve ahlaki açıdan Floransalı ve Lombard yazarların eserleri arasında pek fazla seçim yok.

[Dipnot 60: Giambattista Passano'nun _I Novellieri in Prosa_ (Milano, Schiepatti, 1864) adlı eserinde mükemmel bir referans sözlüğü
bulunacaktır.]

Boccaccio'nun emsalini izleyerek, _Novellieri_'nin hikayeleri için bir çerçeve icat etmesi ve nazik bir erkek ve kadın topluluğunun (İtalya'da _lieta
brigata_ olarak adlandırılır)
tamamen yeni bir olayda kendi kaynaklarına sahip olduğu izlenimini yaratması olağandı. Partiden biri
zamanlarını hikayeler anlatarak geçirmelerini önerir ve
temayı belirleyen ve hikaye anlatıcılarının sırasını belirleyen bir
kaptan seçilir. Bu girişler sıklıkla koleksiyonun en dikkatlice yazılmış kısmıdır ve İtalyan yaşamına dair büyüleyici
taslaklarla doludur. Böylece Il Lasca _Le Cene_'nin açılışında genç erkek ve kadınlardan oluşan bir grubun kış mevsiminde Floransa'daki bir arkadaşlarının evini ziyarete gittiğini söyler. Kar yağıyordu ve gençler
sarayın iç avlusunda kartopu maçı yaparak eğlendiler.
Hanımlar onları bir _loggia_'dan izlediler, ta ki oyuna katılmak akıllarına gelene kadar. Kar onlara çatılardan getirildi ve
genç erkeklere balkonlarından vurmaya başladılar.[61] Ateş
geri döndü; ve _brigata_ bu eğlenceden bıktığında, birlikte eve girdiler, giysilerini kuruladılar ve yanan bir
şöminenin etrafında oturarak akşam yemeğinde hikayeler anlatmak için bir plan oluşturdular. Girolamo
Parabosco, _Diporti_ sahnesini Venedik lagünlerine yerleştirir. Bir grup beyefendi, kuş avlamak ve balık tutmak amacıyla
şehirden ayrılıp adalardaki ahşap ve saman kulübelerde yaşamaya başlar. Hava spor için çok kötüdür ve onlar boş vakitlerini anekdotlarla geçirirler. Bandello, Masuccio tarafından önerilen farklı bir yöntemi izler. _Novelle_'ini, o zamanların bir öğrencisi için oldukça ilgi çekici olan, övgü dolu önsözlerle tanıdığı seçkin insanlara ithaf eder. Prensler,
şairler, savaşçılar, devlet adamları, seçkin kadınlar ve hümanistler bu adaklarda önümüzden geçerler ve İtalya'daki kibar toplumun,
eğitimli ve asil toplumun, zekâ ve kültür cumhuriyeti olduğunu kanıtlarlar. Moda liderleri ve Bandello'nun özel patronları olan Alessandro Bentivoglio ve Ippolita Sforza ilk sırayı alırlar.[62] Sonra
Mantua'nın Gonzaga ailesi, Lancinus Curtius, Aldus
Manutius, Machiavelli, Molsa, Guicciardini, Castiglione, Urbino Düşesi, Giovanni de' Medici, Julius Caesar Scaliger, Bernardo Tasso,
Prospero Colonna, Julius II., Porcellio, Pontano, Berni, Milanolu
Visconti, Napolili Sanseverini, Cenova'nın Adorni'leri, Venedik'in Foscari'leri, Ferrara'nın Estensi'leri gelir. Önsözlerde doğrudan değinilen veya anlatılar sırasında tanıdık göndermelerle anılan bu tarihi isimler, yazarın medeniyetin merkezinde yaşadığını ve _Novelle_'inin büyük dünyanın eğlenmesi için tasarlandığını hatırlatır. Castiglione'nin soyut olarak ve teoride asil toplumun eleştirisi olarak sunduğu şey, Bandello tarafından günlük olayların somut biçimiyle önümüze konur. Yazar ayrıca bu toplulukla konuştuğunu unutmaz. Sözleri onların önyargılarına uyacak şekilde çerçevelenmiştir; göndermeleri onların duygularına ve eğilimlerine atıfta bulunur. Tüm sanat eseri iyi görgü havasını soluyor ve modaya uygun bir tona göre ayarlanmıştır. En yüksek doğum ve yetiştirme düzeyindeki hanımefendilerin ve beyefendilerin Bandello'nun zevkleri için sağladığı dil ve telkine tahammül edebilmelerine şaşırabiliriz. Onların
zarif yaşam ve dışsal nezaketler ortasında
yozlaşmışlıkları ve temel kabalıkları hakkında sonuçlar çıkarabiliriz[63]. Yine de gerçek şu ki bu _Novelle_ on altıncı yüzyılın saray zevklerine geleneksel bir ekti; ve meyhanelere ve genelevlere ancak matbaa aracılığıyla girebildiler,
belki de en uygun dinleyicilerini orada buldular.

[Dipnot 61: Bu sebep Folgore da S.
Gemignano'nun Ocak ayındaki sonesinden öne sürülmüş olabilir.]

[Dipnot 62: Bunlar Luini'nin Milano'daki S. Maurizio'nun yüksek sunağının üzerine asilce resmettiği çifttir. _İtalya'daki
Çizimlerim ve Çalışmalarım'a bakın.]

[Dipnot 63: Elizabeth ve James'in
Saraylarındaki görgü kuralları ve Brantome'nin
_Dames Galantes_ adlı eserindeki Fransız Sarayı'nın dedikoduları, bize bu kabalık ve lüksün harmanlanmasının İtalya'ya özgü olmadığını hatırlatıyor.]

Matteo Bandello, Tortona'daki Castelnuovo'da doğan küçük Lombard soylularının bir üyesiydi. Amcası Dominikanların Generaliydi ve bu durum Matteo'nun kariyerini belirledi. Gençliğinin birkaç yılını Roma'da geçirdikten sonra, Milano'daki
delle Grazie Manastırı'nda Predicatori tarikatına katıldı. Ancak, bir manastırın
inzivasına mahkûm değildi; çünkü amcasının İtalya, İspanya, Fransa ve Almanya'daki başlıca Dominikan kuruluşlarını ziyaret ettiğinde, görünüşe göre bir arkadaş veya yakın bir sekreter olarak ona eşlik ediyordu. Bandello'nun erkekliğinin önemli bir kısmı
Mantua'da geçti, burada Lucrezia Gonzaga'nın öğretmeni ve platonik sevgilisi oldu. 1525'te Fransızlar ve İspanyollar Milano Dükalığı için mücadele ettiğinde, sık sık yaptığı seyahatlerde duyduğu ve gördüğü her şeyin meyveleri olan
_Novelle_ el yazması bir koleksiyon oluşturmuştu. İspanyollar Milano'ya girip Bandello ailesinin evini yağmaladığında bunlar dağıldı.[64]
Matteo, sürgünde geçirdiği sayısız maceradan sonra kağıtlarının bir kısmını kurtarmayı başardı ve Cesare Fregoso ile birlikte Fransa Sarayı'na çekildi. Şimdi kendini
_Novelle_'ini basına hazırlama görevine ciddi şekilde adadı; bu uğraşı, 1550'de II. Henry tarafından kendisine verilen Agen piskoposluğu görevleri tarafından da sekteye uğramadı. Yeni
piskopos, Grasse'deki meslektaşının piskoposluğu yönetmesine izin verdi,
kendi özel ihtiyaçları için yeterli maaş aldı ve yaklaşık 1560 yılındaki ölümüne kadar çalışmaya ve kompozisyon yazmaya devam etti.

[Dipnot 64: İkinci bölümün _Kasım_ xi. ithafına bakın.]

Bandello'nun hayatı başlı başına bir _novella_ idi. Asil bir hanedanın varisi olan Bandello,
erkenden S. Dominic tarikatına adanmıştı, ancak amcası için bu tarikatın Generali ile birlikte, Avrupa'nın her yerindeki insanları ve tavırları incelemek için nadir fırsatlardan yararlandı. İyi yetenekleri ve aktif zihni, ona bilginin temellerini öğrenmesini sağladı ve
onu döneminin en büyüleyici bilgili kadınlarından birine öğretmen olarak tanıttı. Bu ayrıcalıkları, ünlü romanlarını
yazdığı sırada ilginç öğrencisiyle saraylı bir flört sürdürerek kullandı. Milano Dükalığı'nın felaketleri onu edebi koleksiyonlarından mahrum etti ve muhtemelen servetine zarar verdi. Fakat o, yabancı bir topraklarda ilerleme kaydetti ve Avrupa'nın onun aşırı ahlaksız hikayelerinin skandallarıyla
çınladığı bir anda piskopos olarak öldü. Bu hikayeler, Reformculara Kilise'ye karşı savaşlarında bir silah sağladı; onların amacına daha uygun bir
silah bulmak da kolay olmazdı. Şimdi bile, bir keşişin
Bandello'nun kitaplarının dolu olduğu _facetiae_'yi yazması ve bir piskoposun
yayımlaması gerektiğini düşünmek şaşırtıcı.

Bandello, dağılmakta olan, monarşik veya feodal ilkelerle birbirine bağlı olmayan, vatanseverlikten, dindarlıktan yoksun, bir halkı güçlü kılan ortak manevi coşkulardan hiçbiriyle
birleşmemiş bir toplumu resmediyor. Şeref kelimesi herkesin dudaklarında; ama mesele
hiçbir yerde: ve hikaye anlatıcısı ideal imgesini
izleyicisine sunmaya çalıştığında, abartısının saçmalığıyla
anlamına dair net bir kavrayışı olmadığını kanıtlar. [65] Daha eski ve daha az yozlaşmış bir medeniyete ilham veren erdemler, tatsız retorik için fırsat haline geldi. Eskiden öfke uyandıran ahlaksızlık, şimdi neşe konusu. Hiciv yok, çünkü ahlaki bir anlam yok. Bandello'nun din adamları ve manastır ahlaksızlığıyla ilgili ifşaları, Roma'nın düşmanlarına tam bir özet sağladı; ancak Bandello ve izleyicilerinin bu korkunç sefahat hikayesini eğlenceli bulduğu aşikar. Trent Konseyi'nin hemen arifesindeki açık sözlülüğü, hem alaycı hem de uğursuz bir şeye sahip. Alman Reformu'nun yarattığı ikiyüzlülüğün, yeni kilise rejiminin son çaresi olduğunu hissettiriyor. Bu, İtalyan Kilisesi'nin on altıncı yüzyılda değerli papazları olmadığı anlamına gelmez. Ancak halkla olan ilişkileri böyle bir günahın mizahi bir şekilde kabul edilmesiyle sona erdiğinde, çürümenin özüne ulaştığını algılarız. Bandello'nun din adamlarının hikayelerinin ayrıntılarını modern okuyucular için yazılmış sayfalarda sunmak imkansız olurdu. Roma rahipliğinin hiçbir rütbesini veya düzenini esirgemediğini söylemek yeterlidir. Rahip, cemaat papazı, başrahip ve başrahibe, rahip ve rahibe tarafsız küfürlerin konusu haline getirilir.[66] Sefahatin terk edildiği manastırların sırları, sanki skandal özel bir yorum gerektirmeyecek kadar yaygınmış gibi, iyi huylu bir dürüstlükle ortaya çıkarılır.[67] Bazen
Bandello, din adamlarının ikiyüzlü iddiaları ile kanunsuz davranışları arasındaki karşıtlıktan komedi çıkarır, tıpkı
kendi amaçları için cemaatini köyün bir grifon tarafından perili olduğuna ikna eden
rahibin hikayesinde olduğu gibi.[68] Bazen
bir soylu Norman ailesinin şatosunda papaz olarak kendini evcilleştiren
Fransisken rahibinki gibi hicivli bir portre çizmeyi başarır.[69] Ancak bu hikayelerin çoğu basitçe
müstehcendir, kaba bir resimden veya şok edici derecede acı verici bir
doruk noktasından başka bir amacı yoktur.[70]

[Dipnot 65: Örneğin, sevgilisini öptüğü için ona sessizlik
empoze eden Zilia'nın _Novella_'sını ve onun saçma itaatinin tüm devamını okuyun (iii. 17); veya Don Giovanni
Emmanuel'in aslan inindeki hikayesi (iii. 39); veya Don
Diego ve Ginevra la Bionda'nın (i. 27) gevezelik hikayesi. Son ikisinde bir miktar
İspanyol abartısı var, ancak o ateşli İspanyol tutkusu yok.
Bandello'dan alıntı yaparken, _Bölüm_ ve _Roman_'dan iki rakamla bahsedeceğim.
Ancak Milano baskısına, _Novellieri Italiani_, 1813-1816'ya atıflar yapılmıştır.]

[Dipnot 66: Örneğin, Bölüm ii. _Kas._ 14; ii. xlv.; iii. 2, 3, 4, 7, 20.]

[Dipnot 67: ii. 36'daki (cilt v. s. 270) açıklamaya bakın; ve
yine, iii. 61; ii. 45.]

[Dipnot 68: ii. 2.]

[Dipnot 69: ii. 24.]

[Dipnot 70: Örneğin bkz. ii. 20; ii. 7.]

Aynı yargı, laik karakterlerle ilgilenen _Novelle_'in büyük bir kısmı için de verilebilir. Bunlar uygunsuz anekdotlardır ve
yazarın veya döneminin mizacındaki herhangi bir özel niteliği göstermezler.[71] Korkunun baharatlanması, onların ahlaksızlığını daha da iğrenç hale getirmeye yarar. Bandello, Masuccio'nun öfkesinden yoksun olduğu için, Masuccio'nun trajik akoruna dokunmayı başaramadı. Bunu denediğinde, sadakatsiz bir sevgiliden intikamını onu kıskaçlarla parçalayarak alan Violante'nin korkunç hikayesinde olduğu gibi,
ya da Pandora'nın iğrenç romanında, ya da yine karısını sevgilisini kendi elleriyle boğmaya zorlayan kocanın hikayesinde olduğu gibi,
sadece fiziksel bir iğrenme uyandırır.[72] İnsanın tüylerini ürpertir ve
Police Times'ınkine benzer bir edebiyat üretir.
Derin bir psikoloğun ele almasını gerektiren konularda da daha başarılı olamaz. Rosmunda ve Tarquin, Faustina ve
Seleucus'u, hayal gücündeki
kötülük nedeniyle başarısızlığa uğramış izlenimi bırakıyor[73]; bir masalın ensest teması, olduğu gibi, soğuk bir hafiflikle ele alındığında,
dramatik işleme veya yüksek düzeyde ruhsal ızdırap açısından hiçbir haklılık iddia edemez.[74]

[Dipnot 71: Bu türdeki _Novelle_'e herhangi bir gönderme yapmama gerek yok.
Ancak i. 35; ii. 11; iv. 34, 35'e dikkat çekebilirim.
Bu masallar aşırı derecede müstehcen değil; bunlar, Bembo ve Castiglione İtalya'sında Swiftian türünden pisliğin ne ölçüde eğlence olarak kabul edildiğini gösteriyor.]

[Dipnot 72: i. 42; iii. 21; iii. 52; ii. 12.]

[Dipnot 73: iii. 18; ii. 21; i. 36; iii. 55.]

[Dipnot 74: ii. 35; karşılaştırınız i. 37.]

Bandello'nun dehası bu trajik terör bölgesinde özgürce hareket etmiyordu. Milano'nun lüksünü veya Venedikli fahişelerin tavırlarını anlatırken, Roma'nın _demi-monde_ sahnelerini önümüze getirirken veya bir _grisette_'in hayatını resmederken, toplumun daha yüzeysel yönlerini inceleyen keskin bir bilgi sergiliyor ve antika meraklısı için değerli resimler üretiyor.[75] Aynı tazelik değeri, onurunu kurtarmak için Oglio'da boğulan kızın romantizmi veya düşüncesiz bir kadının emriyle kışın Adige'de yüzen Costantino Boccali'nin güzel olayı gibi birçok küçük anekdotta da vardır.[76] Yine de, Bandello'nun hayal gücünü zorlayan veya insan tutkularına dair daha derin bir anlayış gerektiren çağdaş tarih versiyonlarında, gerçek dramatik tınıyı kaçırıyoruz. Ancak Webster'ın eline geçtiğinde, Amalfi Düşesi'nin sıkıcı anlatısı, sanatsal işleme kapasitesini ortaya koydu.[77] Çarpıcı ayrıntılarla dolu olmasına rağmen, Cellant Kontesi'nin hikayesi de zihnimizde trajedi izlenimi bırakacak şekilde sunulmamıştır.[78] Sadece Webster'ın, Vittoria Corombona'nın suçuyla uğraştığı gibi bununla da uğraşırken, bu zayıf malzemeden ne çıkarabileceğini hissediyoruz.

[Dipnot 75: İspanyol işgalinden önceki Milano lüksünün resimleri özellikle ilgi çekicidir. Bkz. i. 9 ve ii. 8'in başlangıcı. O zamanlar da, şimdi olduğu gibi, Milano'nun
ekipmanları ve atlarıyla ünlü olduğu anlaşılıyor. Her zaman beyaz giyinen iki züppenin hikayesi (iii. 11) bu hayatı önümüze getiriyor. Venedik ve Roma
_demi-monde_ için, iii. 31; i. 19; i. 42; ii. 51, başvurulabilir. Bu
pasajlar çağdaş yaşamdan gerçek çalışmalar değerindedir ve yazarın en azından isimlerini bildiği kişiler hakkında anlatılır.]

[Dipnot 76: i. 8; i. 47.]

[Dipnot 77: i. 26.]

[Dipnot 78: i. 108.]

Eğer hepsi buysa, neden birinin Bandello'nun iki yüz on dört _Novelle_'ini okumaya zahmet etmesi ve
bunu yaptıktan sonra,
onlar hakkında yazmaya değer olduğunu düşünmesi gerektiği sorulabilir.
Bunlar, dünyanın isteyerek ölmesine izin vereceği şeyler arasında bırakılmamalı mı? Bu sorunun cevabı iki yönlüdür.
Birincisi,
İtalya'da o kadar bol miktarda üretilen tüm roman sınıfını adil bir şekilde temsil ederler ki, Rönesans edebiyatı tarihçisi bunları sessizce geçemez.
İkincisi, Bandello en iyi haliyle
hikaye anlatıcılığı zanaatında büyük bir sanatçıdır.
Güçlerini gerçek avantaja
gösterdiği koşullar, biraz
tanımlamayı gerektirir. Sadece bir kez gerçekten komik bir
durumu başarıyla ele aldı. Bu, kendisini ölü bir kadının kıyafetlerine
bürüyen ve cenazeden döndüklerinde hareketlerini taklit ederek ailesini korkutan maymunun hikayesiydi.[79] O asla
gerçekten trajik değildi. Fakat trajedi ile
komedi arasındaki ara bölgede, romantik güzellikteki durumların sempatik hayal gücüne sunulduğu yerde - o acı ve macera diyarında, olaylı yaşamın resimlerinin çizilebildiği ve hassas duyguların çatışmalarının
tanımlanması gereken yerde, Bandello kendini bir usta olarak kanıtladı. Ortodoks İtalyan eleştirmenler, onun Ariosto ile karşılaştırıldığını duymaktan
ürperirdi. Yine de, İtalyan diksiyonunun inceliklerine karşı daha keskin bir duyarlılıkla donatılmış bir yabancı, Bandello'nun bir tür Ariosto düzyazısı olduğu yorumunu yapabilir - tıpkı Heywood'un Charles Lamb'a bir Shakspere düzyazısı gibi görünmesi gibi. Atina veya Elizabeth sanatının yüksek standartlarına göre yargılandığında, ne Ariosto ne de Bandello birinci sınıf bir oyun yazarıydı. Ancak ikisi de romantik trajedilerin inşa edilebileceği malzemeye sahipti. Bandello'nun en iyi _Novelle_'i, Jakoben çağının oyun yazarlarını
keyiflendiren durumlarla doludur - Fletcher'ın özel mülkü olarak görmeye alıştığımız
yüksek derecede işlenmiş tutkunun heyecan verici olayları ve sahneleri. Bunları gerçekçi bir renklendirme gücüyle önümüze koyuyor ve
sanatsal becerisinden şüphe bırakmayacak bir duygu sıcaklığıyla geliştiriyor. Kompozisyon ve stil onu yarı yolda bırakabilir, ancak şiirsel duruma olan sempatisi ve bunu ifade etme gücü
şüphesizdir. Bu görüşü desteklemek için Parisina efsanesinin canlı
ama itici sunumuna işaret edebilirim, burada hassas bir genç adamın şehvetli bir kadının baştan çıkarıcılığına
yavaş yavaş teslim olması korkunç bir doğrulukla resmedilmiştir.[80] Ya da Venedikli aşıkların hikayesi seçilebilir.[81] Gerardo ve Elena gizlice evlendiler; ancak Gerardo bir yolculukta yokken, babası tarafından başka bir kocaya
avans verildi. Bu ikinci evliliğin tamamlanmasından önce, Elena sefalet içinde ölüme benzer bir transa düştü ve akrabaları tarafından lagünlerin kıyılarındaki Castello'ya gömülmek üzere götürüldü. Cenaze alayı birçok meşalenin ışığında
suları geçtiği anda, Gerardo'nun gemisi Venedik limanına demir attı ve genç adam karısının öldüğünü duydu.
Tek bir arkadaşının eşlik ettiği adam, gece karanlığında
kilisenin dışındaki bir lahitte yatırıldığı yere gitti.
Lahdi açtı ve kederle sevinç arasında çılgınca bir şekilde sevgilisinin cesedini
teknesine taşıdı. Dudaklarını öptü ve cansız bedeninin yanına uzandı, arkadaşının itirazlarını
çılgınca dinlemeyi reddetti. Sonra
gondol lagünlerin dalgalarında sallanırken ve deniz rüzgarı şafaktan önce
yenilenirken Elena uyandı. Hikayenin mutlulukla
sonlandığını eklemeye gerek yok. Bu kısa taslak, anlatılan olayların pitoresk güzelliği veya _Novella_'da sergilenen Venedik gelenekleriyle ilgili samimi
tanıtım hakkında hiçbir fikir vermiyor. Venedik'i bilen biri için, bu eser hassas önerilerle doludur ve okuyucu
kenar boşluğunu Carpaccio tarzında resimlerle aydınlatır.

[Dipnot 79: iii. 65.]

[Dipnot 80: i. 44.]

[Dipnot 81: ii. 41.]

Gerardo ve Elena hikayesinde Romeo ve Juliet'in bir noktası vardır.
Bandello'nun Veronese romantizmine ilişkin kendi yaklaşımı Shakspere'inkiyle karşılaştırılmayı hak ediyor.[82] Trajedinin evrimi neredeyse aynıdır
tüm önde gelen olaylarda; çünkü Romeo'nun daha önceki aşkını duyuyoruz ve
basitlerle ilgilenen rahip oradadır ve aynı şekilde hemşire ve eczacı da oradadır. Bandello, Shakspere'in iksiri içmeden önceki monologunda bile, çok erken uyanıp kendini atalarının kuru kemikleri arasında, Tybalt'ın kefeninde çürüdüğü bir yerde yalnız bulabileceği korkunç düşüncesi aklına geldiğinde, Shakspere'i önceden tahmin etmiştir. Ancak düzyazı versiyonu, Shakspere'in gözden kaçırdığı bir nedeni ortaya koyar. Romeo mezarı açtığında, Juliet'i uykusundan uyandırır ve neşesiyle zehri içtiğini unutur. Bir süre aşıklar, ölüler diyarında birlikte cennettedirler; ve ancak yaklaşan ölümün soğuğu onu sardığında, Romeo ne yaptığını hatırlar. Ölür ve Juliet kendini kılıcıyla bıçaklar. Shakspere, Romeo'nun Juliet uyanmadan önce yok olmasını sağlamak yerine bu felaketi geliştirmeyi seçseydi, şiirdeki en acıklı trajik sahneyi yaratabilirdi. Bandello'daki doruk noktasını okurken,
çok etkileyici olduğu yerde, neleri kaybettiğimizi hissediyoruz.

[Dipnot 82: ii. 37. Her ikisinin de Da Porto'nun daha önceki versiyonunu takip ettiği açıktır.]

Dramatik edebiyatımızla - _On İkinci Gece_ veya Fletcher'ın _Philaster_'ıyla - karşılaştırmayı kışkırtan bir başka _Novella_ da Nicuola'nın hikayesidir.[83] O ve kardeşi Paolo ikizlerdi, boy, biçim ve yüz hatları o kadar benziyorlardı ki, arkadaşlarının bile onları birbirinden ayırt etmesi zordu. 1527 kuşatması aileyi dağıttığında, babalarıyla birlikte Roma'da yaşıyorlardı.
Paolo İspanyollar tarafından esir alındı ​​ve Nicuola Jesi'de yaşamaya gitti. _Novella_, Jesi'li bir asilzadeye nasıl aşık olduğunu ve bir uşak kılığında hizmetine girdiğini, kalbinin hanımını etkilemek için onun tarafından nasıl gönderildiğini ve bu hanımın onu uşak kıyafetiyle nasıl sevdiğini anlatmaya devam ediyor. Sonra kardeşi Paolo, onun gibi beyazlar içinde geri döndü ve tanımalar yapıldı ve her iki çift, Paolo ve hanım, Nicuola ve asilzade, sonunda mutlu bir şekilde evlendiler.
Kimlik ve cinsiyetin karıştığı, beklenmedik keşiflerin yapıldığı ve tutkuların çapraz oyunlarının olduğu bu durumların, modern bir Euripides tarzında retorik ve pitoresk gelişim için fırsatlar sunduğu görülecektir; Bandello da bunları kullanmaktan geri kalmadı.

[Dipnot 83: ii. 36. Bu hikaye İtalya'da modaydı. Siena'daki Academy degli Intronati tarafından sahnelenen ve 1538'de basılan nadir komedi _Gli Ingannati_'nin temelini oluşturur. Bu oyundaki sahne Modena'da geçer; ana olay örgüsü iki entrikayla iç içe geçmiştir: Isabella'nın babası ve kahraman Lelia arasında; ve Isabella'nın hizmetçisi ve bir İspanyol arasında. Bu karmaşıklıklara rağmen aksiyon berraktır ve komedi sahip olduğumuz en iyilerden biridir. İki hancının gezginler için birbirleriyle çekiştiği mükemmel bir mizah sahnesi vardır (Perde iii. 2). Shakspere'in _On İkinci Gece_'sini yazmadan önce _Novella_'yı veya komediyi bilmesi oldukça olasıdır.]

Daha yüksek bir tür olan _Novella_, III. Edward'ın Salisbury'li erdemli Alice'e olan aşkını anlatır.[84] Burada ilgi dört karakterde yoğunlaşıyor: Kral Alice ve babası ve annesi, Salisbury Kontu ve Kontesi. Edward'ın tutkusunun neden olduğu güdüler ve duygular arasındaki çatışmanın ve bunun ardışık evrelerinin ötesinde hiçbir eylem yok. Ancak bu çatışma o kadar güçlü bir şekilde sunuluyor ki dikkat asla dağılmıyor; ve hikaye uzun olsa da, ince ayarlı geçişlerle yorulmadan, mutlu bir felaketin sadece doğal değil, aynı zamanda gerekli olduğu noktaya çekiliyoruz. Edward'da başlangıçta sadece bir arzu olan şey, kendine güvenen, umutsuz, ruhu emen aşkın kademeli ruh hallerinden geçiyor. Bir baştan çıkarıcının sıradan hileleri, kızı babasının hırsı ve annesinin zayıflığı üzerinde çalışarak yozlaştırmaya çalışan bir hükümdarın güçlü zorlamasıyla yer değiştiriyor. Kızın her fırsatta gösterdiği kararlılıkla engellenen adam, aşk melankolisi içine düşer, sonra
zor kullanmaya yönelik öfkeli bir kararlılıkla kendini uyandırır ve son olarak, daha asil doğasına teslim olarak, tacını Alice'e sunar.
Kralın tutkusundaki bu birkaç an, bize kendi sahnemizi zorla hatırlatan betimleyici bir zenginlik ve kaynak taşkınlığıyla sergilenir.
Kızın yenilmez onuru ile sevgilisinin kontrol edilemez dürtüsü, onun kararlılığı ile annesinin daha zayıf doğası ve
yine hükümdarın baskıcı inatçılığı ile Kont'un inatçı ama saygılı direnişi arasındaki karşıtlıklar, bir dizi yüksek düzeyde işlenmiş durumu ima eder ve bunların bir dram yaratmak için sadece şiirselleştirilip perdelere bölünmesi gerekir. Fletcher'ın kendisi, Edward'ın Kont'a olan aşkını keşfettiği, ondan kızına yalvarmasını istediği ve onun sitemlerini nazik ve yine de yılmadan dile getirdiği sahneyi gururla sahiplenmiş olabilir. Bundan sonra olanlar da aynı derecede dramatiktir. Kont, Alice'e kendi onur idealini açıklar; yine de Kral'ın kanunsuz teklifini ona adilce sunar ve sonra onun yenilmez iffetinin güvencesini alır. Aynı baskıyla daha zayıf konulara sürüklenen annesi, kızının kararlılığını kırmaya çalışır ve sonunda kendi fiziksel acısıyla isteksizce bir onay alır. Sonunda, kız, kraliyet sevgilisiyle yalnız kaldığında, ondan ölüm veya onur talep eder ve bu deneme saatinde asaletiyle davasını kazanır. Tüm _Novella_, motif seçimi, tedavi yöntemi ve etik tonuyla Beaumont ve Fletcher'ın ciddi oyunlarıyla karşılaştırılmaya meydan okur. Üslup da onlarınkinden farklı değildir; çünkü durumlar bol ve renkli bir dille, aceleci ve dağınık, ancak tasvir edilecek şeyin tutkusuyla yüklü ve aşırı yüklü olarak işlenir. Bandello, Fletcher gibi, her fırsatta imgeler çizer, retorik sapmalarda genişler ve bol bol gevezelik eder.[85] Ahlak, romantik olmasına rağmen, onun normal seviyesinin üzerindedir; çünkü Edward'da ahlaksız ve inatçı bir prens tasvir ederken, Alice'in sadakatiyle gerçek aşka
arındırıldığında tutkunun gücünün, hükümdarı daha iyi benliğinin bilgisine getirdiğini hissettirmeyi başarır. Alice ve Kont'taki onur türü de abartılı değildir. Kral'a karşı görevlerinin bilincinde olan, ancak her ne pahasına olursa olsun öz saygılarını korumaya kararlı olan tebaalar gibi davranır ve konuşurlar, konuşmalı ve davranmalıdırlar. Kör terörün dürtüsü altında kızının onurunu feda etmeye istekli olan Kontes'in itaati, doğal olmayan olarak adlandırılamaz. Bir annenin zaafı ile bir kızın kararlılığı arasındaki sonuç mücadelesi, yeterince
acı verici olsa da, Tourneur'un
_İntikamcının Trajedisi_'nde olduğu kadar tatsız bir şekilde sunulmamıştır. Eğer Bandello'nun tüm romanları bu ruhla
tasarlanmış olsaydı, o modern çağın en iyi romantik
yazarları arasında yer alırdı. Şu anki haliyle, biz İngilizler belki de
burada ele aldığı efsanenin üstün ilhamı için kendimize paye verebiliriz. Hikayenin ahlaki yapısı İtalyan olmaktan çok İngilizdir.

[Dipnot 84: ii. 37. Tarihçiler, İngiliz bir efsaneye dayanan
bir İtalyan aşk hikayesindeki doğruluğu aramayacaklardır.]

[Dipnot 85: Kralın aşk hastalığının tasvirini (_Kas.
It._ cilt v. s. 352), Kralın Kont'a yaptığı teklifin olayını
(s. 353, 354), Edward'ın düşüncelerini (s. 364), Londra'da tek başına Alice'i (s. 376), Kralın fikirlere meydan okumasını (s. 379), halkın Alice'e karşı kararını (s. 380), Alice'in hançerle silahlanmasını (s. 398),
Thames Nehri üzerindeki bahçe sahnesini (s. 399) ele alalım. Sonra aşk ve mizaç üzerine söylemler (s. 325), aşk ilişkilerinde ihtiyatlı davranış üzerine söylemler (s. 334-338), gerçek ve sahte saray mensupları üzerine söylemler (s. 382-388). 352, 354, 369, 393, 395, 398. sayfalardaki betimleyici pasajları Beaumont ve Fletcher'daki benzer pasajlarla karşılaştırın.]

Bandello, _Novelle_'inin ahlaksızlık nedeniyle eleştiri altında olduğunun farkındaydı. Özrü, İtalyan vicdanını bu noktada net bir şekilde ortaya koyduğu için dikkate alınmayı hak ediyor. İkinci bölümün on birinci _Novella_'sının önsözünde, bu soruya
cesaretle saldırıyor.[86] "Hikayelerimin dürüst olmadığını söylüyorlar. Dürüstlüğü doğru bir şekilde anlıyorlarsa, bu konuda onlarla aynı fikirdeyim. Bazılarının sadece dürüst olmadığını inkar etmiyorum, aynı zamanda en dürüst olmayanlar olduklarını da onaylıyor ve itiraf ediyorum; çünkü bir kızın bir sevgiliye iyilikler yaptığını yazarsam, bu gerçeğin en yüksek anlamda ahlaksız olmadığını iddia edemem. Anlattığım birçok şey için de aynı şey geçerli. Aklı başında hiçbir insan
ensesti, hırsızlığı, cinayeti ve diğer vahşi eylemleri suçlamaktan geri kalmaz; ve _Novelle_'imin bunları ve benzeri büyük suçları ortaya koyduğunu kabul ediyorum. Ama bu nedenle suçlanmayı hak ettiğimi kabul etmiyorum. Dünya, bu tür suçları
işleyenleri suçlamalı ve damgalamalıdır, bunlar hakkında yazan adamı değil. "Daha sonra hikayelerini anlatıcıların dudaklarından duyduğu gibi yazdığını, onları düzgün bir dille giydirdiğini ve her zaman ahlaksızlığı kınamaya ve erdemi övmeye dikkat ettiğini doğruluyor. Aynı bölümün yirmi dördüncü romanında suçlamaya geri dönüyor.[87] İkiyüzlüler, diyor, Decameron ve benzeri koleksiyonların kadınların ahlakını bozduğundan ve ahlaksızlığı öğrettiğinden şikayet ediyorlar; "ama ben her zaman suç işlemenin, onlar hakkında bilgi edinmektense, kötü bir şey olduğu görüşündeydim. Cehalet
asla iyi değildir ve bilgi eksikliğinden dolayı hataya düşmektense dünyanın kötülüğü konusunda eğitilmek daha iyidir." Bu özür, Bandello'nun kendi _Novelle_'i ışığında okunduğunda, suçlamadan
küstahça bir kaçıştır. Bunlar bir sefahat okuludur;
ve yazar şehvet resimlerini çekici kılmak için çaba sarf etmiştir. Dilinin nezaketi konusunda kendini övmesi
sadece komiktir. Vicdanın bu şekilde taklit edilmesi, utanç duygusunun
söndüğü, yozlaşmış bir Kilise'nin doktrinlerine rıza göstermenin
moda olmaktan çıkmadığı bir çağda geriye kalan tek şeydi.

[Dipnot 86: _Nov. It._ cilt iv. s. 226. Üçüncü bölüme (cilt vii. s. 13) yazdığı Önsöz'ün sonsözüyle karşılaştırın.]

[Dipnot 87: Cilt v. s. 38.]

Bandello edebi üslubuna yönelik kısıtlamalara karşı daha hassastır ve
daha iyi bir savunma yapar. "Benim üslubum olmadığını söylüyorlar. Kabul ediyorum;
ve nesir ustası olduğumu da iddia etmiyorum, çünkü yalnızca
sanatlarında yetkin olanlar yazarsa, çok azının yazacağına inanıyorum.
Ancak, ne kadar kaba ve kaba bir dille yazılmış olursa olsun, herhangi bir tarihin okuyucuyu memnun etmede başarısız olmayacağını savunuyorum; ve bu romanlarım (anlatıcıları tarafından aldatılmadığım sürece) masal değil gerçek tarihlerdir."[88] Başka bir yerde, tarzının "hafif, alçak ve entelektüel
kaliteden yoksun" olduğunu ve her zaman olduğunu itiraf ediyor.[89] Yine, diksiyonunun en saf Toskana şaheserlerine göre modellenmediği itirazıyla, Petrarch'ın bile İtalyanca değil Toskana dilinde yazdığını ve Livius'un Patavinite'ye
benzediğini, bir Lombard olarak, stilinde Lombardizm'den kaçınmadığını savunarak karşılaşıyor.[90] Savunma hattı iyi; ama dahası, Bandello popüler olduğunu biliyordu. Dilinin saflığı için pedantlar tarafından övülmektense, halkın tüm sınıfları tarafından
okunmayı tercih ediyordu. Bu nedenle, yüzyılının sözde Sokrates'i Speron Sperone ve Trifone'ye parmak şıklattı. _Novella_ akademik edebiyatın değil, kaba edebiyatın bir dalıydı; ve Bandello, romanları binlerce kişi tarafından hevesle aranan ve zevkle okunan Straparola veya Giraldi'den daha fazla İtalyan yazarlar arasında yer almaya hakkı vardı. En iyi İtalyan düzyazısının ustası olmadığı ve _Novelle_'inin _Testi di Lingua_ arasında yer almadığı doğrudur. Aynı anda hem uzun hem de karmaşık, süslü ve kaba, ifade tarzında kaba ve retorikte hırslıdır. Kaba düşünceleri veya eylemleri ifade etmek için moda dünyasının argo dilinden ödünç aldığı metaforları kullanır. Gösterişli
konulara girer ve anlatısını resimlerle aşırı yükler. Ancak, bu kusurlara
rağmen nadiren sıkıcıdır. Enerjisi ve bol
diksiyonu onu asla yarı yolda bırakmaz. Stili, konunun tutkusuyla doludur ve hayal gücümüzü hayattan alınmış harikulade çeşitlilikte resimlerle büyüler. Yabancıların, dili son derece rafine ve teknik bir bakış açısıyla eleştirmek üzere eğitilmiş İtalyanlardan daha iyi bir şekilde Bandello'nun bir yazar olarak meziyetlerine adalet sağlayabileceği muhtemeldir. Onun canlılığını ve gücünü, Lombardizmlerinden veya ifadelerinin kabalığından tiksinmeden tanırız. Yine de, sıradan olmayan bazı İtalyan eleştirmenlerin bile stili hakkında iyi şeyler söylediği görülmüştür. Bunlar arasında sağduyulu Mazzuchelli sayılabilir.[91]

[Dipnot 88: Cilt iv. s. 226. Cp. cilt ix. s. 339.]

[Dipnot 89: Cilt vi. P. 254.] [Dipnot 90: Cilt. vii. P. 11.] [Dipnot 91: Bandello'nun biyografisinde şöyle diyor: "Lo stile e piuttosto colto e studiato, che che taluno n'abbia detto in contrario, non pero in guisa che possa mettersi a faceto di quello del Boccaccio."] Le Cene'nin yazarı Bandello'yla belirgin bir tezat oluşturuyor.
Antonfrancesco Grazzini, Valdelsa'daki eski ve saygın bir Staggia ailesine mensuptu.[92] Atalarından bazıları Floransa Cumhuriyeti'nde görev yapıyordu ve birçoğu Noterlik Sanatında kayıtlıydı. 1503'te Floransa'da doğdu, Speziali'ye kaydoldu ve eczacılık mesleğini sürdürdü. Edebi kariyeri Gli Umidi ve La
Crusca akademileriyle yakından bağlantılıydı.[93] Umidi üyesi olarak kendisinin aldığı Il Lasca veya Hamam Böceği lakabı, en iyi bilinen adıdır. Ayrıca
_Novelle_ , komediler ve şiirler yazdı ve ünlü _Canti Carnascialeschi_ koleksiyonunu yaptı. 1583'te öldü ve _S. Pier Maggiore'ye gömüldü. Böylece Bandello büyük dünyanın bir vatandaşı olduğunu iddia edebilirken, _dini morda yetiştirildi ve bilgili Kuzey İtalya'nın en asil toplumuyla birlikte Il Lasca, hayatına Floransalı bir
burgher olarak başladı ve
sonunda bitirdi. Bildiğimiz kadarıyla,
cumhuriyetin sınırlarının ötesine seyahat etmemiş olabilir. Hikayeleri
en ırkçı Toskana lehçesiyle yazılmıştır ve Floransa'ya özgü
mizah. Bandello, Boccaccio'daki romantik unsuru benimsediyse,
Il Lasca taklit için onun komik tarafını seçti. Neredeyse tüm romanları
Sacchetti'nin anekdotlarında çizilenlere benzer şekilde _beffe_ ve _burle_ üzerine kuruludur veya Pulci ve _Il Grasso Legnaiuolo_ yazarı tarafından daha ayrıntılı olarak geliştirilmiştir .[94] Üç iyi arkadaş, Lo Scheggia, Il
Monaco ve Il Pilucca, komedisinin kahramanlarıdır; ve oynadıkları şakalar, en geniş ve en güçlü türden saçma mizahla
tanımlanır. Yine de Il Lasca'nın belirli notası romanlar
saf eğlence değildir. O, müstehcenliği vahşi şehvetli zulüm ve insanlık dışı şakalarla birleştirir, bu da zamanının zevkine göre
kötü konuşan bir karışımdır.[95] Ne Boccaccio ne de _Il Grasso_'nun yazarı bu kadar
kötü bir
akort yakalayamadı, ancak ikincisi soytarılığını
acımasızlığın en uç noktasına kadar taşıdı. Şehvetin tadını çıkarmak için on altıncı yüzyılın ahlaksızlığına ihtiyaç vardı, fiziksel işkenceyle
ve ruhsal ızdırapla
tatlandırılmış kurnazca ifşa edilmiş, Il Lasca tarafından soğukça
tamamen
tatlandırılmıştı.[96] Pratik bir şaka veya rafine bir
intikam eylemi Floransalılar için özel bir çekiciliğe sahipti. Ancak
adamlar ahlaki duyarlılıkta körelmiş ve garip deneyimlerle
doymuş olmalılardı, kim zevk alabilirdi Pilucca'nın acımasız hileleri veya
ikinci serinin beşinci _Novella_'sı kadar korkunç bir hikayenin doruk noktasından zevk almak.

[Dipnot 92: Bkz. Sonnet 79, _Rime_ (ed. 1741).]

[Dipnot 93: Sırasıyla 1540 ve 1583'te kuruldu. Grazzini
ikisiyle de kavga etti.]

[Dipnot 94: _Cena_ i. _Nov._ 3, esas olarak
o romandan esinlenerek modellenen bir motif.]

[Dipnot 95: _Le Cene_'nin girişinde anlatılan genç erkek ve kadınların sevimli tavırları ile
ağızlarına konan hikayeler arasındaki karşıtlık; derin, soğuk ve itici ahlaksızlık arasındaki hikayeler ve Ghiacinto'nun başlangıçtaki duası; ısrar edilmesine gerek yoktur.]

[Dipnot 96: Bu romanlar üzerinde metinde daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim için, yukarıdaki eleştiriyi pedagoga (i. 2) oynanan pratik
şakaya, insanlık dışı romana atıfta bulunarak destekleyebilirim _Il
Berna_'dan (ii. 2), bir kardeşin acımasız intikamına (ii. 7) ve
rahibin hikayesine (ii. 8).]

Bu bir ensest ve bir kocanın intikamı hikayesidir. Esasen
aynı Parisina'nın trajedisi gibi, Il Lasca da kendi
tuhaf korkunç sonunu icat etti. Koca karısını ve
oğlunu şaşırtır. Sonra, ellerini, ayaklarını, gözlerini ve dillerini kestikten sonra,
onları birlikte yatakta ölmeye bırakır. onları buldum. Bu felaketin süslendiği retorik ve suçlu çifte yönelik mırıldanan sempati, yalnızca onun insanlık dışılığını daha da belirgin hale getirmeye hizmet ediyor. Trajediyi anlayamayan bu
bozuk çağın yazarları, canavarca durumlarda heyecan arıyorlardı.
Üretilen eser, burlesque
_Capitoli_'nin pisliğine uygun bir şekilde bağlı. Bu tür edebiyat, Caligula ve gladyatörlerini eğlendirmiş olabilir. Tanrı'ya yağcı bir dua ile başlayan bu eser,
çok fazla yaramazlığın farkına varıyor.[97]

[Dipnot 97: Yukarıya bakın, s. 56, not.]

Floransalılar lehine, bu _Novelle_'in saf kurgular olarak kabul edildiğini ileri sürebiliriz - hayal gücünün sefahatleri, yaratıcı zekânın kaçamakları. Temsil ettikleri ideal dünya, hayatın gerçekleriyle hiçbir temas iddia etmiyordu. Lo Scheggia ve Il Pilucca'nın şakaları, bir adamı sürgüne, bir diğerini hastaneye ve üçüncüsünü de ölüme sürükledi, palyaço ve pantolon numaralarından daha fazla gerçekliğe sahip değildi. Bu tür bir rica, Charles Lamb tarafından Restorasyon'un oyun yazarları için ileri sürüldü; ve şüphesiz ki, kendi inanç ölçüsünü taşıyor. Merakı uyandırarak başlayan geleneksel edebiyat, halkın damak zevkini okşamak için yeni kombinasyonlar ve taze baharatlar bulmalıdır. Bu nedenle, Il Lasca'nın hikayelerindeki iğrençlikler, popülerlik için son umutsuz çabalar, tükenmiş retoriğin son abartıları olarak görülmelidir. Yine de, sonuçta, kitaplar bir halkın zevkinin aynası olmaya devam eder. Nitelikleri ne olursa olsun, bir talebi karşılamak için üretilirler. Ve Il Lasca'nın renklendirmesindeki
harika canlılık, sanatının doğruluğu,
kendisinin yaşına göre doğal olmayan bir ilişki içinde olduğunu varsayan bir savunmanın avantajından onu alıkoyuyor. Hikayelerini okurken,
Bronzino'nun çizdiği veya Cellini'nin modellediği
yüzleri hatırlamamak elde değil. On altıncı yüzyıl Floransalıları çelik kadar sert ve soğuktu.
Mizahları kölelikle vahşileştirilmiş,
yüzeysel olarak hümanizmle cilalanmış,
üç yüzyılın sıra dışı entelektüel
faaliyetiyle köreltilmişti. Lombard romancılarının şehvetli ama sempatik ruh halleriyle karşılaştırıldığında, bu zulüm
ırk için özel bir şey ifade ediyor.

Neyse ki Il Lasca'nın hikayelerinin bazılarının böyle gergin bir özür veya açıklamaya ihtiyacı yok. Lisabetta'nın rüyasının hikayesi, anlamsız olsa da,
onun daha kötü hatalarından arınmış[98]; Zerdüşt romanı ise yalnızca masum değil, aynı zamanda oldukça mizahi ve şakacı bir alaycılıkla yüklüdür.[99] Ariosto'nun _Negromante_'si veya Ben Jonson'ın _Simyacı_'sının yanına koyulmaya değer, hilekar bir astroloğun portresini içerir.
Jerome Cardan el falı ve büyüyle flört ederken,
Cellini, Kolezyum'da Sicilyalı büyücüyle şeytanları büyütürken,
bir romancı, hayalet avcılarının zaaflarında ve iksir tüccarlarının hilelerinde komedi ve hiciv için yeterli malzeme buldu.
Eğlence baharatı olan her türlü pis işe elini koyan ahlaksız keşişin eşlik eden portresi de hiç de azıcık ruhla yapılmamıştır.

[Dipnot 98: _Cena_ ii. 3.]

[Dipnot 99: _Cena_ ii. 4.]

Toskana romancılarının en zarifleri arasında Agnolo Firenzuola sayılabilir. Ailesi adını Pistojan Apeninleri'nin eteğindeki bir köyden almıştır ve babası Floransa vatandaşıydı. Agnolo gençliğini Siena ve Perugia'da geçirdi ve burada Pietro Aretino ile arkadaşlık kurdu ve yazışmalarında anlatılan çılgın öğrenci hayatını yaşadı.[100] Daha sonra Vallombrosan tarikatına girdiği kesin gibi görünüyor; ancak biyografi yazarlarının ona atfettiği Başrahip onuruna erişip erişmediği biraz şüphelidir.[101] Kiliseye bu kadar büyük bir skandalı itiraf etmek istemeyen Tiraboschi, yargımızı askıya almamız için nedenler ortaya koydu.[102] Yine de gelenek önemli bir otoriteye dayanmaktadır. Firenzuola'nın amcası Alessandro Braccio için Roma'daki S. Prassede kilisesine diktiği anıtta onu 'aedis hujus Abbas' olarak tanımlıyor. S. Maria di Spoleti ve S. Salvator di Vaiano'nun
onun çıkarları olduğu varsayılıyor. Başka bir ek kanıt
_Sopra le Bellezze
delle Donne_ diyaloğunun açılışından çıkarılabilir. Sahnesi Grignano manastırının arazisindedir ve Celso şüphesiz Firenzuola'dır. Erkekliğinin bir kısmını Roma'da Molza, Berni ve diğer parlak edebiyat adamlarıyla dostluk içinde geçirdi. Roma'da ikamet ederken ciddi ve sıkıcı bir hastalığa yakalandı ve bu da onu Prato'ya çekilmek zorunda bıraktı ve orada hayatının en mutlu yıllarından bazılarını geçirdi.[103] Neredeyse tüm
eserleri, kadınlarının güzelliği onun tarafından coşkuyla
övülen bu güneşli küçük kasabanın sık sık ve sevgi dolu anılarını içerir. Firenzuola, on altıncı yüzyılın ortalarından önce yaklaşık elli yaşında öldü. Ne hayatı, ne arkadaşlıkları ne de yazıları manastır mesleği ve Abbot'un onuruyla tutarlıydı. Firenzuola'nın _Novelle_'inin cazibesi büyük ölçüde, harika bir şeffaflığa ve rahatlığa, en nadir Toskana ifadelerinin zenginliğine ve onları keyifli bir okuma haline getiren bir mizah tazeliğine sahip olan üslubundan kaynaklanmaktadır. İlk hikayedeki denizdeki fırtına ve üçüncü hikayedeki Floransa sokaklarındaki gece sahnesi, Ariostos'vari bir parlaklıkla anlatılmıştır.[104] Konu açısından,
günümüzün sıradan romanlarından çok da farklı değillerdir ve
hikayelerin bazıları diğer romancıların koleksiyonlarında tekrar ortaya çıkar.[105]
Çoğu, din adamlarının zaafları ve kusurları üzerine döner. Belki de stil ve mizah açısından en iyisi olan dördüncü _Novella_,
papazın gerçekten komik bir resmini sunarken, beşinci
Perugia'daki ahlaksız bir manastırın içini anlatır ve
onuncusu, itirafçıların aptal kadınları manastırları lehine vasiyetname yapmaya
yönlendirdiği sanatları ifşa eder. Bu hikayelerdeki baş aktörler olan Don Giovanni, Suor Appellagia
ve Fra Cherubino, din adamlarının ahlaksızlığının İtalyan komedisinde tipik karakterler olarak seçilebilir.

[Dipnot 100: Aretino'nun Mektupları'na bakın, cilt ii. s. 239.]

[Dipnot 101: Tüm referanslarım _Opere di Messer
Agnolo Firenzuola_, 5 cilt, Milano, 1802'ye yapılmıştır.]

[Dipnot 102: _Storia della Lett. It._ lib. iii. cap. 3, sect. 27.]

[Dipnot 103: Aretino'ya yazdığı, Prato tarihli, 5 Ekim 1541 tarihli bir mektupta,
on bir yıldır hasta olduğunu söylüyor. Hastalığının _Capitolo_ "In Lode del
Legno Santo" (_Op. Volg._ iv. s. 204) adlı eserinde ima edilen türden olması muhtemel görünüyor.]

[Dipnot 104: _Op._ ii. s. 94, 130.]

[Dipnot 105: Örneğin, _Nov._ iv. Bandello'nun II.
xx. ile aynıdır; _Nov._ vii. Il Lasca'nın ii. ile aynıdır. 10. ve Fortina'nın xiv.]

Firenzuola romanlarına ayrıntılı bir girişle başlar,
Celso'nun Pazolatico yakınlarındaki villasında bazı arkadaşlarının buluşmasını ve aşk üzerine konuşmalarını anlatır.[106] Tartışmadan
şirket tarafından seçilen bir Kraliçe'nin rehberliğinde aşk hikayeleri anlatmaya geçerler.[107] Giriş konuşması
rüya gibi, şehvetli, parçalanmış bir Platonculukla doludur.
Dünyevi ve cennetsel aşk, ruhun güzelliği ve bedenin güzelliği arasındaki geleneksel ayrımları sergiler; ve sonra modülasyonsuz bir şekilde burada _accidenti amorosi_ olarak adlandırılan bölgeye geçeriz.
Aynı samimiyetsiz Platonculuk, Firenzuola'nın Kadınların Güzelliği üzerine konuşmasına renk verir - popüler ve sanatsal zevki tasvir eden on altıncı yüzyılın en önemli yapımlarından biri.[108]
Yazar, Prato'dan bir grup güzel hanımın Mona Amelia'nın
della Torre Nuova'nın güzelliğiyle ilgili bir tartışmanın ortasında olduğunu hayal ediyor. Mona Amelia'nın kendisi de oradaydı; Mona
Lampiada, Mona Amorrorisca, Mona Selvaggia ve Mona Verdespina da oradaydı.[109]
Bu isimler altında Prato kasabasının yaşayan kişilerinin
belirtildiği açıktır; ve diyalogda verilen tüm güzellik örnekleri
bölgenin tanınmış kadınlarından seçilmiştir. Kompozisyon, bu nedenle Firenzuola'nın Prato'nun güzel seksine yaptığı ayrıntılı bir iltifat olarak kabul edilmelidir.[110] Celso, güzellik açıklamasına "Tanrı'nın insan doğasına verdiği en büyük armağandır, çünkü onun erdemiyle ruhumuzu tefekküre ve tefekkür yoluyla da göksel şeylerin arzusuna yönlendiririz."[111] diyerek başlar. Daha sonra güzelliği "düzenli bir uyum veya sanki bir uyum, çeşitli üyelerin kompozisyonundan, birleşmesinden ve komisyonundan anlaşılmaz bir şekilde ortaya çıkan bir uyum, her biri kendi içinde iyi orantılı ve bir anlamda güzel olacak, ancak bir araya gelip tek bir vücut oluşturmadan önce kendi aralarında farklı ve tutarsız olacaklardır."[112] Bu tanımın her bir maddesini açıkladıktan sonra, güzellik iştahına geçer ve Platon'un _Sempozyumu_'nda Aristophanes için icat edilen miti anlatır. Bu, doğal geçişlerle diyaloğun gerçek işine, yani kadınlardaki her türlü güzelliği analiz edip tanımlamaktan ve kadın vücudunun her bir bölümünün oranlarını, niteliklerini ve renklerini ayrıntılı olarak tanımlamaktan oluşan işe götürür. Bütün, bir filozofun yöntemi, bir sanatçının coşkusu ve iyi yetişmiş bir beyefendinin inceliğiyle gerçekleştirilir. _Leggiadria_, _Grazia_, _Vaghezza_, _Venusta_, _Aria_, _Maesta_ hakkındaki makaleler, bu terimlerin ima ettiği güzel anlam derecelerini kavramak isteyenler tarafından hâlâ faydalı bir şekilde okunabilir.[113] Kulağın şekli ve rengi ve süs çiçeklerinin uygun şekilde takılması hakkındaki söylemler, önümüze eşsiz derecede zarif imgeler getirir[114]; ve bu, aslında, tüm diyalog için söylenebilir, çünkü sanatsal bir doğanın hassas algılarını açığa çıkarmayan neredeyse hiçbir cümle yoktur.

[Dipnot 106: Cilt ii. s. 28. Celso'nun ağzına konan şiir, s. 39,
açıkça otobiyografiktir.]

[Dipnot 107: Boccaccio'ya, s. 32'de her zamanki atıf var.
Bu fırsatı, _Le Cene_'nin Giriş'inden Boccaccio'ya bir göndermede bulunmak için kullanabilirim, bu da onun romancıların koruyucu azizi olarak ne kadar
gerçekten tanındığını gösterir. _Le Cene_'ye (Firenze, Lemonnier,
1857), s. 4'e bakın.]

[Dipnot 108: Cilt i. s. 1-97. Burada, Udine'li Federigo Luigino'nun aynı tema üzerine daha da kapsamlı ve ayrıntılı bir incelemesine atıfta bulunabilirim: _Il Libro della Bella Donna_, Milano, Daelli, 1863; 1554 Venedik baskısından yeniden basım. Bu kitap, minnettar imgelerin ve özenle seçilmiş ifadelerin bir senfonisidir; yazarın konusuna duyduğu yoğun sempatiye, şehvete ve estetiğe
dayanan kadınsı güzelliği öven bir dithyramb'dır.]

[Dipnot 109: Selvaggia, Firenzuola'nın _Rime_'ının hanımıydı.]

[Dipnot 110: _Elegia alle Donne Pratesi_, cilt iv, s. 41'e bakın.]

[Dipnot 111: Cilt i. s. 16. Kadın güzelliğinin Cennetin güzelliklerinin bir göstergesi olduğu hakkındaki sıra dışı paragrafı karşılaştırın (s. 31, 32).]

[Dipnot 112: _Aynı eser._ s. 21.]

[Dipnot 113: _Aynı eser._ s. 51-62.]

[Dipnot 114: Cilt i. s. 75-80.]

Firenzuola'nın _Altın Eşek_ uyarlaması, tarzının zaferleri arasında sayılabilir ve _Discorsi degli
Animali_ adlı eserinde yer alan masallar, çok sayıda ayrıntılı olarak tamamlanmış novelettir.[115] Bu eserlerin her ikisi de mevcut bölümün uygun konusuna aittir.
Komedileri ve burlesk şiirleri farklı başlıklar altında tartışılmak üzere bırakılmalıdır. Mona Selvaggia'ya hitaben yazdığı ciddi dizelere gelince, bunların Petrarch'tan esinlenerek yazıldığını söylemek yeterli olacaktır. Firenzuola'nın tüm yazıları gibi, stil ve müzikal olarak berrak olsalar da, içi boş geliyorlar. Adamın hissinin gerçek notası duyusaldı. Ulaştığı en yüksek nokta, kadınlar hakkındaki diyaloğunda ifade ettiği plastik güzelliğe olan hayranlıktı. Petrarch'ın melankolisiyle hiçbir ortak noktası yoktu. Bu küçük şiirlerden _O rozza pastorella_ ile başlayan küçük ballad'a ve Poliziano'nun _Violae'sinin -O Viole formose, o
dolci viole_- harikulade berrak versiyonuna diğerlerinden daha çok hayranım. [116]

[Dipnot 115: Cilt iii. Altın Eşek_ bir otobiyografiyle başlar
(cilt i. s. 103).]

[Dipnot 116: Cilt iv. s. 19, 76.]

Onu Prato'ya getiren uzun hastalık dışında, Firenzuola
mutlu ve neşeli bir hayat geçirmiş gibi görünüyor; ve Romanlara girişine güvenebilirsek, oldukça zengindi. Toskana romancıları arasında bir yeri hak eden Antonfrancesco Doni'nin biyografisi hakkında bildiklerimiz, bu lüks ve aşk dolu varoluşla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.[117] Floransalıydı ve Firenzuola gibi dine adanmıştı. 1513'te doğdu ve Annunziata manastırında Servite tarikatına katıldı. Eğitim için keşişlere emanet edilen çocuklara ders vererek başladı. Ancak 1540 civarında manastırı öğrencileriyle ilgili ciddi bir suçlamanın bulutu altında uçurmak zorunda kaldı.[118] Doni Floransa'ya sırtını döndü; ve Kuzey İtalya'da kasabadan kasabaya dolaştıktan sonra sonunda 1542'de Piacenza'ya yerleşti ve burada kısa bir süre için isteksizce hukuk çalışmalarına kendini adadığı görülüyor. Piacenza'da Lodovico Domenichi ile tanıştı ve Domenichi onu Accademia Ortolana'ya tanıttı. Bu, sancağı Priapic amblemleri olan yarı edebi bir sefahat kulübüydü. Doni'nin vahşi ve kaprisli mizahı onu toplumun başlıca süsü yaptı; ancak üyeler söz ve eylemde o kadar kötü davrandılar ki kısa süre sonra toplantılarını bastırmak gerekti. Doni, yakın arkadaşları arasında şiir ve müzikle eğlenirken, sarayda veya zengin bir asilzadenin evinde bir yer arıyordu. Bu dönemdeki mektupları, şairden veya müzisyenden aptala veya daha kötü bir şeye kadar her şey olmaya istekli olduğunu gösteriyor. Tüm başvurularında başarısız olunca, sonunda edebiyattan elde edebileceği kazancı elde etmeye karar verdi. Arkadaşı Domenichi, Doni 1544'te ona katıldığında Venedik'e yerleşmişti. Ancak kalışı kısa sürdü. Onu tekrar Piacenza'da, ardından Roma'da ve ardından bir matbaa kurduğu Floransa'da buluyoruz. Bu Floransa ikametgahının en önemli olayı, Domenichi ile kesin bir kopuştu. Kavgalarının nedenlerini bilmiyoruz; ancak ikisi de o kadar haylazdı ki, genel anlamda birbirlerine hakaret ederken, kendi suçlarının sırlarını korumak için iyi bir özen göstermiş olmaları muhtemeldir. Doni'nin hayatının geri kalanında eski dostunu amansız bir
düşmanlıkla takip etti. Hakaretleri, önceki yüzyıldaki hümanistlerin hakaretleriyle karşılaştırılmayı hak ediyor; Floransa'da kendine bir yer edinmeyi başaran Domenichi ise, incinmiş bir erdem tonuyla, daha az düşmanca olmayan bir şekilde karşılık verdi.

[Dipnot 117: Başlıca kaynağım, S. Bongi'nin Doni's Life adlı eseridir.
1851'de _Novelle_'in bir baskısına eklenmiş ve
Fanfani'nin _I Marmi_ baskısında yeniden basılmıştır.
1863, Floransa.]

[Dipnot 118: Bongi'nin alıntıladığı Zilioli'ye bakın, _I Marmi_, cilt i. s.
xiv.]

1547'de Doni sonunda Venedik'e yerleşti. Lagünler şehri, yeminlerini terk ederek Kilise'yi gücendiren ve hayatı ve yazıları o ruhsat çağında bile bir skandal olan bir adam için tek güvenli sığınaktı. Başka her yerde Engizisyon'dan kaynaklanan tehlikeyle karşı karşıya kalırdı. Başlığını çıkarmış olsa da, cüppesini bir kenara atamazdı ve rahip olarak durumu sadece can sıkıcı değil, aynı zamanda tehlikeliydi.[119] Venedik'te, küçük kanallardan en gürültülü olanına bakan bir çatı katında yaşayan ve günlük ekmeğini karalayan, benzersiz bir Bohem hayatı yaşadı. Hızlı ve üretken bir yazardı, kopyalarını kurumadan matbaaya gönderirdi ve asla revizyona aldırmazdı. Emeklerinin tek amacı para kazanmaktı. Zihninin çok yönlülüğü ve tuhaf mizahı, karışık yazılarını popüler hale getirdi; ve Aretino gibi, patronlarından dükalar sızdırdı veya tehdit etti. Gerçekten de Doni'nin Venedik'teki hayatı, bir zamanlar dostu ve sonrasında acımasız düşmanı olan Aretino'nun hayatına çok benziyor. Fakat Aretino bir prens gibi yaşamayı başarırken, Doni, en azından uzun yıllar Grub Sokağı'nın sefaletlerine katlandı.
Urbino Dükü'nün Doni'ye sekreteri aracılığıyla söz verdiği bir hediye hakkında tartıştılar. Aretino bunun malikanelerine izinsiz girmek anlamına geldiğini düşündü. Buna göre yoldaşını kapsamlı bir edebi kırbaçla tehdit etti. Doni, şu tekil başlıklı bir broşürle cevap verdi:
"Terremoto del Doni fiorentino, con la rovina d'un gran Colosso
bestiale Antichristo della nostra eta." Kaprisli doğası ve
tuhaf tutkuları Doni'yi kötü bir arkadaş yaptı; fakat o, kıyaslanamaz
bir şekilde eğlenceli bir yoldaştı. Buna göre, yaşadığı tüm şehirlerin edebi çevreleri tarafından toplumunun arandığını görüyoruz. Floransa'da Umidi'nin sekreteri olarak atanmıştı. Venedik'te ise Pellegrini'nin bir üyesi oldu. Bu akademi, Cambrai Birliği'nden önce lagünlerin yakınındaki ıssız bir villada kurulmuştu.[120] Kökeni üzerinde bir gizem vardı ve amaçlarını içermeye devam etti. Venedik'in birkaç zengin asilzadesi kulübe bol miktarda para sağladı. İyi bir kütüphaneleri vardı ve eserlerinin basımı için iki baskı makinesi kullanıyorlardı. Üyeler, sıkı karşılıklı yükümlülüklerle birbirine bağlı bir tür mason topluluğu oluşturuyordu ve tehlikede veya ihtiyaçta birbirlerini desteklemeye yemin etmişlerdi. Ayrıca, muhtaç edebiyatçılara cömertlik gösteriyor, yoksul kızlara çeyiz veriyor ve benzer şekilde birçok hayır işi yapıyorlardı. Toplantıları Murano'daki belirli bahçelerde veya S. Giorgio Maggiore adasında gerçekleşiyordu. İki Sansovini, Nardi, Titian, Dolce ve diğer seçkin adamlar topluluğa aitti; ancak Doni, tüm neşeli ilişki fırsatlarında topluluğun hareketli ruhu gibi görünüyor. [Dipnot 119: Doni'nin emirlerinden nasıl nefret ettiği şu alıntılardan anlaşılabilir: "La bestial cosa che sia sopportare quattro corna in capo senza belare unquanco. Io ho un capriccio di farmi scomunicare per non cantare piu _Domine labia_, e spretarmi per non essere a noia a tutte lepersone." "L'esser colla chierica puzza a tutti." Başlıca şikâyeti kiliseden hiç para kazanmamış olmasıydı.] [Dipnot 120: Pellegrini hakkında bildiklerimizin büyük bir kısmı Doni'nin I Marmi'sinde geçiyor. Ayrıca Giaxich'in bir anısına ve Mutinelli'nin _Diari Urbani_ adlı eserindeki duyurulara da bakın.]

Bu Bohem hayatının son yılları, Euganean tepelerinin altında, sarmaşıklarla kaplı, hala Monselice'in üzerinde yükselen kare bir şatoda geçti. Doni'nin aralıksız karalamalarıyla bir miktar sermaye biriktirdiği, kalesinin etrafındaki araziyi hatırı sayılır bir lüksle düzenlemesinden de anlaşılıyor. Venedik Zilioli'den alıntılanan bir pasaj, adamı daha canlı bir şekilde önümüze getiriyor: "Monselice'nin üstündeki tepenin zirvesinde Antonfrancesco Doni'nin boş zamanlarını felsefe ve şiirle geçirdiği ev duruyor. Garip bir mizah anlayışına sahip, komşularına karşı pek sabrı olmayan bir adamdı. Toplumdan emekli olarak, kendi tarzında ve genellikle çok gülünç olan kaprislerine kimseyi umursamadan tam anlamıyla yer açmak için bu evi seçti. Olgun yaşta, göğsüne kadar uzanan sakalı olan bir adamın geceleri çıplak ayakla ve gömleğiyle dışarı çıktığını, tarlalarda koşturduğunu, kendi şarkılarını ve diğer şairlerin şarkılarını söylediğini veya gündüzleri lavta çalıp küçük bir çocuk gibi dans ettiğini gördüğünde kim kahkaha atmaktan kendini alıkoyabilirdi ki?" Doni, 1574 sonbaharında Venedik'te öldü.

Doni'nin _Novelle_'leri, olay örgüsü veya teması olan hikayelerden ziyade hayatın kopuk sahneleridir. Parıltılı ve pitoresk bir üslupla, keskin bir şekilde ana hatlarıyla belirtilmiş ve akıllıca anlatılmış olan bu eserler, epigramların noktasına sahiptir. Serinin dördüncüsü, İtalyan romancının izleyicilerinin dikkatini çekmek için yaptığı abartılı çabaları göstermek için seçilebilir. Bu, biri düşmanının babasını ve kardeşini öldüren iki ölümcül düşmanın hikayesidir. Yaralı adam, teke tek dövüşte ona meydan okur ve onu yener,
o da serserinin insafına kalmışken, onu yerden kaldırır, affeder ve
onu en yakın arkadaşı yapar. Olasılık ve ahlaki uygunluk, _Novella_'nın bir sürprizle
sonlanması için feda edilir.

Doni'nin _Novelle_'i, tek başına ele alındığında, bu bölümde kendisine ayrılan alanı
hakkını bile zor haklı çıkarırdı. Ancak, biyografisi,
temsili bir adamın tarihine atfedilen öneme sahiptir, çünkü
on altıncı yüzyıldaki eğlence edebiyatının çoğu,
Doni'nin türündeki Bohemyalılar tarafından sağlanmıştır. Çeşitli eserlerinin tam bir hesabını vermek söz konusu bile olamaz. Müzik ve tasarım sanatları üzerine tezlerin ve yazarın edebi düşmanlıklarını bir araç olarak kullanmamış olsaydı değerli olabilecek bir İtalyan
kitapları kataloğunun yanı sıra, mektuplar ve şiirler, _La Zucca_ başlığı altında atasözleri ve kısa öyküler koleksiyonları, _I
Mondi_ adıyla çeşitli konularda diyaloglar ve tezler, ahlak felsefesi üzerine bir deneme, Burchiello'nun şiirlerinin metinden daha anlaşılması zor notlarla resimlendirilmiş bir baskısı, Luther'in Deccal olduğunu kanıtlayan Kıyamet'in bir açıklaması, Aretino'ya
bir iftira, _I
Cancellieri_ başlıklı iki sıradan cümle ve özdeyiş kitabı, villa inşası üzerine bir çalışma, bir dizi hayali
resim, _Lo Stufaiuolo_ adlı bir komedi ve kataloglanması sıkıcı olacak birçok başka şey yayınladı. Doni'nin yazılarını kapsamlı bir şekilde inceleyen birinin olması muhtemel değildir; ancak onları en iyi bilenler, hepsinin aynı kaprisli mizah ve çılgın hayal gücüyle işaretlendiğini bildirmektedir.[121]

[Dipnot 121: Tanıdıklarım _I Marmi_, _I Mondi_, _Lo Stufaiuolo_, _Novelle_ ve düzyazıda iki küçük burlesque kapris, _La Mula_ ve _La Chiave_'dir.]

Doni'nin bu karışık yazılardaki yöntemini göstermek için _Marmi_'ye bir göz atmak yeterli olacaktır.[122] Okuyucuya yazdığı önsözde, sık sık
uyandığında, gece saatlerini
kendisi ve komşuları hakkında düşünerek geçirdiğini söylüyor--"ancak, sıradan insanların yaptığı gibi değil,
veya bilgili adamlar gibi değil, ama kaynayan bir
beynin kaprislerini takip ederek. Evdeyim, görüyorsunuz. Havaya, bir şehrin üzerine uçuyorum ve kendimi kocaman bir kuş sanıyorum, korkunç, korkunç,
aşağıda olup biten her şeye keskin bir bakışla bakan; ve göz açıp kapayıncaya kadar, çatılar uçuyor ve her erkeği, her kadını kendi işlerinde görüyorum. Biri evde ve ağlıyor,
biri gülüyor; biri çocuk doğuruyor, biri çocuk doğuruyor; bu adam okuyor, o adam yazıyor; biri yemek yiyor, biri dua ediyor. Biri ev halkını azarlıyor, biri oynuyor; ve bakın, şu adam
açlıktan yere düştü, o ise fazlalıklarını kusuyor yiyecek!
Tek bir şehirde, tek bir anda ne kadar da zıtlıklar var!
Sonra diyar diyar geçiyorum ve çeşitli
konuşma ve sohbetlerle çeşitli gelenekler görüyorum. Örneğin Napoli'de, soylular
dışarı at binmeye ve akşamın serinliğini almaya alışkındır. Roma'da serin
bağlarda dolaşırlar veya yapay çeşmelerde zevk ararlar. Venedik'te
kanallarda zarif gondollarla dolaşırlar veya müzik, kadınlar ve benzeri zevklerle tuz lagünlerini süpürürler,
günün sıkıntılarını ve sıcağını uçururlar. Ama serinlikte diğer tüm zevklerin üzerinde,
sanırım Floransalılar en iyisini yapar. Onların yolu şudur.
Santa Liberata meydanı, Mars'ın antik tapınağı, şimdiki San Giovanni ve muhteşem modern Duomo'nun ortasındadır. Diyorum ki, mermerden yapılmış belirli
merdivenleri var ve en üstteki merdiven büyük bir alana çıkıyor, genç adamlar orada o büyük sıcaklarda dinlenmeye geliyorlar, çünkü
orada her zaman çok ferahlatıcı bir rüzgar esiyor ve lezzetli bir esinti var ve ayrıca, güzel beyaz mermerler çoğunlukla tazeliğini koruyor. En iyi eğlencelerimi orada buluyorum; çünkü havada süzülürken, görünmez bir şekilde yerleşiyorum, üzerlerinde yükseliyorum; ve konuşmalarını ve yaptıklarını duyuyor ve görüyorum. Ve hepsi zeki ve yakışıklı oldukları için, söyleyecek binlerce güzel şeyleri var - romanlar, stratejiler
ve masallar; erkekler ve kadınlara oynanan entrikalardan, hikayelerden, şakalardan, oyunlardan bahsederler - hepsi canlı, asil, kayda değer ve nazik kulaklara uygun şeyler." Giriş bölümü böyledir. Ardından gelenler, Floransa vatandaşlarının bu mermer levhalar üzerinde geceleyin yaptıkları
sohbetlerden oluşur. Diyaloglar canlıdır; resimler özlü bir şekilde kazınmıştır; dil
çıtır çıtırdır; konu neredeyse her zaman dikkate değerdir. Baskı üzerine devam eden bir diyalog özellikle ilginçtir, çünkü
baskı için yalnızca
baskıda ucuz üretim yapan birinin bakış açısından
çağdaş edebiyatın bir incelemesini içerir.[123] Ancak kitabın tamamı mükemmel eleştirilerle
ve akıllıca ipuçlarıyla doludur. Konuşmacılardan biri, "Dünyanın ne hale geldiğini görün," der, "hiç kimse, bilgi ve iyilikle dolu olsa bile, üç kelimenin sonunda onu
silip atmadan okuyamaz! Günümüzde bir kitabın yazılmasına sabırdan çok
hiçbir şey harcanmıyor; Kitabın kompozisyonunun gerektirdiğinden daha fazla,
birini alıp bir iki kelime okumaya zorlayan
tuhaf bir başlık icat etmek için beyni yormak. İnsanlara _Doktrin İyi Yaşam_ veya _Ruhani Yaşam_ etiketli bir cilde dokunmalarını söylemeye çalışın! Tanrı
sizi korusun! Başlık sayfasına _Dürüst Bir Adama Karşı Bir Hakaret_ veya _Yeni Pasquinade_ veya _Pezevenkler Açıklandı_ veya _Kayıp Fahişe_ yazın,
tüm dünya ona sarılacaktır. Eğer bizim Gelli, felsefe dolu ve bir Hıristiyan için yararlı olan
bin tane güzel şey öğretmek istediğinde, bunlara _Kuburcu Kaprisleri_ demeseydi,
tek bir ruh bile onlara dokunmazdı. Kitabına _Sivil Davranış Talimatları_ veya _İlahi Söylevler_ adını vermiş olsaydı,
ölü doğmuş olurdu; ama o _Kuburcu_, o _Kaprisler_ herkesi haykırtıyor: 'Bakalım ne tür bir saçmalık!'"

[Dipnot 122: _I Marmi_, per Fanfani e Bongi, Firenze, Barbera, 1863,
2 cilt.]

[Dipnot 123: Bölüm ii. "Della Stampa."]

Bu pasajın on altıncı yüzyıldan ziyade kendi zamanımızı hicvetmek için yazılmış olduğu düşünülebilir. Ancak, Doni'nin günlerindeki popüler edebiyattan onun gözlemini açıklamak için fazlasıyla
fazlası kalmıştır. Aretino'ya karşı yazdığı hakaretin başlığında halkın merakını ne kadar ustaca tahrik ettiğini daha önce görmüştük. "_Floransalı Doni'nin Depremi, Çağımızın Deccal'i Büyük Bir Canavarın Yıkımı_," diye düşünülmeye değer. İngiliz Milletler Topluluğu'nun en kaprisli broşürleri arasında yer alır. Bu arada
Venedik basını tuhaf başlıklar altında çeşitli bilgilerle dolu depolar
yayınlamaya devam etti; örneğin, en kötü şöhretli olanlar da dahil olmak üzere her türlü işi anlatan _Piazza_ ve fizyolojiye özel referans veren bir tür kaba ansiklopedi olan _Il
Perche_. Ev hekimliği kılavuzları veya tuvalet talimatları, örneğin obstetrik üzerine merak uyandıran _Comare_ ve Marinello'nun
ilginç _Ornamenti delle Donne_; _Hospidale de' Pazzi_ veya _Sinagoga degli Ignoranti_ tarzındaki eksantriklikler; bir düzine sayfa boyunca alıntılanabilir.
İtalya'daki pleb okur kitlesinin kapsamını kanıtlayan bu edebiyat
çökmesine hakkını vermek imkansızdır.

Siena Romancıları ayrı bir grup oluşturur ve belirli bir
hassas şehvetli zarafet havasıyla ayırt edilirler.[124] Siena, şimdi çok düşünceli bir görünüme sahip olsa da, orta çağlarda şehvetin
incelikleriyle ünlüydü. Dante tarafından Cehenneme mahkum edilen _godereccia brigata_'nın varlıklarını neşeli bir yaşamda harcadıkları yer burasıydı.
Folgore da San Gemignano'nun zevk arayan Şirketi Sienalıydı.
Beccadelli şehre _molles Senae_ adını verdi ve AEneas Sylvius, korularını ve saraylarını Venüs'e adadı - rüyalarda Gentile Sermini'ye görünen Venüs.[125] Lüksün etkisi en iyi romancılarının eserlerine damgasını vurmuştur. Duyuların _morbidezza_'sını doğal ve sanatsal güzelliğe dair nadir bir hisle harmanlıyorlar. Ziyafetlerin ve bahçelerin, çeşmelerin ve yol kenarı çalılıklarının tasvirleri, bitmeyen aşk festivaline
hoş bir arka plan oluşturuyor. İlkbaharda akasya ağaçlarıyla çiçek açan ve ötücü kuşlarla
rezonans eden Toskana kırsalının hoş patikalarında dolaşıyoruz. Tarif edilemeyecek kadar
sefil olsalar da, bu romancılar nadiren kaba veya bayağıdır. Sayfalarında
Floransalı bir küstahlık, alaycı bir sertlik veya kan arzusu lekesi
yoktur. Mizahçıdırlar; ancak mizahı
vahşetle tatlandırmazlar. Hikayeleri, çoğunlukla, şehvetli aşkın aylarıdır,
erotik fantezinin gündüz düşleri, bazen gülünç, bazen müstehcen ama hepsi de şehvetli arzuyu kışkırtan imgelerin özgür sefahatidir. Aynı zamanda, manzara resmine olan ilgileri, estetik zevkin belirli bir
inceliğiyle birleşince, onları şehvetin vahşetinden kurtarır.

[Dipnot 124: _Novelle di Autori Senesi_, Gaetano Poggiali tarafından düzenlenmiştir,
Londra (Livorno), 1796. _Raccolta di
Novellieri Italiani_, Milano, 1815, ciltler xiv. ve xv.'de yeniden basılan bu koleksiyon,
Bernardo Illicini, Giustiniano Nelli, Scipione Bargagli, Gentile
Sermini, Pietro Fortini ve diğerlerini içerir. Sermini'nin _Novelle_'inin tam bir baskısı 1874'te Livorno'da Francesco Vigo'nun matbaasından çıktı;
ve öğrenci şimdi buna gitmeli. Bologna'lı Romagnoli 1877'de Fortini'nin şimdiye kadar yayınlanmamış üç romanını, henüz basılmamış olanların başlıklarıyla birlikte yayınladı. Başlıkları, Poggiali'nin tüm seriyi yayınlamasını engelleyen endişeleri anlamamızı sağlıyor.]

[Dipnot 125: _Imbasciata di Venere_, Sermini, ed. cit. s. 117.]

Yukarıdaki açıklamalar en geniş haliyle Sermini ve
Fortini için geçerlidir. Bu yazarların _Ars Amandi_'sinden en iyi pasajlar
alıntıya kabul edilmez. Ancak, Sermini'nin Siena boks maçlarına dair
grafik tasvirine dikkat çekilebilir.[126] Bu, canlı diyalog ve hareketli hareketin bir başyapıtıdır - özet veya profilde küçük bir dram, şampiyonların ve destekçilerinin heyecanını bir dizi ünlem ve boş cümlelerle canlı bir şekilde önümüze getirir. Fortini, mütevazı bir eleştirmene aynı avantajı sunmaz; ancak on dördüncü _Novella_'da çok komik bir durumu ele alışı, Firenzuola'nın ve Il Lasca'nın aynı temayı ele alışıyla rahatlıkla karşılaştırılabilir.[127] Bu tür konulara meraklı olanlar da, on ikinci _Novella_'sı ile _Cent nouvelles
Nouvelles_'deki birçok benzer konu arasındaki benzerlikleri izleyebilir. Bir _fabliau_'nun ortak malzemesi burada, plastik ve manzara güzelliğinin mükemmel bir duygusuyla İtalyanlaştırılmıştır; ve _motifin_ kaba müstehcenliği, nadir
ortamı uğruna affedilmeyi ister.

[Dipnot 126: _Il Giuoco della pugna_, Sermini, ed. cit. s. 105.]

[Dipnot 127: Bkz. _Le Cene_, pt. ii. _Nov._ 10 ve Firenzuola'nın
yedinci _Novella_'sı.]

Bargagli'nin hikayeleri, Sermini'nin veya Fortini'ninkinden
daha az modern uygunluk kavramlarına aykırıdır.
Bu tür kompozisyonların ortalamasından herhangi bir özel Siena niteliğiyle ayrılmazlar. Ancak onun _Trattenimenti_'si, 1553 kuşatması sırasında Sienalıların çektiği acıların ayrıntılı ve acıklı derecede basit bir anlatımından oluşan girişleri için değerlidir.
Boccaccio'nun Floransa'daki Veba tasviri, bir şehrin acısının bu doğal kaydını neşe ve tutku dolu hikayelerin ön sayfası yaptığında Bargagli'nin aklındaydı. Biraz yersiz olsa da, bir görgü tanığının sadık tarihine ait ilgiye sahiptir.

Kendi şehirlerinin yıllıklarından ödünç alınan güzel bir hikaye, iki Sienalı romancı Illicini ve Sermini tarafından işlendi. Ancak, mükemmellik ödülü bu yazarların en büyüğüne verilmelidir. Bernardo Lapini, soyadı Illicini veya Ollicino, hakkında çok az şey biliniyor, sadece hem Gian Galeazzo Visconti'ye hem de Borso da Este'ye hekim olarak hizmet ettiği ve Petrarch'ın Trionfi'si hakkında bir yorum yazdığı biliniyor. Novella'sı, cömert bir doğanın en seçkin üç erdeminin nezaket, minnettarlık ve cömertlik olduğu konusunda hemfikir olan Siena'nın bazı asil hanımları arasındaki bir konuşmayla başlıyor. O vesileyle onlara eşlik eden eski bir hanım, bu nitelikleri örnekleyecek ve gerçek yaşamdaki uygulamalarıyla ilgili bazı güzel soruları gündeme getirecek bir hikaye anlatmayı teklif etti. İki Siena ailesi De' Salimbeni ve De' Montanini uzun zamandır soğukluk içindeydi; ve eski kan davaları unutulmaya yüz tutmuş olsa da, Anselmo Salimbeni, Carlo Montanini'nin tek kız kardeşi Angelica'ya aşık olduğunda, henüz evleri arasında bir barış antlaşması imzalanmamıştı. Anselmo zengindi; ancak Carlo ve kız kardeşine, geniş atalarından kalma mülklerinden geriye yalnızca küçük bir mülk kalmıştı ve orada birlikte emeklilikte yaşıyorlardı. Bu nedenle, incelikliliği, zengin Anselmo'nun sevgisini ilan etmesini engelledi, ta ki Montanini'ye önemli bir hizmette bulunma
gücünü veren bir olay gerçekleşene kadar. Siena hükümetinin zengin bir üyesi, Carlo'nun evini bin düka karşılığında satın almak istiyordu. Carlo, kız kardeşinin tek geçim kaynağı ve gelecekteki çeyiz kaynağı olduğunu düşünerek bu mülkü satmayı reddetti. Bunun üzerine, devletin güçlü adamı, onu haksız yere devlete ihanet etmekle suçladı. Hapishaneye atıldı ve ölüme veya bin düka para cezasına çarptırıldı.
Anselmo, Carlo'nun idam tehdidinden hemen önceki gece bu
cezayı ödedi ve bir hizmetçinin eliyle serbest bırakma belgesini
hapishaneye gönderdi. Carlo bir kez daha serbest kaldığında, kendisinin tanımadığı, kendisiyle eskiden beri husumet içinde olan bir evin üyesi olan Anselmo'nun ona bu büyük nezaketi gösterdiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan soruşturmalar yaptı.
Sonra, Anselmo'nun bazı hareket ve jestlerinin Angelica'ya karşı gizli bir sevgiyi ele verdiği aklına geldi. Bu, ona izlemesi gereken yolu
belirtti. Planı kız kardeşine ilettikten sonra, gece onunla birlikte Salimbeni'nin şatosuna tek başına gitti ve minnettarlığını
ifade ettikten sonra, hayatının
kurtarıcısına verebileceği en değerli şey olarak onu sevgilisinin
elinde bıraktı. Bu nezaket alışverişinde geçilemeyen Anselmo, Angelica'yı evinin kadınlarına teslim etti ve daha sonra, maiyetinin eşliğinde, Carlo'yu evinde aradı. Orada, aralarında geçenleri kamuoyuna açıkladı, Angelica'yı üç yüzükle evlendirdi, mülkünün yarısını ona verdi ve resmi bir bağış senediyle servetinin kalanını Carlo'ya devretti. Bu, Illicini'nin tüm ayrıntılarıyla duygu ve çeşitli durumlara dair incelikli analizlerle süslediği hikayenin yalın bir taslağıdır. Hanımefendiye önerilen sorun, iki erkekten hangisinin, Anselmo'nun mu yoksa Carlo'nun mu, çeşitli durumlarda daha mükemmel nezaket gösterdiğine karar vermektir. Bu çetrefilli noktayı nasıl çözdükleri, _Novelle_ okuyucularına bırakılabilir.

Bandello, Lombard romancı grubunu fazlasıyla temsil ediyor; ve eserleri daha önce tartışıldığı için, kendi dönemlerinde oldukça popüler olan üç koleksiyona kısaca değinmek yeterli olacaktır. Bunlar Antonio Cornazano'nun _I Proverbi_, Straparola'nın _Le
Piacevoli Notti_ ve Giraldi'nin _Hecatommithi_'sidir.[128]
Cornazano hem Latince hem de İtalyancada çok sayıda esere imza atmış bir yazardı. Hayatını
Francesco Sforza, Bartolommeo Colleoni ve
Ferrara'lı Ercole I.'nin saraylarında geçirdi. En eski eserlerinden biri İsa'nın Hayatı'ydı. Bu gerçek, Rönesans'ta edebiyatın
üretildiği koşulların bir işareti olarak önemsiz değildir. Bilgili veya dini bir incelemeyle ün kazanan bir adam, bunu en geniş mizahın şakalarıyla genişletmeye cesaret etti. Cornazano'nun adının artık tek başına ayırt edildiği _Proverbi_, çok komik ama çok çirkin olan on altı tane dikkatlice işlenmiş hikayedir. Her biri ortak bir atasözünü örneklendirir ve ona geçerlilik kazandıran koşulları anlatıyormuş gibi yapar. Yazar bir hikayeyi basit bir ifadeyle açar: "Thebaid çöllerinden bize şu basmakalıp ve çok kullanılan söz geldi: _Geç olsun güç olmasın_; ve olay şöyle gerçekleşti." Konuyu belirttikten sonra, hikayesine başlar ve beklenmedik bir doruk noktasına yol açan bir dizi saçmalıkla dikkati dağıtır. Hikayeyi şöyle sonlandırır: "Başrahip cevap verdi: 'Beni ağlatan bu değil, bu kadar uzun süre böyle mükemmel bir kullanımı keşfedememiş ve takdir etmemiş olmamın talihsizliğini düşünmektir.' 'Baba,' dedi keşiş, '_Geç
olmaktansa hiç olmaması_.'" Bu saikin işleyişinde hatırı sayılır bir komik canlılık vardır. Gülünçlük duygumuz, atasözünün evrenselliği ile onu açıklamak için icat edilen olayların tuhaflığı arasındaki çalışılmış bir orantısızlık tarafından uyarılır.

[Dipnot 128: Bunların hiçbiri Milanese _Novellieri
Italiani_'de yer almamaktadır. Kullanacağım baskılar şunlardır: _Proverbii di Messer Antonio
Cornazano in Facetie_, Bologna, Romagnoli, 1865; _Le Piacevoli Notti_,
in Vinegia per Comin da Trino di Monferrato, MDLI.; _Gli Hecatommithi
di M. Giovanbattista Giraldi Cinthio, Nobile Ferrarese_, Vinegia'da,
MDLXVI., Girolamo Scotto, 2 cilt.]

Straparola farklı bir yönde çığır açıyor. Romanlarının çoğunun kökeni peri masallarında veya _Volksmaerchen_'dedir.

Venedikli Gozzi'nin daha sonra ünlü
kıladığı popüler bir türün edebi yeniden üretimi olarak _Notti Piacevoli_'ye çok ilgi duyulmaktadır.
Halkbilimi öğrencileri bunları Signor Pitre tarafından yakın zamanda basına verilen
Sicilya masallarıyla karşılaştırabilirler.[129]
Bu masalların hepsinde tuhaf fantezi unsuru dikkat çekicidir; ancak
harika, günlük yaşamın gerçekleriyle o kadar harmanlanmıştır ki her anlatıya geleneksel _Novella_'nın gerçek havasını vermiştir. Özellikle bir tanesinden bahsedilebilir, çünkü Machiavelli'nin _Belphegor_'uyla aynı sebepten yazılmıştır. Başlık şu şekildedir: "Şeytan, kocaların eşlerine karşı şikayetlerini duyarak Silvia Ballastro ile evlenir ve Gasparino Boncio'yu yüzük dedikodusu olarak alır ve karısıyla yaşamayı imkansız bulduğu için Melphi Dükü'nün bedenine girer ve dedikodusu Gasparino onu oradan kovar." Straparola ve Machiavelli'nin bu konuya yaklaşımı arasındaki benzerlik, ilk hikayenin ikincisinden basitçe modellendiği veya her ikisinin de orijinal bir kaynaktan alındığı görüşünü haklı çıkaracak kadar yakındır. Her iki durumda da, karısının gururu, iblis kocası için hayatı dayanılmaz hale getirir ve her ikisinde de, çalan bir bandoyu, çalan karı-kocasının yaklaşmasıyla karıştırarak ele geçirilmiş kişiden kovulur. Ancak Straparola'nın gevşek ve dikkatsiz anlatım tarzı, Machiavelli'nin tefekkürlü sanatının yakıcı hicviyle karşılaştırılamaz.[130] Aynı tema, Giovanni Brevio tarafından İtalyanca olarak işlendi; ve Machiavelli'nin romanı ilk kez 1549 yılında, Straparola'nın ışığı görmesi 1550'de ve Brevio'nun 1545'te basıldığı için, her versiyonun ilkel bir manastır hikayesinin uyarlaması olduğu sonucuna makul bir şekilde varabiliriz.[131]

[Dipnot 129: _Fiabe, Novelle, Racconti_, Palermo, Lauriel, 1875, 4
cilt. Burada, Conte Lorenzo Magalotti'nin (_Nov. It._ cilt xiii. s. 362) bir _Novella_'sının, Floransalı Ansaldo
degli Ormanni ve Kanarya Adaları Kralı'nın anlattığı Whittington ve Kedisi hikayesi olduğunu fark etme fırsatını yakalayabilirim. ]

[Dipnot 130: John Wilson'ın _Belphegor_ oyunu, Dekker'ın _If it be
not good the Divel is in it_ ve Ben Jonson'ın _The Devil is an Ass_ adlı oyunları az çok Machiavelli ve Straparola'nın romanlarına dayanıyordu.]

[Dipnot 131: Dunlop _History of Fiction_ adlı eserinde, cilt ii, s. 411,
S. Martin'in Tours'daki kütüphanesinde saklanan ve hikayeyi içeren bir Latin el yazmasından bahsediyor, ancak aynı zamanda bunun "Fransa'daki iç savaşlar döneminde" kaybolduğunu da söylüyor.]

Sadece üslup açısından, Giraldi Cinthio'nun yüz on hikayesinin yaygın popülaritesini açıklamak zor olurdu.[132] _Hecatommithi_ ağır bir üslupla yazılmıştır ve hikayeler genellikle cansızdır. Toskana _Novelle_'in parlaklığı, _Le Cene_'nin vurgusu ve ışıltısı, Sermini'nin zarafeti ve zevki veya Firenzuola'nın altın akıcılığıyla karşılaştırıldığında, bu asil Ferrarese'nin diksiyonu sıkıcıdır. Yine de _Hecatommithi_ tekrar tekrar basıldı ve birçok dile çevrildi. İngiltere'de, _Painter's _Palace of Pleasure_ aracılığıyla geniş bir tiraj elde ettiler ve Shakspere ve Fletcher dahil en iyi oyun yazarlarımıza oyunlar için ipuçları sağladılar. Şöhretlerini büyük ölçüde kusurları olduğunu düşündüğümüz şeye borçlu olmaları muhtemeldir. Giraldi'nin dili, Sienalı yazarların ateşli Toskana'sından daha anlaşılırdı. Hikayeleri Floransalılarınkinden daha az yerel bir tada sahipti. Ayrıca, Venedik'in basını aracılığıyla yayılmanın eşsiz avantajından da yararlandılar, ki bu da o zamanlar Avrupa'nın kitap pazarına hükmediyordu. Ancak, bu üslup noktasını bir kenara bırakırsak, Cinthio'nun İtalya ve Avrupa'daki modası hemen anlaşılır hale geliyor. Konusunda, onu hesaba katılması gereken bir yazar ilan eden muazzam bir güç ve hacim var. Temsil ettiği sahnelerin çeşitliliği, birçok motifinin trajik ciddiyeti, kaba insanları her zaman ilgilendirmeyi başaran bir sınıfın görgü ve gelenekleriyle yakın tanışması, çarpıcı suç örneklerini seçme ve çoğaltmadaki büyük zekâsıyla birleşince, _Novelle_'lerin yazıldığı özel halk için onu daha iyi sanatın yerine koydu.[133] Hikaye anlatıcılarının prensi Boccaccio ile bile karşılaştırıldığında, Cinthio büyük bir dramatik veya betimleyici yazar olarak değil, insan eyleminin ve tutkusunun malzemesini çok çeşitli biçimlerde inceleyen, analiz eden, parçalara ayıran ve sindiren biri olarak yerini korur. Çalışmaları Bandello'nunkinden daha sağlam ve düşündürücüdür; Il Lasca'nınkinden daha ahlakidir. Hem hikayelerin hem de sebep oldukları tartışmaların etik eğilimi, çoğunlukla, tek kelimeyle sağlıklıdır. Bu nedenle, kirliliğin, sahtekarlığın, zulmün, şiddetin ve hayvani şehvetin görünür hale geldiği neredeyse iğrenç açık sözlülüğe rağmen, _Hecatommithi_'yi okurken iyi ve kötü hakkında bozulmamış bir bilinçle yükselirsiniz. _İtalyan _Novelle_'in büyük kısmını yararsızdan daha kötü hale getiren şey tam da bu vicdanın reddidir.

[Dipnot 132: Başlık bizi yüz hikaye beklemeye yönlendiriyor; ancak
Giriş'teki on hikayeyi sayarsak, yüz on tane var.
Kitap ilk kez dolaşıma girdiğinde, sadece yetmiş tane içeriyordu.
İlk baskı, 1565'te Sicilya'da Monte Regale'nin baskısıdır. 1566'daki Venedik baskısının kopyası
benim elimdedir.]

[Dipnot 133: Giriş'teki on roman, yalnızca İtalyan fahişelerin tavırlarıyla ilgilidir. Tüm repertuarın ön sayfası olarak yerleştirildikleri için, kaba okuyucuyu çekmek için tasarlanmış gibi görünüyorlar.]

Hecatommithi'nin planı, yalnızca Cinthio'nun hafif materyaline uyguladığı olağandışı beyin gücünü gösterdiği için bile olsa, kısa bir notu hak ediyor. Roma'nın Yağmalanması'nın ayrıntılı bir tanımıyla başlıyor. Bir grup erkek ve kadın,
tecavüz, salgın hastalık ve işkencelerin dehşetinden Colonna saraylarından birine sığınır. İşler umutsuz bir hal aldığında,
Civita Vecchia'dan Marsilya'ya yelken açarlar ve yolculuklarını
hikaye anlatarak canlandırırlar. Olgun yaşlarda bir adam, evlilik aşkına dair uzun bir övgüyle tartışmayı açar ve bu, yasadışı tutkuyu ele alan hikayelere giriş niteliğindedir. Bu ilk günün tartışmasından sonra partideki kadınlar
yoktur. Ertesi gün araya girerler ve bu ve sonraki dokuz gün boyunca partinin farklı üyeleri tarafından seçilen konular üzerine yüz hikaye anlatılır. Her
roman, diyalog biçiminde bol miktarda yorumla takip edilir ve şarkılar serpiştirilir. Cinthio böylece Boccaccio'nun sunduğu modele olabildiğince yakın bir şekilde bağlı kalmıştır. Ancak,
ustaca bir araya getirilmiş olsa da, çerçevesi Decameron'un zarafetinden ve tatlılığından yoksundur. Romanların birçoğu tarihsel gerçeklere dayanmaktadır.
Örneğin, dokuzuncu on yılın onuncu hikayesinde Borgia ailesinin efsanesini tekrarlar: Gandia Dükü'nün öldürülmesi,
İskender'in zehirle ölümü ve Cesare'nin kaçışı. İsimler
değiştirilmiştir; ancak Guicciardini'nin anlattığı gerçekler, kurgunun şeffaf
perdesinden açıkça ayırt edilebilir.

_Novelle_ hakkındaki bu bölümü bitirirken, söz konusu anlatı türünün, nihai gelişiminde,
özgün bir İtalyan ürünü olduğu tekrar edilebilir. Başlangıçta Fransız _fabliaux_ aracılığıyla ortaçağ Latin hikayelerinden türetilen _Novella_, İtalya'da daha ciddi ve daha sanatsal bir muamele gördü.
Büyük bir edebiyatın gerektirdiği şekilde yaşam ve tavırların böyle bir tasvirine yönelik ırkın özlemini tatmin etti; ve bunu, bir sonraki bölümde açıklanacak nedenlerle, İtalyan halkının özel niteliklerine, komedilerinden bile daha fazla özgünlük ve daha fazla uygunlukla yaptı. De Quincey'nin Elizabeth ve James dönemindeki tiyatromuzla ilgili yazdıkları, neredeyse _Novellieri_'nin kullandığı malzemeye uygulanabilir: "Hiçbir edebiyat, Atina edebiyatı bile hariç,
bu kadar çok biçimli bir tiyatro, böyle bir karnaval gösterisi,
tutkulu yaşamın maskesi ve anti-maskesi sunmamıştır - nefes alma, hareket etme, oynama,
acı çekme, gülme:

"Quicquid agunt homines--votum, timor, ira, voluptas,
Gaudia, discursus."

Ancak, malzemeyi bırakıp biçimi düşündüğümüzde, paralellik ortadan kalkar. De Quincey'nin dramalarımız hakkındaki daha ileri tanımı, "sahnesel olarak gruplandırılmış,
örtülü ve muhteşem şekilde renklendirilmiş", _Novelle_'in kısa, dikkatsiz, neredeyse yaya nesrine son derece uygulanamaz. Konularının tarif edilemez zenginliğine, o tükenmez olay örgüsü ve durum, karakter ve motifler,
bunlar sonraki çağlarda oyun yazarları için bir maden haline gelmiştir,
nadiren şiirin zirvesine ulaşırlar, ne de dramadırlar.
İtalyan _Novelle_'in sanatsal sınırlamaları, edebiyat tarihinin sunduğu en
ilginç fenomenlerdendir.

BÖLÜM XI.

DRAMA.

Laik Dramada İlk Denemeler--Orfeo ve

Timone--İtalyan Oyunlarının Genel Karakteri--Saray Gösterileri
ve Latince'den Ödünç Alınan Komediler--Ulusal Bir Dramanın
oluştuğu Koşullar--İtalya'da Bunların Yokluğu--Trajik
Dehanın Eksikliği--İtalyan Tarihinde Son Derece Trajik Malzeme--İngiliz Oyun Yazarlarının Bunu Kullanması--Balad ve Drama--İtalya'daki Hümanist
Eğilim--Yunan ve İtalyan Yaşamı Arasındaki Paralellikler--Il Lasca'nın
Latinleştiren Oyun Yazarlarına Yönelik Eleştirisi--Trissino'nun

Sofonisba'sı--Rucellai'nin _Rosmunda_--Sperone'nin

Canace_--Giraldi'nin _Orbecche_--Dolce'nin

Marianna_--Yunan Trajedi Yazarlarından Transkriptler ve
Seneca--İtalyan Trajedilerinin Genel Karakteri--Başarısızlıklarının
Kaynakları--Plautus ve Terence'in
Komedi Üzerindeki Etkisi--Floransa, Roma,
Ferrara'da Sahnelenen Latin Komedileri--Latince Komedilerin Çevirileri--Sarayda Temsil Biçimi--Kalıcı Tiyatroların
Yokluğu--Bibbiena'nın _Calandra_'sı--Leo X. ve Komedi
Roma--Ariosto'nun Latin Modellerine İlişkin Ele Alışı--The
_Cassaria_, _Suppositi_, _Lena_, _Negromante_,
_Scolastica_--Ariosto'nun Komedilerinin Nitelikleri--Machiavelli'nin
Oyunları--_Commedia in Prosa_--Fra Alberigo ve
Margherita--_Clizia_--Mizahı--_Mandragola_--Onun
Uğursuz Felsefesi--Bestelendiği
Koşullar--Aretino Komediyi Latin Kurallarından Ayırıyor--Onun
Bakış
Açısı--_Cortegiana_, _Marescalco_,
_Talanta_--İtalya'da sayısız Komedi vardı, ancak hiçbiri
Komik Sanat--_Commedia Erudita_'nın Genel Karakteri--Onun
Sabit Kişiler--Gelli, Firenzuola, Cecchi, Ambra, Il
Lasca--Farsa--İtalyan Komedisinin Ahlaki Yönleri Üzerine
Sonuç.

Roma Destanı ile aynı dönemde, Drama İtalya'da
incelenmiş bir sanat eseri olmaya başladı. Boiardo _Timone_ ile ve Poliziano _Orfeo_ ile Ferrara ve Mantua'da halk dilinde yazılmış laik oyunların en erken örneklerini verdi. _Timone_, Boiardo'nun ölüm tarihi olan 1494'ten önce bestelenmiş olmalı; ve _Orfeo_'nun büyük olasılıkla 1472'de temsil edildiğini daha önce gördük. İtalyan şiirinin yeniden canlanmasında esas olarak etkili olan iki şairin sahne için iki tür kompozisyonda ellerini denemiş olması önemlidir. _Orfeo_'da _Sacre Rappresentazioni_'den doğrudan bir
çıkış buluyoruz. Floransalı dini gösterinin biçimi, çok az değişiklikle
pagan bir hikayeye uyarlanmıştır. Özünde _Orfeo_, trajik bir doruk noktasına sahip pastoral bir melodramdır. _Timone_'daki Boiardo farklı bir yöne gitmiştir.
Konu, Gower'ın Shakspere'in _Perikles_'inde yaptığı gibi, prologu konuşan Lucian'dan ödünç alınmıştır. Komedi, yapının düzenliliğini hedefler ve _terza rima_ ile yazılmıştır. Yine de baş karakter, beşinci perdenin sonundan önce sahneden ayrılır ve sonuç, alegorik bir kişilik olan Lo Ausilio tarafından anlatılır.[134]

[Dipnot 134: "Timon'un Muhteşem Conte Matheo Maria
Boyardo Conte de Scandiano traducta de uno Dialogo de Luciano.
Stampata in Venetia per Georgio di Rusconi Milanese, del MDXVIII. adi
iii di Decembre." Oyunun kendisinden, oyunun çift bir sahnede temsil edilmiş olması gerektiğini öğreniyoruz, alt sahne dünyayı, üst sahne ise cenneti temsil ediyor. İlk üç perde çoğunlukla Timon'un monologlarından ve göksel kişilerle - Jove, Merkür, Zenginlik, Yoksulluk - konuşmalarından oluşuyor. Dördüncü perdede, Timone'nin insan düşmanlığını açığa çıkarmaya yarayan Gnatonide, Phylade, Demea, Trasycle gibi Atinalı karakterlerle tanışıyoruz; ve beşinci perde
Syro ve Parmeno adlı iki köleyi sahneye getirir, oyunun sonunda çözülmeyen bir tür alt olay örgüsüyle. Tüm
eser bir Komedi'den ziyade bir Ahlak olarak görülmelidir ve
karakterler yaşayan kişilerden ziyade alegoriler veya tiplerdir.]

Genel olarak laik İtalyan dramatik şiirinin ilk girişimleri olarak kabul edilen bu oyunlar, bilginlerin Latin oyunlarını kabul edersek, kesinlikle en erken tarihli olanlar değildi.[135]
Daha sonra bahsedilecek olan bazı trajedilerin yanı sıra, burada Ugolino Pisani'nin (Parma, 1430) _Philogenia_'sını,
Alberti'nin _Philodoxius_'unu, Leonardo Bruni'nin _Polissena_'sını ve
Gregorio Corrado'nun _Progne_'sini anmak yeterlidir. Bu nedenle, İtalyanların anadilde dini dramalara ek olarak, erken bir dönemden itibaren dikkatlerini
dramatik kompozisyona yönelttikleri bir gerçektir. Yine de
drama, İtalya'da hiçbir zaman yerli ve ulusal bir şiir biçimi olarak
gelişmemiştir. Bir yandan klasik taklitten, diğer yandan da Saray gösterilerinin ve pahalı eğlencelerin
engelleyici eklerinden kurtulmayı başaramamıştır. İtalyanların neden
ulusal bir tiyatro geliştirmeyi başaramadıkları, cevaplamaktan daha kolay sorulan bir sorudur. Bu sorunu çözme girişimi,
ancak, Rönesans'ın zirvesindeki
entelektüel durumlarına biraz ışık tutmaya hizmet edecektir.

[Dipnot 135: Bu tür konularda öncelik sorusunu belirlemek
ne kolay ne de önemlidir. Ariosto ve Machiavelli'den önceki İtalyan oyun yazarlığının gelişimindeki kademeli adımları takip etmek isteyen öğrenciler
D'Ancona'nın
_Origini del Teatro_ adlı çalışmasına yönlendirilebilir.]

Bu dönemde İtalya'daki oyunlar ya Floransa'ya özgü türden dini _Feste_, ya da Saraydaki Maskeler, ya da klasik modellerden öğrenen kişiler tarafından taklit edilen
Komediler ve Trajediler ya da son olarak, Maske'nin sahne çekiciliğini düzenli bir
dramın aksiyonuyla birleştiren Pastorallerdi. Bu beş türden hiçbiri gerçek anlamda popüler olarak adlandırılamaz; ayrıca yazarları tarafından halk kitlelerine hitap edilmemiştir. Dindar kardeşlikler veya bilgili akademiler tarafından özel olarak icra edilen veya resmi vesilelerle
prens saraylarının salonlarında sergilenen bu oyunlar, ulusal dehanın bir ifadesi değil, aristokrat lüksünün son derece gelişmiş bir biçimiydi. Heywood, _Challenge for Beauty_ adlı eserinin önsözünde şöyle yazmıştı:

Sık sık sahnelenen [_yani_ oyunlar] şunlardır:
İtalya'da veya Fransa'da, _bu günlerde bile_,
_Bizimkilerle karşılaştırıldığında_, oyundan çok dans gibidir:

Marlowe, _Edward II._'nin ilk sahnesinde Gaveston'a, zevk düşkünü kralı nasıl eğlendirebileceğini düşünerek,

Bu yüzden geceleri İtalyan maskeleri takacağım,
Tatlı konuşmalar, komediler ve hoş gösteriler:

Bu şairlerin ikisi de İtalyan tiyatrosuna dair gerçek bir eleştiride bulunmuştur. Marlowe, Ferrara, Mantua, Urbino ve Roma Saraylarında revaçta olan sahne sergilerini doğru bir şekilde anlatıyor; burada sahne, şımarık eğlencenin birçok enstrümanı arasında sayılıyor. Heywood, alaycı ifadesi _jigs_ ile, bunların komediler ve baleler arasındaki karışık doğasını, gösterişli aralarla ve müzik eşliğinde gösteriyor. İtalik yazılan kelimeler, İngiliz oyun yazarlarının İtalya'da üretilenlerden daha asil bir drama türü geliştirdiklerinin bilincinde olduklarını gösteriyor. Heywood ve Marlowe'un taslağını tamamlamak için, Ariosto'nun _Suppositi_'si gibi Latince'den uyarlanan veya Machiavelli'nin _Mandragola_'sı veya Bibbiena'nın _Calandra_'sı gibi Latince ilkeler üzerine inşa edilen komedilerin, hümanist geleneklerle eğitilmiş bir toplum tarafından çok beğenildiğini aklımızda tutmalıyız. Bilgin ilham perisinin bu çabaları, Sir Philip Sidney gibi eleştirmenlerin beğenisine göre İngiltere'de bile kabul gördü. Sidney, _Şiir Savunması_ adlı eserinde ulusal dramanın gelecekteki büyüklüğünü fark edemediğini gösteriyor. Ancak bunların ölümcül bir kusuru vardı: taklitler ve egzotiklerdi. Sahne, bilgin ve hayal gücü olan kişiler tarafından ne kadar bilgili bir şekilde süslenirse süslensin, saray eğlencesinin dar alanında kaldı. İngiltere'nin Elizabeth döneminde sadece bir _hors d'oeuvre_ olan şey, İtalyanların tüm dramatik sanatını oluşturdu.

Eğer trajedi ve komedi, ortaçağ Gizemi'nden doğal bir evrim süreciyle ortaya çıktıysa, Floransalılar da bir dramaya sahip olmalıydı. _Sacre
Rappresentazioni_'nin her iki türün unsurları açısından ne kadar zengin olduğunu ve Lorenzo de' Medici ve
Bernardo Pulci gibi kültürlü kişilerin bunları bestelemeye nasıl tenezzül ettiğini gördük. Fakat _Sacre Rappresentazioni_
doğal bir ölümle öldü ve hiçbir miras bırakmadı. Halkla, ne bir eğlence kaynağı ne de ırkın gerçek düşüncelerini ve tutkularını temsil eden hayati bir ilişkileri yoktu. Gençliğin eğitimi için tasarlanmıştı, dindarlıkları çoğu zaman ikiyüzlüydü ve abartılı manastır ahlakları toplumun etiğine
açıkça karşıydı. İtalyanların bir dram üretmedeki bu başarısızlığını anlamak istiyorsak, analizimizde çok daha derinlere inmeliyiz.

Yunanistan ve İngiltere'nin sahip olduğu ancak İtalya'nın sahip olmadığı üç koşul, bir ulusun şiirinin sanatsal gelişimin bu son aşamasına ulaşması için gerekli görünüyor. Birincisi, saray mensupları ve bilginlerden değil, tüm sınıflardan insanlardan oluşan özgür ve sempatik bir halktır; oyun yazarının kendisini yakın bir ilişki içinde hissedeceği, tüm ulusun kamu temsilcisi. İkincisi, toplumsal yaşamın merkezidir: Atina, Paris veya Londra: ulusun kalbinin attığı ve beyninin her zaman aktif olduğu yer. Üçüncüsü, Pers savaşı veya Reformasyon mücadelesi gibi, insanları ortak bir kahramanlık bilincinde birleştiren büyük bir çabayla ırkın bozulmasıdır. Bu üç koşul bir arada ele alındığında, güçlü bir ulusun yaşamını ve ruhunu ifade etmeye uygun bir dramanın ortaya çıkmasını açıklar; bu drama, zamanın mizacını yansıtır, ancak onu her ırkın ve çağın mirası haline getiren bir gerçeklik ve genişlikle. Ulusal bir dram, başarılı bir eylem döneminden sonra gücünün bilgisine, yeteneklerinin keyfini
çıkaran bir halk tarafından sanatta kendisi için yaratılan bir imgedir. Bir başkentte yoğunlaşmış, ortak bir kendini ifade etme aracıyla donatılmış, kendisini bireysel şairlerin adını taşıyan, ancak gerçekte seslendirilmiş ırkın ruhu olan trajedilerde ve komedilerde yansıtır.[136]

[Dipnot 136: Bu noktaları Euripides Üzerine Denememde (_Yunan Şairleri_, Seri i.) genişlettim. Burada, bu bölüm yazıldıktan sonra, Eylül 1879'a kadar Profesör Hillebrand'ın _Etudes Italiennes_ (Paris, Franck,
1868) ile karşılaşmadığımı söylemek için fırsat bulabilirim.]

Bu koşullar dünya tarihinde yalnızca iki kez var olmuştur: bir kez Perikles'in Atina'sında, bir kez Elizabeth'in Londra'sında. Paris ve Madrid dramalarının, Attika ve İngiliz dramalarıyla kıyaslanamaz olsa da, iddia edebileceği büyüklük ölçüsü, Fransız ve İspanyol halklarının bu ayrıcalıklara katılımından kaynaklanmaktadır. Ancak İtalya'da kamu, metropol, düşmanca güçle başarılı bir mücadelede halkın harekete geçmesi yoktu. Eğitimli sınıflar, gerçekten de, entelektüel birliğin bilincindeydi; ancak tiyatroyu o zamanlar mümkün olan tek ilkeler olan bilginlik ilkeleri üzerine geliştirebilecekleri hiçbir şehirde buluşma noktaları yoktu. Ve daha da kötüsü, bir dramanın ortaya çıkabileceği hiçbir ahlaki, dini veya politik coşku yoktu. Derin düşünce veya tutku ciddiyeti olmayan, oldukça kültürlü, ancak enerji ve özlemden yoksun bir toplumun içinde trajedinin tohumu yoktu. Bu nazik İtalyan Saraylarında ve zevk arayan topluluklarda, pastoral şiir, _Novella_ ve
altın bir çağın vizyonu, kamusal felaketlerden bıkmış,
çevrelerindeki ahlaksızlık ve suçlara düşkün insanları eğlendirebilirdi. Bu topraktan büyük bir dramanın
orman ağaçları
çıkamazdı. Fakat bol miktarda komedi,
sık sık filizlenen bitki örtüsünün bir alt yapısı
üretildi. Dahası, İtalyan sahnesinin tek özgün
yapımına iyi uyarlanmıştı. Pastoral komedi, Tasso'nun _Aminta_ ve Guarini'nin _Pastor Fido_'sunda mükemmelliğe ulaşarak ve şehvetli sahnelerinde Opera'nın tohumlarını
taşıyarak, İtalya'daki dramatik
sanatın doruk noktasını oluşturdu.

Bu dışsal dezavantajlardan bağımsız olarak, İtalyan dehasının doğasında dramanın asla mükemmelliğe ulaşmamasının bir nedenini buluyoruz. Büyük dramatik şiirin ruhu olan trajedi, Dante'den sonra neredeyse
tekdüze bir şekilde eksikti. Petrarch, Boccaccio, Poliziano,
Boiardo, Ariosto, Tasso, acıklı, zarif, cilalı, yüce,
dokunaklı, nüktedan, esprili, düşünceli, parlak, yaratıcı,
hayalperesttir - gerçek kahramanca anlamda katı, tutkulu, trajik olmaktan çok uzaktır. Hatta bazen Villani tarafından kaydedilen Cehennem gösterisi veya Piero di
Cosimo tarafından tasarlanan Tövbe Maskesi veya Giorgio Vasari tarafından Rustici'nin hayatında kaydedilen burlesk festivaller gibi tuhaf gösterilerde Ölüm ve Yargı düşünceleriyle oyalanan Floransalılar bile - Floransalılar bile edebiyatta korkunç olandan ve ruhun acısıyla yüklü olandan
kaçtılar. _Novelle_'in dehşetleri onlar tarafından yorgun bir iştahı harekete geçirmek, 
duyguların zevklerini, mezbelelik ve 
ölüme ait evle karşılaştırarak belirtmek için kullanılır. Tutkuyla harap olmuş, kaderle savaş halinde olan, yine de iradenin gücü ve kahramanlığın onuruyla kaderden, talihten ve iç fırtınadan üstün olan insan enerjilerinin gösterisine asla davet edilmeziz. Genç erkeklerden ve kızlardan oluşan _küçük tugayın_ Marston'un önsözünün şiddetli çağrısına yanıt verdiğini hayal etmek mümkün değildir:

Bu nedenle ilan ediyoruz ki,
Bu turda herhangi bir ruh nefes alırsa,
Ağır bir tutkudan aciz--
Doğumundan itibaren kollarda sarılmış gibi
Ve mutluluğun göğüsleri arasında sokulmuş gibi--
Göz kırpan ve endişesini
İnsanların ne olduğu ve ne olduğu konusundaki sağduyudan
kapatan,
İnsanların ne olması gerektiğini bilmeyen; Bırakın böyle
Siyah yüzlü gösterilerimizden acele edin:
Gözlerini korkutacağız. Ama eğer bir göğüs
Kederle yere çivilenmişse, eğer herhangi bir kalp
Bu halkanın içinde acıyla
delinmişse,
Isısı boğulmuş
Ve gerçek bir sefalet duygusuyla boğulmuşsa,
Bu ezgilerden herhangi biri bu eşi dolduruyorsa,
Çok hoş karşılanırlar.

İtalyanların sahip olduklarından daha sert ve belki de daha kasvetli dış yaşam koşulları, halkın bu tür gösterilere hazırlanması için gerekliydi. İnsan varoluşunun bu yönleri üzerinde değildi
Bu hoş iklime alışmış ve tüm altın sanatın tefekkürüyle
rafine edilmiş bir ırk, eğlence saatlerinde
yaşamayı severdi. Komedi ve acının, serbestlik ve hicvin karışımı olan _Novella_, gördüğümüz gibi, edebiyata ton verdi. Aynı İtalyan mizacının niteliği, nadiren trajedinin zirvesine ulaşan on altıncı yüzyıl resminden de görülebilir. Michelangelo ve Tintoretto'yu saymazsak, insan tutkusunun heyecan verici ruh hallerini yoğun bir şekilde kavrayabilen ve güçlü bir şekilde ifade edebilen yüce ve ateşli dehanın ustalarını bulamayız. Raphael ulusal başarının zirvesini işaretler ve Raphael'in daha ciddi çalışmaları bile öğrencileri arasında yeterli yorumcular bulamamıştır. İtalyan sanatında ve edebiyatında trajik öğenin yokluğu daha da dikkat çekicidir çünkü İtalyan tarihinin özü, ister politik ister yerel olsun, fazlasıyla dramatikti. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllardaki iç savaşlarda, Ezzelino gibi canavarların tiranlığı altında, büyük şehirlerin nüfusunu yok eden salgın hastalıklardan ve uğursuz dini canlanmaların felaketi altında ulusun neler çektiğini düşündüğümüzde, İtalyan ruhunun başlangıçtan itibaren onu farklı kılan dinginlik ve neşe yerine sert ve trajik bir ton almamış olması şaşırtıcı olabilir. İtalyanlar trajedilerini Visconti ve Sforza hanedanlarında, Baglioni ve Manfredi'nin mücadelelerinde, Pandolfo Sigismondo Malatesta ve Cesare Borgia'nın şahsında, soylu hanedanlarının yıllıklarının temelini oluşturan cinayetlerde, zehirlemelerde, tecavüzlerde ve ihanetlerde yaşadılar. Ancak bu trajik meseleyi ele alıp şiirin ışığıyla sahneye koyanlar İtalyan şairler değil, İngiliz şairlerdi.[137] Elizabeth dönemi oyun yazarlarımız Othello ve Juliet efsanelerini, Bianca Capello ve Vittoria Accoramboni'nin aşklarını, Amalfi Düşesi ve Milano Dükü'nün trajedilerini dramatize ettiler. Marlowe, Webster, Ford, Massinger ve Tourneur gibi isimlerin, İtalyan hikayelerinin sunduğu kan ve ihanet olaylarına nasıl bu kadar sıkı tutunduklarında bile ürkütücü bir şeyler var. Kötülüğün en karanlık tasvirleri, kötü niyetlerin en incelikli analizleri, ahlaksızlığın en cüretkar resimleri, hepsi İtalyan tarihinin büyülü çemberinde yer alır. Karakterlere İtalyan isimleri verilmediği sürece bir oyun Londra'da başarılı olamazdı. [138] İtalya
Kuzeylilerin hayal gücünü büyüledi ve oyun yazarlarımızın hayal gücü
karışık ihtişam ve vahşet sahneleri arasında kendini evinde buldu. Bu nedenle, İtalyan saray entrikasının daha gerçek bir incelemesi Webster'ın oyunlarından daha iyi bulunamaz. Portrelerinin,
kabul edilebilir ki, kabartma veya tonlama olmadan
resmedildiği kabul edilebilir. Flamineo ve Bosola, atasözünü haklı çıkarmak için yapılmış gibi görünüyor: _Inglese
Italianato e un diavolo incarnato_. Yine de Borgias'ın gizli tarihini okuduktan veya Napoli'ye Fransızların ilerlemesi karşısında titrediğinde Ferdinand'ın vicdanındaki yükü tahmin ettikten sonra, kim Webster'ın çıplak gerçeği abarttığını söyleyebilir? O, sadece
zihninin kuluçkasıyla bunu yoğunlaştırdı. Varchi'nin, Dük Alessandro'yu aldatmak için sefahat ve kadınlık takınan Lorenzino de' Medici'nin anlatımı ve amacına uygun olarak zindanların tortularından kabadayı Scoronconcolo'yu oluşturması, Tourneur'un komploları için bile tam bir gerekçe sağlıyor. Bu hainin, teyzesini dükün şehvetine getirmeyi teklif ettiğinde Alessandro'ya kurduğu tuzak, Vendice'in _İntikamcının Trajedisi_'ndeki planına çok benziyor; suçtan sonraki eyleminin sonuçsuzluğu ise _Malfi Düşesi_'nin son perdesinde boğulmuş kız kardeşinin cesedi önünde Dük Ferdinand'ın yaşadığı ahlaki çöküşle örtüşüyor.

[Dipnot 137: Bazı antik yarı-trajediler lehine bir istisna yapılmalıdır, bunlar Boccaccio ve Rönesans'ın etkileri ülkeye nüfuz etmeden önce tarihi dramatize etme dürtüsünden yoksun olmadıklarını kanıtlıyor gibi görünüyor. Albertino Mussato'nun (_yaklaşık_ 1300) _Eccerinis_'i, Ezzellino da Romano'nun kaderi üzerine, Seneca tarzında bestelenmiş yarı diyalog yarı anlatım; Cesena'nın yıkılışı üzerine diyalog (1377) yanlış bir şekilde Petrarch'a atfedilmiştir; Giovanni Mangini della Motta'nın Antonio della Scala'nın (1387) çöküşü üzerine şiiri, Lodovico da Vezzano'nun Jacopo Piccinino trajedisi; karakterleri itibariyle popüler olmaktan uzak ve kısmen dramatik olsalar da, daha mutlu himayeler altında trajik tiyatronun başlangıcını teşvik edebilecek türdendi. Daha sonra, _Granada'nın Düşüşü_'nün Roma'da Kardinal Riario'nun önünde temsil edildiğini ve ayrıca
Carlo Verradi'nin _Ferrandus Servatus_'unun (1492) temsil edildiğini duyuyoruz.]

[Dipnot 138: Jonson'ın _Every Man in his
Humor_ adlı eserinin ilk kadrosuna bakın.]

Bu oyunculuk trajedilerinin gerçekliği, İtalya'daki sahnede taklit sunumlarının önünde bir engel olabilir. Borgialar Roma'da kurbanlarını zehirlerken; Lodovico Sforza, yeğeninin Pavia'daki ölümünü
karşılarken; Venedikliler Carmagnuola'nın başını keserken; Sixtus kilisede Medici'nin cinayetini planlarken ve Grifonetto Baglioni _il gran tradimento_'yu uygularken;
Avluda veya Piazza'da bir İtalyan izleyici, barbarlıkların bu kadar yakın bir mesafeden
görüntülenmesine tanık olmaktan büyük bir zevk almış olabilir miydi? Gerçek dünya ile estetik hazzın temel bir unsurunu oluşturan sanat eseri arasındaki zıtlık duygusu eksik olurdu. Şairler bu suçlardan komediye ve romantizme yöneldiler, ancak politikacılar onların güdülerini tarafsız bir merakla analiz ettiler. Aynı zamanda, Despotların şiddet eylemlerini dramatize eden trajik gösterileri hoş karşılayıp karşılamayacağını; Brutus'un vatanseverliğinin, Virginius'un intikamının, Catiline'in komplolarının veya Sejanus'un çöküşünün, Olgaiti gibi komploların sık görüldüğü Milano ve Ferrara tiyatrolarında ruhları harekete geçiren bir ihtişamla sergilenmesine izin verip vermeyeceklerini sorgulayabiliriz. Shaksperian dramasını mümkün ve kabul edilebilir kılan şey, İngiliz halkının özgürlüğü ve İngiliz karakterinin özdenetimiydi, Kuzey kanımızda bulunan trajik duyguya olan derin iştahla bir araya geldi. İtalyanların trajediye olan bu yetersizliğiyle bağlantılı olarak, popüler şiirlerinin ballad türünün nadir örneklerini sergilemesi dikkat çekicidir. Aşk şarkıları ve iç yaşamın şarkı sözleriyle doludur.
Ancak tarihe ve soylu ailelerin trajedilerine yapılan göndermeler
karşılaştırıldığında oldukça azdır.[139] Büyük Britanya'da ise, aksine,
popüler şiirlerimiz çok az duygu şarkısı gösterebilirken,
Sınır ve
Robin Hood baladları, ulusal tarihteki olayları veya gerçek ev içi dramalardan bölümleri, eski mitolojinin anılarıyla harmanlayarak kaydeder.
Bu şiirler, onları üreten bilinmeyen ozanlarda,
dramatik olayların gerçek bir takdirini kanıtlar; ve
üslupları güçlü bir nesnellikle işaretlenmiştir. Ozan,
konusunda kendini kaybeder ve
izleyicilerinde ortaya koymayı üstlendiği eylemin canlı bir hissini yaratmayı amaçlar.
Bu tür baladları üretebilen ırk,
zaten Marlowe'un trajedisinin tohumlarını barındırıyordu. Bu konuyu daha fazla araştırmak ve çeşitli Avrupa ülkelerinin ballad edebiyatını inceleyerek, kaba bir toplum durumunda bu tür minstrelliğe yönlendirilen kapasitelerin daha sonraki bir dönemde gerçek sanat alanını dramada ne kadar bulduğunu izlemek ilginç olacaktır.[140]

[Dipnot 139: Yukarıdaki Bölüm I, s. 276'ya bakın, burada Sınır türünden bir ballad tartışılmaktadır.]

[Dipnot 140: İspanyolların hem ballad hem de dramanın başlıca onurunu İngilizlerle paylaşması kesinlikle önemlidir. Baladlar açısından zengin olan İskandinav ülkeleri, Danimarkalı şairler aracılığıyla dramatik kompozisyonda başarılı olmuştur. Niebelungen Lied ve Roland Şarkısı, Almanya ve Fransa'da İngiliz aksiyon balladlarıyla karşılaştırılmalıdır. Ancak bu Destanlar, gelip geçen olayları şiire dönüştüren ve onları ruhları harekete geçiren anlatılar biçiminde gelecek nesillere miras bırakan minstrellerden karakter olarak farklıdır. Epik dürtü sona erdikten ve Arthur'un İngiliz destanı edebiyat alanına geçtikten uzun süre sonra, balad ozanları çağdaş olayların özü üzerinde dramatik enerjiyle çalışmaya devam ettiler.]

İtalyanlar arasındaki trajik içgüdünün eksikliği, daha yüksek türde romanlar üretmedeki başarısızlıklarıyla daha da belirginleşiyor.[141] Boccaccio hikaye anlatıcılarının prensi olsa da, onun _Novelle_'leri karakter analizi veya olay örgüsünün gücünden ziyade, üslup zarafeti ve güzelce betimlenen durumları nedeniyle daha ilginç olan hikayelerdir. Son dönem İtalyan _romanzi_'leri özgür kurgu eserlerinden ziyade tarihlerdir; ve bu romanlar Sir Walter Scott'un tarzı Avrupa'nın her yerinde benimsendikten sonra üretilmiştir. Bu arada İtalya'da Balzac veya George Sand, Thackeray veya George Eliot, Cervantes veya Fielding ortaya çıkmadı. Yaşam ve karakterin büyük bir İtalyan romanına en yakın yaklaşım Cellini'nin otobiyografisidir.[142] İtalyanlar trajedilerini oynamak yerine yaşadıkları gibi, romanlarını hayal etmek yerine de yaşadılar.

[Dipnot 141: İtalyan _Novella_ ile modern roman arasındaki ayrım için yukarıya, s. 54'e bakın.]

[Dipnot 142: Aynı şekilde Alfieri'nin biyografisi trajik, Goldoni'ninki ise komik bir romandır. Gerçek olduğunu kabul etmeye meyilli olduğum Casanova'nın Anıları, daha ziyade zekice yazılmış bir dizi _Novelle_ olarak gösterilebilir.]

İtalya'da ulusal bir drama üretilebilseydi, Lorenzo de' Medici'nin hükümdarlığı sırasında Floransa'da ortaya çıkabilirdi. Hiçbir yerde ve hiçbir dönemde İtalyan dehası bu kadar canlı ve merkezi olmamıştı. Ancak bir şehir bir ulus değildir ve Compagnia di San Giovanni de Globe Tiyatrosu değildi. Tüccar prensleri tarafından bu kadar gayretle tatmin edilen Floransalıların arzuları karnaval gösterilerine ve danslara yönelmişti. Bu modern Atina'da güzel sanatlar sahnede buluşma ve gerçekleşme noktalarını bulamadı çünkü insanlar drama için gerekli olan ruh ve özgürlükten yoksundu. Sanatçılar maskeleri ve arabaları süslemekle yetiniyordu. Şairler patronlarını romantik hikayelerle eğlendiriyordu. Bilginler antik çağlara duyulan ateşli tutkuya dalmışlardı. Michelangelo modern dünyanın harikalarını
yonttu ve Lionardo boyadı. Böylece Floransalı deha trajediden
çok uzaklara giden kanallar buldu. Daha sonraki bir dönemde, kültür daha evrensel olarak İtalyan olduğunda, Ariosto'nun parlak
ruhu, Machiavelli'nin hamile zekası, Bibbiena'nın cana yakın mizahının Fletcher'ın
gibi fantezi oyunlarına veya Jonson ve Massinger'ın
gibi orijinal görgü komedilerine
doğurmuş olabileceği düşünülebilirdi. Ancak
bu İtalyan oyun yazarlarının klasik
modellerine olan saygısı o kadar büyüktü ki, en iyi Floransalı komedilerin sahneleri bile Latin yazarlardan ödünç alınmış
savurganlar, cimriler, fahişeler, sevgililer ve kölelerle
doludur. Plautus ve Terence, Ariosto ve Machiavelli, doğadan değil, ilham kaynaklarıydı.[143]
İki kardeş arasındaki hatalar, cinsiyet karmaşaları,
zavallı kızların prens ebeveynlerin kayıp kızları olduğu keşifleri, onların olay örgülerinin temelini oluşturur. Komedinin çerçevesi bu şekilde antika olduğundan,
oyun yazarı, Il
Lasca'nın komik sanatın uygun nesnesi olarak doğru bir şekilde belirlediği
"gerçeğin imgesi, görgü örnekleri, hayatın aynası" sergisi için dar sınırlara indirgenmiştir.

[Dipnot 143: Cantu bir el yazmasının önsözünden alıntı yapar. Sahnenin Atina'da oynanmaması için özür dileyecek kadar ileri giden oyun (_Lett.
It._ s. 471):

Benche l'usanza sia
Che ogni commedia
Si soglia fare a Atene,
No so donde si viene
Che questa non grecizza,
Anzi fiorentinizza.]

Geç Yunan ve modern İtalyan yaşamı arasındaki koşulların benzerliği, antik modellere yaslanma geleneğini kolaylaştırdı ve şairleri, Greko-Romen olay örgülerini on beşinci yüzyıl romantizminin gerçeklerine güvenle uygulayabileceklerini düşünmeye
aldattı. Türk'ün Otranto'da, Este ve Medici Kardinallerinin Macaristan'daki ilerlemesine karşı çıkmasıyla, Fransız işgali olaylarıyla, Roma'nın Yağmalanması'nın yarattığı karışıklıklarla birlikte, kaçırma ve anagnorisis'e dayalı dramatik entrikaları haklı çıkaracak kadar toplumsal anarşi ve kamusal tehlike vardı. Oyun yazarları, Plautus ve Terence'in komedilerini uyarladıklarında, bu yazışmaların avantajını tamamen fark ettiler. Claudio, Ariosto'nun _Suppositi_'sinde, Otranto'nun ele geçirilmesinde oğlunun çalınmasını sağladı. Bartolo, Scolastica'da, Lodovico Sforza'nın Milano'dan kovulması anında nişanlısını kaybetti. Callimaco, Machiavelli'nin _Mandragola_'sında, VIII. Charles'ın işgali sonucu oluşan
sorunlardan kaçınmak için Paris'te kaldı. Lidio ve Santilla, Bibbiena'nın _Calandra_'sında, Aretino'nun _Talanta_'sında Blando'nun çocukları, Türkler tarafından kaçırıldı. Fabrizio, Ingannati'de, Roma'nın yağmalanmasında kayboldu. Maestro Cornelio, Ambra'nın _Furto_'sunda, Alman Lanzi tarafından esir alındı. Aynı yazarın _Cofanaria_ adlı eserinde Floransa Kuşatması'nda kaçırılan bir kız vardır. Kölelik, Orta Çağ'ın sonunda İtalya'da kesinlikle modası geçmiş değildi; ve Ariosto'nun _Cassaria_ adlı eserindeki köle tüccarı, sıradan bir genelev sahibinden pek de farklı değildi, o kadar da anakronik değildi.
Latin komedisinin parazitleri, zengin ailelerin müşterilerinde ve prenslerin daha fakir saray mensuplarında karşılıklarını buldu.
Vazgeçilmez Davus, zengin ev sahiplerinin hizmetçileri tarafından temsil edildi. _Miles gloriosus_, profesyonel _bravi_
ve paralı asker kaptanlarında yeniden ortaya çıktı. Böylece Latin sahnesinin karakterleri, kolayca İtalyan maskeleriyle donatılabilirdi. Yine de bu yeni maskeleri eski laik figürlere uydurmada bir gariplik vardı; ve
Aretino'nun gerçek İtalyan komedilerini, özellikle
_Cortigiana_ ve _Marescalco_'yu okuduğumuzda, daha büyük oyun yazarları Ariosto ve
Machiavelli'nin _Commedia erudita_ geleneklerine sıkı sıkıya bağlı kalmasıyla ulusun ne kadar çok şey kaybettiğini hissederiz.

Ariosto ve Machiavelli'nin örneği, en iyi Floransalı oyun yazarlarını bile -Cecchi, Ambra ve Gelli- yanlış bir yola sürükledi. Bu genç yazarların oyunları, _Suppositi_ ve _Clizia_'nın anılarıyla doludur, bunlar çağdaş geleneklere eşsiz bir beceri ve mizahla uyarlanmıştır, ancak
kendileri de antik çağlardan kopyalanmış olan modellere aşırı sıkı bağlılıktan muzdariptir. Eleştiri, ancak on altıncı yüzyılın ortalarında sağduyunun damarına
uğradı. Anlayışıyla büyük övgüyü hak eden Il Lasca, _anagnorisis_ komedisine karşı aralıksız bir savaş sürdürdü. _Gelosia_ adlı eserinin önsözünde şöyle diyor:[144] "Kuşatmadan bu yana Floransa'da sergilenen tüm komediler,
kaybedilen akrabaların
keşfedilmesiyle sonlanıyor. Bu, izleyiciler için o kadar can sıkıcı hale geldi ki, tartışmada bu şehrin alınmasında veya şu şehrin yağmalanmasında çocukların
kaybolduğunu veya kaçırıldığını duyduklarında,
ne olacağını çok iyi biliyorlar ve
odadan çıkmak istiyorlar... Bu tür komedilerin yazarları, kafiye veya mantık, baş veya son olmadan, yeni ve eskiyi,
antik ve moderni bir araya getirerek bir karmaşa ve karışıklık yaratıyorlar. Sahnelerini modern şehirlere yerleştiriyorlar ve günümüzün görgü kurallarını tasvir ediyorlar, ancak eski çağların modası geçmiş geleneklerini ve alışkanlıklarını
koyuyorlar. Sonra kendilerini şöyle söyleyerek mazur gösteriyorlar:
Plautus böyle yaptı ve bu Menander'in ve Terence'in yoluydu; Floransa, Pisa ve Lucca'da insanların Roma ve Atina'da
yaşadıkları gibi yaşasınlar. Tanrı aşkına, bu adamlar
eğer icat etme damarları yoksa
tercümeyle uğraşsınlar, ama
ayakkabıcılık yapmayı ve başkalarının ve kendilerinin mallarını bozmayı bıraksınlar." _Spiritata_'nın önsözünde "quei
ritrovamenti nei tempi nostri impossibili e sciocchi"ye karşı benzer bir polemik yer alır.[145] _Strega_'nın önsözünde, "quelle
recognizioni deboli e sgarbate"yi bir kez daha kınadıktan sonra, pedantik okulun güvendiği
antik eleştirmenlerin otoritesine saldırmaya devam eder:[146] "Aristoteles
ve Horatius kendi zamanlarını biliyordu. Ama bizimkiler tamamen farklı. Bizim
başka örflerimiz, başka bir dinimiz, başka bir yaşam biçimimiz var; ve
bu nedenle komedilerimiz farklı bir tarzda bestelenmelidir.
İnsanlar Floransa'da Roma ve Atina'daki gibi yaşamıyor.
Burada köle yok; çocuk evlat edinmek adet değil; pezevenklerimiz
kızları açık artırmada satışa çıkarmıyor; ne de günümüz askerleri
uzun giysili bebekleri şehirlerin
çullarına atıp onları kendi kızları gibi eğitip çeyiz veriyorlar; günümüzde
ellerinden geldiğince ganimet elde ediyorlar ve kızlar veya evli kadınlar
ellerine düşerse, ya büyük bir fidye arıyorlar ya da
onların bekaretini ve şerefini çalıyorlar."

[Dipnot 144: _Commedie di Antonfrancesco Grazzini_ (Frenze,
Lemonnier, 1859), s. 5.]

[Dipnot 145: _Op. cit._ s. 109.]

[Dipnot 146: _Aynı eser._ s. 173.]

Il Lasca'nın bu polemiği ve aslında komedinin sanatı ve amacı hakkında söylediği her şey çok mantıklı. Ancak onun zamanında büyük bir görgü komedisi için hiçbir umut yoktu. Medici tiranlığı ile Engizisyon baskısı, İspanyol şüphesi ve Papa'nın görgü kurallarının yeniden düzenlenmesine yönelik endişesi arasında, dramatik sanatın yeni bir gelişimi için gerekli olan özgürlük yok olmuştu. Ve dış koşullar elverişli olsa bile, ırkın ruhu tükenmişti. Tüm entelektüel enerji artık akademik tartışmaların ve sözlü nezaketler üzerine yapılan edebi münakaşaların bataklığında kayboluyordu. Dikkat, Petrarch ve Boccaccio'nun çalışmasına geri döndü. Her şeyden önce doğruluğu hedefleyen, kurallara kölece uyan ve birbirlerinin ferüllerinden saçma bir şekilde korkan yazarların, yaratacakları şeyler yoktu. Komedi hakkında söylenenler, trajedi için daha da doğrudur. Bu dönemin trajik dramları katı ve cansızdır, tutkuları harekete geçirmek ve arındırmak yerine eleştirel ilkeleri açıklamak için tasarlanmıştır. Bunların halkın veya zamanın ruhuyla hiçbir ilgisi yoktur; ve sonunda dökülen kan, bunları en boş beyitlerdeki ahlaki gevezeliklerden ayırt etmekte başarısız olur.[147]

[Dipnot 147: Oyun yazarlarının drama sanatının ilerlemesiyle ilgili kaydettikleri görüşler üzerine bir Ek'e bazı ek notlar koydum.]

İlk düzenli İtalyan trajedisi, 1515'te tamamlanan ve 1562'de Vicenza'daki ilk temsil tarihinden önce altı kez basılan Gian Giorgio Trissino'nun _Sofonisba_'sıydı.[148] Trissino, kendini dil bilgisi ve edebi doğruluk sorularına adamış, antik çağ eleştirmenlerini yorulmak bilmez bir titizlikle inceleyen ve doğru İtalyan kompozisyonunun düzenlenmesi için kurallar oluşturmaya çalışan, muazzam bir bilgi ve çalışkan zekaya sahip bir adamdı. Hiçbir şekilde özgünlük ve amaç bakımından eksik değildi ve kendini şiirdeki yeniliklerin öncüsü olarak ilan etti.[149] Bu nedenle, yazımın küçük bir meselesinde yenilik yapmanın yanı sıra, kahramanca bir üslupla bir destan ve Atina'dakilerle rekabet edebilecek bir trajedi üreterek İtalyan edebiyatının eksikliklerini gidermeye koyuldu. _Poetics_ hakkında derin bir çalışma yapmıştı ve Aristoteles'in destan ve drama analizlerinin modern bir dilde benzer şaheserler üretmek için reçete olarak kullanılabileceğine inanıyordu.[150] Şiir dehasından başka hiçbir şeyden yoksun olmayan _Italia Liberata_ ve _Sofonisba_, bu iddialı teorilerin sonuçlarıydı. Aristoteles her ikisine de başkanlık ederken, Homeros Trissino'nun kahramanca şiiri için iddia edilen model olarak hizmet etti ve Sofokles oyununda kopyalandı. _Italia Liberata_ hakkında konuşmanın yeri burası değil.
_Sofonisba_, Pön Savaşları'ndaki ünlü bir olaya dayanmaktadır. O olayda, Syphax'ın karısı, Laelius ve Scipio'nun açık iradesine aykırı olarak Massinissa tarafından evlendirilmiştir. Yeni kocasının emriyle zehir alır ve ölümü felaketi oluşturur. Lelio, Scipione ve Massinissa'da karakteri belirlemeye yönelik bazı girişimler vardır; ancak bu kişiler birbirlerine karşı hareket etmez ve tepki vermezler, oyunda gerçek bir dramatik hareket de yoktur. Sofonisba, Syphax için pişmanlık duymadan elini Massinissa'ya uzatır, itaatkar bir kız gibi zehri içer ve terbiyeli ama etkisiz bir şekilde ölür. Massinissa, görünüşe göre almayacağını düşündüğü zehri ona göndererek aptal rolünü oynar. Şaşkınlığı ve kederi, önceki tutkulu aşk dürtüsünden daha az değildir, sabittir. Kısacası, Trissino Roma tarihinden iyi bilinen bir hikayeyi seçti ve onu dramatize etmek için koşulları anlatılan bir masal olarak değil, güçlü ve ikna edici motiflerle belirlenen bir dizi eylem olarak sunması gerektiğini unuttu. Dramatik sanatın iki temel unsuru, seyircilerin gözleri önünde gelişen eylem ve Goethe'nin her olayın _motiviren_ dediği şey, yokluklarıyla dikkat çekicidir. Sözde trajik şair, kuralların -birliklerinin, diksiyonunun, sahneyi kesintisiz olarak işgal etmesi gereken sahnelerin bağlantısının, antik emsalle uyum içinde Koro'yu kullanmasının- çok fazla farkındaydı; yoğun bir şekilde kavramak veya canlı bir şekilde ifade etmek için. Biçim olarak _Sofonisba_, Attika trajedisinin adil bir taklididir ve yazarının iyi zevki, klasik sadeliğin belli bir soluk ve soğuk yansımasını güvence altına alır. Boş şiir, yalnızca yüksek duygu anlarında tanıtılan lirik ölçülerle akıllıca harmanlanmıştır. Koro, diyalogda göze çarpmayan bir rol oynar ve doğru yerlerde uygun kasideler söyler. Sonuç olarak, _Sofonisba_, yalnızca yazarın hitap ettiği bilgili dinleyiciler tarafından bir beceri zaferi olarak selamlandı. Yaratıcılık ve bilginlik değerleri, takdir edebilecekleri gibiydi. Canlılık ve hayal gücü eksikliği, şiiri kural ve emsallere göre yargılamaya alışkın olan insanları etkilemedi. [Dipnot 148: İtalyan trajedilerine ilişkin referanslarım
_Teatro Italiano Antico_, 10 cilt, Milano, 1809'da yapılacaktır.]

[Dipnot 149: Bu, Argonautların yolculuğuna atıfta bulunan Altın Post adlı eseriyle gösterilir.
Antik çağın okyanusunda bir kaşif olarak yelken açmak ve
sanatsal yöntemlerinin ganimetlerini geri getirmek onun tutkusuydu.]

[Dipnot 150: Giraldi'nin
_Orbecche_ adlı eserini Dük Ercole II'ye ithaf ederken söyledikleriyle karşılaştırın: "Ancora che Aristotele ci dia il modo
di comporle." Aynı pasajda, dramatik içgüdünün yokluğunda trajediler üretmenin zorlukları üzerinde durur, acımamızı sağlayan bir
saflıkla: "Başkaları şiirlerini
bu şekilde yazarken, çok fazla sayıda şiirsel düşünceye sahip olduklarını,
sanki o an bir gölgeye geri döndüklerini" söyler." Büyük şiirin ne gözlemle ne de seleflerin
taklidiyle geldiği hiç aklına gelmemişti. Aynı adanmışlık, Latin şairlerinin, _yani_ Seneca'nın, Yunan trajedisini geliştirdiği yönündeki korkunç eleştirel iddiayı içerir--_assai piu grave la fecero_.]

Trissino ile rekabet etmek üzere listeye çok sayıda akademisyen girdi. Bunlar arasında ilk sırayı Giovanni Rucellai'ye vermek gerekir. _Rosmunda_, _Sofonisba_ ile neredeyse aynı zamanda bestelenmiş ve Papa'nın Floransa'ya yaptığı bir ziyaret vesilesiyle X. Leo'nun önünde Rucellai Bahçeleri'nde oynanmıştır. _Rosmunda_'nın başlıca meziyeti
kısa olmasıdır. Ancak sahnelerde ve diyaloglarda anlatılan bir hikaye olması gibi ölümcül bir kusuru vardır, bir dizi bağlantılı olayla hareket eden ve genişleyen bir eylem değildir. Rosmunda'nın babası Comundo, Albuino komutasındaki Lombardlarla yapılan savaşta öldürülmüştür. Antigone gibi prenses de geceleyin cesedini gömmeye gider; ve tiran onu tehdit ettiğinde, Sofokles'ten ödünç alınmış bir dille cevap verir. Albuino, Comundo'nun başını keser ve kafatasından bir şarap kadehi yapar ve Rosmunda ile evlendikten sonra onu içmeye zorlar. Bu, felaketi belirler. Almachilde sahneye çıkar ve Albuino'yu
çadırında katleder. Katilin kahramanla gelecekteki evliliğini tahmin etmek zorunda kalırız. _Donna Lombarda_'nın eski hikayesinin trajik bir şekilde ele alınmaya fazlasıyla uygun olduğu konusunda şüphe yoktur. Ancak Rucellai'nin bunu dramatize etmekte başarısız olduğu da kesindir. Almachilde,
dördüncü perdeye kadar tanıtılmaz ve Rosmunda ile daha önce hiçbir iletişimi olmadan
Albuino'yu öldürür. Korkunç ziyafet sahnesi ve cinayet olayı haberciler tarafından anlatılırken,
baş aktörler nadiren yüz yüze konuşurlar.
Oyunun işi hizmetçilerle yapılan diyaloglarla anlatılır. Habercinin ve alt karakterlerin bu şekilde kötüye kullanılması, yalnızca neyin yapılması gerektiğini tarif etmek ve anlatmak amacıyla tanıtılmıştır,
sadece _Rosmunda_'ya özgü değildir. On altıncı yüzyılın tüm trajedilerini zayıflatır, sahnelerini boş tartışmalara indirger, burada bir kişi diğerine yazarın tasarladığı ama izleyicisine sunamadığı şeyi anlatır. Karakterleri eylem halinde sergileyerek hayal gücünü zorlamaktan korkan şair, baş kişileri titizlikle ayrı tutar, kahramana ve kahramana bir gölge veya yankı sağlar, bunların sempatik ifadeleri oyun yazarının sunum gücüne herhangi bir talepte bulunmadan olay örgüsünü ortaya çıkarmaya yarar. Trajik şairler için talihsiz bir şekilde, Seneca'nın emsali bu yanlış dramatik kompozisyon yöntemini haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Ve Seneca'nın trajedilerinin eylem için değil, anlatım için yazıldığını biliyoruz. Bu kusurlar Speron Sperone'nin _Canace_'ında zirveye ulaşır. Hikaye korkunçtur. Rüzgarların tanrısı Eolo'nun, Canace ve Macareo adında iki çocuğu vardır. Bu çocuklar, karısı Deiopea'dan tek doğumda dünyaya gelirler. Venüs'ün
kötü etkisi altında bu talihsiz çift aşık olur; ve birlikteliklerinin meyvesi, doğar doğmaz öldürülen bir bebektir. Kardeş ve kız kardeş, babalarının öfkesi tutkularına
duygusal bir ışık tuttuktan sonra ayrı ayrı intihar ederler. Ensest ilişkinin bu iğrenç biçimde sergilenmesini haklı çıkarmak için, en azından Ford'un Giovanni ve Annabella için bulduğu gibi, dürtüye teslim olma sahneleri olmalıydı; ya da şair, Euripides'in ayak izlerini takip ederek insan kontrolünün ötesindeki ajansların işleyişini ima edebilirdi; ya da yine, baş aktörlerinde buyurgan bir kişilik sunarak günahın iğrenç gerçeklerinden ideal tutku bölgesine yükselebilirdi. Bu türden hiçbir şey, olay örgüsünün kasvetli tiksintisini telafi edemez. Birinci perde, Eolo ile Sadrazamı arasındaki bir diyalogdan; ikinci perde, Canace ile dadısının arasındaki bir diyalogdan; üçüncü perde, Deiopea ile hizmetçileri arasındaki diyaloglardan; dördüncü perde, bir Habercinin anlatısından; beşinci perde, Macareo'nun uşağı ve babasının uşağıyla olan diyaloglarından oluşur. Durumların bu analizi, Sperone'nin seçtiği iğrenç temaya ne kadar az dramatik deha kattığını gösteriyor. _Canace_, sahne dışında gerçekleşen ve baş karakterlerde hiçbir karakter oyunu içermeyen olaylara atıfta bulunan bir dizi konuşmadır. Baştan sona lirik ölçülerle ve yapmacık bir
diksiyonla yazılmıştır; burada retorik kurgular, bir iskelete yapıştırılmış yapay çiçekler ve kurdelelerle aynı etkiyi yaratır. _Hecatommithi_'nin yazarı Giraldi, _Orbecche_'de pek de iyi durumda değildir.[151] Şairin kendi _Novelle_'lerinden birine dayanan bir oyundur.[152] Sulmone ve Selina'nın masum çocuğu olan Orbecche,
babasını karısının kendi en büyük oğluyla zina yaptığını tespit etmeye yönlendirmiştir. Sevgilisiyle birlikte öldürülen Selina, günahına istemeden ihanet eden bu kızı üzerinde hayaletler dünyasından uğursuz bir etki uygular. Orbecche, aşağı tabakadan Oronte ile gizlice evlenir ve kocasından iki oğlu olur. Sulmone, bu _ortaklığı_ keşfettiğinde, Oronte ve çocuklarını gizli bir yerde öldürür ve başını ve ellerini zavallı kızına hediye eder. Bunun üzerine Orbecche babasını bıçaklar ve sonra kendi hayatına son verir. Aşağılık oyun yazarlarımızın eserlerinde abartılı tutku ve kan dökülmesinin dehşetlerine alışkınız. Belki de Giraldi'yle bu kadar hastalıklı bir tema seçtiği için tartışmak adil olmazdı, eğer heyecan verici sahneler veya canlı olaylar dizisi için herhangi bir mazeret ileri sürülebilirse. Ne yazık ki, dramatik aksiyon ve tutkunun hayatı onun ağır trajedisine göre eksiktir. Bunun yerine, Seneca tarzındaki incelemelere ve yenilmez soğuklukları olmasa yürek parçalayıcı olabilecek betimlemelere maruz kalıyoruz. Hiçbir suç ve kan dökülmesi bu 
gevezeliğin sabit mekanizmasını telafi edemez.

[Dipnot 151: Bu trajedi, 1541'de Ferrara'da Giraldi'nin evinde, Ferrara Dükü II. Ercole ve soylu kişilerden oluşan parlak bir topluluğun önünde oynandı. Müzik M. Alfonso dalla Viuola tarafından, dekor ise M. Girolamo Carpi tarafından bestelendi.]

[Dipnot 152: Üretken bir oyun yazarı olan Giraldi, üç romanını daha _Arrenopia_, _Altile_ ve _Antivalomeni_'de dramatize etti. Ayrıca bir _Didone_ ve bir _Kleopatra_ bestelemiştir.]

Dramatik içgüdüden yoksun olan bu İtalyan bilginler, karakterin keskin bir şekilde analiz edilmesiyle temel zayıflıklarını telafi edebilirlerdi.
Trajedileri en azından motiflerin şiirsel incelemelerini,
önde gelen tutkular üzerine metrik denemeler içerebilirdi. Ancak bu tür telafiler için boşuna bakıyoruz.
Stok tiranlar, geleneksel aşıklar, retorik bilgiçler,
kendi _dramatis personae_'lerini oluştururlar. _Novella_'nın içsel kusurları,
aşırı uzunluğa genişletilerek ve
antika sanat biçimleriyle donatılarak,
üzerlerine harcanan lamba ve dosyanın emeklerini etkisiz hale getirir.[153] Eğer dramatik ışığın bir parıltısının görülebildiği tek bir oyun seçmek gerekirse, Lodovico Dolce'nin _Marianna_'sına işaret edebiliriz. Burada, bir tiranın, şefkatli ama egoist, en ufak bir ipucuyla şüpheye
dönen ve Othello'nun deliliğinin ötesinde kıskanç olan aşk tutkusu, önemli bir
beceriyle tasvir edilmiştir. Herod, Marianna'nın hayalindeki sevgilisini öldüren ve ardından Marianna'yı, ondan olan iki oğlunu ve annesini, art arda gelen çılgınca
kin nöbetlerinde öldüren, kendine zarar verme rüyasından çok geç uyanan, aşağılık bir pişmanlığa dönüşen fantastik bir Kreon'dur. Marianna'nın onu zehirlemek istediğine dair inancı ve Soemo ile zina yaptığına dair iknası, makul sebeplerle o kadar kötü hazırlanmış ki gülünç olsa da, bu inançların vahşi hayvan doğası üzerindeki etkisi, İtalyan trajedilerinde yaygın olandan daha gerçek bir harekete yol açar. Kaçınılmaz
Koro, özlü sözlerin söylenmesi için kullanılır; ve
Messenger'ın kısmı, dehşet uyandırmayan infazların ayrıntılı ve iğrenç
tanımlaması için kötüye kullanılmıştır.

[Dipnot 153: Burada, Rönesans'ın bilgili oyun yazarlarının Aristoteles'in _Poetika_'sına büyük ilgi gösterdikleri ve bazı Yunan oyunlarını, özellikle _Antigone_, _Oedipus Tyrannus_, _Phoenissae_ ve _Iphigenia in Tauris_'i titizlikle inceledikleri belirtilebilir, ancak Giraldi'nin açıkça ifade ettiği gibi, Seneca'nın Yunan dramasının biçimini geliştirdiği yönündeki eleştirel olmayan görüşü benimsediler. En kötü inşa hataları, bitmeyen
monologlar, kahramanlar ve sırdaşlar arasındaki diyaloglar, kuru koro
tezleri ve retorik nutuklar Seneca'ya olan tercihten kaynaklanmaktadır. On altıncı yüzyıldaki İtalyan edebiyatını ne kadar çok incelersek, hümanizmin ve tüm sonuçlarının, Yunanlıların daha basit ve daha saf etkileriyle hafifçe renklendirilmiş Latin kültürünün bir canlanması olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. Latin şiiri, kolaylığın ölümcül çekiciliğine sahipti. Dahası, kendisi de yeni çağın edebiyatı gibi bileşik ve türetilmişti. İtalyan eleştirmenlerin tutumunu Sidney'in Gorboduc'a övgüsünde faydalı bir şekilde gösterebiliriz: "görkemli konuşmalar ve hoş sözlerle dolu, tarzıyla Seneca'nın zirvesine tırmanıyor ve en
keyifli şekilde öğrettiği ve böylece Şiir'in sonuna kadar ulaştığı dikkate değer ahlakla dolu."]

Şimdiye kadar tartışılan trajediler, klasik dramanın türüne uymalarına rağmen, özgün konular üzerine bestelenmişti. Yine de bu bilgiç okulun en iyi oyunları, bir Attika modelini yakından takip edenlerdir. Rucellai'nin _Iphigenia in Tauris_'i taklit ederek ürettiği _Oreste_'si, _Rosmunda_'yı yalnızca bir eylem şiiri olarak değil, aynı zamanda üslubunun zenginliği ve güzelliği açısından da çok geride bırakıyor. Rucellai'nin Euripides'in olay örgüsünü değişiklikleriyle bozması, ünlü tanıma sahnesini, Orestes ve Iphigenia'nın şairi düşünerek karşılıklı yanlış anlama oyununu sürdürdüğünü ve Orestes ile Pylades arasındaki rekabeti saçmalığa sürüklediğini varsaymak zorunda kalana kadar uzatması bekleniyordu. Çalışmasındaki bir akademisyen, kusurları dramatik bir niteliğin kusurları olan bir şairin eserini geliştirmeyi umamaz. Çarpıcı durumların genişletilmesinin onları güçlendireceğini ve ustaca bir retoriğin eklenmesinin basit bir eylemi daha etkili hale getireceğini düşünür. Bunun tersi doğrudur; ve böyle bir şair için açık olan en iyi yol, orijinalinin sadık bir versiyonunu üretmektir. Bu, _Antigone_ çevirisi, akademik açıdan itirazlara açık olsa da, parlak ve güzel bir İtalyan şiiri olan Luigi Alamanni tarafından yapılmıştır. Lodovico Dolce, _Giocasta_ adlı eserinde _Phoenissae_'yi çok
kayıtsız bir başarıyla yeniden şekillendirmeye çalışmıştır; Giovanni Andrea dell'Anguillara ise _Edippo_ adlı eserinde _Oedipus Tyrannus_'u, son bir perde ekleyerek ve Seneca'dan ödünç alınan epizodik konuları iç içe geçirerek tahrif etmiştir. Sofokles ve Seneca'nın bu _pasticcio_'sundan daha iğrenç bir traji-komedi neredeyse hayal edilemez. Yine de Quadrio ve Tiraboschi bundan temkinli bir iltifatla bahsediyor ve Palladio 1565'te bu amaçla asil Palazzo della Ragione'de bir tiyatro inşa ettiğinde Vicenza'da halka açık okuma onurunu kazandı. Bu standart yapım şaheserlerinin _rifacimenti_'lerini karışık bir küçümseme ve acıma duygusu olmadan düşünemeyiz. Yüce şiirin saygıdeğer uzuvlarında mantar gibi
biterek, küflü şöhretlerinin mevsimini yaşadılar ve şimdi dünyanın sadece gönüllü olarak ölmesine izin vereceği şeyler arasında sayılabilirler. Böyle bir performansın beceriksizliği Lodovico Martelli'nin _Tullia_'sında doruk noktasına ulaştı; burada Lucius Tarquinius'un Roma efsanesi Sofokles'in _Electra_'sının konusuna uyacak şekilde şiddetle
değiştirilmiştir. Romulus
oyunun sonunda bir _deus ex machina_ olarak belirir ve konuşmaların dayanılmaz sıkıcılığı
bir tanesinin 211 satır uzunluğunda olmasından tahmin edilebilir.

Bu trajediler, eylem dünyasıyla veya kalabalık şehirlerin izleyicileriyle karşılıklılık ilişkisi olmadan
yazılmış akademisyenlerin edebi üretimiydi. Aristoteles ve Horace'ın kurallarını uygulayarak, Sofokles ve Euripides'i taklit ederek, Seneca'nın en kötü hatalarını kopyalayarak, yama yaparak,
şaşırtarak, yeniden ele alarak, yanlış anlayarak, komplolar yerine küçük tuzaklar tasarlayarak, kan dökmeyi ve vahşeti terörle karıştırarak,
diksiyon inceliklerine dikkat ederek, gereksiz
Korolar için sıradan cümleler oluşturarak, tutkunun, karakterin ve eylemin ana noktaları dışında her şeye odaklanarak, tarihçilerin melankolik görevi olan
akılsız endüstrinin en kasvetli _caput mortuum_'unu ürettiler. Kişilikleri, bir pedantın beyninin camera
obscura'sında, onun yalnız çalışmalarının yörüngesini
geçen figürlerden çağrıştırılan gölgelerdir. Bu resmi kuklaları canlandıran hiçbir nefes veya yaşam suyu yoktur. Tutku hareketleri,
makinenin spazmlarıdır. Şiirin cazibesi, lirik müzik patlamaları, trajik ciddiyetin ironi veya alaycılığa dönüşümü, ağır perdelerde ağırlık ve ölçüye göre
paylaştırılmış beceriksiz dehşetlerden ve bayat söylemlerden kurtulmayı sağlamaz. Yüzlerce dizeyle hesaplanan konuşmalar arasında ilerleyen
okuyucuyu dayanılmaz bir sözcük kalabalığı ezer,
bir izleyicinin bunların okunmasının işkencesine nasıl dayanabileceğini merak eder. Her oyun, Seneca'nın tarzında
yok olmuş cümlelerin höyükleriyle ve bir pedagogun
sıradan kitaplarından yığılmış düşünce piramitleriyle
dolu, düz ve kurak bir vahşi doğadır.

İtalyan trajedisinin başarısızlığı, yapay kökeninden ayrılamazdı. Kadim insanların taklidinden ve uygulanamaz kurallara uymaktan daha asil bir şey
hedeflemeyen kültürlü kişilerin bilinçli ürünüydü. Entelektüel kısırlığın laneti, bu sistemin açlık çekenlerinin üzerine doğdukları andan itibaren
yüklendi ve onlardan bizim _Gorboduc_'umuzdan daha iyisi çıkmadı. Sahte İtalyan yöntemine dayanan bu trajedi, Sidney ve saray Elizabeth Dönemi Draması'nda istediklerini elde etmiş olsaydı, biz İngilizlerin ne kadar acı çekebileceğinin bir işaretidir.

On beşinci yüzyılın hümanist etkileri, başlangıçta ulusal komediye, trajediye olduğundan daha az
olumsuzdu. _Sacre Rappresentazioni_ yerel farsın tohumlarını içermesine rağmen, lehçedeki ara bölümler birden fazla İtalyan eyaletinin halkını eğlendirse de, bunlar arasında Napoliten _Farse_'ye özel bir atıf yapılabilir, yine de Rönesans oyun yazarları Plautus ve Terence'i kendi çağlarının ve ülkelerinin yerel gelişimine tercih ettiler.[154] Bu gerçeği üzüntüyle not edebiliriz, çünkü İtalyanları ulusal bir tiyatrodan mahrum bırakmaya yardımcı oldu. Yine de bunun kaçınılmaz olduğunu unutmamalıyız. Hümanizm, İtalya'nın çeşitli bölgelerini ortak bir kültürde kucakladı, lehçe
ayrımlarını sildi ve ulusun ayrı unsurlarını entelektüel birlik
bilincine getirdi. Venedikliler, Floransalılar, Napolililer, Lombardlar ve Romalılar olarak bölünmüş olan İtalyan topluluğunun üyeleri, geçmişten geri kazandıkları manevi şehirde kimliklerini tanıdılar. İncil'in İngilizce çevirisinin bizim için başardığı şey, Latince'nin yeniden canlanması ve orta sınıfların hümanist eğitiminin İtalyanlar için başardığı şeydi. Bir Floransalı bilginin _Feste_'de var olan komik unsurları geliştirmesi, bir Napolilinin _Farse_ konusunu rafine etmesi, her iki durumda da tek bir eyaletin sınırlarıyla kendini sınırlamak gibi görünürdü. Ancak tüm ulus, ortak bir miras olarak Latin şairlerine sahipti ve Plautus'un temelinde, Floransalılar ve Napolililer birbirlerini anlayabiliyordu. Bu nedenle, kadim insanlar tarafından bir araya getirilen kültürlü tarikatların, ulusal hale getirmeye niyetli oldukları bir sanatın modelleri olarak bunlara bakmaları doğaldı. İtalyanları, çağın buyurgan ruhuyla uyumlu bir şekilde edebiyatlarını yaratmaya iten bu buyurgan içgüdüyle birlikte, yerel ve belirsiz şiir biçimlerine karşı moda olan ilgisizliği hesaba katmalıyız. Prensler ve saray mensupları, modern gelenekleri klasiklere göre yeniden şekillendirmek için aynı şekilde çabaladılar. Cahil mekanikçiler, kendilerini farslarla eğlendirebilirlerdi.[155] Bir zamanlar Attika zekâsının rafine ve keskin tuzunu tatmış olan adamlar, antik komedi sahnelerinden daha basit hiçbir şeyi sindiremezlerdi. [Dipnot 154: D'Ancona (_Origini del Teatro_, cilt ii. bölüm xxxix.)
klasik komedinin yeniden canlanmasından önce gelen _Sacre
Rappresentazioni_'yi sekülerleştirme girişimleri hakkında danışılabilir.]

[Dipnot 155: X. Leo, kendi kaba eğlence anlayışına bir Medici'nin pleb edebiyatına olan gerçek sempatisini ekleyerek,
Rozzi adlı Siena Şirketi'nin
farslarını destekledi. Etkisi devam etseydi,
Roma'daki Sarayının geleneklerini sürdürecek biri olsaydı,
popüler dramatik sanatın bu moda himayesiyle, _Commedia erudita_'dan farklı olarak daha doğal bir komedinin
üretilmesi imkansız olmazdı.]

Bu nedenle, on beşinci yüzyılın sonlarında, Plautus ve Terence'in oyunlarını orijinal dillerinde okumanın
yaygın olduğunu görüyoruz. Paolo Comparini, 1488'de Floransa'da, öğrencilerinin temsil ettiği _Menaechmi_ için bir önsöz yazdı ve bu, _Feste_'lerinin yıkımının antik çağın bu canlanışında rol oynadığını hisseden yaşlı din adamlarının
iğrenmesine neden oldu.[156] Roma'daki Pomponius Laetus, yaklaşık aynı zamanlarda, Akademisinin üyelerini Terence ve Plautus'u soyluların ve piskoposların saraylarında prova etmeye teşvik etti.[157] Onun oluşturduğu genç oyunculardan oluşan topluluk, Kardinal Raffaello Riario tarafından Papalık Sarayı'nın eğlencesi için sağladığı muhteşem gösterilerde istihdam edildi. Sixtus IV. ve Innocent VIII.'in papalık döneminde, o zamanlar bir kaleye dönüştürülmemiş olan Hadrian'ın mozolesi veya Roma meydanları geçici olarak bu sergiler için tiyatro olarak düzenlendi.[158] Tommaso
Inghirami, Seneca'nın _Hippolytus_ oyunundaki muhteşem oyunculuğuyla,
hayatı boyunca kendisine yapışan Phaedra soyadını bu sahnede kazandı.
Alexander'ın
papazlığı döneminde, Lucrezia Borgia'nın 1502'de Ferrara Dükü ile evlenmesi vesilesiyle
Menaechmi'nin Vatikan'da temsil edildiği gibi benzer gösteriler duyuyoruz.[159]

[Dipnot 156: Bkz. D'Ancona, _Or. del Teatro_, cilt ii. s. 201.] [Dipnot 157: Tiraboschi'den alıntı yapan Sabellico onun hakkında şöyle diyor: "primorum antistitum atriis suo theatro usus, in quibus Plauti, Terentii, lastiorum etiam quaedam agerentur fabulae, quas ipse dürüstos ergenes et docuit et Agentibus praefuit. "] [Dipnot 158: Tiraboschi'den alıntı yapan Sulpizio da Veroli'nin Raffaello Riario'ya mektubuna bakınız; "eamdemque, postquam in Hadriani mole Divo Innocentio spectante est acta, rursus inter tuos penates, tamquam in media Circi Cavea, toto consessu umbraculis tecto, kabul edilen halk, ve çoğul olarak olağanüstü seyirciler tarafından onurlandırıldı. Tu etiam
primus picturatae scenae faciem, quum Pomponiam comoediam agerent,
nostro saeculo ostendisti."]

[Dipnot 159: Gregorovius'un (Stuttgart,
1874) _Lucrezia Borgia_ adlı eserine bakın, cilt i. s. 201.]

Latince'nin yeniden canlandırılması için en çok şeyi başaran Mahkeme Komedi, Ferrara'daki Estensi'nin komedisiydi. Ercole I., hümanist çalışmalarla, el yazmaları toplayarak ve saray mensuplarını antik yazarların İtalyanca çevirilerini yapmaya teşvik ederek
hassas bir gençliğini geçirmişti. Tiyatro kompozisyonlarına özel ilgi duyuyordu ve
Latince'yi sahnede modern sanatın tüm ihtişamıyla
komediler. Bu nedenle Ferrarese günlükleri 1486'da _Menaechmi_'nin bir
temsilinden bahseder, bu da maliyetin üzerindedir 1000
duka. 1487'de kalenin avlusu, Nicolo da Correggio'nun _Cefalo_ Pastoral'inin sergilenmesi için bir tiyatro olarak düzenlendi.[160]
Yine, Annibale de' Bentivogli'nin Este ailesinin bir prensesiyle nişanlanması vesilesiyle, _Amphitryon_ sahnelendi; ve 1491'de Anna Sforza elini Alfonso d'Este'ye verdiğinde aynı
komedi tekrarlandı. 1493'te Ferrara'yı ziyaret eden Lodovico Sforza, _Menaechmi_'nin bir temsiline tanık oldu ve bu onu o kadar memnun etti ki
Ercole'den şirketini Milano'ya göndermesini rica etti. Dük oraya
kendisi gitti, oğlu Alfonso ve sarayının nazik aktörleri de oradaydı, aralarında Lodovico Ariosto da vardı. Daha sonra 1499'da Ferrara'da yeniden Latin komedileri duyulur. Bembo o yılki bir mektubunda Trinummus, Poenulus ve Eunuchus'tan bahseder.[161]

[Dipnot 160: Nicolo, Correggio'nun soylu hanedanının soyundan geliyordu. Bartolommeo Colleoni'nin kızı Cassandra ile evlendi. Onun _Cefalo_'su yapı olarak _Sacre Rapcurrentazioni'ye benzeyen karma bir kompozisyondu. Önsözde şöyle diyor: Requiret autem nullus hic Comoediae Leges ut Observentur, aut Tragoediae;
    Gündem nepe est historia, non fabula.

Bkz. D'Ancona, _op. alıntı_ cilt. 2, s. 143-146, 155.] [Dipnot 161: _Ep. Fam._ i. 18, Tiraboschi tarafından alıntılanmıştır.]

Latince komedilerin Ferrara'da, orijinalinde olduğu gibi
Roma'da da okunması muhtemeldir. Aynı zamanda hem Plautus'un hem de
Terence'in eğlence amaçlı İtalyancaya çevrildiğini biliyoruz
Henüz antik dillerle kısmen tanışmış bir kitlenin.
Tiraboschi, Pandolfo Collenuccio'nun _Anfitrione_'sinden, Girolamo Berardo'nun _terza rima_'da şiirleştirdiği
_Cassina_ ve _Mostellaria_'dan ve Duke Ercole'nin _Menechmi_'sinden
bu versiyonların en eskilerinden bahseder. Guarini ve Ariosto onları takip eder özel günler için
Latince'den yapılan
çevirilerle yollarına devam ettiler. Böylece
İtalyan komedisi kendisini Latince'den ayırmaya başladı.
Orijinal oyunların sunumundan sonra, çeviri geldi; ve
çeviriden sonra, taklit. Taklitten özgürlüğe doğru daha fazla geçiş asla mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmedi. Biçimi kökeninin koşulları tarafından belirlenen komik dram, kesinlikle bir _commedia erudita_ olarak kaldı. Modern yaşamın koşullarına uyarlandığında, 
Latin modellerine olan bağımlılığını asla kaybetmedi; ve en yaratıcı
davranış biçimleri, onları sanatsal melezler arasında bir yere
mahkûm eden anılar tarafından tahrif edildi. İtalyan komedisini kendi dehasının
iziyle damgalamak için çok şey yapan Ariosto, daha önce gördüğümüz gibi,
geleneklerinde eğitildi Dük Ercole'nin Latin
tiyatrosu; ve Ariosto kanunu en cana yakın halefi olan
Cecchi'ye verdi. İtalyan dramasının Pegasus'u, eğer bir
burlesk metafora cesaret edebilirsem, Latin'in sağlam eşeğinin
hızlı kısrağının üzerinde doğurduğu bir katırdı. İtalyan ruhu; ve katırın kısırlığına sahipti. Lucrezia Borgia'nın Alfonso d'Este'nin Ferrara'ya gelini olarak geldiği 1502 yılı, bu Latin gösterilerinin doruk noktasını işaret eder.[162] Ercole, Podesta Sarayı'nda (şimdi Palazzo della Ragione olarak adlandırılır) özel bir galeriyle kaleye bağlı bir tiyatro düzenlemişti. Ferrara, Roma, Siena ve Mantua'dan toplanan topluluğu, her iki cinsiyetten yüz on oyuncudan oluşuyordu. Gösteriye zenginlik katmak için yetenekli şarkıcılar, dansçılar ve sahne ressamları çağrıldı. Altı keman tarafından icra edilen müzikli ara oyunlardan söz ediyoruz; her komedi, Sarazenler, satirler, gladyatörler, vahşi adamlar, avcılar ve alegorik kişiliklerin morris danslarıyla çeşitlendiriliyordu.[163] Eğlence beş gece sürdü, her seferinde ana parça Plautus'un bir komedisiydi. İlk akşam _Epidicus_ verildi; ikinci akşam _Bacchides_; üçüncü akşam _Miles Gloriosus_; dördüncü akşam _Asinaria_; beşinci akşam _Casina_. Cagnolo, Zambotto ve Isabella Gonzaga'nın raporlarından, cahil izleyicilerin Plautin komedilerinin tekrarlarını biraz sıkıcı bulduğuna inanıyoruz. Onlar, günümüzün müziksiz insanlarıyla aynı konumdaydılar, Bach'ın Tutku Müziği'ni dinlemeye mahkumdular ve memnuniyetsizliklerini ifade etmekten korkuyorlardı. Yine de bu daha hafif izleyiciler, her perdeyi rahatlatan müzik eşliğindeki yaratıcı balelerde bolca tatmin buldular. Bu durum unutulmazdı. O beş akşamda
Ferrara Sarayı, İtalya'nın moda dünyasına, gösterişli modern arabesklerle çerçevelenmiş, Latin komedisinin dikkatlice incelenmiş bir resmini sundu. Antik sanata duyulan saygıdan doğan sadakatle icra edilen Plautus'un sadeliği, ortaçağ şövalyeliğinden ödünç alınan, Doğu çağrışımlarıyla renklendirilen, müzikle zenginleştirilen ve Ferrara hayal gücünün parlak tonlarıyla renklendirilen abartılarla daha da belirginleşti. Boiardo, Dossi, Bello ve Ariosto şehirleri, antika için fantastik
yaratıcılıklar tasarlamak için kaynaklarını zorladı. Sanki Cellini, bir Büyük Düşes'in midesi için altın işleme ve emaye labirentlerinde bir Augustus oniksini yerleştirmek için çağrılmış gibiydi.

[Dipnot 162: Gregorovius, _Lucrezia Borgia_ hakkındaki kitabında (s. 228-239) yetkilileri özetlemiştir. Ayrıca bkz. Dennistoun, _Dukes
of
Urbino_, cilt i. s. 441-448.]

[Dipnot 163: Sanudo'nun bu festivaller hakkında verdiği ayrıntılı açıklamalar, Masks of our Ben Jonson'a eşlik eden düzyazı harf baskısı gibi okunuyor.]

1502'deki evlilik gösterilerinde doruğa ulaşan Ferrarese
sahnesinin uygulamasının İtalyan komedisinin geleceğini belirlediğini abartmadan söyleyebiliriz. Ercole Sarayı'nın modası,
drama sanatının tüm destekçileri tarafından takip edildi. Bir oyun yazıldığında, yazar bunu dans ve müzikle ilgili ikincil sergilerle bağlantılı olarak planladı.[164] Plautus veya Terence modeline göre beş perdelik bir şiir yazdı, klasik sadelikteki sahnelerinin _cinque cento_
alegorik grotesklerine gömüleceğini anladı. Tüm performans yaklaşık altı saat sürdü; ancak komedi
kendisi eğlencenin sadece bir kısmıydı. Seyircilerin çoğunluğu için danslar ve gösteriler başlıca ilgi odağıydı.[165]
Bu nedenle, yüksek şiirsel sanatın bir dalı olarak kabul edilen dramanın, basit aksesuarlarının
büyümesiyle boğulması şaşırtıcı değildir. Bu, Rönesans'ın egemen eğilimleriyle de tutarsız değildi.
Ariosto veya Machiavelli'nin bile Peruzzi gibi ressamların, Dalla Viuola gibi müzisyenlerin, San Gallo gibi mimarların ve geçici
ayrımlara sahip dansçıların oyunlarının zaferine katılımını kıskandığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok.

[Dipnot 164: Il Lasca, _Strega_'nın önsözünde (_ed. cit._ s. 171) şöyle diyor: "Questa non e fatta da principi, ne dasignori, ne in palazzi ducali esignorili; e pero non avra quella pompa d'apparato, di prospettiva, e d'intermedj che ad alcune altre nei tempi nostri s'e veduto."] [Dipnot 165: İtalyan Maskesinin güzel bir örneği, 1531'de Siena'lı Intronati tarafından büyük bir ihtişamla çalınan ve 1537'de basılan _El Sacrificio_ tarafından döşenmiştir. _El Sacrificio de gli Intronati Celebrato ne i giuochi del Carnovale, Siena'da l'Anno MDXXXI._ Bu tür törenlerde müzik, mizansen ve bale ile ilgili tüm ayrıntılar iki ilginç broşürde bulunacaktır: _Descrizione
dell'Apparato fatto nel Tempio di S. Giov. di Fiorenza_, vb. (Giunti,
1568) ve _Descrizione dell'Entrata della Serenissima Reina Giovanna
d'Austria_, vb. (Giunti, 1566). Bunlar daha sonraki bir döneme atıfta bulunur , ancak
en merak uyandırıcı ayrıntılarla doludurlar.]

Manzaralı sergileri abartılı Saray lüksünün bir parçası olarak görme alışkanlığı,
şairlerin dehasının sönmeyen entelektüel
parlaklıkla parlayabileceği bir tiyatronun
gelişmesini engelledi. Kalıcı binaların eksikliği , herhangi bir büyük İtalyan kasabasında oyunculuğa adanmış, dramanın genişlemesini
engelleyen nedenler arasında sayılabilir. Bir oyun oynanması gerektiğinde, bu durum için büyük bir masrafla bir
sahne inşa edilirdi.[166] Alfonso I.'in Ariosto'nun tasarımlarından sonra Ferrara'da 1528'de bir tiyatro inşa ettiği doğrudur; ancak 1532'de yakılmıştır. Gregorovius'a göre, Leo X.
1513'te Roma'da Capitol'e bir tane yerleştirmiştir[167], bu da _Suppositi_ gösterisine tanıklık eden iki bin seyirci. Ancak, bunun sürekli olarak
kullanıldığı görülmemektedir; tiyatroların prenslerin saray konutlarının bir parçası haline gelmesi ise on altıncı yüzyılın ikinci yarısına kadar
olmamıştır. Bu daha kalıcı sahnelerin değerli bir kalıntısı
o zamanlar benimsedikleri stili göstermek için
kalmaktadır. Bu,
1618'de Ranuzio I. tarafından Ferrara'lı Galeotti Aleotti'nin tasarımına göre inşa edilen Parma'daki Teatro Farnese'dir. Yedi bin seyirciyi ağırlayabilir;
ve, şimdi harabe halinde olsa da, hala mimari ihtişamın görkemli ve uyumlu bir anıtıdır.[168] Ancak, İtalya'da her zaman eksik olan şey, insanların
her sınıftan ve yılın her mevsiminde
açık olabileceği bir tiyatroydu. oyun yazarlarının patronları olmuşlardır.[169]

[Dipnot 166: Campori tarafından bir araya getirilen ayrıntılara bakın, _Notizie
per la vita di Lodovico Ariosto_, s. 74, Castiglione'nin Urbino'daki _Calandra_ hakkındaki mektubu, _Rosmunda_'nın özel temsili Rucellai bahçeleri, Giraldi'nin evindeki _Orbecche_, Vicenza'daki _Sofonisba_, Fantastichi'nin Gelli'nin _Errore_'u, vb.]

[Dipnot 167: _Stadt Rom_, viii. 350.]

[Dipnot 168: _Sketches and Studies
in Italy_ adlı kitabımda "Fornovo" makalesine bakın.]

[Dipnot 169: Bu noktada, daha önce belirtilenlere örnek olarak, oldukça iyi temsil eden bir pasajı aktarma fırsatını değerlendiriyorum. _cinque cento_'da oyun oynamanın koşulları. Doni,
Marmi'de, Floransa'daki Palazzo Vecchio'nun Sala del Papa'sında sahnelenen iki komedinin şu tanımını verir.[A] "İnancıma göre,
Floransa'da hiç bu kadar güzel bir şey olmamıştı: iki sahne, her birinin sonunda Salon: iki harika sahne, biri Francesco Salviati'nin,
diğeri Bronzino'nun: iki en eğlenceli komedi ve en yeni
yaygın
komedi; _Mandragola_ ve _Assiuola_: birinin ilk perdesi
bitince, onu ilk perde izledi diğerinin ve benzeri, her oyun diğerini, araya girmeden, öyle bir şekilde ele alıyor ki
bir komedi diğerinin araya girmesini sağlıyor. Müzik
açılışta başlıyor ve kapanışla bitiyor."]

[Dipnot A : Barbera'nın baskısı, 1863, cilt i. s. 67.]

Latinceden İtalyancaya geçiş neredeyse aynı anda üç şair tarafından gerçekleştirildi: Bernardo Dovizio, Lodovico Ariosto ve
Niccolo Machiavelli. Dovizio 1470'te Bibbiena'da doğdu. Kardinal Giovanni de' Medici'ye bağlandı ve 1513'te
ustası tarafından
kırmızı madalya aldı. Onun
dinsel kariyeriyle ilgilenmemize gerek yok. Kendisini İtalya'nın edebiyatçıları arasında en önde gelen yere
yükselten _Calandra_'nın, Kardinallik rütbesine yükselmesinden önce
yazıldığını ve
ilk kez Urbino'da 1504 ile 1513 tarihleri ​​arasında, muhtemelen 1508'de sahnelendiğini söylemek yeterlidir. Okuyucu, hem Ferrara'da hem de Roma'da en
popüler Latin oyununun Plautus'un _Menaechmi_'si olduğunu zaten fark etmiştir. Dovizio'nun _Calandra_'sında bu komedinin etkisi o kadar belirgindir ki, bunu en iyi şekilde Latin biçiminin İtalyan koşullarına uyum sağlaması olarak tanımlayabiliriz. Entrika, erkek ve kadın kostümüyle dönüşümlü olarak ortaya çıkan Lidio ve Santilla adlı bir erkek ve kız kardeşin yakın benzerliğine dayanır.

Ad, Calandrino tipinde bir budala olan Calandro'dan türetilmiştir; ve olay örgüsünün ilgi çekici yanı bir
_Novella_'dır. Karakterler çok az çizilmiştir; ancak
hareket süreklidir ve diyalog her zaman canlıdır.
_Calandra_, hem Boccaccio'nun mizahını hem de Plautus'un icadını en nüktedan yerel dille yeniden üreterek anında başarıya ulaşmıştır.[170]
Baldassare Castiglione'nin Urbino'daki temsilini anlatan ünlü mektubu, manzaranın ihtişamını ve giysilerini, Jason, Venüs, Aşk, Neptün ve Juno'nun maskelerini, morris dansları ve telli çalgı konserleriyle birlikte anlatır. Bunlar, ara oyun olarak tanıtılmıştır.[171] Urbino'dan komedi, İtalya'nın tüm saraylarından geçerek, Leo'nun temsilini birden fazla kez emrettiği Roma'da en büyük ilgiyi görmüştür. Bu durumlardan biri unutulmazdı. Mantua Markizi Isabella'yı (1514) eğlendirmek isteyerek, _Calandra_'yı Vatikan'daki özel sahnesine büyük bir ihtişamla yerleştirdi. Baldassare Peruzzi, dekorasyonları tasarladı ve boyadı ve icatlarının güzelliğiyle bu sanat türüne yeni bir ivme kazandırdı.[172]

[Dipnot 170: Çağdaşlarının gözünde _Calandra_'nın başlıca değerlerinden biri Boccaccio'nun stilinin sahneye başarılı bir şekilde uyarlanmasıydı. Bu tür konularda hüküm verme hakkı yalnızca İtalyanlara ait olsa da, Ariosto'nun berrak rahatlığını ve Gelli'nin sıradan tazeliğini tercih ettiğimi itiraf ediyorum. İlki kolay anlaşılırlık, ikincisi ise yerel canlılık değerine sahiptir. Bibbiena'nın biraz gösterişli ifade tarzı onun saçma küfürlerine pek uymuyor.]

[Dipnot 171: Dennistoun, cilt ii, s. 141'deki çeviriye bakın.]

[Dipnot 172: Bkz. Vasari, viii. 227.]

Leo'nun sahne gösterilerine karşı doymak bilmez bir iştahı vardı. Yeni Latinleştirme tarzındaki komediler onun en sevdiği eğlenceydi. Ancak o, sadece fars oynayan Siena Şirketi Rozzi'yi her yıl Roma'ya davet etti; kendisi hakkında anlatılan birçok hikayeden anlaşılabileceği gibi, daha az sanatsal soytarılığa da karşı değildi.[173] 1513'te Leo, Capitol'de bir tiyatro açtı ve burada 1519'da, iki bin seyirciyle çevrili olarak, Ariosto'nun _Suppositi_ adlı eserinin sergisine tanık oldu. Sahnenin bir görgü tanığının kaleminden bir tasviri var; bu tanık, Papa'nın tiyatroya giden galerinin girişinde nasıl oturduğunu ve gecenin eğlencelerine katılmaya değer gördüklerini kutsayarak kabul ettiğini anlatıyor.[174] Ev dolduğunda, orkestradaki tahtına oturdu ve elinde gözlükle oyunu izlemek için oturdu. Raphael
söylenene göre ve şüphesiz
son derece güzel olan manzarayı resmetmişti. Leo'nun davranışı yabancı elçileri skandallaştırdı, onlar bir Papa'nın sadece Prolog'un muğlak şakalarını dinlemekle kalmayıp aynı zamanda onlara aşırı derecede gülmesini uygunsuz buldular.[175] Her zamanki gibi, etkileşimler klasik ve alegorik konularda balelerle birlikte vokal ve enstrümantal konserlerden oluşuyordu.

[Dipnot 173: Bkz. D'Ancona, _op. cit._ cilt ii. s. 250, _Farsa_'nın özel doğası için. Ayrıca bkz. _ib._ s. 211, Paolucci'nin Leo'nun Vatikan'daki soytarılıklarının açıklaması.]

[Dipnot 174: Bkz. Campori, _Notizie Inedite di Raffaello di Urbino_,
Modena, 1863, D'Ancona tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._ s. 212. Eğlence
Leo'ya 1.000 düka'ya mal oldu.]

[Dipnot 175: Paolucci şüphesiz _Suppositi_ kelimesiyle yapılan müstehcen oyuna ve Ariosto'ya hiç saygı göstermeyen bir pasajda _Roma_ için kullanılan _Santa_ ironik sıfatına atıfta bulunuyor.]

İtalya'da revaçta olan komedilerin sunulma biçimi hakkında artık yeterince şey söylendi. Leo'nun 1519'daki eğlencesinden bahsedilmesi, Ariosto'nun oyunlarının konusunu tanıtır. Başlangıçta nesirle yazılmış ve daha sonra yazarı tarafından şiirleştirilmiş olan _Suppositi_, ilk olarak 1509'da Ferrara'da ortaya çıktı. Bir önceki yıl Ariosto, _Suppositi_ gibi nesirle planlanmış ve daha sonra _sdrucciolo_ iambikleriyle şiirleştirilmiş olan _Cassaria_'yı sergiledi.[176]

[Dipnot 176: Ariosto'nun dramatik kompozisyonlarının tarihleri ​​için, yukarıdaki 1. Bölüm, s. 499'a bakın. Bahsedeceğim baskı, _Cassaria_ ve _Suppositi_'nin hem nesir hem de şiir düzenlemelerini veren Giovanni Tortoli'nin (Firenze, Barbera, 1856) baskısıdır. Burada, tesadüfen, İtalyan oyunlarının çok az sayıda tamamen iyi baskısının olduğu belirtilebilir. _Dramatis personae_, sahne talimatları ve açıklayıcı notlar neredeyse tamamen eksiktir. Okuyucu, karmaşık bir eylemi yardım almadan çözmek zorunda kalır. Tüm argo, yerel gelenekler ve komediye hayat veren ve öğrenciye çok fazla zorluk çıkaran geçici göndermeler çoğunlukla açıklanmamıştır.]

Ariosto'nun komedilerinde Roma sanatının biçimi, İtalyan Rönesansı'nın çeşitli modlarına göre giyinmiş bir laik figüre dönüşür. Plautus veya Terence'in tabiri caizse tel işçiliği her yerde görülebilir; ancak bu iskelet modern et ve kanla enkarne edilmiş, Ferrarase kostümü giydirilmiş ve çağdaş modanın temposu öğretilmiştir. Plautin komedisinin gelenekleriyle harmanlanmış olarak, dört oyunun her birinde bir İtalyan _Novella_ buluyoruz. Sebep her zaman önemsizdir. _Cassaria_'da iki genç adam bir köle tüccarının tuttuğu iki kıza aşıktır. Entrika, uşaklarının sanatlarına döner, uşakları uşakları aldatır ve kızları efendilerine hiçbir şey
karşılığında temin eder. _Suppositi_'de iyi bir aileden gelen genç bir adam, efendisinin kızını baştan çıkarmak için hizmetçi rolünü üstlenmiştir. Kızın elini evlilikte güvence altına almak için kullandığı
hileler, oyunun aksiyonunu oluşturur. _Lena_'nın daha
basit bir planı vardır. Genç bir adamın komşusunun kızını yozlaştırmak için birkaç sessiz saate ihtiyacı vardır. Baş aktris Lena, kahraman tarafından ödenen bir miktar hazır para olmadan aracı olarak hizmet etmeyecektir. Eserin hareketi, bu paranın
toplandığı araçlara ve
sevgilileri mutluluklarının
noktasında rahatsız eden gülünç engellere bağlıdır. _Negromante_'de genç bir adam
gizlice bir kadınla, açıkça başka biriyle evlenmiştir. Cinthio
gerçek karısı Lavinia'yı
sevmektedir ve evinin tanınmış metresi olan Emilia'ya olan sevgisizliğini
açıklamak için iktidarsızlık numarası yapar. Bir astrolog olan Iacchelino, entrikanın iplerini
elinde tutar. Cinthio'nun sırrına sahip olan, Emilia'nın ebeveynleri tarafından Cinthio'nun erkekliğini
geri kazanması için ödenen, Emilia'nın bir sevgilisi tarafından kendi davasını ilerletmek için tekrar ödenen ve bu rakip çıkarların ortasında müşterilerinin çılgınlıklarından ve hırslarından para kazanmaya çalışan Iacchelino, tüm ev halkını kendi takdirine bırakmıştır. Komik nokta, her bir aldatılanı astroloğa ihanet eden çeşitli tutkularda yatar - Cinthio'nun Emilia'dan kaçma isteği, Camillo'nun onu kazanma hevesi, yaşlıların Cinthio'yu iyileştirme kaygısı. Hiçbir kişisel arzuyla kandırılmayan bir hizmetçi olan Temolo, Iacchelino'nun bir sahtekâr olduğunu görür; ve astroloğun aşırı açgözlülüğü onu mahveder. Böylece _Negromante_, karşıt amaçlara sahip mizahların ve kendilerini aşan iştahların gerçekten güzel bir
komik ağını sunar.

Ariosto'nun olay örgülerinde önemli benzerlikler vardır. _Negromante_ hariç hepsinde, oyuna hilebaz bir uşak getiren bir alt olay örgüsü vardır. Kahramanın ana planını gerçekleştirmek için bir miktar paraya kesinlikle ihtiyaç vardır; ve bu, uşağın yaratıcılığıyla sağlanmalıdır. Şairin tanıtmayı uygun gördüğü bu tür doğrudan hiciv, hepsinde
ortaktır. Hukuki prosedürlerin maliyetleri, gecikmeleri ve dolandırıcılıkları, mahkemedeki kayırmacılık, Ferrarese oyun yasaları ve gümrük memurlarının tiranlığıyla ilgilidir. Ancak dolaylı, hoşgörülü bir türün hicvi - Ariosto'nun kendi mektuplarının Horatius hicvi - çağdaş görgü resimlerine ara sıra yaptığı konuşmalardan daha az olmamak üzere hoş bir keskinlik katar. _Cassaria_'nın şiirsel bir oyun olarak yeniden ortaya çıkması üzerine yazdığı önsöz, toplumun zaaflarını ciddi bir yara açmadan
oynayan, mükemmel bir alaycılık için alıntılanabilir. Ancak tüm önsözler
masum değildir. _Lena_ ve _Suppositi_'nin önsözleri, Ariosto'nun ruh bayağılığına olan inancı haklı çıkarmak için
o kadar uygunsuz göndermeler içerir ve müstehcenlikleri o kadar zayıf metaforların altına gizler. Burada hicivci, kınadığını
iddia ettiği bir ahlaksızlığa sahip sempatizanla çok fazla sınırdadır.

Geriye Ariosto'nun ölümüyle yarım kalan ve kardeşi Gabrielle tarafından tamamlanan, ancak en olgun dehasının belirgin damgasını taşıyan _Scolastica_ adlı komediden bahsetmek kalıyor.[177] Sahne Ferrara'da geçiyor ve kendimizi ünlü üniversitesinin akademisyenleri arasında buluyoruz ve onların alışkanlıklarıyla en canlı şekilde tanışıyoruz. Kahramanlar, hukuk doktoru Messer Lazzaro ile Pavia'da birkaç yıl okumuş olan iki genç öğrenci, Claudio ve Eurialo, sıkı arkadaş. Ülkenin karışıklığı hem profesörleri hem de öğrencileri Pavia'dan uzaklaştırdıktan sonra[178] çeşitli kazalar komedinin tüm aktörlerini Ferrara'ya getiriyor. Eurialo burada babası Bartolo ile yaşıyor. Elbette iki delikanlı aşıktır - Claudio eski öğretmenlerinin kızına ve Eurialo da Pavia'da soylu bir hanımın hizmetinde olan babasız bir kıza. Entrika komik olmaktan çok saçmadır. Claudio ve Eurialo'nun sevgililerini babalarından gizlemede karşılaştıkları zorluklar, anın telaşıyla yaptıkları saçma hatalar ve kendileri ile yaşlı insanlar arasında ortaya çıkan yanlış anlamalar üzerine döner. Ariosto olay örgüsünün iplerini o kadar ustaca karmaşıklaştırmış ve onları o kadar net bir yöntemle geliştirmiştir ki herhangi bir analiz, kısalık ve netlik açısından orijinalinden geride kalacaktır. _Çözüm_ son anda bir tanıma
düzeneğiyle gerçekleştirilir. Eurialo'nun _innamorata_'sının babası Bartolo'nun kayıp velayeti olduğu ortaya çıkar; ve Claudio aşkı Flaminia ile mutlu bir şekilde evlidir. Oyunun değeri, ancak, argümandan daha az, Ariosto'nun her zamanki becerisinden bile daha fazla ustalıkla tasarlanmış ve sürdürülen karakterlerde yatmaktadır. Korkunç babasının önünde titreyen, her danışmandan tavsiye arayan, umutsuzluğa kapılan, kaderine boyun eğen ürkek ve şaşkın Eurialo, düşüncesiz bir cesaretle aceleci adımlar atan, kendini kurtarmak için kendi adresine güvenen ve aşkın coşkuları ile öfkeli bir kıskançlığın şüpheleri arasında titreşen daha tutkulu ve dürtüsel Claudio ile hayranlık verici bir şekilde karşılaştırılmıştır.[179] Vicdanında eski bir kırık inanç eylemiyle yüklenen ve oğlunun itaatsizliğiyle cezalandırılan Bartolo, kızının karşılıksız bir tutkudan acı çekmesine dayanamayan dürüst ama bilgiç Messer Lazzaro'ya mükemmel bir şekilde eşlik eder. [180] Hizmetçilerin her birinin de belirgin bir fizyonomisi vardır: esprili Accursio, efendisinin kitaplarından öğrenebildiği her şeyi alır ve söylediği her şeyi epigramlara dönüştürür; rahat, Baküsvari düetçi; kaba Pistone; geveze Stanna. Ancak tüm _dramatis personae_'lerin en orijinali, Ferrarese öğrencileri için konaklama sağlayan mükemmel bekçi olan Bonifazio'dur; o, onların ilgi alanlarıyla özdeşleşir, aşk ilişkilerinde sempati duyar, babalarına karşı onların tarafını tutar ve onları zor durumlardan kurtarmak için gerektiğinde vicdanını cebine koyar.[181] Bu karakterlerin her biri hayattan kopyalanmıştır. Latin komedisinin lekesi onlardan temizlenmiştir.[182] Onlar
hareket eder, konuşur, canlı varlıklar gibi davranır, her koşulda kendilerine sadık kalır ve
birçok kafa ve kalp niteliklerinin işleyişiyle
argümanın en küçük ayrıntılarını haklı çıkarırlar. Saf bir dramatik sanat eseri olarak
görülen _Scolastica_, Ariosto'nun komedilerinin yalnızca en cana yakın ve sempatik olanı değil, aynı zamanda Latinleştirme önyargılarından en az etkileneni ve psikolojik analizde en güçlü olanıdır. _Lena_ gibi, bizi çok iyi bildiği Ferrara'da evimizde hissettirme gibi nadir bir meziyete sahiptir; ancak o oyun gibi, bizi aşağılık sefahat gösterisiyle tiksindirmez.[183] ​​Ariosto'nun dehasının bu son ürününde, eğlendirirken ve eğitirken canlandıran güneşli, neşeli bir tazelik vardır.

[Dipnot 177: Gabrielle beşinci perdenin son iki sahnesini ekledi.
Önsözüne bakın. Ancak oyunun gövdesinde herhangi bir değişiklik yapıp yapmadığı veya herhangi bir boşluğu doldurup doldurmadığı görünmüyor.]

[Dipnot 178:

Poiche a Pavia levato era il salario
Alli dottor, ne piu si facea studio
Per le guerre che piu ogni di augumentano.]

[Dipnot 179: Karşıt mizah anlayışları, ii. perde 5. sahne, iii. perde 5. sahne diyaloglarında hayranlık uyandıracak şekilde geliştirilmiştir.]

[Dipnot 180: Bartolo'nun iv. perde 6. sahnedeki monologunu, Lazzaro'nun Bartolo ile karıştırdığı Bonfazio'ya olan güvenleriyle karşılaştırın, 
v. perde 3.] [Dipnot 181: Onun komedideki eylemi, aşağıdaki kendi kendine konuşmasıyla takdire şayan bir şekilde örneklenmiştir (perde iv. sc. 1): Io vuo a ogni modo aiutar questo giovane, E dir dieci bugie, perche ad incorrere Non abbia con suo padre in rissa e in skandalo: E cosi ancor quest'altro mio, all'ult İmaj Disperazione ve bir kredi kartının yanı sıra bir kaplumbağanın uyarılmasıyla ilgili bir gelişme.
    Ne mi vergognero d'ordire, o tessere Fallacie e giunti, _e far cio ch'eran soliti_ _Gli antichi servi gia nelle commedie_: Che veramente l'aiutare un povero Innamorato, non mi pare uffizio Servil, ma di gentil qualsivoglia animo.] [Dipnot 182: Süreç satırlarda iyi bir şekilde belirtilmiştir. Bonifazio'nun kendi kendine konuşmasında italik yazdım. Artık Latin kölelerinin bir kopyası değil, onların niteliklerini taklit eden özgür bir temsilcidir.]

[Dipnot 183: _Lena_'ya duyduğumuz tüm hayranlıkla, ilk sahnede ortaya çıkan durumun alaycılığını nasıl takdir edebiliriz - Flavio'nun kaba bir şekilde açığa çıkan iştahları, kızını eski metresinin vesayeti altına
veren Fazio'nun rezil davranışları?]

_Scolastica_ hiciv öğesinden yoksun değildir. Bartolo'nun vicdanında bir günah olduğunu söylemiştim. Erken yetişkinliğinde bir arkadaşının kızını evlat edinmeye ve zamanı gelince onu kendi Eurialo'suyla evlendirmeye söz vermişti. Ancak bu görevi ihmal etti, kızı gözden kaybetti ve onun mirasını sahiplendi. Kızın hala Napoli'de
bulunabileceğini düşünmek için nedenleri var; ve itirafında sırrını paylaştığı papaz, yolculuğa çıkıp
geçmişindeki hatayı düzeltmek için elinden geleni yapmadığı sürece onu affetmeyecektir. Bartolo, sonunda bir serveti kaybetme olasılığıyla birlikte bu uzun hac yolculuğuna
isteksizdir. Zor durumda kaldığında, zahmetli yeminlerden ve dindar yükümlülüklerden vazgeçmek için geniş yetkilere sahip olduğunu iddia eden Frate Predicatore'ye başvurur: Voi potete veder la bolla, e leggere Le facultadi mie, che sono amplissime;
    E gel, senza che pigliate, Bartolo, Questo pellegrinaggio, io posso assolvere E commutar i voti; e maravigliomi, Che essendo, com'io oğlu, vostro amicissimo, Non m'abbiate richiesto; ancak, dandomi Quel somente che potreste che potreste che voi col famiglio nel viaggio, assolvere Vi posso, ve farvi schifar un grandissimo Disconcio, all'eta vostra incomportabile: Oltra çeşitli sonsuz pericoli, Che ponno a chi va per cammino occorrere.

[Dipnot 184: Perde iii. sc. 6.] Bu konuşmanın ironisi, ilgili tarafların karşılıklı yararını kanıtlayacak olan, eş anlamlı bir pazarlığa ilişkin sade ve ticari bir ifadeye dayanmaktadır. Bartolo, vicdan durumunu Rahip'e anlatır ve daha önce bunu papaza itiraf ettiğini söyler: Ma non mi sa Decisionre Questo caso, che, Come voi, teologo Non e; canonica'nın bir bölgesi.

On altıncı yüzyılın koşullarına uyarlanmış bir ev içi romantizmin açık bir şekilde
açıklanmasıyla takdire şayan olan iletişimin sonunda, Rahip tövbekârına bir kez daha bu hac yolculuğundan gönüllü olarak
kaçıp kaçmayacağını sorar. Kim bundan şüphe edebilir ki?
diye yanıtlar Bartolo . Peki o zaman:

Ben qui qui dit opera
Pia. Dünya üzerinde güçlü bir şey bulamıyorum,
Elemosine ile bilgi sahibi olamazsın.

Burada yine alaycılık, bu dünyadaki her şeyin
eski aksiyomun ikiyüzlü bir şekilde uyarlanmasından ibarettir parayla elde edilebilir. Her iki
tarafta da işlem ticaridir. Bartolo, iyi bir
iş adamı gibi, Frate'nin manevi ayrıcalıklarını satın almaya girişmeden önce tapu senetlerini incelemek ister. Başka bir deyişle, Hoşgörü Boğasını incelemesine izin verilmelidir:[185] Porterollavi, E ve la lascero vedere e leggere.
             Siate pur certo che la bolla e amplissima, E che di tutti i casi, componendovi Meco, vi posso interamente assolvere, Non meno che potria 'l Papa medesimo.

  _Bartolo._ Vi inancım; Della mia conscienza, desidero Veder, ve farla anco vedere ve leggere Al mio parrocchiano.

    _Frate._ Ora sia _in nomine_ _Domini_, portolla, ve mostrerolla A chi vi pare.

[Dipnot 185: Perde iv. sc. 4. Son bir satırda, _mostreratela_ veya _mostrerollavi_ mi okumamız gerekiyor?]

Burada papazın pazarlıkta avukat rolünü oynaması gerektiğini daha da fark edebiliriz. O, bu manevi
mallarla ilgilenmez; ancak geçerlilik noktasında tavsiyelerde bulunabilir. Bartolo ve Dominikan bölümü bize Reformasyonun arifesinde olduğumuzu hatırlatıyor. Roma ve Ferrara bu tür işlemlerde ima edilen ikiyüzlülüklere, safdilliklere ve dinsel sahtekarlıklara gülerken,
Kuzey Avrupa alevler içinde kaldı ve Luther büyük
bölünmeyi başlattı.[186]

[Dipnot 186: _Scolastica_'yı canlandıran, esas olarak Accursio tarafından dile getirilen birkaç alaycı söze yer açılmalıdır. İşte hümanistler: questi umanisti, che cercano Medaglie, e di rovesci si dilettano.

İşte Roma: Roma, güvercin niyetleri Che 'l sangue degli Apostoli e de' Martiri E molto dolce, e a lor spese e un bel vivere.

İşte Ferrara: Ferrara, ove pur vedesi Che fino alli barbieri paion nobili.

İşte Napoli Signori'leri: da Napoli.
    Ho ben inteso che ve n'e piu kopyası Che a Ferrara di Conti; e credo ch'abbiano, Come questi contado, quei dominio.] Ariosto'nun komedilerinin sanatsal değeri, yapılarının mükemmelliğinden oluşur. Entrikalar ne kadar karmaşık olursa olsun, onları takip etmekte
hiç zorluk çekmeyiz; gelişimleri o kadar ustacadır.[187]
Aksiyonda sorununu bulamayan bir sorunu çözmek için
anagnorisis yöntemine çok sık başvurduğu itiraz edilebilir. Bu mekanik çözüm, yazar için işleri
kolaylaştırmak için o kadar açıkça kullanılır ki, masallarının
doruk noktasına hiçbir ilgi duyulmaz. Yine de karakterler, Ariosto'yu
ayıran insan doğasına dair o olgun
içgörüyle çizilir. Machiavelli, Ferrara'nın yerlisi olan, Toskana deyimlerini
işlemede dikkatli olan ve kendi şehrinin lehçesini kullanmak istemeyen Ariosto'nun
komedinin tuzunu kaçırdığını gözlemlemiştir.[188] Bu eleştiride bir gerçeklik payı vardır. En iyi Floransa diyaloglarıyla eşleştirildiğinde, dili
yerel dilin canlılığını ister. Tercih ettiği _sdrucciolo_ dizesi kulağı yorar ve resmiyet izlenimini artırır.
Sık sık tiradlarla aksiyonu keser, sanki
kişilerini konuşturmak yerine,
kendi şahsında seyirciye konuşur.[189] Yine de, komedilerini Plautus'la yan yana, neredeyse aynı yabancılık mesafesinde inceleyen yabancılar, onun çağdaş yaşamdan
alıntılarının parlaklığını fark edeceklerdir. İtalyan görgü kuralları üzerine bu çalışmalar, iyi zevk açısından seçkindir, hiçbir noktada aşırılığa kaçmaz ve yalnızca ahlaki içgüdünün belli bir bayağılığıyla
bozulmuştur. _Lena_, Ferrarese toplumunun bir resmi olarak en yüksek değere sahiptir.
Gerçek bir olaya dayandığına inanmak için iyi sebeplerimiz var. Machiavelli'nin _Mandragola_ ve Aretino'nun _Cortigiana_'sıyla
on altıncı yüzyıl geleneklerine ışık tutması nedeniyle aynı seviyede olmayı hak ediyor. Ve ışık, Machiavelli veya Aretino'nun yüzyıllarının ahlaksızlıkları üzerine
yaydığı ışıktan çok daha doğal, daha az
şahane, daha az taraflıdır.

[Dipnot 187: Cecchi, Ariosto'nun olay örgüsünün berrak düzenini, kolay açıklamasını ve pürüzsüz işleyişini fark etti ve bu niteliklerden dolayı onu Latin şairlerinin
üstüne yerleştirdi. Aşağıda alıntılanan _Le Pellegrine_ pasajına bakın.]

[Dipnot 188: Machiavelli'nin eserleri arasında yer alan ancak ona kesin bir gerekçe olmadan atfedilen İtalyan dili üzerine bir denemede.]

[Dipnot 189: Lucram'ın Ferrara'nın moda çılgınlıklarını anlattığı _Cassaria_'nın uzun monologuna dikkat edin. Ariosto
bu tirad alışkanlığından
yavaş yavaş kurtuldu. _Scolastica_,
herhangi bir parçasından daha özgürdür.]

Machiavelli'nin iki gerçek düzyazı komedisi, _Mandragola_ ve _Clizia_ ve iki şüpheli özgünlükte, sırasıyla _Commedia in Prosa_ ve _Commedia in Versi_ olarak adlandırılan, ayrıca _Andria_'nın bir çevirisi olan [190] vardır. Sadece içsel kanıtlara bakarak, temkinli bir eleştirmen _Commedia in Versi_'yi Machiavelli'nin eserlerinin kanonundan reddederdi; ve eğer onun imzasıyla bir kopyanın varlığı,
gerçekliğinin kesin kanıtı olarak alınacaksa,
onu yalnızca kaba ve çocukça bir yapım olarak kabul edebiliriz. Çeşitli ölçülerde yazılmıştır,
sadece son beyitte kafiyeli, kaba bir oktav kıtası boş nazım yerine kullanılırken,
monologların çoğu liriktir. Dil, hırçın, belirsiz,
arkaiktir--hiçbir noktada Machiavelli'nin tarzının keskin kısalığını göstermez. Sahne antik Roma'da geçer ve
entrika iki isim, Catillo ve
Cammillo arasındaki bir karışıklığa döner. Antik çağın geleneksel paraziti ve kaçınılmaz köleler önemli roller oynar; olay örgüsü ise iki baş karakter arasındaki
saçma bir eş değişimiyle çözülür. Bu nedenle
komedinin genel yapısı doğal değildir ve gerçek yaşam koşullarına aykırıdır. Betimleyici pasajlarda oraya buraya serpiştirilmiş, İtalyan görgü kurallarıyla ilgili bazı ilginç çalışmalar olmasaydı,
bu _Commedia in Versi_ pek de dikkat çekmezdi.[191]

[Dipnot 190: Le Commedie di N. Machiavelli, con prefazione di F. Perfetti_, Firenze, Barbera, 1863.] [Dipnot 191: Virginia'nın bu resmini çekin (perde i. sc. 2): _Ap. _ Dilettasi ella dar prova a filare, O tessere, o cucire, com'e usanza?

  _Mis._ Hayır, che far lassa tal cosa a sua madre.

   _Ap._ Bu oyunu oynadınız mı?

  _Mis._ Delle finestre, Dove la sta dal mattino alla sera.
         E vaga e di roman, suoni e canti, E studia in lisci, e dorme, e cuce in guanti.

Veya hizmetçi Doria'nın tasvir ettiği kilisedeki aşıkların resmi (perde iii. sc. 2) veya Virginia'nın kıskanç kocasının portresi (perde iii. sc. 5). baş şahsiyet Fra Alberigo'nun adını taşıyan bir başlık, Mandragola'nın ruhunu ve tarzını sergiliyor. Machiavelli'nin eseri olarak kabul etmeyen eleştirmenler, bunun zeki ve dalkavuk bir taklitçinin eseri olduğunu varsaymalıdır. Floransalı bir hanenin yolsuzluğunu ifşa etmek için yazılmış üç perdelik kısa bir parçadır. Kahraman Caterina, genç karısı yaşlı bir koca olan Amerigo ile evli. Hizmetçileri Margherita, entrikanın iplerini elinde tutuyor. Bir yandan Amerigo tarafından komşusunun karısıyla olan aşklarında ona yardım etmesi için
talep ediliyor ve diğer yandan diğeri rahip Alberigo tarafından, Caterina'yı kendi davasına ikna etmek için. Margherita'nın metresini ve rahibi bir araya getirmesi, Amerigo'yu
beklenen zevkinden mahrum eder ve böylece aşağılık ama yaralı
kocanın Fra Alberigo'yu pozisyona getirmesini sağlar sevilen bir
ev arkadaşının argümanını oluşturur. Oyun ne kadar kısa olsa da, _Clizia_ ve _Mandragola_'nın ana noktalarını tek bir eylemde birleştiriyor ve yazar tarafından daha sonra daha dolgun bir şekilde geliştirilen iki durumun ilk taslağı olarak kabul edilebilir.[192]
Dil kaba, ve acımasız bir gerçekçilikle icra edilen görgü kuralları tablosu, güçlü işçiliği olmasa iğrenç olurdu.[193] Oyun yazarı gücünü, ev içi ahlaksızlığın iki aracı olan hizmetçi kız ve rahip üzerinde harcadı. Fra Alberigo kaba bir sefihtir , kötü niyetli amacını gizlemek için dindar ifadelerle donatılmış, ancak amacına ulaştığında maskeyi düşürüyor, geçmiş deneyimlerinden, baştan çıkardığı kadının iştahlarının kocasının evinde kendisine sağlam bir yer sağlayacağını gayet iyi biliyor.[194] Margherita, yardım ettiği
yolsuzlukta. Günahın kendisi için zevk alır, rahipten avuç dolusu
bakır alır ve metresinin sırrından
kârlık etmeyi umar. Konuşması ve eylemleri, şehrin ahlaksızlıkları tarafından aşağılanmış ve
katılaşmış proletaryanın hayvani iştahlarını ve kaba
ifadelerini sergiler. din adamlarının ikiyüzlülüğünün gösterisi.[195] Onun haykırışlarından biri:
"I frati, ah! son piu viziati che 'l fistolo!"
Caterina'ya olan argümanıyla birlikte ele alındığında: "I frati, eh? Non si trova generazione
piu abile ai servigi delle donne!" oyun yazarının kastettiği hicvi işaret ediyor. Yine de ne Caterina ne de Amerigo bu köle ajanlara
bir bayağılık noktası vermiyor. Pleb kabalığı dillerine ve arzularına aynı şekilde
damgasını vuruyor. Duyguların inceliği, kurtarıcı tutkuları, özsaygıları yoktur. İnsanı ürperten bir kabalıkla
anlatılamaz şeylerden bahsederler ve
sokakların retoriğinden ödünç aldıkları alaylarla birbirlerine hakaret ederler.[196] İnce bir
zevke Caterina'nın hesaplamaları daha az iğrenç değil ve
keşişin düzenbazlıklarından çok daha az komik.

[Dipnot 192: Caterina ile Amerigo arasındaki sahne, ikincisinin
açıkça zina yaparken yakalandığı sahne (perde iii. 5),
felaketi haber veriyor _Clizia_. Caterina,
Amerigo ve Fra Alberigo arasındaki son sahne _Mandragola_'nın
doruk noktasına çok benziyor. Bu komedinin Machiavelli'nin değil, bir taklitçinin
komedisi olduğu varsayımına göre, oyun yazarı hem
_Clizia_ hem de _Mandragola_'yı aklında tutmuş olmalı ve en çarpıcı unsurlarının özlü bir
kombinasyonunu tasarlamış olmalı.]

[Dipnot 193: Özellikle şu sahnelere bakın: Caterina ve
Margherita (perde i.3; perde ii. 1) Sevgili edinmenin ve bu amaçla rahip seçmenin avantajlarının tartışıldığı yer. Büyük ölçüde bol miktarda bulunurlar, şu şekilde: Cat. Odi, in quanto a cotesta parte tu di' la verita; ma quello odore ch'egli hanno poi di salvaggiume, non ch'altro mi stomaca a pensarlo.

     _Marg._ Eh! eh! poveretta voi! ben de öyleyim, değil mi? Hiçbir şey üretilemiyor ve hizmet verilemez. Bir dahaki sefere bir şeyler yapmayı sevmedin mi? vb.]

[Dipnot 194: Caterina'ya yaptığı konuşmayı (perde ii. 5) Margherita ile yaptığı diyalogla (perde iii. 4) ve hayırseverlik ve tövbe üzerine son konuşmasıyla (perde iii. 6) karşılaştırın. Bu sözlerin ironisi, "Kesinlikle, Amerigo, senin daha fazla sağduyu ve
gençlik kazanmanı sağlayabilecek olan, Fiorenza'nın değil, tüm dünyanın önünde,"
Caterina'nın baştan çıkarılmasından birkaç saat sonra telaffuz edilen
bu söz, Machiavelli'nin alaycılığının ölçüsünü belirler .]

[Dipnot 195: Üçüncü perdeyi açan, alıntılanması pek mümkün olmayan ama karakteristik monolog
Margherita'nın karakterinin bir özetidir.]

[Dipnot 196: Perde iii. 5.]

Fra Alberigo'nun bu komedisi, alaycı bir
_Novella_'nın tam bir kopyasıdır, Sacchetti ve
Boccaccio'yu okuyarak bu tür argümanlara aşina olan bir izleyici kitlesini eğlendirmek için dramatize edilmiş ve sahneye konulmuştur. Gelenekselliği Latinleştirmeden uzak olması, onu çarpıcı bir
örnek haline getirir _Novellieri_'nin tiyatro üzerinde uyguladığı etki. Aynı şey hem _Clizia_ hem de _Mandragola_ için de söylenebilir, ancak ilki yapısının bir kısmını Plautus'un _Casina_'sına borçludur.[197] _Clizia_, Floransa evinin tamamlanmış bir resmidir -hayat. Nicomaco ve Sofronia, çocukluğundan beri evlerinde güzel bir kız olan Clizia'yı eğiten yaşlı bir çifttir.
Oyun başladığında, hem Nicomaco hem de oğlu
Cleandro, Clizia'ya aşıktır. Nicomaco, daha önce ahlaksız damatın karısını efendisiyle paylaşmaya itiraz etmeyeceğini öğrendiğinden, onu hizmetkarlarından biri olan Pirro ile evlendirmeye kararlıydı. Sofronia'nın aile gururu, oğlunun ve varisinin Clizia ile evlenmesine karşı çıkıyordu; ancak o, kocasının planlarından haberdar olur ve kızı dürüst bir icra memuru olan Eustachio'ya vererek onları engellemeye çalışır.
Sonraki yarışmada Nicomaco zafer kazanır.
Clizia'nın Pirro ile evlendirilmesi kararlaştırılır ve evlilik
Nicomaco gelin odasına doğru yol alır. Fakat burada Sofronia
efendisi ve efendisi için fazlasıyla yeterli olduğunu kanıtlar. Cleandro'nun yardımıyla,
Clizia'nın yerine kadın kılığında genç bir hizmetçi koyar,
Nicomaco'ya sıcak bir karşılama yapar, onu hayatının bir santim yakınına kadar
öldürür ve onu hane halkının alay konusu yapar.[198] Sofronia
utanç içindeki ve sefil kocasına karşı zafer kazanır, kocası artık Clizia'nın Eustachio ile evlenmesine
izin verir. Ancak bu noktada kahramanın uzun zamandır kayıp olan
babası bir _deus ex machina_ gibi görünür. Zengin bir Napolili beyefendi olduğu ortaya çıkar. Geriye hiçbir Cleando'nun mutluluğuna engel olur ve perde, kahraman ile kahramanın
evliliği için
kapanır. Bir sanat eseri olarak kabul edilen oyunun zayıflığı, olay örgüsünün mekanik çözümüdür.
Gücü ve güzelliği, ustaca tasviridir. bir ailenin
iç mekanı. _Dramatis personae_ güçlü bir şekilde taslak olarak çizilir ve
tutarlı bir şekilde hareket eder. Hiçbir şey, işlerinde düzenli, görevlerini yerine getirirken dakik, ev disiplininde titiz ve oğlunun eğitimine dikkat eden, onurlu ciddiyetinin aşırı bir adamın çılgınlıklarına yenik düştüğü, ayık bir Floransalı tüccarın portresinden daha güzel olamaz. tutku.[199] O an için Nicomaco eski arkadaşlarını unutur, işini bırakır ve
meyhanelerde genç sefihlerle birlikte olur. İştahı onu o kadar kör eder ki,
bunak bir hevesi tatmin etmek için
benim tarif ettiğim iğrenç planı tasarlar. [200] Dürüstlük ve şerefin ömür boyu süren dokusu onda
parçalanır; ve ancak karısı ve oğlu tarafından kendisine verilen cezayla ders çıkarıldığında eski haline döner ve
aptallığının yarattığı durumun iğrençliğini görür. Sofronia
kabalık ama saygın, dikkate değer bir ev hanımıdır. Kendisiyle, sevgiyle sevdiği ama Clizia için kaprislerine boyun eğmediği yakışıklı oğlu Cleandro arasındaki iyi anlayış, İtalyan komedisinin sağladığı en iyi özelliklerden biridir.
Cleandro'nun kendisi, Floransalı _primo amoroso_'yu aşağılayan bencillik ve duygusallıktan normalden daha azına sahiptir. Clizia'ya olan tutkusunda bir miktar coşku bile vardır - dramamızın daha cana yakın bir şekilde ele alınmasıyla
romantizme dönüşebilecek bir duygu tohumu.[201] Ahlaki açıdan konuşursak, bu komedide iğrenç olan şey, herkesin Clizia'yı feda etmeye istekli olmasıdır. Cleandro bile onun hakkında şöyle der: "Benim için torrei, benim için amica, ve benim için de potessi'yi elde etmek için." Nicomaco, kızı ele geçirme planında başarısız olduğunda, sadece kendi utancını düşünür ve onu maruz bıraktığı
riski hesaba katmaz. Sofronia sadece onu kocasının erişemeyeceği bir yere
yerleştirmek için endişelenir.

[Dipnot 197: II. perdenin 3. bölümündeki bir imadan, _Clizia_'nın _Mandragola_'dan sonra bestelendiği açıktır. Eğer bu son komediyi, Machiavelli'nin rezil olduğu yıl olan 1512'den sonraki bir tarihe atarsak, ki bu prologunda ima edilmiş gibi görünüyor, _Clizia_ onun boş zamanlarının en olgun ürünleri arasında sayılmalıdır. Yazar, bu iki komedinin de Floransa toplumunda dikkatini çeken gerçekler tarafından kendisine önerildiğini ima eder.]

[Dipnot 198: _Clizia_, Dolce'ye _Ragazzo_ ("Il Ragazzo, comedia di M. Lodovico Dolce. Per Curtio de Navo e fratelli al Leone, MDXLI") adlı eserinin amacını vermiştir. Yaşlı bir adam ve oğlu aynı kızı 
sevmektedir. Bir parazit, yaşlı adam için kızı elde edeceğine söz verir, ancak
bir kadın gibi giyinmiş bir sayfa koyar, bu arada oğul gerçek kızla
yatmaktadır. Ben Jonson'ın okuyucularına _Epicoene_ hatırlatılacaktır.

Ancak Dolce'nin _Ragazzo_ eserinde durum, saf olmama izlenimi verecek şekilde yapılmıştır ve ender Ben'in devasa mizahından yoksundur.]

[Dipnot 199: Sofronia'nın monologuna bakın, perde ii. bölüm. 4.] [Dipnot 200: Cleandro, bu planı öneren zayıf vicdan gölgesini anlıyor: "perche tentare d'averla prima che maritata, gli debbe parere cosa impia e brutta" (act i. sc. 1). Bu cümle, İtalyan duygusunun son derece karakteristik özelliğidir.] [Dipnot 201: Ancak babasına ilişkin gözlemleri, olağanın ötesinde bir kabalıkla işaretlenmiştir. "Sıradan gelmemişsin, güzel bir kokuya sahipken hassas bir görüntün var mı, tremanti mani'de narin bir karnaval mı, sırıtıyor musun ve gizemli bir his mi veriyorsun?" Daha sonra Nicomaco'nun mülküyle ilgili korkularını bir sevgilinin yakınmalarına karıştırır. "Tu non mi potevi far la maggiore ingiuria, avendomi con questo colpo tolto ad un tratto e l'amata e la roba; perche Nicomaco, se questo amor dura, e per lasciare delle sue sustanze piu a Pirro che a me" (act iv. sc. 1).] Sadece uzun alıntılar diyaloğun tatlandırıldığı alaycılığın ve ironinin hakkını verebilir. Yine de birkaç nokta seçilebilir.[202] Sofronia, Nicomaco'yu mevsimsiz dağılmasından dolayı derecelendiriyor. Cevap veriyor: "Ah, moglie mia, non mi dire tanti mali a un tratto! Serba qualche cosa a domane." Eustachio, Clizia'yı karısı olarak alma düşüncesiyle şunu düşünüyor: "In questa terra chi ha bella moglie non puo essere povero, e del fuoco e della moglie si puo essere liberale con ognuno, perche quanto piu ne dai, piu te ne rimane." Pirro, Sofronia ve Cleandro'ya düşman olacağı düşüncesiyle Nicomaco'nun tekliflerine karşı çıkınca efendisi şu cevabı verir: "Che importa a te? Sta' ben con Cristo e fatti beffe de' santi." Biraz daha aşağıda Nicomaco, Clizia'nın kocasının kura kararına güveniyor: _Pirro._ Se la sorte me venisse contro?

     _Nicom. _ Io ho speranza in Dio, che la non verra.

_Pirro._ O vecchio impazzato! Vuole che Dio tenga le mani a
queste sue disonesta.

[Dipnot 202: Act iii. scs. 4, 5, 6.]

Eleştiri sahnelerin, özellikle de Nicomaco'nun Siro'nun yatağında geçirdiği acı dolu saatleri
anlattığı ve sonrasında Sofronia'ya kendi isteğiyle teslim olduğu sahnelerin komik mizahını ifade edemez.[203]
Tartışmada nahoş ve felakette müstehcen olana rağmen, _Clizia_ Floransa komedilerinde yaygın olandan daha sağlıklı bir izlenim bırakır zihinde. Machiavelli'de başka yerde bilinmeyen
Ariosto'nun _bonhomie_'sine benzer bir şeye sahiptir.

[Dipnot 203: Act v. scs. 2 ve 3.]

Bu arada _Mandragola_ dikkatimizi çekiyor. O komedide,
Machiavelli tüm gücünü ortaya koydu. Modern zevklere göre
ne kadar uğursuz ve itici olsa da, gücü şüphesizdir. Şimdiye kadar
bahsedilen herhangi bir oyundan daha fazla, hatta Ariosto'nun
_Lena_ ve _Negromante_'sinden bile daha fazla, Latin emsallerinden
ayrılıyor ve
yazarının korkunç tefekkür noktasından Floransalı yaşamına dair basit bir bakış açısı sunuyor.

_Mandragola_'yı takdir etmek için,
konuyu bilmek gerekir. Gençliğini Paris'te geçiren Callimaco, güzel Lucrezia'yı metresi yapmak için
Floransa'ya döner.
Sadece onun ilahi cazibesini duymuştur; ama yalın rapor hayal gücünü
kızdırıyor, uykusunu kaçırıyor ve onu o kadar oyalıyor ki "ciddi, tehlikeli, yıkıcı, onursuz bir hamle yapmaya zorlanmış hissediyor; ölümün kendisi benim yaşadığım hayattan daha iyi olurdu." Lucrezia, hukuk doktoru olan Nicia'nın sadık ve itaatkar karısıdır,
hayatındaki tek dileği bir oğul sahibi olmaktır. Nicia'nın aşırı safdilliği ve bir varis arzusu, Callimaco'nun planlarını işlemek için güvendiği sebeplerdir. Ligurio adında bir parazit bulur, ona yardım etmeye hazırdır. Ligurio, Nicia'nın ailesinin bir dostudur, kişileri iyi tanır ve o kadar sapkındır ki iyi bir akşam yemeği için ruhunu satabilir. Callimaco'ya, Paris'te sanatının son sırlarını inceleyen bir hekim rolünü oynamasını tavsiye eder, onu bu sıfatla Nicia'ya tanıtır ve onun yardımıyla istenen sonucun, Floransa'dan San Filippo hamamlarına gitmek gibi tatsız bir zorunluluk olmadan elde edilebileceğini söyler. İlk görüşmelerinde Callimaco, Lucrezia'ya verilen bir mandragora iksirinin kısırlığını ortadan kaldıracağını ancak bunun kocası için ölümcül sonuçlar doğuracağını açıklar. Önce zehri söndürecek ve Lucrezia'yı gelecekteki bir ailenin annesi olma özgürlüğüne kavuşturacak başka bir adamla değiştirmediği takdirde yok olması gerekir. Nicia, onu kendi onurunun yıkıcısı ve bir katil yapan bu iğrenç projeye karşı isyan eder. Ancak Callimaco, kraliyet mensuplarının ve Fransa'nın büyük soylularının bu yöntemi başarıyla benimsediğine dair ona güvence verir. Argümanın hak ettiği ağırlığı vardır: "Memnunum," der Nicia, "çünkü bana bir kral ve prenslerin de aynısını yaptığını söylüyorsun." Fakat Lucrezia'yı ikna etmekte hala zorluk vardır. Ligurio cevap verir: bu yeterince basittir; gelin onun üzerinde itirafçısı ve annesi aracılığıyla çalışalım. "Sen, ben, paramız, kötülüğümüz ve o rahiplerin kötülüğü itirafçıyı yatıştıracaktır; ve biliyorum ki, mesele açıklandığında annesi bizim tarafımızda olacak." Böylece yolsuzluğun baş ajanı Fra Timoteo ile tanışırız. Rahip, ilk görüşmede kürtaj yaptırmaya ve bebek öldürmeyi örtbas etmeye hazır olduğunu gizlemez. Karşılığında Lucrezia'yı komplonun onun iyiliği için olduğuna ikna etmeyi kabul eder. Önce Callimaco'nun yönteminin anne Sostrata'ya olan faydasını gösterir ve sonra onun yardımıyla Lucrezia'yı zina ve cinayetin sadece affedilebilir değil, aynı zamanda böyle adil bir amaç göz önünde bulundurulduğunda takdire şayan olduğuna ikna eder. Sofistlikleri Escobar'ın en karanlık
safsatalarını önceden haber verir. Lucrezia, bir kadının sağduyusuyla, önerilen planın acımasız ve doğal olmayan iğrençliğine odaklanıyor: "Ma di tutte le cose che si sono tentate, questa mi pare la piu strana; avere a sottomettere il corpo mio a questo vituperio, et essere Bu, bana güvenilmez bir şey, bu sadece tek başına bir şey değil, ve ben de doğaya karşı bir yükselişle karşı karşıyayım, bu da benim için taviz veren bir benzetmedir."
Timoteo yanıtlıyor: "Qui e un bene certo, che voi ingraviderete, un'anima a messer Domenedio'yu elde edin. Il male incerto e, che colui che giacera dopo la pozione con voi, si muoia; ma e' si truova anche di quelli che non Muoiono. peccato e dispiacere al marito: e voi gli compiacete; pigliarne piacere: e voi ne avete dispiacere" vb. Sostrata, onu takip etmeye alışkındır. itirafçının emirleri ve vicdan yükü taşımaması şu mantığı perçinliyor: "Di che hai tu paura, moccicona? E c'e cinquanta dame in questa terra che ne alzarebbero le mani al cielo." Lucrezia isteksizce pes ediyor: "Io son contenta; ma non credo mai esser viva domattina." Timoteo onu son bir keşiş ironisi dokunuşuyla rahatlatıyor: "Non dubitare, figliuola mia, io preghero Dio per te; io diro l'orazione dell'Angiolo Raffaelo che t'accompagni. Andate in buon'ora, e preparatevi a questo misterio, che si fa sera." Aşağıda, Ligurio ve Timoteo'nun Callimaco'yu Lucrezia'nın yatak odasına gerekli kurban olarak tanıtmaya çalıştığı komplonun işleyişi anlatılmaktadır. Aptal Nicia, kendi utancına yaltaklanma rolünü oynuyor; Lucrezia, sevgilisinin amaçlarına ulaşmak için kullandığı planı keşfettiğinde şöyle haykırır: "Poi che l'astuzia tua e la sciochezza del mio marito, la semplicita di mia madre e la tristizia del mio itirafçı, m'hanno condotta a far quello che mai per medesima avrei fatto, io voglio giudicare che e' venga da una Celeste Disposizione, che abbia voluto cosi, padrone ve guida için iyi bir seçim." Lucrezia'nın, onu rızaya götüren zayıflığı hesaba katmadığı belirtilmelidir.

_Mandragola_ gibi bu kadar uygunsuz bir komediyi analiz etmemin bahanesi,
sadece Machiavelli'nin dehasının bir ürünü olarak değil, aynı zamanda bir örnek olarak da sahip olduğu önemdir. çağdaş düşünce ve duygu biçimlerinin. Bu oyun her açıdan _Principe_ yazarına layıktır. _Mandragola_, Machiavelli'nin tasarladığı ve kendi felsefesini haklı çıkarmak için olması gereken toplumun bir mikrokozmosudur.
Bu bir çalışmadır aptallık ve alçaklığın hile ile harekete geçirilmesi. İnanç
ve iştah, vicdansız zekanın ihtiyaç duyduğu dayanağı sağlar. Kocanın aptallığı, asalağın sefahat düşkünlüğü,
annenin günahla yakınlığı, itirafçının açgözlülüğü, karısının
öz saygı eksikliği tarafından desteklenen aşık, Nicia'nın onu
çıplak bir şekilde Lucrezia'nın odasına götürmesini sağlayarak zafere ulaşır. hayal edin,
şair, zanaatkarlar tarafından bencil amaçlar için kullanılan
kötülük ve
kaba delilik teoremine _Quod erat demonstrandum_ ekler. Ancak biz, onu okuyanlar,
bu tür bir iftirayı ortaya çıkaranın sadece
çağın yozlaşması olduğu kesinliğiyle
okumadan kalkarız insan doğası üzerine makul--sadece
yazarın, anlamadığı bir problemi bu şekilde okumasında onu ayakta tutan sapkın ve sığ yaşam görüşü. Yaşam üzerine bir eleştiri olarak
görüldüğünde, _Mandragola_ zayıftır, çünkü öncüller
yanlıştır; ve toplumun ana güçlerine ilişkin bu aynı yanlış öncüller, _Principe_ mantığını tutarsız hale getirir. Erkekler
Nicia kadar aptal veya Ligurio ve Timoteo kadar ahmak değildir. Kadınlar
Sostrata ve Lucrezia kadar itaatkar araçlar değildir. İnsan doğası
değildir iğrenç bayağılıklar ve ahlaksızlıkların dokusu, ki
Callimaco bunu başarır. Machiavelli'nin yanılgısı burada yatıyordu. O, eylemi
aptallığın
zekanın zaferi olarak hayal etti. Onun için erdem,
ahlaksızlığın cesur bir zeka tarafından yönetilmesi anlamına geliyordu. Fakat,
bir yandan, aptalların aptallığını abartırken,
diğer yandan
güçlü bir şekilde kökleşmiş ahlaki içgüdülerin
cüretkar kötülüğe karşı gösterdiği direnci küçümsedi. İyiliği kendi anlatımının dışında bıraktı.
Bu nedenle, ister _Mandragola_'yı ister _Principe_'i inceleyelim, onun muhakemesi,
başladığı öncüllerde çürütülemez görünse de, ikna edici olmayan bir sofizmler zinciridir. Dünya
tamamen kötü değildir; fakat Machiavelli'nin sonuçlarını haklı çıkarmak için,
esas güçlerinin yozlaşmış olduğunu varsaymalıyız.

_Mandragola_'dan, onun bir incelemesi olduğu ve onu hoş bir sanat eseri olarak memnuniyetle kabul eden topluma dönersek, dehşete varan bir şaşkınlık hissiyle dolarız. Machiavelli'nin, Ligurio gibi gaddar bir kabadayının, Timoteo gibi görev duygusunu kaybetmiş bir itirafçının, kızını ilk gelene fahişe olarak vermekten çekinmeyen bir annenin, Callimaco gibi ahlaksız bir sevgilinin, Lucrezia gibi kadınsı duygulardan yoksun bir eşin tasvirini haklı çıkarmak için aralarında yaşadığı insanlar ne olmalıdır? İlk bakışta, bu komedideki şairin, yanlış anladığı ve nefret ettiği insan doğasına karşı Swiftvari bir öfke kustuğuna inanmaya meyilliyiz. Lucrezia ismi ironik olarak seçilmiş gibi görünüyor - sanki Tarquin annesini ve rahibini onu evcilleştirmek için kullansaydı
Roma'nın ilk şehidinin başarısız olacağını ima etmek istercesine. Yine de, ikinci okumada, _Mandragola_ hiçbir küçümseme veya öfke ortaya koymuyor. Bilimsel bir anatomi parçası, öznel bir his olmadan icra edilen bir hastalık gösterisi. Argüman o kadar güçlü bir şekilde geliştirilmiş ki, dilin o kadar basitliğiyle, karakterin o kadar tutarlılığıyla, motiflerin o kadar soğuk bir analiziyle ki, resmin gerçeğe benzerliğinden şüphe edemeyiz. Ortaya çıktığı tarihte hiç kimse bundan hoşlanmadı. Floransalı izleyiciler
komik tadından zevk aldı. X. Leo bunu onaylayarak izledi. Rahiplere olan nefreti Timoteo'da tatmin buldu. Toplum,
kötülüğünü zehirli çelikten bir kalemle ifşa eden şaire karşı ayaklanmaktan uzak,
ahlaksızlığı eğlenceli hale getirdiği için dahi adama teşekkür etti. _Mandragola_'da hiciv veya ahlaki amaç yoktur.
Machiavelli insan doğasını öğrendiği gibi tasvir etmiştir.
Çalışmalarının uğursuz meyveleri çağdaşlarını güldürmüştür.

_Mandragola_ mutsuz bir adamın eseridir.

Prolog, kibir ve dalkavukluğun tuhaf bir karışımını sunar, ancak _Principe_'in ithafı ve Vettori'ye yazılan mektupla karşılaştırılabilir.[204] Kendi entelektüel büyüklüğüne dair bir his,
rahatsız edici bir başarısızlık hissiyle birleşmiştir:

Non e componitor di molta fama.

[Dipnot 204: Bkz. _Age of the Despots_, s. 315-319. Machiavelli'de bu kadar kötü harmanlanmış iki karakter türünden _Mandragola_ kaba olanı, _Principe_ ise asil olanı temsil eder. Biri Casciano'daki günlerine, diğeri ise çalışkan akşamlarına tekabül ediyor.] Önemsiz şeylere başvurmasından dolayı bir özür olarak sefalet ve can sıkıntısından söz ediyor: E se questa materia non e degna, Per esser piu leggieri D'un uom che voglia parer saggio e grave, Scusatelo con questo, che s'ingegna Con questi vani pensieri Fare el suo tristo tempo piu soave;
    Vizyonunuzu değiştirmeyin;
    Che gli e stato interciso Mostrar con altre imprese altra erdem, Non sendo premio alle fatiche dava.

Şiir kadar kayıtsız olan bu dizeler, hayal kırıklığına uğramış bir yaşamı açığa vurmaları açısından dokunaklıdır. İşsiz kalmış, güçlerini değerli bir platformda sergileyemeyen, felsefesinin incilerini zevk arayan domuzların önüne
atıyor. Bu aşağılanma hissi
onu 
acıtıyor ve topluma tehditlerle dönüyor. Onu sindirmeye veya korkutmaya çalışmasınlar:

Erkek adam olarak,
E come this is fu la sua prim'arte:
E come in ogni parte
Del mondo, ove il si suona,
Non istima persona,
Ancor che faccia el exhibitere a colui
Che puo portar miglior mantel di lui.

Prolog boyunca yaralı bir aslanın homurtusunu duyuyoruz, ininde çaresiz,
ancak etrafındaki aptalları ve düzenbazları parçalayacak
gücünün hala olduğunun bilincinde.

Aretino, İtalyan komedisinin Latin komedisinden ayrılmasını tamamladı.
Plautin maniyeristlerinin oluşturduğu ilkeleri görmezden gelerek,
hiciv ve onların kuralları tarafından esaret altında tutulan
gerçekçilik unsurlarını serbest bıraktı. Mantığı cevapsızdı. Neden birliklere dikkat etmeli veya aynı kişiyi tek bir parçada sahneye en fazla beş kez göndermeye dikkat etmeli? Halkı uygun gördükleri şekilde veya argümanın gerektirdiği şekilde gelip gidecektir.[205] Neden Romalıları Atina stilini taklit etsin? Romalıları gerçek hayattan resmedilecek; hizmetçileri Geta veya Davus'un yollarını taklit etmeyecek şekilde İtalyan uşakları gibi konuşup davranacaklardır.[206] Neden stilini Petrarch ve Boccaccio'nun emsalleriyle zincire vursun? Sıradan dilden en uygun kelimeleri, en yerinde ifadeleri, en keskin nükteleri arayacaktır.[207] Annesinin zekası ona malzeme sağlıyorken ve insanların dünyası gözlerinin önünde bir kitap gibi açık dururken neden taklit etmeye tenezzül etsin ki?(208) Dilbilgisi bilgilerini deha sanan ve yorumlarını örneklediklerini iddia ettikleri şairlere hakaret eden bilgiçlerin izinden neden takip edelim? ridete, perche le catene che tengono i molini sul fiume, non terrebbeno i pazzi d'oggidi" (Cortigiana'ya Giriş).] [Dipnot 206: "Non vi maravigliate se lo stil comico non s'osserva con l'ordine che si richiede, perche si vive d'un'altra maniera a Roma che non si vivea in Atene" (_Ibid._).] [Dipnot 207: "Io non mi son tolto dagli andari del Petrarca e del Boccaccio per ignoranza, che pur so cio che essi sono; ma per non perdere il tempo, la pazienza e il nome nella pazzia di volermi transformare in loro" (Orazia'ya Giriş).] [Dipnot 208: "Piu pro fa il pane asciutto in casa propria che l'accompagnato con molte vivande su altrui tavola. Taklit ediyorum, taklit ediyorum; tutto e fava, si puo dire alle composizioni dei piu ... di chi imita, mi faccio beffe ... posso giurare d'esser semper me stesso, ed altri non mai" (_Ibid._).] [Dipnot 209: "Io mi rido dei pedanti, i quali si credono che la dottrina conste nella lingua greca, dando tut ta la riputatione allo in _bas_ della grammatica" (Orazia'ya önsöz). "I crocifissori del Petrarca, i quali gli fanno dir cose con i loro comenti, che non gliene fariano itiraf diece tratti di corda. E
bon per Dante che con le sue diyavolerie fa star le bestie in dietro,
che a questa ora saria in croce anch'egli" (_Cortigiana_'nın önsözü).]

Kendi kusurlu eğitiminin bilincinde olan ve çağın saf nezaketlerini gerçek değerleriyle yargılayan Aretino, böylece eğitimli bir halkın yüzüne meydan okuma eldivenini fırlattı. Bu cesur bir adımdı; ancak
maceracı ne yaptığını biliyordu. _Ars
Poetica_'sının özgünlüğü dünyayı şaşırttı. İtalyan izleyicileri, ortak konuşmalarına anlam katan bir
üslubun ışıltısından zevk aldılar. Eğer
Aretino bir deha yazarı olsaydı, İtalya şimdi onun
cüretkarlığına ve öz güvenine ulusal
drama
sanatının başlangıç ​​noktasını borçlu olabilirdi.[210] Doğru yoldaydı, ancak bu yolda yürüyecek beceriden yoksundu. Komedileri, gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş, Yapıcı bir
güçle
olay örgüsü ve karakterlerinde hiçbir psikoloji kavrayışı olmayan, kelimenin daha yüksek anlamıyla komedilerden ziyade, güçlü bir şekilde yazılmış sahneler, etkileyici diyaloglar ve etkili
durumlar dizisidir. Bu parlak yeteneğin anlık başarıyı hedeflediği kaprislerde Ariosto'nun berrak düzenini, Machiavelli'nin parçaların düzenini aramamalıyız. Çağdaş tavırları hayattan çizmeye cesaret etmesini sağlayan filibustering cesaretine minnettar olmalıyız. Bu komedilerin değeri doğallıktır. Bu tür antitez yapmacıklığı veya zahmetli epigram, tarzlarını bozan Aretino'nun benliğinin bir parçasıydı. Kişiyi ortaya koyar ve bilgiç okulun kendini beğenmişlikleri gibi yorucu değildir. Dünya deneyiminde öğrendiği, gördüğü veya duyduğu şeyler -- ve Aretino yaşadığı toplumun en kötüsünü gördü, duydu ve öğrendi -- canlılıkla sunulur. İfade etme gücü asla bir çekingenlik veya nezaketin geri düşüncesiyle zincirlenmez. Her karakter, çalışmanın derinlikten yoksun olması nedeniyle yine de ikna edici bir canlılıkla ana hatlarıyla belirtilir. Aretino'nun sağlayamadığı şey, bu çarpıcı pasajlar arasındaki bağlantı, bu canlı portrelerin tutarlı bir bütüne bağlanmasıdır. Machiavelli'nin mantığı, ne kadar sapkın olursa olsun, katı uygulamasıyla daha etkileyici bir estetik etki üretir. Aretino'nun alay ettiği, stil uğruna stil doktrini en azından uyum duygumuzu tatmin eder. Özgürlüğün küstahlığıyla, bazen sıkıcı, bazen iğrenç tartışmalarla oyunlarının biçimini bozar, bu tartışmalarda kinini boşaltır veya dalkavukluğunu, konusunun gerekliliklerini dikkate almadan dile getirir. Yine de, bu kusurlara rağmen, Aretino'nun oyunları, Rönesans insanlarıyla doğrudan iletişime geçmek isteyen biri için değerli bir bilgi madeni niteliğindedir. [Dipnot 210: _Orazia_ adlı trajedisi, bölümlerde aynı cüret ve dramatik hareket değerlerine, aynı tutarsızlık kusurlarına sahiptir. Kendini pedantların trajedilerinden olumlu bir şekilde ayırır.]

Aretino'nun bakış açısı başarılı bir maceracının bakış açısıdır. Machiavelli'nin aksine, hiçbir ekşiliği yoktur ve hiçbir hayal kırıklığını açığa vurmaz.
Hiçbir zaman kişisel olmayan bir hırsın yüksek mevkisinden düşmemiştir.
İnsan ahlaksızlığı
raporu ne bilimsel ne de öfkelidir.
Dünyanın ahlaksızlıklarını takdir eder, bunları amaçlara ulaşmak için
kullanarak şöhrete kavuştuğunu anlayarak. Bunlar onun hayatındaki ilerlemesinin araçları, zenginliğinin kaynakları, iddia ettiği bilgeliktir.
Bu nedenle, hicvederken onlara hoşgörüyle yaklaşır. Kötülük, onun gözünde kendi iyiliği için de iyidir. Tüm meyvelerini
tatmış olarak, Casanova'nın sefahatlerini kaydetmekten zevk alması gibi, o da hislerini hatırlamaktan zevk alır. Toplum hakkındaki bilgisi,
zorba, dalkavuk ve yaltakçı sanatlarıyla en alt kademelerden yükselen
bir yeni yetmenin bilgisidir. Hayatına bir uşak olarak başladığını asla unutamayız ve komedilerinin en değerli özelliği,
büyük dünyayı hizmetçilerin salonunun bakış açısından tasvir etmeleridir.
Aretino bunun farkında olmak için fazla güçlü ve modaya uygun.
Bilge ve hicivci gibi poz veriyor. Ancak bu ifşaat yine de daha az keskindir
çünkü bilinçsizce yapılmıştır. Castiglione tarafından idealize edilen,
Guarini tarafından kınanan, La Casa tarafından eleştirilen Mahkeme, burada
bu kirlilikten beslenen bir şarlatanın zevkine göre,
içsel çürümüşlüğünü incelememiz için gösteriyor. Sefahat düşkünü din adamlarının uşaklarının, küçük soyluların asalaklarının, zenginlerin ahlaksızlıklarından
yararlanan pezevenklerin, ekmeğini iftira ve yalanlarla kazanan dalkavukların bu moda dünyasına nasıl baktıklarını, kendi aralarında nasıl tartıştıklarını, yolsuzluğunu nasıl kullandıklarını duyuyoruz. Serseriler ve katillerle el sıkışıyoruz, Roma genelevlerine arka kapılarından giriyoruz, mutfaklarına
oturuyoruz ve mesleklerinin sırlarını öğreniyoruz. Aretino'nun sağladığı bilginin, eğer bu tür ayrıntılarla ilgiliyse, ne karlı ne de değerli olduğu öne sürülebilir. Gerçekten de, Rönesans İtalya'sının görgü kurallarını öğrenmek için özel olarak meraklı olmayan hiç kimse boş zamanını bu komedilerle geçirmemelidir.

_Cortigiana_, Castiglione'nin _Cortegiano_'sunun bir parodisidir. Pulci'nin Messer Goro'sunun soyundan gelen, basit ve taşralı bir Siena beyefendisi, servetini kazanmak için Roma'ya gelir.[211] Saray'ın güzel tavırlarını benimsemeye kararlıdır ve eve dönmeden önce en azından bir Kardinal olmayı ummaktadır. Messer Maco ilk gelişinde, onu saraylılık sanatını öğretme bahanesiyle itibarsız bir topluma tanıtan
bir keskin zekâlının pençesine düşer. Eserin hicvi, Roma'nın nazik geleneklerden ziyade sefahat okulu olduğunu göstermekten ibarettir.[212] Ebedi Şehir'de birkaç günden fazla zaman geçirmeden önce, taşra beyi _demi-monde_ argo dilini öğrenir ve fahişeler ve rufflers arasında böbürlenir. Eğitimini üstlenen Maestro Andrea, alaycı bir ironi sahnesinde ona saray mensubunun erdemleri hakkında ders veriyor: "Laprincosa, il cortigiano vuol sapere bestemmiare, vuole essere giuocatore, invidioso, puttaniere, eretico, adulatore, maldicente, sconoscente, ignante, asino, vuol sapere frappare, far la Ninja, et essere ajan ve paziente." Bu niteliklerin bazıları Messer Maco tarafından hemen anlaşılmaktadır. Diğerleriyle ilgili olarak daha fazla bilgi ister: "Come si diventa eretico? questo e'l caso.--Notate.--Io nuoto benissimo.--Quando alcuno vi dice che in Corte sia bonta, discrezione, amore, o conoscenza, dite no'l credo ... in somma a chi vi dice bene de la Corte, dite: tu sei un bugiardo." Messer Maco yine soruyor: "Erkek zar atmaya gelir misin?" Cevap Aretino'ya özgü ve hızlıdır:[214] "Dicendo il vero, dicendo il vero." Maestro Andrea'nın teorik olarak öğrettiği şey, Parabolano adında bir aptalın hizmetinde olan beyler Valerio ve Flamminio'nun acı deneyimlerinin bir gerçeği olarak açıklanıyor.[215] Bu adamlar, asil bir hanenin sırlarına kabul edilmişlerdir, onun içsel
pisliğini bilirler ve patronlarının kibri ve tutkularına güvenirler. Alçalmanın daha da düşük bir aşaması, uşakları Rosso ve Cappa'nın, efendilerinin
zaaflarını ahırların kabalığıyla tartıştıkları konuşmalarıyla ortaya çıkar.[216] _Cortigiana_'nın öğrettiği bir ders varsa, o da Parabolano'nun
aşağılanmasında gizlidir. Kötü huyları onu, mahremiyetinin iğrenç ayrıntılarına birlikte gülen, onun
yüzüne karşı iltifat eden ve onun
hafifliklerinden kar elde etmek için onu pohpohlayan kötü niyetli hizmetçilerin kölesi ve yaratığı yapmıştır.[217] Aretino'nun Roma'daki yaşam deneyimi, hizmetçilerin salonunun ve antresinin bu resimlerini keskin hale getirmesini sağlamıştır.[218] Yıllarca süren kölelik ve hayranlıktan kaynaklanan zehir, bir uşağın bakış açısından
sanan Mahkeme'ye yönelik eleştirisinde açığa çıkar. Ayrıca, kibar toplumun eleştirmenleri olarak seçtiği sınıfın zevklerini resmetmede de daha az evinde değildir. Cappa'nın meyhane cenneti üzerine monologu ve Rosso'nun efendisinin şık giysileri içindeki beyefendiyi oynadığı şakaları, gerçekçi canlılıklarına mizah etkisi borçludur.[219] Bunların gerçeklerin anıları olduğunu hissediyoruz. Bu sahneler, kasaba karakterlerinin canlı taslaklarıyla desteklenen komedinin tuzunu oluşturur: Gazete satıcısı, Tiber balıkçısı ve emekli fahişe.[220]

[Dipnot 211: "Egli e uno di quegli Animali di tanti colori che il vostro avolo compero in cambio d'un papagallo" (perde i. sc. 1).] [Dipnot 212: En sıkıcı bölümü, Roma pahasına Venedik'e bir methiyedir (perde iii. sc. 7).] [Dipnot 213: Perde i. sc. 22.] [Dipnot 214: La Talenta'nın önsözünde aynı noktaya değiniyor: "Chi brama d'acquistarsi il nome del piu scellerato uomo che viva, dica il vero."] [Dipnot 215: Perde i. sc. 9; eylem ii. sc. 6; eylem ii. sc. 10; eylem iii.
sc. 7.]

[Dipnot 216: Özellikle i. madde 7. perdeye bakınız.]

[Dipnot 217: iv. madde 6. perde.]

[Dipnot 218: Soylu bir evdeki hizmetçilerin ortak odası olan _tinello_'ya karşı
(v. madde 15)
sövgüsünün olağanüstü şiddetine dikkat edin.]

[Dipnot 219: ii. madde 1; i. madde 11-18. perde.]

[Dipnot 220: i. madde 4; perde i. bölüm 11; perde ii. bölüm 7.]

Aretino'nun _Cortigiana_'da amacı, saray hayatı hakkındaki yanılsamaları, onu gerçekliğin tüm iğrençliğiyle betimleyerek yıkmaktı.[221] _Marescalco_ aynı toplum koşullarının daha az
kötü niyet ve çok daha fazla mizah nezaketiyle incelendiği bir çalışmadır.[222] Zengin bir aptal, efendisi ve efendisi Mantua Dükü tarafından bir eş alması için
önerilir. Evlilikten nefret eder ve çeyiz için birkaç bin
düka harcamaktan çekinir. Ancak prensin asalak, soytarı ve uşakları onu ikna eder ve zorbalıkla itaat etmeye zorlar. Sonunda bir kadın kılığında bir uşakla evlenir ve sözde karısının cinsiyetini keşfetmenin verdiği rahatlama, olay örgüsünün doruk noktasını oluşturur. Oyun o kadar coşkuyla yönetiliyor ki, Shakspere'in _Onikinci Gece_'de ve Ben Jonson'ın _Epicoene_'de mizahına bir şey borçlu olduğunu varsaymakta yanılmış olamayız. Ancak, Sir Toby Belch gibi fantezi yaratıklarını veya Morose'un inatçılığını bastıran gürültü ve telaşın _kreşendo_'su kadar bunaltıcı bir felaketi boşuna arıyoruz. Öte yandan, Marescalco'nun hemşiresinin evlilik hayatının lükslerini genişlettiği, Ambrogio'nun ise sefaletlerini anlattığı iki eşlik eden sahne, ince bir komik
karşıtlık duygusuyla icra ediliyor.[223]

[Dipnot 221: Perde ii. bölüm 6.]

[Dipnot 222: Aretino'nun tüm oyunları arasında _Marescalco_ en basit ve
en sanatsal olarak yönetilenidir.]

[Dipnot 223: Perde i. sahne 6; perde ii. sahne 5.]

_Talanta_'da Roma toplumuna geri dönüyoruz. Bu komedi, ayrıntılarının kapsamlı bir şekilde
analiz edildiği bir fahişe hayatı çalışmasıdır.
Dört sevgilisini birbirine karşı oynayan ve her birinden çeşitli araçlarla hediyeler çıkaran Talanta karakteri,
yazarın konusuyla yakın ilişkisini gösterir.[224] Sahnedeki Talanta, _Ragionamenti_'deki Nanna'ya layık bir
eşittir. Ancak
entrika karışık, sıkıcı ve olasılık dışıdır; ve ilk perdeyi okuduktan sonra, Aretino'nun en iyi
icadını görmüş olduk. Aynısı, Aretino'nun Tartufe tipinde bir şarlatanın ve karısının elinde çaresiz bir öğrencinin portresini çizmeye çalıştığı iki komedi olan _Ipocrita_ ve _Filosofo_ için de söylenebilir. Bu karakterler kötü düşünülmüş değil, ancak üzerlerine yüklenen olay örgüsünün ağırlığını taşıyamayacak kadar yüzeysel bir şekilde işlenmişler. Aynı şekilde, _Marescalco_'daki pedant ve _Talanta_'daki kılıç ustası, tamamlanmış portrelerden ziyade silüetlerdir. İyi çizilmiş olsalar da, özden yoksundurlar. Ne Shakspere'in küçük kişilerinin gerçekçi hareketine ne de Jonson'ın mizahlarının etkileyici mekanizmasına sahiptirler. 
Bobadil ve Usta Holofernes, karikatür olsalar da, komik sanatın daha yüksek bir bölgesinde hareket ederler. Aretino'nun taklit edeceği karakterler, _Marescalco_'daki Giannico gibi bir uşak, _Cortigiana_'daki Rosso gibi bir uşak veya Talanta gibi bir kasaba kadını olsaydı, son derece iyi olurdu. Komedileri asla telaş ve iş çeşitliliğinden yoksun değildir; yazarın en yerleşik itibarlara saldıran, toplumun en moda önyargılarına
alay eden alaycılığı, tüm kıskançlıklarının çoktan unutulup gittiği şu anda bile onları etkili kılmaktadır.[225]

[Dipnot 224: Talanta'nın açgözlülüğü ve gönülsüzlüğü için özür dilemesi
(perde i. sc. 1); sevgilisi Orfinio'nun onu tanımlaması, onun içini görse de hayranlığından kaçamaz (perde i. sc. 7); aklı başında bir adamın onu eleştirmesiyle (perde i. sc. 12); sevgilisini sadakatine geri döndürmek ve en iğrenç
tavizleri
almak için yaptığı sanatlar (perde i. sc. 13); gizlenmemiş yağmacılığı (perde i. sc. 14); karakterinin evrimindeki bu anlar
bir ustanın üslubunun kararıyla ortaya konur.]

[Dipnot 225: _Cortigiana_'nın önsözü, İtalya'nın tüm
edebi ünlülerini, son derece keskin olması gereken
ironi ile örtülü bir alaycılık
vahşetiyle gözden geçirir. Ve _Marescalco_'dan Molza'ya yapılan bu belirsiz iltifatı alın (perde v. sc. 3),
"il Molza Mutinense, ki fisto ve seliyle durduruluyor."]

Bibbiena'nın _Calandra_'sı bir farstır, müstehcen ama kötü niyetli değildir. Ariosto'nun
komedileri, toplumun orta sınıfın bakış açısından incelenmesidir. İnsan zaaflarına karşı fazla hoşgörülü, ahlaksızlığa karşı fazla hoşgörülü olsa da,
onda asla iyi bir gözlemcinin bilgeliğini kaçırmayız. Machiavelli'nin
_Mandragola_'sı, kötülüğün uçurumuna aklın kuru ışığını yansıtır.
Şairin zekâsının parlaklığı dışında hiçbir şey bizi onun sapkınlık ifşasıyla uzlaştırmaz. Aretino, taslaklarının canlandırması,
aşağılık olana duyduğu şehvetli zevkle, _Mandragola_'nın bile mümkün olduğunu anlamamızı sağlar. Machiavelli, Lucifer gibi, düşmüş ama küçümseyen, konusunun dışında durur. Aretino, kendi alanı için yolsuzluğu kabul eden Belial'dir. Ariosto ve Machiavelli, her biri kendi türünde mükemmel sanatçılardır. Aretino, bir _improvvisatore_'dur, kalemini bir kalem gibi
kullanarak zekidir.

On altıncı yüzyılda İtalyanlar tarafından üretilen komedilerin bir hesabını vermek veya yazarlarını kataloglamak
zor olacaktır. Öğrencilerin bildiği oyunların birkaç bin olduğunu hesaplayan bir hesaplama yapılmıştır.
Komik edebiyattaki bu olağanüstü zenginliğe
rağmen, İtalya büyük bir komediyle övünemez. Hiçbir şair,
Aretino sahneden ayrıldığında
geldiği noktadan sanatı ileriye taşıyacak şekilde
ortaya çıkmadı. Bu sayısız
komediye düşen ihmal, tamamen haksız değildi. Sahnelerinin, Fransız ve İngiliz ünlü oyun yazarlarına
parlak bölümler önerdiği doğrudur. Görgü tarihçisinin bunlarda neredeyse
tükenmez bir malzeme deposu bulduğu doğrudur. Yine de bunlar canlı bir milliyetin spontane ifadesinden ziyade edebi gevezeliklerdir. Ayrıca toplumun temel kusurları ve çılgınlıklarıyla bilimsel bir ruhla ilgilenmenin ikincil değerine de sahip değillerdir. Orijinal olay örgülerini, karakterin güçlü modellemesini, bizi bir _Commedia
erudita_ ile uzlaştıracak olan felsefi içgörüyü kaçırıyoruz.

Firenzuola, Cecchi, Ambra, Gelli, Il
Lasca, Doni, Dolce'nin oyunlarını incelediğimizde, daha önceki oyun yazarlarının uygulamalarıyla melez bir sanat biçiminin
kurulduğunu görüyoruz. Bu melez, Plautus ve Terence'i gerekli bir temel olarak ima ediyordu. Ariosto ve Machiavelli tarafından çok yetenekli bir şekilde
gerçekleştirilen Latin argümanlarının İtalyan tavırlarıyla
birleştirilmesini benimsedi. Rozzi'nin Roma'da moda haline getirdiği
fark gelenekleri için bir şeyler sağladı. Pazar yerinin _Burle_ ve _Novelle_'inden bileşenler aldı,
halkın dilini yeniden üretti ve geleneksel olay örgülerine keskinlik kazandırmak için güncel skandallardan yararlandı. Ancak
bu kadar çok modern unsurun karışımına rağmen,
biçiminin basmakalıp Latinizmi bu komediyi doğal olmayan hale getirdi.
Romalı eleştirmenler arasında moda olan bir ifadeyi kullanmak gerekirse, ustaca _contaminatio_ her zaman yaratıcı içgüdüden daha belirgindi.

_Commedia erudita_ oyun yazarına hazır bir çerçeve sundu ve eğlendirmek istediği
izleyici tarafından kullanım gücüne göre kolayca kabul edildi. Aynı zamanda onu,
belirlenen sınırlar dahilinde, çağdaş yaşamın tavırlarını temsil etme konusunda özgür bıraktı. Büyük bir dramanın temel amacı "zamanın yaşını ve bedenini, biçimini ve baskısını göstermek" ikinci sıraya itilir;
ve bu zekice beceri gerektiren eserlerin en değerli kısımları
onların bölümleridir--örneğin, Lorenzino de' Medici'nin
Aridosio_'sunda, _Adelphi_ ve
Mostellaria_'nın skolastik bir _rifacimento_'sunda manastır geleneklerinin sefahatini ortaya koyan sahneler gibi.[226] Klasik ve modern unsurların füzyonu Jonson'ın _Epicoene_'inde olduğu gibi tamamlanmış olsaydı veya karakter çizimi Moliere'in _Avare_'sinde olduğu gibi ustaca olsaydı,
şikayet edecek bir nedenimiz olmazdı. Ancak bunlar sadece İtalyan oyun yazarlarının kaçırdığı başarı nitelikleridir. Doğadan yaptıkları çalışmalar
karşılaştırıldığında önemsizdir. Bunları konunun sunumunda sergiledikten veya aralarda araya girerek tanıttıktan sonra, oyunu Latinistik
geleneksellik doğrultusunda sonuca ulaştırırlar.[227]

[Dipnot 226: _Lorenzino de' Medici_, Daelli, Milano, 1862.]

[Dipnot 227: Anlatmaya çalıştığım sözde klasik melez, ana hatlarının sabitliği bakımından, bir oyun yazarına aynı ikincil eylem özgürlüğünü sağlayan ve onu benzer ölçüde icat etme zahmetinden kurtaran _Sacre Rappresentazioni_'nin geleneksel çerçevesine benzer. Burada İtalyanların genel olarak dramatik temsil için basmakalıp biçimleri benimsedikleri fark edilebilir. Harlequin, Columbine ve Pantaloon, Bolognese doktoru, Floransa'lı Stenterello, Milano'lu Meneghino ve yazar veya aktör tarafından sonsuz çeşitlilikte işlenebilen, sabit olarak kabul edilen birçok başka dramatik tip, dikkate değer örneklerdir. İtalya'nın dramatik dehasını değerlendirirken, popüler veya edebi olsun, sanatın tanımlanmış ve geleneksel sınırları içinde hareket etme eğilimi asla unutulmamalıdır.]

Bin _cinque cento_ komedisinin biçimi böyle olduğundan, ayrıntılarının monoton olduğu sonucu çıkar. Karakterler her zaman zengin burjuva sınıflarının saflarından seçilir; ve oyun yazarlarının sağladığı kanıtlara güvenebilirsek, bu sınıfların ahlakı neredeyse akıl almaz derecede aşağılık olmalıdır. İnsanlığı yücelten daha büyük çıkarlardan
ayrı, kamusal hırs veya ulusal büyüklük duygusu olmayan, silah kariyerinden dışlanmış, onurdan ölmüş, duyusal zevk ve küçük entrikalara meyletmiş bir toplumu inceliyoruz. Olay örgüsünü sürdüren sebep, yasadışı aşktır; ancak sunumunda hiçbir romantizm, kontrolsüz bir içgüdünün hayvanlığını
gizleyecek hiçbir şey yoktur. _Primi
amorosi_ rolünü oynayan genç adamlar borçlu veya parasızdır. Amaçları, zengin bir evlilikle servetlerini onarmak, baştan çıkardıkları bir komşunun karısından geçimini sağlamak, açgözlü bir fahişenin açgözlülüğünü tatmin etmek veya metresini
zorluklara sürükleyen bir entrikanın sonuçlarını gizlemektir. Bu zarif ve nüktedan haylazlara adanmış sayısız sahneden, vicdan, pişmanlık, sadakat duygusu veya cömertlik duygusu ifade eden tek bir cümle çıkarmak zor olurdu. En iğrenç pazarlıklara ve itibarsız hilelere boyun eğerler, ailelerinin onurunu veya kendilerine bağlı kadınların iyi şöhretini, bir anlık şımartma elde etmek için feda ederler.[228] Yaşa saygı duymadan, yaratıcılıklarını ebeveynlerini soymak ve babalarını alay konusu yapmak için harcarlar.[229] Ayrıca, bu kadar acımasızca kullanılan yaşlılara karşı fazla sempati duymak da mümkün değildir. Bu komedilerin yaşlı adamı ya komşusunun karısıyla entrikalar çevirerek kendini gülünç duruma düşüren eski bir sefihtir ya da cimri bir zorbadır ya da işe yaramaz bir serseri olan oğluna yaltaklanan şımarık bir çapkındır.[230] Machiavelli'nin Nicia'sı ya da Aretino'nun Messer Maco'su gibi basit budalalar, Falstaff'ın komik mizahı ya da Sir Epicure Mammon'un devasa şehvetleri tarafından kurtarılamayan başka bir tür saygısız çağ sunarlar.
Oğul ve baba arasında kaçınılmaz hizmetçi, kurnaz bir haydut rolünü oynar. Cimri ebeveynin kese ağzını kesecek, kocanın gözlerini karısının zinasından kör edecek ya da alacaklıyı alacaklarından mahrum edecek entrikanın örgülerini ören odur. Bizim sempatimiz her zaman entrikacıların yanındadır; ve
hileleri ne kadar
temel olursa olsun, onları taçlandıran
başarıyı alkışlamaya davetliyiz. Kızlar sevgililerine layıktır. Dadılar tarafından bozulmuş; manastırın kirletici etkilerine maruz kalmış;
babalarının evindeki damatlar ve hizmetçiler tarafından kur yapılmış;
kötü şöhretli
dadılar tarafından
sahte edilmiş; kendi anneleri tarafından ihanete uğramış veya
babaları tarafından kötü şöhretli fahişelere emanet edilmiş;
ebeveynleri tarafından kendilerine önerilen ilk kocayı,
kendilerini baştan çıkaran komşunun oğluyla gizli entrikalara devam etme umuduyla kabul ederler.[231] Karılar _Novelle_'in resmettiği gibidir,
en çıplak şehvet dürtülerine boyun eğerler ve
sefahatlerini, kandırdıkları kocalarına karşı bir kahkaha
attıran bir zanaatla örterler. Bunlar, ev içi komedinin ana aktörleri, geleneksel kişilikleridir.
Tali karakterler
parazitler ve dalkavuklardan; cahil bilgiçlerden ve küstah _bravi_'den oluşur; pezevenklik yapan rahipler; müşterilerinin
aptallıklarından beslenen astrologlar; doğumları gizleyen doktorlar; fahişeler ve
onların refakatçi zorbaları; itaatkar aracılar ve açgözlü fahişeler;
uşak, sokak serserisi ve adalet memurları. Zina
entrikası bu tür küçük kişileri araç olarak gerektiriyordu; ve sıklıkla
canlı komik mizah sahneleri, en parlak Toskana lehçesinin diyalogları, bu kuklaların etkileşimiyle ima edilir, bunların telleri akıllı uşak ve _primo amoroso_ tarafından çekilir.

[Dipnot 228: Cinthio'nun _Negromante_'de Emilia'ya karşı davranışı buna iyi bir örnektir.]

[Dipnot 229: Yukarıdaki s. 163'e bakın, not, Cleandro için _Mandragola_'da; ve Alamanno'nun amcası Lapo ile olan konuşmasını,
annesinin para kutusunu çalmasını ve
yeniden evlenmesiyle katlanmak zorunda kalacağı kayıpla ilgili düşüncelerini, Gelli'nin _La Sporta_ (perde iii.5; ii.2) eserinde karşılaştırın. Camillo'nun Gelli'nin _Errore_ (perde iv.2) eserinde babasının aptallığına yaptığı göndermeler daha az bencil ve kalpsiz değildir. Alamanno'nun
çeyizi dolandırıcılıkla artırma planı (_La Sporta_, iv.1)
Cecchi'nin _Martello_ eserinde Fabio'nun üvey annesine yaptığı hileyle karşılaştırılabilir.
İkincisinde babası da yardım eder.]

[Dipnot 230: Gelli'nin _Sporta_ eserinde Ghirigoro, Gelli'nin _Errore_ eserinde Gherardo, Cecchi'nin _Martello_ eserinde Girolamo. Örnekleri çoğaltmaya gerek yok. Machiavelli'nin komedilerinin analizleri yeterli olacaktır.]

[Dipnot 231: Bu noktaların her birini Ariosto, Cecchi, Machiavelli, Lorenzino de' Medici'nin
komedilerinden örneklendirmek kolay olurdu; okuyucu kanıt olarak bunlara _passim_ başvurabilir.]

Çağdaş izleyiciler için ilgi çekici nokta _burla_ idi - bir eşin kocasına, düzenbazların bir ahmaka, bir oğlun babasına, bir hizmetçinin efendisinin alacaklılarına, bir öğrencinin bilgiç öğretmenine oynadığı şaka. Böyle inşa edilmiş bir
komedinin koşullarını kabul edip etik düşünceleri ortadan kaldırarak, bu şakaların sonsuz derecede eğlenceli olduğunu kolayca kabul ediyoruz. Gelli'nin _Sporta_ adlı eserinde Ghirigoro de' Macci'nin, para kutusu hakkında konuştuğu izlenimi altında kızını baştan çıkaran gencin sırlarını aldığı sahne, Moliere'in _Avare_ adlı eserine yakışır.

Gelli'nin _Errore_ adlı eserinde, Gherardo Amieri'nin yaşlı bir kadın kılığına girerek, oğlunun onu kızdırmak için gönderdiği bir sokak çocuğu tarafından işkenceye uğradığı ve daha sonra öfkeli karısıyla yüzleştiği iki sahne, _Windsor'un Neşeli Kadınları_ adlı eseri süsleyebilirdi.[232] Cecchi'nin komedileri de benzer şekilde, Floransalı görgü kurallarının son derece gerçekçi resimlerini içeren komik saçmalıklarla doludur.[233] Dil öğrencisi için, Rönesans yaşamı öğrencisi için olduğu kadar, paha biçilmezdir. Ancak _cinque
cento_ komedilerini belirleyen biçim benzerliği, bu çalışmada ayrıntılarına adaletli bir şekilde değinmeyi imkansız hale getiriyor. Kendimi, basılı olarak erişilebilen oyunların incelenmesinden türetilen yapılarının yukarıdaki taslağıyla ve her seçkin oyun yazarının ortak selefleri tarafından aktarılan ortak mirasın bir tarafını geliştirdiği gözlemiyle yetinmeliyim. Böylece Firenzuola, _Lucidi_ ve _Trinuzia_'daki klasik argümanları, _Altın Eşek_'in _rifacimento_'sunda sergilediği aynı benzersiz şeffaflık stiliyle modern temalara uyarlayarak Latin geleneğini benzersiz bir inatla sürdürdü.[234]
Gelli, _Aulularia_'yı _Sporta_'sında uyarladı ve _Clizia_'yı _Errore_'unda yakından takip etti. Bu oyun yazarının Machiavelli'ye olan bağlılığı, Cecchi tarafından Ariosto'ya bırakıldı; ve böylece Floransa sanatının çemberinde iki farklı gelenek akımı görüyoruz.[235] Cecchi hacimli bir tiyatro yazarıydı. _Sdrucciolo_ ve _piyano_ dizelerindeki komedilerinin yanı sıra, _Sacre
Rappresentazioni_ ve bu eski biçimin serbestçe işlenmesinden türetilen karışık türde oyunlar besteledi.[236] Gelli ve Cecchi, Machiavelli ve Ariosto'nun örneğini takip ederken, Il Lasca, İtalyan dramasını bilgili geleneğin zincirlerinden kurtarmaya çalıştı.[237]
Komedileri, _Novelle_'in aşırı nükteli versiyonlarıdır ve bu tarzdaki anlatılarına
dramatik ekler oluştururlar. Yine de sahneyi çağdaş geleneklerin bir aynası haline getirmeye çalışsa da,
dramatik sanatın
düştüğü üsluptan tamamen kaçamadı. İtalya'da özgürlüğün son parıltısı da sona erdiğinde, Floransa bile kaderini kabul ettiğinde ve Engizisyon basının her yeni doğuşunu kıskançlıkla izlediğinde, Rönesans'ın önceki özgürlüğünün
kaçırdığı şeyi yaratmak mümkün değildi. Drama, siyasi durgunluğu ve çökmekte olan bir medeniyetin edebi önemsizliğini fazlasıyla sadık bir şekilde yansıtan önemsizliklere mahkum edildi.[238]

[Dipnot 232: _Opere di Gio. Battista Gelli_ (Milano, 1807), cilt.
iii.] [Dipnot 233: _Commedie di Giovan Maria Cecchi_, 2 cilt., Lemonnier.] [Dipnot 234: _Opere di Messer Agnolo Firenzuola_ (Milano, 1802), cilt. v.] [Dipnot 235: E'l divino Ariosto anco, a chi cedono Greci, Latini e Toscan, tutti i comici.

    _I Rivali_'nin önsözü.

    Ariosto Gentil, Ariosto Gentil, Uguale'nin büyük bir mertoda, her ne kadar değerliyse, en iyi örneği bu mu?
    Cede a te nella comica palestra Ogni Greco e Latin, perche tu solo Hai veramente dimostrato Come Esser deve il principio, il mezzo e'l fine Delle Comedie, vb. _Le Pellegrine_, Intermedio Sesto, Barbera tarafından yayınlandı, 1855.] [Dipnot 236: Bkz. cilt iii. Derlenen oyunlarındaki (Lemonnier, 1856) Il Figliuolo Prodigo, La Morte del Re Acab, La Conversione della Scozia adlı ilginç melez oyunları karşılaştırın. _Lo Sviato_
Sacre
Rappr._'dan türetilen ve belirgin bir şekilde didaktik ve ahlaki bir amaca sahip bir diğer komedisi olarak anılabilir.]

[Dipnot 237: _La Strega_'nın önsözüne ve yukarıya bakın, s. 124.]

[Dipnot 238: Sonunda İtalyan sahnesinin en özgün ve mükemmel ürünü olduğu ortaya çıkan Pastoral'in ele alınışını başka bir bölüme saklıyorum.]

Komik sahnenin tarihi üzerine son bir yorum olarak, tam da bu nihai hayal kırıklığı anında, İngiltere'dekine benzer bir dramanın tohumunun var olduğu ve yalnızca bir usta ruh tarafından geliştirilmeyi beklediği dikkate değerdir. Bu, Floransalı oyun yazarlarının en üretkeni, özgün ve popüleri olan Cecchi'nin yetiştirmeye tenezzül ettiği _Farsa_ idi.[239] Bunu şöyle anlatıyor: "Farsa, trajedi ve komedi arasında yeni bir üçüncü türdür. Her ikisinin de özgürlüklerinden yararlanır ve sınırlamalarından kaçınır; çünkü geniş sınırlarına komedinin kabul etmediği büyük lordlar ve prensler kabul eder ve bir hastane veya han gibi, Dame Tragedy'nin asla tenezzül etmediği en aşağılık ve en sıradan insanları kabul eder. Belirli motiflerle sınırlı değildir; çünkü tüm konuları kabul eder - ciddi ve neşeli, küfürlü ve kutsal, kibar ve kaba, üzgün ve hoş. Zaman veya mekana aldırmaz. Sahne bir kilisede,
bir meydanda veya istediğiniz yerde olabilir; ve eğer bir gün yeterli değilse,
iki veya üç gün kullanılabilir. Aslında, _Farsa_ için ne önemi var? Kısacası, sahnenin bu modern metresi, dünyamızda bulunabilecek en
eğlenceli, en rahat, en tatlı, en güzel taşralı kızdır."[240] Daha sonra, _Farsa_'da izin verilen dil özgürlüğünü anlatmaya devam ediyor ve Elizabeth dönemi dramamıza tam olarak uyan bir resmi
tamamlıyor. _Farsa_, Cecchi'nin kullandığı
formda, aslında, klasik antik çağ döneminden gelen ve yakın zamanda _Sacre Rappresentazioni_ gelenekleriyle harmanlanmış
eski, belirsiz bir dramatik sanat türünün
kalıntısıydı. İtalya'da ulusal bir dramanın gelişimi için koşullar
elverişli olsaydı, Pagan farsının ve ortaçağ Gizeminin popüler unsurları
doğal olarak _Farsa_ aracılığıyla İngiltere'de üretilene benzer
modern bir sanat biçiminde ortaya çıkardı. Ancak, gördüğümüz gibi, İtalyanların
rehabilitasyon talep edecek bir halkı yoktu _Farsa_; Cecchi, Latinleştirme
yazarları karşısında ulusal sahnenin burada beşiğinde yattığını kanıtlamak için bir
Shakspere veya hatta bir Marlowe bile değildi.
İtalyan
_jiglerini_ küçümseyen ve Floransalı veya Napolili çağdaşlarının _Farse_'sine hiçbir şey borçlu olmayan uzak bir adanın şairlerine, içgüdüsel olarak ve büyük bir ulusun sempatisiyle uyumlu bir şekilde hareket ederek, bu "en tatlı, en güzel
köylü kızını" elinden tutup onu Attika
Trajedisi ve Komedyası ile yan yana, sanatın en yüce tahtına oturtmak kalmıştı.

[Dipnot 239: D'Ancona'nın verdiği _Farse_'nin başlıkları _I
Malandrini_, _Pittura_, _Andazzo_, _Sciotta_, _Romanesca_'dır.]

[Dipnot 240: _Romanesca_'nın önsözü, Firenze, Cenniniana,
1874.]

İtalyan komedileri, _Novelle_'den bile daha çarpıcı bir toplumsal ahlaksızlık tablosu sunar.[241] Bunların ne kadar genel bir gerçeği temsil ettiğini tahmin etmek zordur; özellikle de bunların
prensleri, akademisyenleri ve din adamlarını eğlendirmek için geleneksel bir tarzda
yazıldığını hatırladığımızda.[242] Onların tanıklıklarını özel mektuplar ve biyografik edebiyatla (örneğin, Alessandra degli Strozzi'nin yazışmaları, Alberti'nin Aile üzerine incelemesi ve anılardan ve _Ricordi_'den derlenen ifadeler) karşılaştırdığımızda, bu dönemin başlangıcında İtalya'da kamusal ve ev içi görgü kuralları arasında; Saray ve ev, meydan ve şömine başı, modaya uygun
çevrelerin eğlenceleri ve arkadaşlar ve akrabaların sohbetleri arasında önemli bir fark olduğuna inanmak
haklıdır. Aile hala antik sadeliğinin bir kısmını koruyordu. Ve henüz Cicisbeism kurumu tarafından bozulmamıştı. Fakat büyük dünya inanılmaz derecede yozlaşmıştı. Her Saray, ahlaksız yaşamın bir çekirdeğini oluşturuyordu. Lorenzo de' Medici, Pietro Aretino, Gian-Giorgio Trissino ve Messer Guidiccioni gibi birbirinden çok farklı adamlar tarafından ardı ardına damgalanan Roma, tüm İtalyan ulusunu zehirledi. Venedik çok sayıda fahişeye ev sahipliği yaptı ve kamusal eylemlerinde onlara _benemeritae_ adını verdi. Bu nedenle, bu aristokrat ve edebi yaşam merkezleri burjuva ve kırsal sınıflardan eleman çektiğinden, ataerkil saflığın kaleleri modaya uygun pislikle temasla sürekli olarak zayıflatılıyordu. Ve böylece on altıncı yüzyılda ahlaksızlığın ortak bir standardı, daha önceki sert tavırların yerini almıştı. İnsanların lükse alıştığı bir sükunet dönemini izleyen o felaketli dönemin kasılmaları, tüm aileleri ahlaksızlığa boğdu. "Savaşlar, kıtlıklar ve zamanın kötülüğü," diye yazmıştır Aretino, "insanları kendilerine eğlence vermeye yönelterek, tüm İtalya'yı (_imputtanita tutta
Italia_) öylesine sefahat düşkünlüğüne sürüklemiştir ki, her iki cinsiyetten kuzenler ve akrabalar, kardeşler, utanmadan, vicdanın gölgesi olmadan bir araya gelmektedirler. "[243] Aretino'nun ahlak sansürü olarak poz verdiğini görmek saçma olsa da, keskin zekası şüphesizdi; ayrıca hastalıkla tanışıklığının onu hastalığın nedenlerini tespit etmede daha az sağduyulu hale getirdiğini varsaymamıza gerek yok. Corio'nun bize Lodovico Sforza'nın başkenti hakkında anlattıkları, Vicenza ve Milano soylularının Fransız ve İspanyol işgalinin dehşeti arasında içine düştüğü aşırı lüks hakkında okuduklarımız onun tanıklığını doğruluyor.[244] Matteo Villani'nin anlattığı Kara Ölüm'den sonra Floransalılar, daha önceki acıları için kendilerini savurgan ve pervasız bir yaşamla teselli ettiler. Bu yüzden şimdi dizginsiz şehvette dikkat dağıtmaya çalışıyorlardı. Toplum dağılmıştı ve insanlar sonuçları umursamadan anı yaşıyordu. Tiyatronun ahlaksızlığı bu yozlaşmanın hem bir işareti hem de kaynağıydı. "Ah zamanlar! Ey görgü kuralları!" diye haykırır
Lilius Giraldus:[245] "sahnedeki müstehcenlikler tüm
kötülükleriyle geri döner. Hristiyanlığın ortak
onayının ahlaksızlıkları nedeniyle yasakladığı oyunlar her şehirde oynanır. Şimdi
inancın piskoposları, soylularımız, prenslerimiz onları tekrar aramıza getirir ve bunların alenen sunulmasını sağlar. Hayır, rahipler
kendileri kötü şöhretli aktör ünvanını
kazanmak ve kendilerini
menefices ile zenginleştirmek için hevesle hırslıdırlar."

[Dipnot 241: Dolce, _Ragazzo_ adlı eserinin önsözünde,
bir komedi ne kadar mütevazı olursa olsun,
hiçbir oyunun gerçek görgüsüzlüğünü yeniden üretmesinin imkansız olacağını söyler.]

[Dipnot 242: _Novelle_ ile ilgili olarak daha önce gözlemlediğim şey --yani, İtalya'nın gerçek bir halkın arındırıcı ve yüceltici etkilerinden yoksun olması, tüm sınıfları kucaklaması ve
insan doğasının büyük ölçüde tasarlanmış, geniş bir şekilde icra edilmiş bir edebiyatının üretimini teşvik etmesi-- sahnesi için de kesinlikle doğrudur. Halk
yazarlarından büyüklük talep eder --basitlik, gerçek, asalet.
Kaba olmaktan kaçınmazlar; kaba olana tahammül ederler. Fakat
bu unsurlar uygun bir şekilde tabi tutulmalıdır. Prensler, küçük
gruplar, akademiler, salon patronları, antre ve boudoir izleyicileri, inceliklerden zevk alma, _çift
anlamlılık_, skandal hikayeler, Boşanma Mahkemesi tartışmaları. Halk
Shakspere'i çağrıştırır; taşra Mahkemesi Bibbiena'yı yetiştirir.]

[Dipnot 243: _Cortigiana_, perde ii. bölüm 10.]

[Dipnot 244: Bkz. Corio, _Age of the Despots_'da alıntılanmıştır, s. 548, not
1. Milano lüksü için, Bandello, cilt i. s. 219 _ve devamı_; cilt iv.
s. 115 (Milano baskısı, 1814). Vicenza için, Morsolin'in _Trissino_, s. 291.]

[Dipnot 245: _De Poet. Hist._ Dial. 8. Giraldi, "Phaedra" lakaplı
Inghirami ve Kardinal Bibbiena gibi adamları göz önünde bulundurmuş olabilir.]

Komik sahnenin ahlaksızlığının dil, olay veya olay örgüsünün serbestliğinden oluştuğu varsayılmamalıdır.
Hepsi bu olsaydı, Rönesans İtalyanları ile kendi Elizabeth dönemi oyun yazarlarımız arasında bir ayrım yapmamız pek de haklı olmazdı.
Bu ayrım, yazarların didaktik veya hicivsel bir amaç olmadan sergiledikleri hayatın kötü felsefesinde çok daha derinlerde yatar.
Moliere, kötülüğü açığa çıkarırken, örnekle öğretir. Günah ve deliliğin deformasyonlarının sapmalar olduğu bir iyilik kuralı ima edilir.
Ancak Machiavelli ve Aretino insanlığı basitçe kötü olarak resmeder. Başarının ödülü, vicdansız kötülüğe verilir. Ahlaki güzelliğin değişmez gücünü anlama yetersizliği İtalya'nın ana hastalığıydı. Bu içsel kanserin nedenini ararsak, İtalyan düşünce ve hissinin tarihini Boccaccio'nun
çağına kadar izlemeliyiz; ve muhtemelen yanlış yönlendirilmiş hümanizmin, laikleştirilmiş bir Papalık'ın dinsizlikleriyle, despotların şımarıklığıyla ve burjuvazinin kaba zevkleriyle harmanlanarak toplumun vicdanını sömürdüğüne dair bir görüş edineceğiz.

BÖLÜM XII.

PASTORAL VE DİDAKTİK ŞİİR. İdilik İdeal--Altın Çağ--Arcadia--Sannazzaro--Hayatı--Arcadia Sanatı--Resim--Pontano'nun
Şiir--Napolili Deha--Baiae ve
Eridanus--Ekloglar--Cefalo Oyunu--Castiglione'nin
_Tirsi_--Kırsal Romanlar--Molza'nın Biyografisi--Ninfa
Tiberina_--Didaktik Şiirin Gelişimi--Rucellai'nin
_Api_--Alamanni'nin _Coltivazione_--Hayatı--Hikayeleri--Pastoral Dramatik Şiir--Aminta_--Rahip
Fido_--Rönesans Sanatının Doruk Noktası.

Orta Çağ'dan Rönesans'a geçiş, İtalyan edebiyatının türünü azımsanmayacak ölçüde belirleyen
yeni bir idealin oluşumuyla işaretlendi. _İlahi Komedya_'nın sanatta anıtı olmaya devam ettiği
Katolikliğin inançları ve özlemleri,
hayal gücündeki etkisini kaybetmeye başladı. Mezarın ötesindeki dünya, yeniden keşfedilen hümanizm
aracılığıyla her gün daha fazla ilgi talep ettikçe, zihinsel görüş için belirsizleşti. Poliziano'nun
çağdaşları, Dante'nin gelecekteki yaşam anlayışından, modern Evanjelistlerin Bunyan'ın canlı günah ve kurtuluş duygusundan
uzak olduğu kadar uzaktı. Bu paralellik, zorlanmış gibi görünse de,
kullanılabilir olmak için yeterince yakındır. Protestanlar arasında dönüşüm ihtiyacı doğal karşılandığı gibi, o zaman diğer dünyanın da gerçek olduğu varsayıldı. Yine de ne cennetsel mutluluk beklentisi ne de
araf acısı korkusu, Dante'nin kantolarına ve Orcagna'nın fresklerine ilham veren o yoğun samimiyetle hissediliyordu. Her iki duyguda da, bir anda felsefi spekülasyonlar yoluyla çözücü, diğerinde ise teşvik ettiği şüpheci ve eleştirel aktivitede aşındırıcı olarak görünen yeni kültür, yıkıcı bir enerjiyle hareket ediyordu. Şimdiki zaman, büyük bir umutla uyumlaştırılmamış, düşmanca tutkuların dikkat dağıtıcı bir kargaşasını sunuyordu. Modern düşüncenin deneyimsiz öncüleri için gelecek belirsizdi, ancak vizyonun onlara ulaştığı sis altın gibi görünüyordu. Böylece, teselli edici bir hayale susamış insanların duyarlılıkları, geçmiş mutlu bir çağın rüyasına sığındı. Virgil'in Satürn'ün saltanatını tasviri:

Au reus hanc vitam in terris Saturnus agebat,
Necdum etiam audierant inflari classica, necdum
Impositos duris crepitare incudibus enses:

hayal güçlerini büyüledi ve kendilerini
ilkel bir masumiyet halinin kurgusuyla eğlendirdiler. Hesiod ve Ovid'in
Metamorfozları, Theocritus'un İdilleri ve Virgil'in Eclogues'u, erken Yunan medeniyetinin
efsaneleri ve geç Yunan edebiyatının romansları
bu pastoral ideal anlayışına çeşitli unsurlar kattı. Eden'in İncil'deki anıları ve Orta Çağ'daki Dünyevi Cennet hikayeleriyle harmanlandı. Çağın her zaman çabaladığı
Hristiyan hayal gücünün klasik biçime dönüştürülmesine yardımcı oldu.[246] Bir yandan ideal tamamen edebiydi, biçime meraklı bir halkın sanatsal içgüdülerini yansıtıyordu ve taklit faaliyetleri için alan sağlıyordu. Ancak diğer yandan derin ve gerçek bir İtalyan hissine karşılık geliyordu. Rustik hayata duyulan sempati, endüstriyle insanlaştırılmış doğa sevgisi, modern İtalyanların Romalı atalarından miras aldıkları villa, bahçe, bağ ve koruya duyulan o zevk, aksi takdirde yapay olabilecek şeylere gerçeklik kazandırıyordu. Vespasiano'nun Cosimo de' Medici'nin kendi meyve ağaçlarını budamasıyla ilgili anekdotu; Ficino'nun Montevecchio'daki köy ziyafetlerini tasviri; Flamminio'nun Latin çiftliğinin resmi; Alberti'nin sonbahar tarlalarına bakarken gösterdiği şefkat - bunların hepsi gerçek bir duygunun yankısını taşıyor. Böyle hisseden insanlar için Altın Çağı sadece bir kurgu değildi ve Arcady olasılıklar diyarıydı. [Dipnot 246: Yukarıdaki, Bölüm i. s. 170'e bakın,
_Quadriregio_'daki Altın Çağ için.]

_la volutta idillica_ olarak adlandırılan şey - güzelliğe karşı duyusal duyarlılık, İdil'de uygun ifadeyi bulan - Rönesans sanatının ve edebiyatının belirgin bir özelliğini oluşturdu. Boccaccio, toplumun kökenlerini ele alan tüm eserlerinde bu pastoral motifi geliştirdi. Poliziano ve Lorenzo en iyi şiirlerini kırsal mutluluğun övgüsüne, çoban halkının şehir yaşamından önceki mutluluğuna adadılar. Aynı tema, _Rusticus_'un gür heksametrelerinden daha sonraki Lombard okulunun narin hendekasillables'ına kadar hümanistlerin Latin şiirlerinde tekrarlanır. Mersiye, kaside, soneyi kapsar ve dramanın en büyük onurunu üstlenir. Altın Çağ vizyonu, insanın kırsaldan gerçek zevk almasını idealleştirdi ve sıradan kırsal yaşamın ayrıntılarını, açıklanamayan bir acıyla, kutsallaştırdı. Mahkemelerden ve dünyevi zevklerden bıkmış, en iyi enerjilerini
boşa harcayan tutku ve hırslara karşı isyan anlarında, o yüzyılın şairleri, ki neredeyse her zaman aynı zamanda devlet ve kamu görevi adamıydılar, onurun bilinmeyen bir isim olduğu, gerçeğin konuşulduğu, sevginin samimi olduğu, çeliğin
yeryüzünde saklı olduğu, gemilerin denizde yelken açmadığı ve yaşlılığın yaklaşan kıyametten korkmadan ölüme giden yolu açtığı güzel eski zamanları özlüyorlardı. Zaman ilerledikçe, idealleri şekil ve içerik kazandı. Kafiyecilerin
dolaşması ve roman okuyucularının hayal kurması için, Arcadia adı verilen bir bölge var oldu; burada Altın Çağ'ın hayal edilen her şeyi, medeni devlete özgü rafine toplum ve tavırlarla bir arada bulunuyordu. Edebi bir Eldorado keşfedilmişti ve bu, sonraki üç yüzyıl boyunca kaşifleri cezbetmeye mahkumdu. Arcadia, Madrid'de Ferrara'da olduğu kadar, Elizabeth'in Londra'sında ve Marie Antoinette'in Versay'ında da asil gençlerin ve kızların harikalar diyarı oldu. Tasso ve Guarini, Spenser ve Sidney'in dehasıyla uğraştıktan sonra, tuhaf bir
gelenekselliğe dönüştü. Turenne ve Marlborough'un arkadaşları, tahtın yakınındaki nedimelere pastoral aşk hikayeleri anlattılar. Frederick ve Maria Theresa'nın saray mensupları, Dresden-çinli çıraklar ve çoban kızları gibi sırıtıp iç çektiler. Tepesinde kurdeleler olan eğri çubuklar, kırmızı topuklu ayakkabılara ve pudralı peruklara moda bir eklentiydi. Tarihte çok az fenomen, bu Arcadia romantizminin uzun süreli refahı ve yaygın hayranlığından daha ilginçtir.

Arcadia'yı ilk keşfeden, sınırlarını haritalayan ve ona kendi adını veren Sannazzaro'ya aittir. O, bu vizyon sahibi yarımkürenin Kolomb'udur. Jacopo Sannazzaro, yukarıda Latin şiirine ayrılmış bölümlerde birden fazla kez anılmıştır. Ancak hayatındaki olaylara henüz değinilmemiştir.[247] Atalarının aslen İspanyol olduklarını, S. Nazzaro adlı Pavia köyüne yerleştiklerini ve adlarını buradan aldıklarını iddia etmişlerdir. Şairin yakın atasının 1380'de Durazzo'lu Charles'ı İtalya'nın güneyine kadar takip ettiği ve Basilicata'da fief ve topraklar aldığı söylenmektedir. Jacopo, 1458'de Napoli'de doğmuş ve çocukluğunda annesi tarafından S. Cipriano'da yetiştirilmiştir.[248] Napoli'de dilbilgisi uzmanı Junianus Maius'un yanında eğitim görmüştür[249] ve hem Yunanca hem de Latince bilgisinde o kadar hızlı ilerleme kaydetmiştir ki, kısa sürede Pontano Akademisi'nde bir yere layık görülmüştür. O toplumda
Actius Sincerus takma adını aldı. Pontano ile Sannazzaro arasındaki dostluk, birincisinin 1503'teki ölümüne kadar kesintisiz sürdü. Latin şiirleri, güçlü bir karşılıklı saygıya tanıklık eden pasajlarla doludur ve ikisinin de gerçek boyutlu heykelleri hala Napoli'deki Monte Oliveto kilisesinde birlikte görülebilir.[250]
Alfonso the Magnanimous'un günlerinden sonra, bilginlikteki ayrıcalık, Napoli Sarayı'nda dikkate alınması gereken kesin bir unvandı.
Sanazzaro, Ferdinand I'in ikinci oğlu Frederick'in kişiliğine bağlandı; ve bu prens tahta çıktığında, şaire 600 düka maaşı ve şehir ile Posillipo arasındaki hoş Mergoglino villasını bağışladı. [251] Bu geçmiş hizmetin karşılığı şairin beklentilerinin ve hak ettiği ücretin oldukça altındaydı; ayrıca devlette önemli bir görev almadı. Yine de Sannazzaro yaşamı boyunca Aragon hanedanına sadık kaldı. Prenslere seferlerinde eşlik etti; Rovere ve Borgia Papalarına karşı sert ve etkili epigram serilerinde kavgalarını dile getirdi; ve Frederick 1501'de Fransa'ya çekildiğinde, kraliyet efendisiyle birlikte sürgüne gitti ve ancak eski kralın ölümünden sonra Napoli'ye döndü. Sannazzaro orada 1530'daki ölümüne kadar ikamet etmeye devam etti. Sonraki yılları, Orange Prensi'nin emrindeki imparatorluk birliklerinin Napoli'yi işgali sırasında Villa Mergellina'nın yıkılmasıyla acı dolu geçti. Ancak bu talihsizlik dışında, sessiz ve onurlu bir yaşlılık geçirmiş, kendini dindarlığa adamış, hayır işlerine ve kilise inşasına katkıda bulunmuş ve boş zamanlarını çalışmaya ve sevgili bir hanım olan Cassandra Marchesa'nın arkadaşlığına ayırmış gibi görünüyor.

[Dipnot 247: Sannazzaro'nun biyografisinin başlıca kaynakları _Arcadia_'sının (_Prosa_, vii.) bir bölümü ve Latince şiirleridir.
Pavia'lı
Sannazzari, Dante'nin _Convito_'sunda anılma onuruna erişmiştir.
Şairin Latince kasideleri arasında, ırkının koruyucu azizine hitaben yazılmış birkaç şiir vardır. Bkz. _Sannazarii op. omn. Lat. scripta_ (Aldus, 1535), s. 16, 53, 56, 59.] [Dipnot 248: Elegy, "Quod pueritiam egerit in Picentinis", _op.
alıntı_s. 27.] [Dipnot 249: Elegy, "Ad Junianum Maium Praeceptorem", _op. alıntı_s.
20.] [Dipnot 250: Sannazzaro'nun Latince şiirleri arasındaki güzel ağıtı olan "De Studiis suis et Libris Joviani Pontani"ye özellikle değinebilirim, _op. alıntı_s. 10. Pişmiş toprak portreleri için bkz. yukarıda _Öğrenimin Yeniden Doğuşu_, s. 365.]

[Dipnot 251: Sannazzaro'nun "Villa Mergellina" ve "Fons
Mergellines" (_Op. cit._ s. 31, 53) üzerine yazdığı iki kaside, onun en saf ve en büyüleyici Latin besteleri arasındadır.]

Sanazzaro, gençliğinde Carmosina Bonifacia adında asil bir kıza romantik bir bağ kurdu. Bu aşk onu önce bir
şair yaptı; ve İtalyanca dizelerinin çoğu onun
etkisine atfedilebilir. Bunlar, Petrarch'tan esinlenerek yazılmış sonelerden ve _canzoni_'lerden oluşur, ancak bağımsız bir işleniş ve hislerin
doğanlığıyla işaretlenmiştir. Saf canlanma henüz başlamamıştı ve Sannazzaro'nun
üslubu onun modelinin kölece bir taklidini göstermiyor. Bu erken _Rime_'ların çevirisinde bir örnek vermek yersiz olmayabilir. Kıskançlık üzerine bir sone seçtim, La Casa'nın daha sonra yeniden ele almaya değer bulduğu:

Aşıkların korkunç dizginleri, Kıskançlık,
Tek bir güçle irademi kontrol edip yönlendiren;
Nefret edilen ve dindar olmayan Ölümün kız kardeşi, hala
Kasvetli yüzünle sakin gökyüzünü rahatsız eden;
Sen, dünyanın kucağında sallanan,
Gülen çiçeklerin içinde gizlenen yılan; umudumu öldüren;
Güzel talihlerin ortasında sen kötü huylu kötülük;
İnsanların tadıp öldüğü yiyeceklerin ortasında zehir!
Hangi cehennem vadisinden uçtun,
Ey acımasız canavar, ölümlülerin vebası, sen
Bütün günlerimi sefaletle karartan?
Bu yüzden, alnımı bulandıran bu kederleri ikiye katlama!
Lanetli korku, neden geldin? Beni eğmek için
Aşkın keskin oklarından daha fazlası mı gerekiyordu?

Sannazzaro'nun Carmosina'ya olan tutkusunun gerçekliği hakkında
şüphe yok. _Arcadia_'daki en doğrudan güçlü pasajlar,
onun buna atıfta bulunduğu pasajlardır.[252] Güneyli mizacı onu
en şiddetli kıskançlık sancılarına maruz bıraktı; ve bu aşkın
dinlenmesini bozduğunu ve
sağlığını
zararlandırdığını anladığında,
seyahatte rahatlama aramaya karar verdi. Bu amaçla Fransa'ya gitti; ancak
anavatanından sürgüne uzun süre dayanamadı; ve döndüğünde
Carmosina'sını ölü buldu. Kederini kaydettiği ağıtlar, hem Latince hem de İtalyanca bestelerinin en az şiirsel olanı değildir. [253] Napoli'de kendini bir kez daha kanıtladıktan sonra,
Sannazzaro, pastoral ilham perilerini deniz kıyısına getirdiği söylenen _Eclogae Piscatoriae_'nin kompozisyonuna başladı.
Bu şiirlerin yeniliği, onlara hafif bir
ün kazandırmadı. Gerçek bir sanatsal değerden de yoksun değiller.
Denizin cazibesi, Napoli koyunda olduğundan daha canlı bir şekilde hissedilmez ve
başka hiçbir yerde bir balıkçı nüfusunun alışkanlıkları bundan daha pitoresk değildir.
Nereidler ve Sirenler, Proteus ve Nisa, Cymothoe ve Triton, Parthenope, Inarime ve Prochyte başlıkları altında Napoli, Ischia ve Procida'yı anabilen modern dizelerde yersiz değildir. Gerçekten de şair, eğer Latin ağıtları yazmak zorundaysa, evi bu tür armonileri ve kadansları çağrıştıran, Baiae ve Cumae ile Lucrine Gölü, Puteoli ve Capreae ve Stabiae'nin günlük kelimeler olduğu ve
çalışma odasının pencerelerinden her gün,
etraflarındaki isimlerde ve anılarda hâlâ güzellikle
var olan mitolojiyi gerçekleştiren sahnelere bakan kişidir.

[Dipnot 252: _Prosa_ iv.'de tasvir edilmiştir ve sıklıkla
Arancio_ veya _Amaranta_ adıyla anılır.]

[Dipnot 253: _Arcadia_'nın son Eclogue'u olan "Hic Amarantha jacet" Epitaph'ına ve Carmosina'nın Phyllis adıyla
kutlandığı Latince "Mirabar vicina Mycon" ekloguna bakın. Burada Pontano'nun "Harmosyne jacet hic" ile başlayan ağıtına dikkat çekebilirim
_Tumuli_, lib. ii. (_Joannis Joviani Pontani Amorum Libri, vb._,
Aldus, 1518, s. 87).]

Sanazzaro'nun kalbinin ikinci metresi asil bir hanımdı, Cassandra
Marchesa. Ona _more Platonico_ hitap etti ve onu
klasik ve modern şiirde rafine iltifatların nesnesi olarak seçti.
Latince ağıtlar ve epigramlar onun övgüleriyle doludur; ve
Eclogues'lardan biri olan _Pharmaceutria_ onun adıyla yazılmıştır. Bu saraylı bağlılıktan bahsetmeye pek gerek kalmazdı, ama
Sanazzaro'nun karakterine hoş bir ışık tutuyordu.
Ergenliğinde kutladığı ve savunduğu hanım, yaşlılığının
dostuydu. Onun evinde öldüğü söylenir.

_Arcadia_, Sannazzaro'nun gençliğinde Nocera'da başlatılmış, Fransa'daki ilk ikametgahı sırasında devam ettirilmiş ve Napoli'ye dönüşünde
tamamlanmıştır. Kişisel referanslarından çok şey toplanabilir. Kitap, çok durgun bir ilgi
anlatısı içinde otobiyografi ve masalı harmanlamaktadır. Şairin sürgündeki koşulları ve duyguları bir anda sade bir dille anlatılırken, bir başka anda bir alegorinin dolaylılığıyla sunulur. Arcadia bazı pasajlarda Fransa'daki yarı vahşi bir kırsal bölgeyi temsil eder; diğerlerinde ise şiirin ve pastoral sadeliğin
rüya dünyasıdır. Ancak her iki durumda da manzarası Sannazzaro'nun kendi İtalyan evinden alınmıştır. Sakinleri, Virgil'in hayal ettiği gibi çobanlardır ve daha da kişisel bir
incelik taşırlar. Şair, onların dudaklarından kendi aşkının hikayesini anlatır ve Napoliten metresini Parthenion Dağı'nın perileri arasında resmeder. Her yerde, öznel ve nesnel bakış açılarının garip bir şekilde birbirine karıştığını fark ederiz. Gerçekçilik, hayal gücüne karışır. Yaşam deneyimi, mit veya efsane kisvesi alır. Ne otobiyografik bir aşk romanı olarak ne de saf bir icat eseri olarak Arcadia'nın üstün bir değeri yoktur. Yapısı gevşek ve amacı belirsizdir, mükemmel sanatın netliğinden ve tutarlılığından yoksundur. Ve yine de bir başyapıttır; çünkü yazarı, öngörülü içgüdüyle yönlendirilerek, zamanının en derin ve en kalıcı duygularından birini yansıtmayı başarmıştır. Tüm pastoral idealler - altın bir çağa duyulan özlem, ülkenin güzelliği ve acıklı hali, sade insanların mutluluğu, kırsal yaşamın detayları, ormanların ve bahçelerin cazibesi, Pan ve Satirlerin, Perilerin ve Faunların mitolojisi - tüm bunlar bir dizi resimde ifade ediliyor, pastoral bir şekilde zarif, sanatsal olarak hissediliyor. _Arcadia_'yı hikayesi için değil, Pales Bayramı, Massilia'nın tapınağındaki oyunlar, Pan'a Kurban, Androgeo'nun mezarı, kızların mayalanması, kayın ağacından yapılmış kupanın oyma işi, Carino'nun tutkusu, çiçekleriyle bahçeler ve gölgeli ağaçların altında dans edip oynayan genç kız ve kızlardan oluşan gruplar için okuruz. Bu tür resimler titiz ve sevgi dolu bir samimiyetle, çalışılmış bir üslubun endişeli doğruluğuyla sunulur, bu da yazarın ne kadar ciddi olduğunu kanıtlar. Bir sanatçı olarak kalbi, hayal dünyasının gerçekleşmesindedir; dokunuşu ise Mantegna'nınki gibi sağlam ve kuru ve narindir. Gerçekten de, sürekli olarak Mantegnesque tarzını hatırlarız ve bir referans Sannazzaro'nun etkisini yeniden üretmeye çalıştığı inancını haklı çıkarır.[254] İtalyanların salt güzelliğe yönelik hissinin duygusallığı, çekingenlikle ve Yunan mermerlerinin soğukluğuyla yumuşatılmıştır. Sözcük dağarcığı açısından, Boccaccio açıkça taklit edilmiştir. Ancak Boccaccio'nun tarzı, Masuccio'nun canlandırmaya çalıştığı gibi, Toskana ironisi ve zarafetinin yerine Güney tutkusunun ateşi ve enerjisiyle
yeniden canlandırılmamıştır. Aksine, dönemler daha da yapay, ifade biçimleri daha da işkencelidir. Sannazzaro, klasik incelikler ekleme çabalarıyla daha da inatçı hale gelen, biraz
alışılmadık bir dilde zorlukla yazar. Boccaccio'nun mizahı gitmiştir; duygusallığı antik örneklerle temasla arınmıştır; _Filocopo_'nun dalgalanan koruları, akademik bir bahçedeki kutu çitler gibi budanmış ve eğitilmiştir. Boccaccio'nun yardımına çağrılmadan gelen doğal canlılıktan daha azı varsa, Virgil ve Theocritus'un benimsemeyi seçtiğinden daha fazlası vardır. Her resmin, darbe darbe ve dokunuş dokunuşla yavaş ve kasıtlı genişlemesi, bize _quattrocento_ ressamlarını hatırlatır; ifadenin _precieusete_'i ise geç bir Yunan üslubuna, özellikle belki de,
ama neredeyse kesinlikle bilinçsizce, Philostratus'un tarzına benzemektedir. _Arcadia_'nın Rönesans'ın ana sanatsal sempatilerine bu yakınlığı, onu kendi çağında tarif edilemez derecede popüler hale getirmiştir ve hala dönemin temsili başyapıtlarından biri olarak sıralanmasına neden olmaktadır. Klasik ve modern çizgilerin kendine özgü bir şekilde harmanlanmasıyla - Pales ve Pan şölenleri Capo di Monte batıl inançlarından renk almıştır; orman ve nehir perileri, Massa ve Sorrento'dan kızlara göre modellenmiş; Maenalus Dağı'nın sarı saçlı çobanları, Napoliten Carmosina için aşk ağıtları söylüyorlar - klasik canlanmanın ruhunu, İtalyan sanatına dokunduğu şekliyle takdir etmek için neredeyse diğer edebi denemelerden daha yakın bir şekilde
mümkün oluyoruz. Biraz
önce, daha çok spontanelik ve _naiflik_ vardı. Biraz
sonra, daha çok bilinçli bilgi ve mükemmel beceri vardı. _Arcadia_, _Filocopo_ ile _Rahip Fido_ arasında orta noktada yer alır.

[Dipnot 254: _Prosa_ xi. "Padoano Mantegna, artefice sovra tutti gli altri accorto ed
ingenosissimo" tarafından boyanmış bir vazodan bahsediyor.]

Tezden dönüp, neredeyse gelişigüzel bir şekilde, _Arcadia_'yı on beşinci yüzyılın resimlerine ait bir
dergi haline getiren tasvirlerden bazılarını ayırmanın zamanı geldi.
Öncelikle Pales'in şapelinin önündeki freskleri seçeceğim,
mümkün olduğunca stilin karmaşıklıklarını ve tuhaf
etkilerini yeniden üretmeye çalışacağım.[255] Epitetlerin sürekli kötüye kullanımı ve
akrabalar aracılığıyla dönemin yapısı, cümlelerini sabitleyip yerlerinde tutması, Boccaccesque geleneğinin bir parçası olarak fark edilecektir. "Şimdi, ihtiyaç zamanlarında, dumanlı sunaklarda yapılmış olan yeminleri dindar ruhlarla onaylamak niyetiyle, hep birlikte kutsal tapınağa gittik, birkaç yükselen basamakla yükseltilmiş ön cephesi boyunca, kapının üstünde, yapraklı ağaçlar ve bin çeşit çiçekle dolu, en hoş güzellikte bazı ormanlar ve tepeler gördük, bunların arasında, otlaklarda, zevkle dolaşan, belki de onları koruyan on köpekle, tozda ayak izleri manzaraya en doğal şekilde izlenen birçok sürü görüldü. Çobanlardan bazıları süt sağıyor, bazıları yün kırkıyor, diğerleri flüt çalıyordu ve birkaçı da, göründüğü kadarıyla, şarkı söylüyor ve bunlarla uyum içinde olmaya çalışıyordu. Ama en çok ilgiyle bakmaktan hoşlandığım şey, sanki kestane rengi bir gövdenin arkasında duran bazı çıplak Perilerdi, yarı gizli,
gözünün önünde asılı duran bir meşe çelengini kemirme hevesiyle etrafındaki çimenlerle beslenmeyi unutan bir koça gülüyordu. O sırada, başlarında boynuzlar ve keçi ayakları olan dört Satir, yumuşakça, yumuşakça, kızları arkadan yakalamak için bir çalılıktan gizlice geçti. Bundan sonra, dikenlerden veya onları rahatsız edebilecek başka hiçbir şeyden
kaçarak yoğun korudan kaçtılar; ve bunlardan biri, diğerlerinden daha çevikti, bir gürgenin dallarına tutunuyordu ve oradan, elinde uzun bir dalla kendini savunuyordu. Diğerleri korkudan kendilerini bir nehre atmışlardı, oradan yüzerek kaçmışlardı; ve berrak su, kar beyazı etlerinden çok azını veya hiçbirini saklamıyordu. Fakat
kendilerinin kaçtığını gördüklerinde,
çaba ve soluk soluğa kalmayıp, ıslak saçlarını kurutarak, daha uzak kıyıya oturdular ve oradan
söz ve hareketlerle, onları yakalama gücünü gösterememiş olanlarla alay eder gibi göründüler. Ve kenarlardan birinde, en sarı saçlı Apollon, yabani zeytin ağacından bir değneğe yaslanmış, nehir yatağının yanında Admetus'un sürülerini izliyordu; ve böylece, boynuzlarıyla mızrak dövüşü yapan iki sinirli boğaya dikkatle bakarken, çoban kıyafeti giymiş, sol omzunun altına bir oğlak postu sarmış, inekleri ondan çalan kurnaz Merkür'ün farkında değildi. Ve aynı alanda, hırsızlığı ifşa eden Battus, bir taşa dönüşmüş olarak duruyordu,
işaret eden birinin hareketiyle parmağını uzatıyordu. Biraz daha aşağıda,
Merkür tekrar görüldü, büyük bir taşın üzerinde oturmuş ve şişkin yanaklarıyla
bir rustik piponun üzerinde oynuyordu, gözleri hemen yanındaki beyaz bir buzağıyı işaretlemek için dönmüştü ve en kurnaz sanatlarla Argus'u birçok gözden
etmeye çalışıyordu. Diğer tarafta, çok yüksek bir meşe ağacının dibinde, keçilerinin arasında uyuyan bir çoban uzanıyordu; ve bir köpek onun yanında duruyordu, başının altında yatan kesesini kokluyordu; ve ay ona
sevinçli gözlerle baktığı için, Endymion olması gerektiğini düşündüm. Yanında, orakla bir karaağaç kabuğuna _Oenone_ oymaya başlayan ve önünde duran çıplak tanrıçalar arasında hüküm vermek için
çağrıldığından
henüz işini tamamlayamamış olan Paris vardı. Fakat düşüncede daha az incelikli olmayan, görmede hoş olan şey, Juno ve Minerva'yı öylesine aşırı bir güzellikte
yaratmış olan ve onları aşmanın imkansız olduğu ve Venüs'ü hikayenin gerektirdiği kadar güzel
yaratma gücünden şüphe eden, onu arkası dönük olarak
resmetmiş olan, sanatın kusurunu yaratıcılığın yaratıcılığıyla örten ihtiyatlı ressamın kurnazlığıydı. Ve
bakıldığında çok çekici ve güzel olan, şimdi sadece hatalı bir hafızaya sahip olduğum
birçok başka şeyi, orada çeşitli yerlere boyanmış olarak gördüm." Sannazzaro'nun Lessing'in _Laocoon_'unu okumadığı veya şiir ile resim arasındaki farkları fark etmediği açıktır. Yine de
bu konuda çağının ruhuna sadıktı; çünkü kendisinin
tanımladığı bazılarından daha az sürekli olmayan eylemler, Gozzoli veya Lippo Lippi'nin fresklerinde temsil edilebilir. [Dipnot 255: _Prosa_ iii.]

Sanazzaro'nun metresi Carmosina'nın tamamlanmış portresi
bir sonraki sorumu karşılayacaktır.[256] Sürgün, çobanların şarkı söylediğini dinliyor ve
biri Amaranta'dan bahsetmiş. Onun orada olduğunu biliyor ve
onu jestleriyle diğerlerinden seçmeye karar veriyor. "Tedirgin bir bakışla, arada sırada birini, sonra diğerini izlerken, kızlar arasında bana en güzel görüneni gördüm. Saçları çok ince bir örtüyle örtülüydü, altında iki güzel ve parlak göz, berrak ve berrak bir gökyüzündeki berrak yıldızların parıldadığı gibi parlıyordu; ve yuvarlaktan çok ovale doğru biraz eğimli, güzel şekilli yüzü, hoş olmayan bir soluklukla değil, sanki koyu ten rengine doğru dönüyormuş gibi yumuşadı ve bununla birlikte vermeil ve zarif tonlarla rahatladı, ona bakan gözleri sevgiyle doldurdu. Dudakları sabah güllerini geride bırakan türdendi; aralarında, her konuştuğunda veya gülümsediğinde, dişlerinin bir kısmını gösteriyordu, öyle nadir ve harikulade bir zarafetle ki, onları doğu incilerinden başka hiçbir şeye benzetemezdim. Oradan mermerine ve narin boynuna doğru inen, o hassas göğüste hafif ve genç göğüsler, iki yuvarlak elma gibi, en iyi dokudan cübbesini biraz öne doğru itiyordu; ve onların ortasında, görünüme aşırı hoş gelen en güzel küçük yolu seçebiliyordum, ki bu, bittiği ve görüş alanından kaçtığı için, üzerinde daha fazla düşünce gücüyle durmamın nedeniydi. Ve o, en narin yürüyüşü ve nazik ve istekli yapısıyla, beyaz eliyle narin çiçekleri kopararak güzel tarlalardan geçiyordu. Kucağını doldurduğunda, duyduğu şarkı söyleyen genç Amaranta'dan bahseder bahsetmez, ellerini indirip cübbesini topladı ve sanki kendi
hatırlayışında kaybolmuş gibi, ne olduğunu bilmeden, hepsi onun kavrayışından kaydı ve toprağa belki yirmi çeşit renk ekti. Sanki aniden kendine gelmiş gibi, algıladığında, bazen büyülü ayı pembe bir görünümle kızarması veya güneşin doğuşuyla kırmızı Aurora'nın ölümlü bakışlara kendini göstermesi gibi, kızarmadı. Bunun üzerine, bence onu buna zorlamak için değil, belki de bir kadının tevazusuyla oluşan kızarıklığı daha iyi gizlemek için tekrar yere eğildi, sanki sadece bunu umursamış gibi, kırmızıdan beyaz çiçekleri ve mor çiçeklerden koyu maviyi seçti." Amaranta güzel bir resim çiziyor, ancak ayrıntılı olarak fazla ayrıntılı. Kız kardeşliği daha ihmalkar ve bu nedenle daha ustaca dokunuşlarla anlatılıyor.[257] "Bazıları sarı tomurcuklu ve belirli kırmızılarla karışık ligustrum çelenkleri takıyordu; diğerlerinin arasında birkaç en yeşil turuncu yaprakla karışık beyaz zambaklar ve mor vardı; biri güllerle yıldızlandırılmıştı ve diğeri yaseminlerle beyazlamıştı. Böylece her biri tek başına ve hep birlikte insan yaratıklarından
çok ilahi ruhlara benziyordu. Bunun üzerine orada bulunan birçok adam hayretle haykırdı: Ey bu güzelliklerin sahibi ne mutlu!"
Genç çobanlar da perilerinden pek de daha az çekici değil.[258]
"Logisto ve Elpino, çobanlar, kişilik olarak yakışıklı ve yaşları itibariyle en erken gençlik yıllarında: Elpino keçilerin koruyucusu, Logisto yünlü koyunların: ikisinin de olgun mısır başaklarından daha sarı saçları vardı; ikisinin de
Arcadia'sı vardı; ikisi de şarkı söylemek ve cevap vermek için aynı derecede uygundur."

[Dipnot 256: _Prosa_ iv.]

[Dipnot 257: _Prosa_ iv.]

[Dipnot 258: _Aynı._]

Sannazzaro'nun cansız doğaya dokunuşu da aynı derecede kesindir. İşte akşam gökyüzünün bir
tanımı.[259] "Gün batımının
tüm batıyı bin çeşit bulutla işlediği saatti; bazıları
mor, bazıları koyu mavi ve bazıları kızıl; diğerleri sarı
ve siyah arasında ve birkaçı geriye doğru vuran ışınların ateşiyle öylesine yanıyordu ki
sanki cilalanmış ve en iyi altındanmış gibi görünüyorlardı. "İşte bir
bahçe:[260] "Ergasto'ya sempati duyan birçok çoban, dikenlerden veya çalılardan değil, ardıçlardan, güllerden ve yaseminlerden oluşan yüksek çitlerle burayı daha da fazla örmüş ve kazmalarıyla orada bir pastoral koltuk ve eşit aralıklarla en eşsiz sanatla iç içe geçmiş biberiye ve mersin kuleleri kazmışlardı."
İşte çiçekler:[261] "Zambaklar, orada ligustrumlar, orada aşk solgunluğuna dönüşmüş menekşeler ve bol miktarda eğik başlı uykulu haşhaşlar ve taçların en güzeli olan ölümsüz amarantın kırmızı sivri uçları vardı."

[Dipnot 259: _Prosa_ v.]

[Dipnot 260: _Prosa_ x.]

[Dipnot 261: _Aynı ifade araştırması duygunun sergilenmesini işaret ediyor. Çoban Carino, kederle nasıl bunalmış bir şekilde yere yattığını ve
hayattan kaybolmuş gibi göründüğünü anlatıyor:[262] "Çobanlar geldi, koyun ve keçi çobanları geldi,
komşu çiftliklerin köylüleriyle birlikte, beni perişan saydı, gerçekten de öyleydim;
ve hepsi en derin acımayla kederimin nedenini sordular. Ben onlara
hiç cevap vermedim, ama kendi ağlamamı düşünerek, şöyle acıklı bir sesle haykırdım: Sen Arcady'li, dağlarının arasında benim ölümümün şarkısını söyleyeceksin! Sen, sadece şarkı söyleme sanatına sahip olan Arcady'li, sen benim ölümümün dağlarının arasında şarkı söyleyeceksin!" Şikayeti alıntıya meydan okuyan bir uzunluğa kadar uzanıyor. Ama işte ondan bir alıntı:[263] "Ey gök ve yer tanrıları ve zavallı aşıklara saygı duyan her kimseniz, yalvarıyorum, merhamet kulaklarınızı ağıtlarıma verin ve işkence görmüş ruhumun gönderdiği hüzünlü haykırışları dinleyin! Ey Naiadlar, akan su derelerinde yaşayanlar! Ey Napean perileri, uzak yerlerin ve sıvı çeşmelerin en nazik
hayaletleri, sarı saçlarınızı kristal dalgalardan biraz kaldırın ve yok olmadan önce bu son haykırışlarımı kabul edin! Ey siz, ey en güzel Oreadlar,
sarkık kayalıklarda çıplak bir şekilde kovalamaya alışkın olanlar, şimdi yüce dağ diyarınızı terk edin ve benim sefaletimde beni ziyaret edin, çünkü
zalim kız zevkimi getiren şeyle sizin kederinizi kazanacağımdan eminim! Ağaçlarınızdan çıkın, ey merhametli Hamadryadlar, onların endişeli koruyucuları ve düşüncelerinizi biraz da bu ellerimin benim için hazırladığı şehitliğe doğru çevirin! Ve siz, ey Dryadlar, ormanların derinliklerinin en güzel genç kızları,
siz ki akşamın sonbaharında çobanlarımızın serin ceviz ağaçlarının gölgesinde çember halinde dans ettiğini, en sarı buklelerin kar beyazı boyunlarından aşağı doğru dalgalandığını bir kez değil birçok kez izlediniz,
çünkü şimdi, eğer benim çok değişken talihim değişmediyse, dua ediyorum ki bu gölgelerin arasında ölümüm sessiz olmasın, ama yüzyıllar boyunca günden güne büyüsün, böylece yılların hikayesi
yoksa ünüm uzayabilir!"

[Dipnot 262: _Prosa_ viii.]

[Dipnot 263: _Aynı_ eser.]

İngilizce öğrencileri için _Arcadia_ özel bir ilgiye sahiptir, çünkü Sir Philip Sidney'in daha uzun ve daha iddialı eserini doğurmuştur.
Şimdiye kadar sadece düzyazısından bahsettim; ancak kitap düzyazıyı ve şiiri dönüşümlü bölümlerde harmanlıyor. Dize, karışık
_terza rima_, _canzoni_ ve sestines'ten oluşur. Sannazzaro'nun düzyazıdan daha az yapay ve kesinlikle daha az özgün olmayan şarkı sözleri ve
eklogları özel bir ilgi gerektirmez. _sdrucciolo_ kafiyelerinin beceriksizliğini taklit ederek kendini gereksiz yere kısıtladı[264];
ve Poliziano'nun güllü akıcılığından, kazanan rahatlığından, yapmacıksız zarafetinden yoksundu. Arkady'nin çobanları arasında kendi kendine söylediği bir sestine'yi tercüme ettim, çünkü Sannazzaro'yu ilk sürgününe sürükleyen gerçek yaşam koşullarını resmediyor.[265] Ancak Petrarch'ın bile pek tahammül edilebilir kılmadığı, benimsenen tekil cazibesiz biçim, şairin duygunun kendiliğindenliğini engelliyor gibi görünüyor.

[Dipnot 264: Sidney bunda bile onu takip etmeye çalıştı, ki bunun beceriksizliği ancak üçlü uyaklı İngilizce _terza rima_'sını
okumuş olanlar tarafından anlaşılabilir.]

[Dipnot 265: _Egloga_ vii. ]

Güneşten nefret eden bir gece kuşu gibi,
Karanlık yerlerde dolaşıyorum, vay halime,
Yeryüzünde parlayan gün hala parlıyor;
Sonra akşam dünyaya indiğinde,
Tüm yaratıklar gibi, uykuya dalamıyorum,
Ama uyanıp tarlalarda dolaşıp ağlıyorum.

Eğer ormanlar ve tarlalar arasında,
Güneşin ışıltısıyla parlamadığı yerde,
Gözlerim, ağlamaktan yorgun, uykuda kapanıyor,
Sert rüyalar ve dolaşan vizyonlar, boş ve karanlık,
Beni öyle korkutuyor ki, hala akşamları küçülüyorum,
Uykudan, yeryüzünde dinlenmekten korkuyorum.

Ey evrensel anne, şefkatli yeryüzü,
Asla öyle olmayacak, yemyeşil tarlalara uzanmış,
Derin uykuda, o son akşamda,
Bir daha asla uyanmayacağım, ta ki güneş
Karanlık göz kapaklarına ışığını göstermek için yükselene,
Ve ruhumu o uzun uykudan tekrar uyandırana kadar?

Uykuyu kovduğum o ilk andan itibaren,
Ve yatağımı terk edip kendimi yeryüzüne bıraktığım andan itibaren,
Bulutsuz günler benim için kasvetli ve karanlıktı,
Ve çiçekli tarlaları anız samanına çevirdi;
Öyle ki sabah insanlara güneşi geri getirdiğinde,
Gölgeli akşamda gözlerimin etrafını kararttı.

Hanımım, nezaketiyle, bir akşam geldi,
Neşeli ve çok güzel, uykumda bana,
Ve tüm kalbimi sevindirdi, tıpkı güneşin,
Yağmurlar geçtiğinde, toprağı temizlemeye alışkın olduğu gibi;
Ve bana dedi ki: Gel, tarlalarımdan topla
Biraz çiçek; o karanlık mağaraları rahatsız etmeyi bırak.

Buradan uçun, buradan uçun, ey sıkıcı düşünceler ve karanlık,
Beni bu kadar uzun bir akşamda karartan!
Çünkü güneşli, gülümseyen tarlaları arayacağım,
Otlarının bal rengi uykusunu alacağım:
Çok iyi biliyorum ki, topraktan yapılmış hiçbir insan
Şu an olduğumdan daha kutsanmış olamaz güneşi görünce!

Şarkı, akşamın ortasında doğu güneşini göreceksin,
Ve ben karanlık bölgelerin arasında toprağın altında,
Ya da her zaman şuradaki tarlalarda uyurum.

Sannazzaro'da belirgin Napoli notasının ayırt edilip edilemeyeceği şüpheli görünüyor. Sappho Odes ve
Piscatory Eclogues'da olduğu gibi, _Arcadia_'sında da ince ayarlanmış zevkin sınırları içinde kendini sınırlayan bir yeteneğin işleyişini tespit ediyoruz.
Pontano'nun Latin ağıtları ve
liriklerinde durum çok farklıdır.[266] Bunlar, Güneyli bir mizacın şehvetini ve kendini
düşünmeye terk etmeyi solumaktadır. İnsanların kışın ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmediği bir bölgedeki doğanın bolluğunu,
biraz fazlaca şehvetli güzelliklerini, volkanik enerjilerini ve
canlı ateşin çorak cüruflarla iç içe geçmesini yansıtırlar. Bu nedenle ve Güney Eyaletinin İtalyan edebiyat tarihinde oynadığı özel rolü ihmal etme tehlikesi olduğu için, bu bölümün ana konusundan
Pontano'nun şiirine doğru sapmaya
yöneliyorum.

[Dipnot 266: _Öğrenmenin Yeniden Canlanması_ adlı Latin şiiri hakkındaki bölümümde, Pontano'nun erotik dizelerine dair genel bir bildirimden fazlasını bilerek çıkardım, bundan sonra, Napoli'nin İtalyan edebiyatına olan katkısını tartışmak gerektiğinde bunları ele almayı amaçlıyorum. Şimdi değineceğim şarkı sözleri ve ağıtlar, Aldus tarafından 1513 ve 1518'de yayınlanan _Pontani Operası_ adlı iki ciltte bulunmaktadır.
Bu ciltleri, _Amorum_, _Hendecasyllabi_ vb. gibi küçük başlıklar kullanarak ve sayfadan bahsederek birlikte alıntılayacağım. Üzgünüm ki, önümde Latince şiirinin tek tip bir baskısı yok (eğer varsa, ki bundan şüpheliyim).]

Umbria'daki Cerreto'nun yerlisi olmasına rağmen Pontano hayatını Napoli'de geçirdi ve eğer sözlerinin kanıtlarına güvenebilirsek, Napolililerden daha Napolili oldu. Güney halkları onda, ölü bir dil söylese de duygularını ifade eden bir ses buldu. Napoli'nin en büyük şairi olarak kabul edilmeyi hak eden Pontano'nun, İtalyan edebiyatına Latince bu önemli
katkıyı yapmış olması talihsizliktir. O anda, kaba dilde bu kadar özgürce konuşup konuşamayacağı ise oldukça şüphelidir. Ama ne olursa olsun, İtalyan melodisi zincirinde ihtiyaç duyulan bir halkayı sağlamak için Latin şiirlerine başvurmalıyız. Carducci, yüzyılın diğer şiirlerinden daha fazla, "önceki bir çağda Hristiyanlığın mistik idealizmine karşı estetik ve bilgili tepkiyi" somutlaştırdıklarını keskin bir şekilde belirtti. Bunu Beccadelli'ninkinden daha iyi yapıyorlar çünkü _Hermaphroditus_ müstehcenken, Pontano'nun _Eridanus_, _Baiae_, _Amor Conjugalis_, _Pompae_, _Naeniae_'leri yalnızca duyusaldır. Pontano'daki temel nokta, hislerinin genişliğidir. Doğal duyguların tüm ölçeğine eşit tutku ve samimiyetle dokunur. Genç adamın sevgilisine olan aşkı, kocanın gelinine olan aşkı, bir babanın çocuğuna olan aşkı, bir dadıya olan bebek sevgisi, onun şiirinde aynı tam duyusal ifadeyi bulur. Pontano'da Dantes aşkıncılığından daha fazla Cermen Schwaermerei yoktur. _Alma Pellegrina_ teması üzerine kasideler
işleyen veya menekşe ve kaçak içkiyi _Du bist wie eine Blume_'a dokuyan genç adamın, evlilik meşalesini yakmaya ve evliliğin nesrine yüz tutmaya nasıl boyun eğebildiğine bizi hayrete düşürmez. Basit içgüdünün sınırları içinde o, mükemmel bir şekilde tamamlanmış ve kusursuz bir bütüne dönüşmüştür. Bir şey söyleyip başka bir şeyin anlaşılmasını beklemez - Platonik veya duygusal cinsel ifade biçimlerine radikal bir gerçek dışılık getiren bir çelişki. Kadının doğal iştah terazisinde erkekten biraz daha az tartılmasını bekler.
Ve yine de onun ilham perisi sıradan bir gezgin Venüs değildir. O, şu anki görüşlerimize göre, tamamen düzgün olmasa da saygın bir Juno'dur. Onunla ilgili
son gerçek, eşsiz yetenekli ozanına, yeryüzünde ve evinin tapınağında, Milton'ın daha sonra Eden'de mitolojileştirdiği aşk şiirini ifşa etmiş olmasıdır. Saf insanlığın notası, bu tutku şiirinde anılmayı talep eden bir netlikle duyulur. Karşılıklı, meşru arzunun en yüksek olmasa da en açık ve en kararlı ifadesidir. Bu nedenle, İtalyan aşk tarihinde kıskanılacak bir yer işgal eder - eşit olarak _trecento_ hastalık ve _cinque cento_ yozlaşmadan ayrı;
belki de kaba ama sağlıklı;
Napoli proleteryasına adaletli davranır.

Pontano, çekingenliğini haklı çıkarmak için tüm ilkel duyguları resmeder. Fannia, Focilla, Stella, Ariadne, Cinnama - metresi veya karısı, sorgulamak için durmamıza gerek yok - Dante'nin veya Petrarch'ın aşklarının tam tersidir.[267] Cazibelerinden cömertçe bahseden, Chiaja'nın dalgaları gibi açık günün kahkahasında sevinç
gösteren, sevgililerinin gözlerine güzelliklerini
sergilemekte veya okşamalarına şevkle karşılık vermekte utanılacak bir şey olmadığını düşünürler. Hristiyan tevazu,
ortaçağ çileciliği, ruh ile beden arasındaki çekişme,
gizemli duygu biçimlerine duyulan özlem, portrelerinde, sanki dünya paganizme karşı hiç tepki göstermemiş gibi unutulmuştur. Ve yine de Romalı mersiye şairlerinin kadınlarından farklıdırlar. Corinna'dan daha az yapaydırlar. "Ovid'in
tatlı nüktedan ruhu" bu bal gibi ağıtları görmezden gelse de, Napolili şair on beşinci yüzyılın bir _burjuvası_ olarak kalmıştır. Tutkusu çekincesizce şehvetli ve aynı zamanda şefkatlidir. Motivasyon gücü cinsel arzudur; derinliği ve gücü bir kocanın ve bir babanın hissettiği aşktadır. Sadece Fannia üzerine yazılan dizeler göz önüne alındığında, Pontano'yu şehvet düşkünü bir şair olarak adlandırmakta haklı olmalıyız. Üç kitap _De Amore Conjugali_ onu farklı bir ışıkta gösterir. Orada, bir şehvet düşkününün tasvirinde gösterdiği aynı güçlü ve yapmacıksız duygu gücüyle ailenin görevlerini ve ilişkilerini açıklar. Stella'sını bir İtalyan Rubens'in coşkusuyla resmettikten sonra, kızı Lucia'nın mezarı için neredeyse yüce gözyaşları dökmeye veya oğlu Luciolus için bir beşik şarkısı yazmaya yönelebilir. [268] Evlilikle meşrulaştırılan ve aile içi ilişkilerde kutsallaştırılan, ancak uygar insanlığın örtbas etmesi
âdeti olan şehvetli arzular, bu akıcı Latince dizede neredeyse Baküsvari bir coşku tonuna bürünüyor.
Bu, Pontano'nun özgünlüğünü oluşturur. Böyle bir kombinasyon daha önce veya sonra dünyaya hiç sunulmamıştır. İlhamını aldığı
canlı yatak, eski zamanlarda onu takdir edecek çok az şair bulmuştur ve modernler arasında bunu bu kadar utanmadan kutlamaya
cesaret eden daha az kişi vardır.[269]

[Dipnot 267: Fannia bu kadınların en çekicisidir. Bkz.
_Amorum_, lib. i. s. 4, 5, 13. _Eridani_'nin kahramanı Stella,
daha büyük bir incelikle dokunulmuştur. Cinnama halkın bir kızı gibi görünüyor. Pontano onun için popüler şiirin dilini ödünç alır
(_Amorum_, i. 19).

Ipsa tibi dicat, mea lux, mea vita, meus flos,
Liliolumque meum, basiolumque meum.
Carior et gemmis, et caro carior auro,
Tu rosa, tu violae, tu mihi laevis onyx.]

[Dipnot 268: Mersiye dizelerinin en dokunaklılarından biri,
oğulları Lucius'un ölümü üzerine ölen karısına hitaben yazdığı ağıttır,
_Eridanorum_, lib. ii. s. 134.
_Tumuli_ adlı mezar yazıtları koleksiyonu, ölüler için duyduğu derin ve içten üzüntüye, insan acısına duyduğu her şeyi kapsayan sempatiye tanıklık eder.
_Naeniae_ başlıklı çok özgün ninni dizisi, onun babacan hissinin sıcaklığını gösterir. Çocuk odası daha önce veya daha sonra hiç bu kadar coşkulu bir hayal gücüyle -ve en saf Ovidiusçu ağıtlarla- kutlanmamıştı! Ancak, bu şarkılarda sütanneler hakkında çok fazla şey olduğu itiraz edilebilir.]

[Dipnot 269: Pontano, Epithalamial'lerde ve evlilik sevinçlerinin
resimlerinde eğleniyor. Stella hakkındaki ağıt serisine bakın, _Eridanorum_,
lib. i. s. 108, 111, 113, 115; Calabria Dükü Alfonso'ya hitaben yazılmış tebrik, _Hendecasyllaborum_, lib. i. s. 194; ve
birçok Epithalamial ilahisinden ikisi, _Hendec._ lib. i. s. 195;
_Lepidina_ Pompa 7, s. 172, tekrarlanan "Dicimus o hymenaee Io
hymen hymenaee" ile. Bu kompozisyonların şehvetliliği terbiyeli bir zevk için fazla açık sözlü ve doyurucu olacaktır; ancak bunlarda fazladan veya insandan daha aşağı hiçbir şey yoktur.]

Pontano'nun aynı şiir dizisi, Napoli yaşamının
resimleri için daha az kazanç sağlamadan okunabilir.[270] Monte Nuovo'dan gelen patlamayla henüz bozulmamış olan Baiae hamamlarını canlı bir şekilde önümüze getiriyor;
körfezdeki mersin koruları ve bahçeleri; kıyı boyunca uzanan denizciler; yıkanırken veya su içerken flört eden gençler ve kızlar,
akşam yürüyüşleri, küçük akşam yemekleri, randevuları;
aşk için yaratılmış bir yer ve iklimdeki tüm zevk çemberi. Ya da oyun oynayan, o yüksek yapılı arabaların üzerinde toplanmış, tef tıngırdayan ve tarantella dansı yapan insanları izliyoruz - form olarak faunlara ve perilere insanlık kadar yakın. Her dağ ve her dere kişileştirilmiştir; köylerin cinleri, koruların Oread'ları, dalgaların Tritonları insanlarla oynamak için öne çıkıyorlar: Claudicat hinc kahramanlar Capimontius, et de summo Colle ruunt misti juvenes mistaeque puellae;
    Omnis amat chorus, et juncti glomerantur amantes.
    Is lento incredit passu, baculoque tuetur Infirmum femur, et choreis dat signala movendis, Assuetus koreae ludisque assuetus amantum.

[Dipnot 270: _Hendecasyllaborum_, lib. i. ve ii. s. 186-218. Eğer
bu şarkı sözlerinden biri geri kalanından seçilecek olsaydı,
"Invitantur pueri et puellae ad audiendum Charitas", s. 209'a işaret ederdim.
"Ad myrtum juvenes venite, myrti" ile başlar.]

[Dipnot 271: Gerçek hayata dair bu tür bakışlar için, _Lepidina_, s.
160-174'e bakın, burada Napolili bir erkek ve kadın ilk aşklarını ve evliliklerini anlatır. Eclogues'da buna benzer materyaller bol miktarda bulunur.]

[Dipnot 272: _Lepidina_, s. 168. Capimontius kolayca
Capo di Monte olarak tanınır.]

Bu kişileştirmeler sadece soğuk kurgular da değildir. Napoli manzarası mitolojiye uygundur, sadece çok güzel olduğu için değil, aynı zamanda insan yaşamı ve doğanın Avrupa'nın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar o koyda iç içe geçmesi nedeniyle. Pontano'nun her nehir ve her koru hakkında anlatacak bir hikayesi vardır - Adonis'in Sorrento'nun portakal ağaçlarında nasıl yeniden yaşadığı, Sebeto'nun Nereus'un kızlarından biri tarafından nasıl sevilen ve öfkeyle öldürüldüğü.[273] Kişileştirme eğilimi karşı konulamazdı. Sannazzaro gibi, villasının övgülerini söylemekle yetinmeyip, neo-Latin lirik coşkusunun ilham perisi olarak çağırdığı bir Nympha Antiniana taklidi yapar.[274] _Eridanus_ başlıklı melodik aşk şiirleri dizisinde, aynı hayal gücünü Lombard manzaraları üzerinde kullanır. Bu küçük kitabı kapattıktan sonra, "nehirlerin kralı" Phaethon ve Heliades'e, bu fantezilerin örülmüş olduğu güzelliğini çerçevelemek için yaşayan Stella'dan daha az aşina olmadığımızı görüyoruz.[275]
Hatta hareketinde böylesine özgürce ve tam bir zevkle kullandığı Elegy bile, onun için belirli bir biçim ve alışkanlıkla bir kadın ve şairin Umbrian evinin Propertian anılarından alınmış bir aşk hikayesi haline gelir. Pontano'dan alıntı yapmak ne kolay ne de arzu edilir.
Yine de Dame Elegia'yı en azından kısmen modern bir izleyici kitlesi önünde İyonya kıyafetiyle sunma eğilimine karşı koyamıyorum.[276]

Huc ades, et nitidum myrto compesce capillum,
Huc ades ornatis o Elegia comis. Inque novam venias kültü praedivite formam, Laxa fluat niveos vestis adusque pedes.
    Quaque hareketleri, Arabum kuleleri mollissima nardum, Lenis et Assyrio sudet odore likörü.
    Tecum etiam Charites veniant, tua cura, puellae, Et juvet insolita ducere ab arte choros.
    İlk önce bir yıllık eğitimin ardından, stüdyo mükemmel bir performans sergiliyor.
    Bu, Cytherea juventae Tempora'nın sürekli harcıdır, yeni formae sint mala lanet olsun;
    Ergo ades, et cape, diva, lyram, sed pektine molli, Sed moveas dulci lenia fila sono.
    Quinetiam tu Experta Novos, ni Fallor, Amores, Dulcia supposito gramine furta probas.
    Namque ferunt, patrios vectam quandoque per Umbros, Clitumni Liquidis accubuisse vadis: Hic juvenem vidisse, atque incaluisse natantem, Et cupisse ulnas iner habere tuas.
    Quid tibi lascivis, puer o formose, sub undis?
      Deliciis mage sunt commoda prata tuis.
    Hic potes e molli viola junxisse koronam, Et flavam vario flore ligare comam;
    Hic potes et gelida somnum quaesisse sub umbra, Et lassum viridi ponere corpus humo;
    Hic et adesse choris Dryadum, et saluisse per herbas, Molliaque ad teneros membran movere modos.
    Hic juvenis succensus amor, formamque secutus Et facilem cantum, quo capis ipsa deos, Tecum inter salices, sub amicta vitibus ulmo, In molli junxit kandida membra toro;
    Inter et amplexus lassi jacuistis uterque, Et repetita venus dulce peregit opus.

[Dipnot 273: Bkz. De Hortis Hesperidum, s. 139 ve _Amorum_, lib.
ii. P. 33.] [Dipnot 274: Versus Lyrici, s. 91-94.] [Dipnot 275: Örneğin bkz. "De Venere lavante se in Eridano et quiescente" ağıtı, _Erid._ lib. Ben. P. 118.] [Dipnot 276: _De Amore Conjugali_, lib. Ben. P. 35. "Buraya, ve mersinle bağla
parıldayan saçlarını! Ey buraya, Elegia, örülmüş
buklelerle! Görkemli zarafetin yeni bir biçimini al ve gevşek cübbenin
kar beyazı ayaklarına doğru
uçmasına izin ver. Ve hareket ettiğin yerde, Arap
nardı ve Asur merhemlerinin en yumuşak kokusunu solu. Kız Zarafetleri
seninle gelsin, senin sorumluluğun, ve alışılmadık sanatlarla
örülmüş danslarda neşelerini alsınlar. Sen onun en erken yıllarında Venüs'ün çocuğuna
öğretiyorsun ve ona bilgini öğretiyorsun. Bu nedenle Cytherea sana sonsuz
gençlik veriyor, böylece güzelliğin asla azalmasın. O zaman buraya gel,
ve ey tanrıça, lirini al, ama nazik bir tüyle ve yumuşak telleri
tatlı bir sese doğru oynat. Hayır, sen kendin yeni zevkler
denedin ve çayır çimenlerine yatırılmış aşıkların tatlı hırsızlıklarını
bilirsin. Çünkü derler ki, bir zamanlar evim olan Umbria'da dolaşırken, Clitumnus'un sıvı havuzlarının yanına uzandın; ve orada bir
genç gördün ve yüzerken ona taptın ve onu
kollarında tutmak için can attın. Sen, güzel çocuk, azgın dalgaların altında ne yapıyorsun? Bu
tarlalar senin sevinçlerine daha uygun! Burada bir menekşe çelengi
örebilir ve sarı saçlarını birçok renkten çiçeklerle
bağlayabilirsin! Burada
serin gölgede uyuyabilir ve vücudunu yemyeşil
toprakta dinlendirebilirsin! Burada Dryadların danslarına katıl ve çimenlik boyunca
atla ve esnek uzuvlarını nazik bir müziğe göre hareket ettir! Genç,
bununla
ateşlendi ve tanrıları
büyülediğin güzelliğe ve kolay şarkıya heveslendi, seninle birlikte söğütlerin arasında, asmalarla örtülü
bir
karaağaç altında, beyaz dallarını çimenli bir yatağa birleştirdi ve ikisi de
aşkın mutluluğunu yaşadı."]

Bu şairin Tibullus veya Ovid'in kölece bir taklitçisi olmadığı açıktır.
Onların diksiyon zirvesine ulaşmadığı da açıktır. Ancak
Poliziano'da olduğu gibi Pontano'da da Latin şiiri yeni ve gerçek bir canlılıkla yeniden canlandı.

Bu konudan sapmadan bölümümün konusuna resmi bir dönüş aramak gerekirse fırsat eksikliği olmazdı. Pontano'nun
Eclogues'u, bahçelerinin tasviri, altın çağa dair vizyonu ve portakal ağaçlarının yetiştirilmesine dair uzun söylevi,
onu kesinlikle pastoral şairler arasına yerleştirmemizi haklı çıkarır.[277]
Ülkeyi ele alırken her zamanki sıcaklık ve duyusal
gerçekçilik. Mitolojiler yaratıyor; ancak mitleri gerçek duygu ve deneyimin
özgün biçimleridir. Bahsettiği Faunlar, şu anda bile Monte Epomeo'nun Ischian yamaçlarında görülebilecek türden delikanlılardır,
şaşkın gözler, kahverengi ten ve kaslı omuzlarından aşağı atılmış karışık saçlarla. Bağbozumu döneminin Baküs'ü, şarap presinden kıpkırmızı olmuş, gerçek sarmaşık ve asmayla taçlanmış bir şekilde yürümüş ve şairin dirseğine
oturmuş, ona köpüren bir
kase şıra sunmuştur.

[Dipnot 277: Sadece "Laetatur in villa et hortis suis constitutis" başlıklı ağıta ayrıntılı olarak değineceğim (_De Amore Conjugali_,
lib. ii. s. 52). İki kitap _De Hortis Hesperidum_ (Aldus, 1513,
s. 138-159), tipik bir didaktik şiir oluşturur.]

Sanazzaro Napoli'de Arcadia'yı keşfederken, Poliziano pastoral şiiri
Mantua'daki tiyatroya
aktarmıştı.
_Orfeo_ ve İtalyan edebiyatındaki yerinden başka yerde yeterince bahsettim. Mevcut bağlantıda, Arcadia'nın yeni idealin yerel rüya ülkesi haline gelirken, Orpheus'un kahramanının yerini aldığını hatırlamak yeterlidir. Kaba bir nüfusun ortasında sivil toplumun kurucusu olarak, İtalyan şairlerimiz için kendi yeniden canlanan kültürlerinin ruhunu kişileştirdi. Arcadia, savaş veya değersiz tutkularla
uğraşmamış, sanat ve şarkı alemini temsil ediyordu. Orpheus, içinde yaşayan basit ruhları, büyüleyici liriyle müziğe uyumladı.

Pastoral temsiller kısa sürede moda oldu. Niccolo da Correggio
Cephalus ve Procris'in hikayesini Ferrara'da sahneye koydu,
perilerin koroları, Diana'ya yeminler, Corydon ve kötü bir Faun olan Thyrsis arasındaki egloglar ve sahneyi kapatmak için bir _dea ex machina_.[278] 1506'daki Urbino karnavalında Baldassare Castiglione
ve arkadaşı Cesare Gonzaga, Mahkeme önünde pastoral kıyafetler giymiş amip kıtalarını okudular. _Tirsi_ başlıklı bu eklog, belki de içsel değerlerinden daha az dikkat çekicidir, ancak bunlar, kırsal şiirin standardına göre yargılandığında, önemsiz değildir, ancak kırsal tarzın en kötü kusurlarını modaya uygun kullanıma uyarlamasında gösterir.[279] Diyalog, bir aşk acısı çeken çobanın diğerine duyduğu geleneksel ağıtla başlar ve Metaurus'un anılması bize gerçekte Arcadia'da olmadığımızı, Urbino'da olduğumuzu hatırlatana kadar, geleneksel kırsal temalara döner. Kıyısında perileri arasında dolaşan tanrıça, Düşes'ten başkası değildir, Emilia Pia ve sarayındaki diğer hanımlar tarafından eşlik edilir. "Bu mutlu tarlaları ve kutsal toprakları yöneten iyi çoban," Dük
Guidubaldo'dur. Ardından, _Cortegiano_'nun tüm muhataplarına iltifatlar gelir. Bembo, "Hadria'nın koynundan buraya gelen" çobandır. "Herkes tarafından onurlandırılan, kutsal defne çelengi takan eski çoban" Morello da Ortona'dır. "Bilge ve tüm sanatlarda bilgili" olan Toskana çobanı, ya Bernardo Accolti ya da
Giuliano de' Medici olmalıdır. Ve Mincio'dan gelen çoban Lodovico
da Canossa'dır. Çobanlardan oluşan bir koro ve bir morris dansı, Iola'nın söylediği bir solonun girişiyle canlandırılan okumayı rahatlattı. Böylece pastoral maskenin bu erken örneğinde, gerçek ve ideal şeylerin, geçmiş ve şimdinin, hayali köylülerin ve yaşayan saraylıların, türlerin belası olmaya ve onu her Avrupa başkentinde edebi bir bela haline getirmeye mahkum olan karışıklığını gözlemliyoruz. Radikal hata, Virgil'in Syrakusa idyl'ine ilişkin
işleyişinde mevcuttu. Ancak kaynağından her
uzaklaşma, yalanı daha da iğrenç hale getirdi. Spenser'in Eclogues'unda gariplik Castiglione'ninkinden daha büyüktür. Teresa Maria'dan önce, saçmalık Elizabeth'ten önce olduğundan daha belirgindi. Sonunda halkın sağduyusu artık bu sahtekarlığa tahammül edemedi ve Arcadia,
yapmacıklığı, iltifatları ve alegorisiyle, yapmacıklıkla
eş anlamlı hale geldi.

[Dipnot 278: 1486'da basılmıştır.]

[Dipnot 279: Bkz. _Poesie Volgari e Latine del Conte B.
Castiglione_ (Roma 1760), s. 7-26.]

İtalya'daki pastoral dramanın gelişimini tüm aşamalarıyla takip etmek
programımın bir parçası değildir.[280] Bu bölümün sonu için, başyapıtları olan _Aminta_ ve _Pastor Fido_ hakkında bazı gerekli açıklamaları saklı tutuyorum. Şu anda, sahnede, tıpkı eglogda olduğu gibi, pastoral şiirin iki ayrı yönü izlediğini belirtmek yeterli olacaktır: Biri Arkadyalı ve yapay, diğeri ulusal ve popüler biçimlere yakın bir şekilde modellenmiştir. Lorenzo de' Medici ve Luigi Pulci'nin _Nencia da Barberino_ ve _Beca da Dicomano_'su eklogların son sınıfına aittir.[281]
Dramatik şiirdeki karşılık gelen biçimleri Berni'nin _Catrina_ ve _Mogliazzo_'su ile Michelangelo Buonarroti'nin _Tancia_ ve _Fiera_'sıdır.[282] Pastoral dramanın yeterli bir anlatımını yapmak imkansızsa, bunu pastoral idiller için yapmak daha az zor olmazdı. Latince ve İtalyanca isimleri lejyondur. Şairler
Girolamo Benivieni, Antonio
Tebaldeo, Sperone Speroni, Bernardino Baldi, Benedetto Varchi ve
Luigi Tansillo gibi her şeyde o kadar farklıydı ki -sadece bazı seçkin adamlardan bahsetmek gerekirse-
Mopsus ve Tityrus, Menalcas ve Melibaeus, Amaryllis ve Cydippe'yi Virgil'in Arcadia'sından
getirdiler ve onları narin İtalyancayla aşklarından ve koyunlarından durmadan konuşturdular.[283] Başka bir bölümde belirteceğimiz gibi, Folengo'nun keskin hicivsel zekası sonunda onları _Baldus_ ve _Zanitonella_'da alay oklarıyla takip etti. Böylece pastoral şiir
İtalyan edebiyatının tüm döngüsünü tamamladı--dramada diyalog yoluyla kendini ifade etti, Latinistler ve onların İtalyan takipçilerinde Virgilian emsaline bağlı kaldı, popüler şiirin biçimlerini benimsedi ve sonunda Maccaronic
burlesque'in
aşağılanmasına boyun eğdi.

[Dipnot 280: Bunu yapmak, hacimli bir ciltten daha az sınırlar içinde neredeyse imkansızdır. İtalya'da yazılmış ve basılmış çok sayıda pastoral oyun hakkında bir fikir edinmek
isteyen herkes
kataloglara başvurabilir. Önümde, _Teatro Italiano_, cilt x'te tam olduğuna inanmadığım bir liste var.
Yirmi yedi tane sıkıca basılmış sayfayı kaplar ve yalnızca gerçek yaşamın kırsal sahnelerine ayrılmıştır. Arkadyalı maskeler ve oyunlar atlanmıştır.
Mutinelli, _Annali Urbani di Venezia_, s. 541, 1574 ile 1605 yılları arasında Doges'in ziyafetlerinde gerçekleştirilen gösterilerin bir listesini verir. Bunların büyük çoğunluğu pastoraldir; ve yıllar geçtikçe pastorallerin diğer tüm drama biçimlerini alandan uzaklaştırdığı dikkat çekicidir.]

[Dipnot 281: Yukarıdaki Bölüm i'e bakın, s. 381, 382.]

[Dipnot 282: Berni için, Barbera'nın küçük baskısına bakın, Floransa, 1863.
Buonarroti için, Lemonnier'in iki ciltlik baskısı, 1860.]

[Dipnot 283: Bu yazarların oldukça temsili bir koleksiyonu için _Poesie Pastorali e Rusticali_ (Milano, _Classici
Italiani_, 1808)'e bakın.]

Eklog yazarlarının ortak kalabalığından sessizce yüz çevirebiliriz. Yine de sıradan bir şair ortaya çıkıyor ve
özel ilgiyi hak ediyor. Francesco Maria Molza, kendi döneminde olgun bilginlik sahibi akademisyenler ve yetenekli edebi sanatçılar arasında
önde geliyordu. Yüksek doğum yeri, hoş sohbeti, aşkları ve talihsizlikleri onu aynı şekilde seçkin kılıyordu; ve
_Ninfa Tiberina_ hala altın çağın en tatlı pastoralidir.
Molza, 1489'da Modena'da doğdu. Ebeveynleri o şehrin en zengin ve en asil insanları arasında olduğu için, muhtemelen evdeki öğretmenlerden
sonraki yaşamında seçkinlik kazandığı Yunanca ve Latince bilgisini edindi. On altı yaşında İbranice öğrenmek için Roma'ya gitti ve hemen Marcantonio Flamminio ve Lilio Giraldi gibi adamlar tarafından
sıradan olmayan bir gelecek vaat eden genç olarak tanındı. 1512'de Modena'ya döndü ve
rütbesine göre evlendi. Karısı ona dört çocuk getirdi ve
bu dönemde ailesiyle birlikte birkaç yıl geçirdi. Fakat Molza kısa süre sonra
ev ve taşra emekliliğinden bıktı. 1516'da tekrar
evden ayrıldı ve Roma hayatının sefahatine daldı. Bu tarihten
1544'teki ölümüne kadar Roma'nın kendi şehirlerinden daha değerli olduğu İtalyanlar arasında sayılmalıdır. Edebi şöhretinin parlaklığı ve İtalya'nın her yerindeki önemli
adamların ona duyduğu sevgi, kariyerinin
aşağılıklığından dikkati dağıtmayacaktır. Karısına sadakatsiz, çocuklarını ihmal eden, babasından sürekli para dilenen
adam, erkekliğini bir dizi aşkla geçirdi. Bunlardan bazıları saygındı fakat
çoğu itibarsızdı. Furnia adında bir adam, düşük rütbeli bir Beatrice
Paregia ve kötü şöhretli Faustina Mancina, zaman zaman onu köleleştiren kadınlar arasında sayılabilir. Beatrice ile olan entrikası sırasında, hayatını tehlikeye atan belirsiz bir
rakibinden sırtından bıçaklandı. Faustina için _Ninfa Tiberina_'yı besteledi. O, güzelliği ve iyi terbiyesiyle o kadar ünlü bir Roma fahişesiydi ki
en sert tabiatlıların bile sempatisini
çekiyordu. Öldüğünde, kasaba yas tuttu ve sokaklar ağıtlarla
çınladı. Michelangelo'nun soneleri arasında, bu vesileyle yazılmış en iyilerden olmasa da, birinin bulunması ilginçtir. Papalık Roma'sında Aspasia'nın yerini alan
İmparatorluklarla eğlenirken, Molza daha seçkin bir hanıma -güzel ve nüktedan Camilla Gonzaga'ya- geçici bir bağlılık kurdu. 1523 ile 1525 yılları arasında, Bologna'daki
toplumunda iki yıl geçirdi. Roma'ya döndükten sonra Molza, zihninde o kadar hüzünlü bir izlenim bırakan yağmanın sefaletine tanık oldu ki, bir an için üzülerek savurgan oğul gibi Modena'ya çekildi. Ancak Roma, kaybettiği ihtişamını yeniden kazanmaya yazgılı olmasa da, 1527'nin tozunu ve kanını silkeledi; ve Aretino gibi, onun daha önce olduğundan daha pervasız olduğunu düşünen yetenekli gözlemciler vardı. Molza, Papalık şehrinin cazibesine uzun süre direnemedi. 1529'da onu bir kez daha Roma'da, Ippolito de' Medici'nin kişiliğine bağlı ve zekasıyla Akademileri eğlendirirken buluyoruz. İki yıl sonra, babası ve annesi Ağustos'un art arda gelen günlerinde öldüler. Molza, onların ölümünü birçok sonesinin en güzellerinden birinde kutladı. Ancak kötü yaşamı ve Modena'ya yerleşmeyi inatla reddetmesi onu mirastan mahrum bırakmıştı; ve bundan sonra oğlu Camillo'nun bağışlarıyla yaşadı. Bu dönemde edebi biyografisini takip etmek, iki ünlü Akademi _delle Virtu_ ve _de' Vignaiuoli_'nin tarihini yazmaya eşdeğer olurdu. Her ikisinin de en seçkin üyesiydi. Sohbetleriyle onları eğlendirdi, _Capitoli_'sini onlara okudu ve tavırlarının yumuşaklığı ve tatlılığıyla onları büyüledi. Sonelerinin birçoğu, o şehirli çevrelerde kurduğu dostlukları anmaktadır.

Gerçekten de Molza, Soranzo, Gandolfo, Caro, Varchi, Guidiccioni ve La Casa gibi adamlar arasındaki ara sıra şiirlerin karşılıklı alışverişinden, o dönemdeki edebiyatçıların iç yaşamlarına dair adil bir anlayış oluşturmak için malzemeler çıkarılmalıdır. Nazik bir nezaket ruhu soluyorlar, şakalarla canlandırılıyor ve İtalyan felaketinin baskıcı olmaktan çok rahatsız edici bir hissiyle üzülüyorlar. Ahlaki ton düşünceli ve rahat; ve yozlaşmış bir Kilise ve kayıp bir ulusa sık sık atıfta bulunulmasına rağmen, bize bakan hayalperest gözlerden neredeyse hiç öfke veya tutku kıvılcımı çıkmıyor. Bizi rahat bırakın, diyorlar sanki; Floransa'nın köleleştirildiği ve utanç gölgesinin Roma'mızın üzerine düştüğü doğru; ama bununla bizim ne işimiz var? Ve sonra Faustina'nın saçlarına soneler veya onun iffetine ağıtlar yazmaya yöneliyorlar[284];
ve bu eğlencelerden yorulduklarında, ustaca küfürler icat etmek için bir araya geliyorlar.[285] Molza'nın hayatının büyük talihsizliği, tam da bu önemsiz şeylerin ortasında başına geldi. Rönesans hastalığı, İtalya'nın son günlerdeki pervasızlık ve sefahat düşkünlüğündeki felaketlerinin en küçüğü değil, onu bir tür zevk yuvasında yakaladı. 1539'dan sonra bu eziyet altında sefil bir şekilde kıvrandı ve Şubat 1544'te bir tür yavaş felç geçirdikten sonra öldü. Hastalığının son aylarında düşünceleri terk ettiği eve ve çocuklarına yöneldi. Yavaş çürümenin sefaletini kaydettiği zarif ve güzel Latin ağıtı, eğer böylesine geç ve değersiz bir pişmanlık dokunaklı olabilirse, onlara duyduğu özlemi dokunaklı bir şekilde dile getirir.[286] Buna göre 1543 sonbaharında Modena'ya geri dönmeyi başardı; ve son nefesini orada verdi, biyografi yazarının bize temin etmeye özen gösterdiği gibi, dünyaya nadir bir Hıristiyan teslimiyeti ve bağlılığı örneği sundu.[287] Rönesans'ın tüm adamları dindarlık kokusuyla öldüler; ve Molza, sonelerinin çoğunun kanıtladığı gibi, gerçek bir dinsel duyguya sahipti. Kötü bir adam değildi, ama zayıftı. Ahlaki yapısının gevşekliği, entelektüel ve estetik dinginliği, karışık ama yine de memnun vicdanıyla, çağını oldukça iyi temsil ediyor.

[Dipnot 284: Molza'nın bu kadın ve ölümü üzerine yazdığı birçok sone için, özellikle No. cxi. cxii'ye bakın.]

[Dipnot 285: Burlesk Şiir bölümünde bu yorumu haklı çıkarmam gerekecek.]

[Dipnot 286: _Öğrenmenin Dirilişi_'ne bakın, s. 488.]

[Dipnot 287: Molza'nın en iyi Hayatı, Pierantonio
Serassi tarafından Bergamo, 1747'de yazılmıştır. Molza'nın İtalyan şiirleriyle birlikte, 1808'de _Classici Italiani_ serisinde yeniden yayınlanmıştır.]

Her ikisine de zarafet ödülü vermek gerekirse, Molza'nın Latin ve İtalyan şiirleri arasında seçim yapmak zor olurdu. Her ikisi de aynı _morbidezza_, aynı esneklikle, tıpkı bir Roma harabesinin mermerinin etrafında tüy gibi
dönen akantus yapraklarıyla işaretlenmiştir. Her ikisi de
aynı şekilde durgun ve biraz yorucudur, kendilerine özgü bir kokuya rağmen.
İtalyan eserlerinin iki koleksiyonunda bulunan 350'den fazla soneyi, gerçek erkekliği yansıtan birini veya nakle dayanacak kadar mükemmel bir biçime sahip olanı aradım. Şairin yaşamı boyunca popülerliklerini anlamak zor değil. Hiçbiri narin
güzellik dokunuşlarından, spontan imgelerden ve çok
berraklıkla ifade edilen duygulardan yoksun değildir. Ve ritimleri her zaman melodiktir. Bunları okurken,
bizden biraz uzakta, dalgalanan bir derenin yanında çalınan flütleri duyuyormuşuz gibi görünebilir. Ve yine de -ya da belki de tam bu nedenle- dikkatimiz
çekilmemiş. Şair Roma'dan bahsettiğinde, bunlardaki en belirgin ilginç nota duyuluyor. Yedi tepenin cazibesini
hissediyordu ve melankolisi onların yıkıntıları arasında
yerliydi. Yine de bu hoş konu hakkında bile
güçlü tek bir şiir seçmek zor olurdu.

_Ninfa Tiberina_, şairin kendisini bir çoban olarak tanıtarak,
kendisini bir peri olarak tanıttığı Faustina'ya hitap ettiği, seksen bir oktav kıtadan oluşan bir monodidir. Gerçek olan tek şey, ona ilham veren güzellik duygusudur, kusursuz resimlerini ve tatlı ritimlerini şekillendiren zarif ama ruhsuz güzelliktir. Hayali duyguların ve geleneksel imgelerin olduğu bir rüya dünyasındayız, burada sadece sanat samimi ve yapmacıksız kalıyor. Bu kıtaları yargılamak için uygun bakış açısı, sadece estetiktir. Onların etkisine boyun eğecek ve şairin amacını kavrayacak olan kişi, bunları çağdaş sanatın tefekkürüne uyum sağlayarak okumalıdır. Loggie'nin arabeskleri, Cellini'nin metal işçiliği, Palazzo del Te'nin sıvaları, Sansovino'nun meyve ve çelenklerden oluşan bas kabartmaları, Albano'nun aşk tanrıları, gerekli benzerlikleri sağlar. Poliziano'nun _Giostra_'sı da benzer bir inisiyasyon talep etti. Ancak _Giostra_ ile _Ninfa Tiberina_ arasında İtalyan sanatı erken Floransa'dan geç Roma'ya,
Boticelli ve Donatello'dan Giulio Romano ve Cellini'ye kadar döngüsünü tamamlamıştı. Şafağın
tazeliği öğlenin coşkusunda kaybolmuştur. Faustina
güzel Simonetta'nın yerini alır. Molza, Poliziano'nun sabah şarkısının "ilk güzel
umursamaz coşkusunu" yeniden yakalayamaz - çok coşkulu ve yine de çok
narin, çok hareketli, sanat duygusunda çok hassas. _Giostra_'da bir gül goncası gibi açılan
_volutta idillica_, _Ninfa Tiberina_'da
tamamen yapraklarını açar; onları sallamaya cesaret edemeyiz,
düşmesinler diye. Ve bu değişimler dizede bile belirtilir. Poliziano'nun, sanatsal olarak işlenmiş oktavın
yapabildiği çeşitli armonileri keşfetmesi ve her kıtayı
küçük bir şaheser haline getirmesi onun şanıydı. Molza'nın
muamelesi altında, dize daha ağır ve durgundur, Boccaccio'nun ihmalkarlığına geri dönmekten değil, onun kaynaklarının
tam olarak geliştirilmesini amaçlamasından dolayı. Karmaşık dönemler örüyor ve kıtanın başlangıcından sonuna kadar parantez ve kıvrımlarla tek bir cümleyi sürdürüyor. Bu koşullar göz önüne alındığında, _Ninfa Tiberina_
tamamen nektar ve tamamen altındır.

La bella Ninfa mia, che al Tebro infiora
Col pie le sponde'u tanıtan bir girişten sonra,

Molza çobanları yeminlerini Pales'ten kendisine aktarmaya çağırır. Baharın tanrıçası yapılacak ve Pomona tarafından bir sunak talep edilecektir. Burada köylüler oynasın, dans etsin ve şarkı
söylesin. Buraya hediyelerini getirsinler.[288]

Io dieci pomi di fin oro eletto, Ch'a te pendevan con soave odore, Simil a quel, che dal tuo vago petto Spira sovente, onde si nutre amore, Ti sacro umil; e se n'avrai diletto, Doman col novo giorno uscendo fuore, Per soddisfar in parte al gran disio, Altrettanti cogliendo a te gl'invio. E d'ulivo una tazza, ch'ancor sırba Quel puro odor, che gia le diede il torno, Nel mezzo a cui si vede in vista acerba Portar smarrito un giovinetto il giorno, E si 'l carro guidar che accende l'erba, E sin al fondo i fiumi arde d'intorno, Stolto che mal tener seppe il viaggio, E il consiglio seguir fedele e saggio!

[Dipnot 288: On tane saf altından elma, seçkin ve nadir, Senin için asılı olan ve en yumuşak koku saçan, Güzelin koynundan sık sık soluduğu, Sevginin beslendiği gibi, Alçakgönüllülükle sunuyorum; ve eğer umursarsan,
Yarın şafak vakti tarlalarda yürüyeceğim,
Büyük arzum biraz karşılık,
Senin zevkin için on tane daha koparmak.

Ayrıca bir zeytin kadehi, hala tutunduğu
O saf kokunun ödünç aldığı torna,
Ortada güzel bir genç mahvediyor
Günü yönetiyor ve böylesine acıklı bir hasarla
Arabasını yönlendiriyor ki, en derin kaynaklarına
Nehirler yanıyor ve otları yakıyor;
Ah aptal, yolunu nasıl tutacağını bilmeyen ,
O nasihatle de kalman için sadık ve akıllıca!]

Zeytin kadehinin tasviri, şairin Faustina'nın flütünü umursamadığından şikayet etmek için
döndüğü sonraki beş kıtaya taşınır. Ve yine de Pan, kırsal kamışlara katıldı; ve Amphion
onların arasından tepeleri dikkatle izleyen bir melodi üfledi; ve
Silenus, dünyanın nasıl yapıldığını ve mevsimlerin nasıl gelip geçtiğini,
tatlı fısıltılarıyla öğretti. Yine de, belki de, eğilip
dinleyecek, eğer sadece onun için güçlü bir çekicilik bulabilirse. Çık, diye haykırdı, tekrarlayarak Galatea'ya adres, Tiber'i kıyılarında
oyalanmaya bırak ve denize doğru acele et. Tarlalarıma ve
mağaralarıma gel:[289]

Bir antro ingombra'nın ortasından geçerken,
E folto indora d'elicrisi nembo
L'edera bianca, e serpme dolce ombra,
Her şey yeşile döndü grembo
D'ogni grave pensier te n'andrai sgombra;
Ve seyrek toprak il bel ceruleo lembo,
Potrai with l'aura, ch'ivi alberga il colle,
Seguir safero sonno dolce e molle.

[Dipnot 289:

Beyaz sarmaşık soluk corymbs senin için yükler
O mağara ve kalın helichrise kıvrımlarıyla Sevgiyle gölgelediği kemeri yaldızlıyor;
Burada, etrafında uzanan yeşil çimenlerle yalanmış,
Ciddi düşünceleri ve hayalleri bir kenara atacaksın
Güzel gök mavisi boyalardan oluşan eteğini genişçe aç,
Ve tepeyi rahatsız eden sağlıklı havalarla,
Hoş geldin tatlı rahatlatıcı uyku, hastalıktan güvenli.]

Mars'ın Ilia ile buluştuğu kıyılarda dolaşmak senin için tehlikelidir. Ey
Baba Tiber, bu kadar güzel bir kıza nazik davran. Sen
bir zamanlar Roma'nın bebek umudunu kurtaran kişiydin, ki o da kurt senin taşkınlığının
yakınında emzirildi! Ama bu tür temalar çobanların flütleri için fazla yüksekte uçuyor.
Caro ve Varchi'ye dönüyorum. İkisi de çoban, Mincius ve Arethuse'nin
akıntılarını nasıl harekete geçireceklerini biliyorlar. Hatta tanrılar bile
vahşi ormanlarda, ormanların arasında yaşadılar ve orada Anchises Venüs'ün yanında
çiçekler bastırdı. Faustina'm için hangi hediyeleri bulacağım? Daphnis
ve Moeris benden çok daha zengin. Onlarla
güzele hediyeler konusunda nasıl rekabet edebilirim? Ve yine de o onları dikkate almıyor:

Tanto d'ogni diğerleri dono poco si cura
Bu angioletta umile e pura.

Tutkum bana Aristaeus'un üzerindeki aşk gibi yükleniyor. Sürülerini, sürülerini, bahçelerini, hatta Eurydice için arı kovanlarını bile unuttu.
Kalp acısı onu deli etti ve onu takip etti tarla ve ormanın üzerinde. Kadın ondan önce kaçtı ama o takip etti:[290] La sottil will in preda a i venti resta, E col crine ondeggiando addietro torna: Ella piu ch'aura, o piu che strale, presta Per l'odorata selva non soggiorna;
      Tanto che il lito prende snella e mesta, Fatta per paura assai piu adorna: Fende Aristeo la vagha selva anch'egli, E la man parle aver entro i capegli. Tre volte innanzi la man destra spinse Per pigliar de le chiome il largo invito;
      Tre volte il vento solamente strinse, E resto lasso senza fin schernito: Ne stanchezza pero tardollo o vinse, Perche tornasse il pensier suo fallito;
      Anzi quanto mendico piu si sente, Tanto s'affretta, non che il corso allente.

[Dipnot 290: Rüzgârın avı olan dalgalı giysisi, Hafif dalgalı saçlarıyla geriye doğru dalgalanıyor;
    Havadan ya da oktan daha hızlı, hiç durmadan, kokulu ormanın içinden uçuşunu sürdürüyor;
    Sonra ırmak yatağını alır, aldırış etmez gecikmeye, Korkuyla daha da güzelleşir;
    Aristaeus da orman panayırına ip atıyor Ve sanki elleri onun saçlarının arasında.

    Üç kez sağ elini uzattı,
Onu baştan çıkaran buklelerinin bolluğunu kavramak için;
Üç kez rüzgar tek başına kavrayışını aldattı,
Onu hor görerek, tüm umutlarını boşa çıkararak;
Ama onu bayıltan ve soluk soluğa bırakan zahmet değil, Onu henüz kazanılmamış amacından döndürebilir;
Hayır, bu arada, gücü ne kadar tükenirse,
Ders niyetinde o kadar acele eder.]

Eurydice'nin hikayesi yirmi dokuz kıtayı kaplar ve bununla birlikte
şiir aniden sona erer. Dikkatlice işlenmiş,
aşırı derecede pürüzsüz ve şekerli, daha sonraki Roma ressamlarının yüzeysel
tarzını anımsatan resimlerle doludur.
Az önce alıntılanan
Eurydice'nin acısını anlatan pasajda bile, orman _odorata_ veya _vagha_'dır.
Korku ve kaçış, kızı daha _adorna_. Kabadayı Aristaeus
kovalamacada yorulur. O da bir zarafet
biçiminde sunulmalıdır. Şairin kaygısı eylem değil, eylemin
güzelliğin işlenmesi için bir temel
oluşturulması olabilir. _Ninfa Tiberina_'yı, duyularımız tatlılığın
fazlalığı altında baygınlık içinde terk ediyoruz-- sanki ısıtılmış bir odada sümbüllerin nefesini içimize çekmişiz gibi.

Bukoliklere yakın olan didaktik şiirdir. Hesiod'un _İşleri ve Günleri_
ve Virgil'in _Georgics_'i--ikincisi, ancak, birincisinden çok daha etkili bir şekilde--bu İtalyanlar için
tarz. Neo-Latin şairlerin, her şeyden daha fazla, büyük bir sanatçının becerisini ve gerçek şiirin ilhamını gerektiren bir şiir biçimini ne ölçüde geliştirdiklerini daha önce gördük, eğer dayanılmaz sıkıcılıktan kaçınmak için [291] Bir İtalyan tarafından Latince yazılmış en iyi didaktik şiirler şüphesiz Poliziano'nun _Sylvae_'sidir ve bunların
en rafine olanı _Rusticus_'tur.[292] Ancak Poliziano, bunları
yazarken yeni bir çizgi çizdi. Virgilian modellerini yakından takip etmedi. Bir izleyici kitlesine hitaben konuşma biçimini, bir patronu apostroflaştırmanın geleneksel kullanımı yerine tercih etti. Bu, _Sylvae_'yi şairin bir Memmius veya Augustus'u, bir Francis I. veya Charles V.'i eğitme
sahtekarlığının saçmalığından kurtarır. bu savaşçıların ve yöneticilerin ancak
soğuk bir ilgi
duymuş olabileceği konularda. Pontano'nun _Urania_ ve _De Hortis Hesperidum_'u neredeyse
aynı lekeden arınmış durumda. İlki, oğlu Lucius'a hitap ediyordu, ancak o kadar kısa ve basit kelimelerle yazılmıştı ki, bir babanın çocuğuna bu talimatı vermesinin uygunluğunu anlıyoruz. İkincisi, exordium ve perorasyonda övgü dolu methiyeler alan ancak şiirin yapısına müdahale etmeyen Mantua Markisi Francesco Gonzaga'ya ithaf edilmiştir. Baş ödülleri, haklı ve gerektiği gibi, Virgil'e ayrılmıştır:[294] - Dryades dum munera vati Annua, dum magno texunt nova serta Maroni, E molli viola et ferrugineis hyacinthis, Quasque fovent teneras Sebethi flumina myrtos.

[Dipnot 291: Öğrenmenin Yeniden Doğuşu, bölüm. viii.] [Dipnot 292: Ibid._ s. 453-463.] [Dipnot 293: Tu vero nate ingentes accingere ad orsus Et mecum illustres coeli spatiare per oras, Namque aderit tibi Mercurius, cui coelifer Atlas Est avus, et notas puerum puer instruet artes.

    Ed. Aldus (1513), s. 2.] [Dipnot 294: _Ibid._ s. 138. ]

Pontano'nun büyüklüğü, burada ve başka yerlerde, mitolojik şiirsel
yeteneğinde gösterilir. Gökler üzerine uzun tez ve portakal yetiştiriciliği üzerine daha hafif söylev, Napoli manzarasının güzelliğiyle bereketli hayal gücüne
önerilen sayısız efsaneyle süslenir ve canlandırılır. Vida ve Fracastoro çağına ulaştığımızda, kendimizi Virgilian taklidinin tam dalgasında buluruz[295]; ve tam da bu noktada, Latince'den İtalyan didaktik şiirine geçiş yapılmalıdır.

[Dipnot 295: _Poetica_, _Bombyces_, _Scacchia_ ve _Syphilis_'in duyuruları için _Revival of Learning_, s. 471-481'e bakın.]

Ünlü Floransa Bahçelerini Platonik Akademi'ye açan Bernardo'nun oğlu Giovanni Rucellai 1475'te doğdu. _Rosmunda_'nın yazarı olarak bu kitapta daha önce yer aldı. 1526'da öldüğünde, kardeşi Palla ve arkadaşı Gian Giorgio Trissino'ya Arılar hakkında küçük bir şiir miras bıraktı. Trissino ve Rucellai Floransa'da ve Roma'da yakınlaşmışlardı. _Sofonisba_ ve _Rosmunda_'yı cömert bir rekabetle yazdılar, zaman zaman ilerleme notlarını karşılaştırmak ve dizelerini okumak için buluştular. Bir görgü tanığı, Scipione Ammirato'ya "bu iki yakın arkadaş, bir odada birlikteyken, bir sıraya atlayıp trajedilerinin parçalarını yüksek sesle okurlar ve seyircileri oyunların değerleri konusunda aralarında karar vermeye çağırırlar"[296] demiştir. Trissino, arkadaşının ölümünden sonra yayınlanan şiirinin elyazmasını Padua'da aldı ve onu basımdan geçirmeyi üstlendi. _Api_ 1539'da Venedik'te yayınlandı.[297] Dördüncü Georgic'ten sonra arılar hakkında söylenecek veya söylenecek ne kalmıştı? Gerçekten de çok az şey kalmıştı, kabul etmek gerekir. Yine de _Api_ Virgil'in basit bir çevirisi değildir; ve Rucellai'ye çeşitlilik icat etme ve hayal gücünün daha yüksek nitelikleri reddedilmiş olsa da, _Corycius senex_ ile rekabet edecek hiçbir pathos pasajı, kovanların savaşına yaklaşacak hiçbir mizah
gösteremese de, _Rahip Aristaeus_ ile eşleşecek hiçbir bölüm, söylenmesine gerek yok, yine de mütevazı şiiri saf zevkin
ve klasik doğruluğun bir anıtıdır. Büyük bir şarkıcı olmasa da olgun bir bilginin ve melodik bir şiir
yazarı eseridir; ve diksiyonu nazik İtalyancanın en iyi dönemine aittir.

[Dipnot 296: Morsolin'in _Giangiorgio Trissino_ (Vicenza, 1878) adlı eserine bakın,
s. 92.]

[Dipnot 297: _Aynı eser._ s. 245.]

Aynı ılımlı övgü, aşırı
uzunluğu olmasa, Luigi Alamanni'nin _Coltivazione_ adlı daha iddialı şiirine de verilebilirdi.[298] Alamanni, Hesiod, Virgil ve Varro'nun öğretilerini Lucretius'un pastoral pasajlarıyla
birleştirerek, bunları modern kullanıma uyarlayarak ve çiftçilik üzerine kapsamlı bir
inceleme ortaya koyarak tek bir eserde birleştirmeye karar verdi. Bu amaçla şiirini altı kitaba böldü, ilk dördü çeşitli mevsimlerin emeklerine, beşincisi bahçelere ve altıncısı şanslı ve şanssız günlere ayrıldı. Kabaca bir hesaplamayla, altı kitabın tamamı yaklaşık 5.500 dizeden oluşuyor. _La
Coltivazione_, I. Francis'e ithaf edilmiştir ve Fransız halkının ve krallarının aşırı iltifatlarıyla gölgelenmiştir. Onun her zaman temiz ve berrak bir şekilde akan boş dizelerini inceleme yüreğine sahip olan öğrenciler, zaman zaman şairin hüzünlü koşullarının ve İtalya'ya duyduğu üzüntünün dokunaklılığının üslubu her zamankinden daha fazla enerji ve saygınlığa yükselttiği aşağıdaki gibi pasajlarla ödüllendirilecektir: icuro mu yalan mı?
    Non gia il bel nido ond'io mi sto lontano, Non gia l'Italia mia; che poiche hamle Ebbe, altissimo Re, le vostre insegne, Altro non ebbe mai che piyano ve guerra.
    I colti campi suoi son fatti boschi, Son fatti albergo di selvagge fere, Lasciati in abbandono a gente iniqua. Il bifulco e'l pastor non puote appena In mezzo alle citta viver sicuro Nel grembo al suosignor; che di lui stesso Che'l devria vendicar, divien rapina ... Fuggasi hamlesi omai dal seggio antico L'italico villan; trapassi l'alpi;
    Truove il gallico sen; sicuro posi Sotto l'ali, sinyor, del vostro impero.
    E se qui non avra, gel ebbe altrove Cosi tepido il sol, si chiaro il cielo, Se non vedra quei colli toschi verdi, Ove ha il nido piu bello Palla e Pomona;
    Se non vedra quei cetri, lauri e mirti, Che del Partenopeo veston le piagge;
    Benaco'da ve diğer birçok yerde, nehir ve denizde dolaşmanın bir yolu yok;
    Se non l'ombra, gli odor, gli scogli ameni Che'l bel liguro mar circonda e bagna;
    Se non l'ampie pianure e i verdi prati Che 'l Po, l'Adda e'l Tesin rigando infiora, Qui vedra le campagne aperte e liete, Che senza fine aver vincon lo sguardo, vb.

[Dipnot 298: Bkz. Versi e Prose di Luigi Alamanni, 2 cilt, Lemonnier, Firenze, 1859. Bu basımın önünde Pietro Raffaelli tarafından yazılan a Life bulunmaktadır.] [Dipnot 299: Op. alıntı_ cilt. ii s. 210. Bu,
Kitap i'in perorasyonunun açılışıdır.]

[Dipnot 300: "Ama şimdi, ey görkemli Francis,
çiftçinin emeklerinin tadını huzur ve neşeyle çıkarabileceği topraklar hangileridir? Güzel yuva değil, çok uzakta yaşadığım
; hayır, benim İtalya'm değil! O, sizin sancaklarınız, kudretli kral, ondan çekildiğinden beri,
gözyaşları ve savaştan başka bir şey elde edemedi. İşlenmiş tarlaları
vahşi ormanlar, hayvanların meskenleri, terk edilmiş kanunsuz
adamlar. Çobanlar veya çobanlar, efendilerinin pelerini altında
şehirde güvenli bir şekilde nadiren yaşayabilirler; onları savunması gerekenler,
kırsal halkı avları yapsınlar... İtalya'nın çiftçisi kendi evinden
uzaklara uçsun, Alp bariyerini geçsin, Galya'nın göğsünü ara,
dinlen, büyük efendi, imparatorluğunun kanatları altında! Ve
güneşe sahip olmasa bile sıcak, gökyüzü her zamanki gibi berraktı;
Pallas ve Pomona'nın en güzel meskenlerini kurduğu o yeşil Toskana tepelerine bakmayacak olsa da;
o portakal, defne, mersin bahçelerini görmeyecek olsa da, Parthenope yamaçları; Garda'nın kıyılarını ve dalgalarını
ve yüzlerce başka gölü boşuna arasa da; gölge, koku ve Liguria'nın gülen denizinin çevrelediği ve yıkadığı hoş
kayalıklar; çiçek açan geniş
ovalar ve yemyeşil çayırlar Po,
Adda ve Ticino sularının altında; yine de mutlu tarlaları ve açık alanları görecek,
gözlerin takip edemeyeceği kadar uzağa yayılmış!"]

Luigi Alamanni, birkaç nesildir Medici davasına adanmış
soylu bir Floransalı ailenin üyesiydi. 1495'te doğdu ve erken Machiavelli'nin Livy hakkındaki notlarını
okumasını dinlemek için Rucellai bahçelerinde toplanan vatanseverler ve akademisyenler grubuna katıldı. Machiavelli'nin de karıştığı ve kuzeni Luigi di Tommaso Alamanni'ye mal olan Kardinal Giulio
de' Medici'ye karşı komplonun keşfedilmesinden sonra ve arkadaşı Jacopo del Diacceto
hayatlarını kurtardıktan sonra, Luigi Borgo San Sepolcro'dan dağları aşarak Urbino'ya kaçtı. Sonunda, birçok risk aldıktan ve Giulio'nun elçileri tarafından
bir süre Brescia'da hapsedildikten sonra, Fransa'ya
uçtu. Karısı ve üç çocuk Floransa'da bırakılmıştı. fakir ve sefil bir
yerdi, evleri İtalya gibi bir cennet olduğunda sadece sürgünlerin çektiği acıları çekiyordu. 1527'de, Medici'lerin kovulmasından sonra,
Luigi Floransa'ya döndü ve kuşatma hazırlıklarında ve ayrıca şehrin düşüşünü izleyen diplomatik müzakereler. Alessandro de' Medici onu
asi ilan etti; ve tekrar Fransız korumasından yararlanmak zorunda kaldı. 1537 ile 1540 arasında İtalya'da geçen birkaç yıl hariç, geri kalan hayatını bir Fransız saray mensubu olarak geçirdi.
Hem I. Francis hem de II. Henri ona ayrıcalık ve cömertlikle davrandı. Catherine de Medicis onu evin reisi yaptı; ve oğlu Macon piskoposluğunu aldı. 1556'da Amboise'da öldü.

Luigi Alamanni, Francis I.'in övünebileceği en büyük İtalyan şairdi, tıpkı Cellini'nin en büyük İtalyan sanatçısı olması gibi. Eserleri
çoktur ve hepsi aynı berraklık,
kolaylık, uzunluğa ve zayıflığa eğilimli niteliklerle işaretlenmiştir. Soneler ve _canzoni_,
hicivler, romantik destanlar, egloglar, çeviriler, komediler, hepsini
denedi. _Antigone_ çevirisi, üslubu nedeniyle övgüyü hak ediyor. _Flora_'sı, Latin şairlerinin komik iambikini yeniden üretme girişimi nedeniyle ilginçtir. Hicivleri daha az genellemeyle
ilgili olsaydı, Ariosto'nunkilerle karşılaştırılmaya meyilli olabilirlerdi. Olduğu gibi, şairin safrası soyut hakaretlerle açığa çıkıyor; Roma üzerine aşağıdaki dizeler bunun güzel bir örneğini teşkil edebilir:[301] Veya chi vedesse il ver, vedrebbe com Piu disnor tu, che 'l tuo Luter Martino, Porti a te stessa, e piu gravose some.
    Non la Germania, hayır, ma l'ozio e'l vino, Avarizia, ambizion, lussuria, e gola Ti mena al fin, che gia veggiam vicino.
    Non pur questo dico io, non Francia sola, Non pur la Spagna, tutta Italia ancora Che ti tien d'eresia, di vizi scola.
    Ve Urbin, Ferrara, l'Orso, ve Colonna, La Marca, il Romagnuol gibi inanışlara sahip olmasalar da, diğer hizmetlere göre daha fazla değere sahipler.

[Dipnot 301: Cilt. Ben. P. 251. Üçüncü taşlamanın sonudur. "Gerçekten
görmüş olan, senin Martin Luther'inden daha fazla
şerefsizlik ve daha ağır yükler getirdiğini fark ederdi. Almanya değil,
hayır, ama tembellik ve şarap, açgözlülük, hırs, şehvet ve oburluk
seni artık yaklaşan sonuna getiriyor. Bunu söyleyen ben değilim, sadece Fransa değil, İspanya da değil, seni sapkınlık ve ahlaksızlık okulu olarak gören tüm İtalya. Buna inanmayan,
Urbino'ya, Ferrara'ya, Ayı ve Sütun'a, Marches'e ve
Romagna'ya sorsun, daha da çok, bir zamanlar ulusların efendisi olan, kendisine hizmet ettiğin için ağlayana."]

Alamanni'nin hayranlık uyandıran bir doğaçlamacı olduğu söylenir; buna kolayca inanabiliriz, çünkü dizeleri en cilalı olduklarında bile,
aşırı durumu ele veren bir hareket dinginliğiyle akar.

Pastoral ideali Boccaccio'daki başlangıcından itibaren, Sannazzaro'nun _Arcadia_'sı, Poliziano'nun _Orfeo_'su ve didaktik şairler aracılığıyla, _Aminta_ ve _Rahip Fido_'da mükemmel biçimini bulmaya mahkum olduğu noktaya kadar izledik. Hem Tasso hem de
Guarini bu esere atanan kronolojik sınırların ötesinde yaşadılar.
Rönesans sona ermişti; ve İtalya, Karşı Reform adı verilen kilise tepkisi altında yeni bir varoluş aşamasına geçmişti.
On altıncı yüzyılın ikinci yarısının tarihine özel olarak girmek
programımın bir parçası değil. Ve yine de bu ve önceki bölümün konusu, dram ve pastoral'i, Avrupa edebiyatı için sonuçlar doğurduğu kadar halk ve çağ için de karakteristik olan bir sanat eserinde birleştiren iki şiiri fark etmeseydim
eksik kalırdı. Büyük trajedi ve büyük komedi İtalyanlara yasaktı. Fakat pastoral dramada, sanatsal özgünlüklerine tanıklık eden ve operaya doğal geçişlerle yönlendirilen yeni bir tür ürettiler. Şiir sona ermek üzereydi; fakat müzik onun yerini almak için yükseliyordu. Ve Arcadian oyununun lirik sahnelerinin hazırladığı hayali ortam, yeni sanatın ilk dramatik denemelerinde ihtiyaç duyduğu genelliği ve gerçek yaşam koşullarından uzaklığı sağladı. Arcadian
romansının biçiminin yapay olması nedeniyle, tiyatroya uyarlandığında gerçek tutkunun sunumuna kendini ödünç veremeyeceğini varsaymak bir hata olur. _Aminta_ ve _Rahip Fido_'nun incelenmesi bu yanlış anlamayı ortadan kaldırmak için yeterlidir. İkincisi ikisinin arasında daha dikkatli bir şekilde oluşturulmuş olsa da, her iki durumda da olay örgüsü, rafine bir sanatla geliştirilmiş ve lirik bir bollukla ifade edilmiş bir dizi duygusal durum sunar. Kırsal masal, aşkın sonsuz çizgilerinin gösterildiği bir perdeden başka bir şey değildir.
Pedantizm ve yapmacıklıktan
soyulmuş Arcadia, duyguların ideal dünyası haline gelmiştir.
Amber gibi, parıldayan şeffaflığıyla erkeklerin ve kadınların aşık olduklarında kalpten kalbe uçuşan umutları ve korkuları, acıları ve sevinçleri kapsar. Pastoral tarzın gelenekselliği, gerçek duygunun lirik ifadesine yardımcı olur. Çünkü hem _Aminta_'nın hem de _Rahip Fido_'nun özünde lirik olduğu akılda tutulmalıdır. Her oyunun tuzu ve tadı korolarında ve monologlarındadır.
Diyalog, masal ve karakterler şaire şarkıda açığa çıkan duygu için motifler sağlamaya yarar. Bu kabul edildiğinde,
sahnelerinden tüm melodram dünyasının nasıl ortaya çıktığı anlaşılacaktır. Gluck'tan önceki bir operanın konusu ne olursa olsun, hayat kanını bu pastorallerden almıştır.

_Aminta_ ve _Rahip Fido_'nun temel motifi, gerçek hırs, ihanet ve iğrenç çekişme dünyası ile
zevk, sadakat ve dingin rahatlık ideal dünyası arasındaki karşıtlıktır. Doğa medeni topluma, onur yasaları aşk yasalarına, Arcadia'nın görgü kuralları İtalya'nın görgü kurallarına karşıt olarak yerleştirilmiştir. Bu ana motif, en yüksek ifadesini Tasso'nun Altın Çağı'ndaki korosunda bulur: O bella eta dell'oro, Non gia perche di latte Sen corse il fiume, e stillo mele il bosco;
    Olmayan ve frutti loro Dier dall'aratro intatte Le terre, ve gli angui hatalarla senz'ira veya tosco;
    Non perche nuvol fosco Non spiego allor suo velo, Ma in primavera eterna, Ch'ora s'accende, e verna, Rise di luce e di sereno il cielo;
    Ne porto peregrino O guerra, o merce agli altrui lidi il pino: Ma sol perche quel vano Nome senza oggetto, Quell'idolo d'errori, idol d'inganno, Quel che dal volgo çılgıno Onor poscia fu detto, Che di nostra natura 'l feo tiranno, Non mischiava il suo affanno Fra le liete dolcezze Dell'amoroso gregge ;
    Ne fu sua dura legge Özgür avvezze'de bir nota: Ma legge aurea e felice, Che Natura scolpi, "S'ei piace, ei lice."

Son cümle olan S'ei piace, ei lice, Dafne'nin iç çekişiyle birlikte her iki dizinin de ön kapağına yazılmış olabilir: Il mondo invecchia, E invecchiando intristisce. Sevmedikçe hayatın ne faydası var?

    Amiam, che'l sol si muore, e poi rinasce;
    A noi sua breve luce S'asconde, e'l sonno sonno notte adduce.

Gençliğini gururlu bekaretiyle harcayan kız, boş bir pişmanlığın hüzünlü bir yaşlılığını hazırlıyor: Cangia, cangia consiglio, Pazzarella che sei;
    Che 'l pentirsi da sezzo nulla giova.

Bu, Floransalı Canti ve Ballate'nin eski çığlığıdır: "Vaktiniz varken gül tomurcukları toplayın!" _Di doman non c'e certezza._ Ve _Aminta_ ve _Rahip Fido_'nun hikayeleri aynı dersi verir, doğanın
yasaları ihlal edilemez, kader ve en inatçı göğüsler bile
aşka boyun eğer.

Bu iki dramanın müziği ve güzelliği hakkında konuşmakta
zorlanıyorum. Bazı şaheserlerin önünde eleştiri sessizce eğilir.
Ne hissedilmesi gerektiğini tarif edemeyiz. İtalya'da iki yüzyıl boyunca büyüyen tüm melodiler
şarkılarında yoğunlaşmıştır. Edebiyat ve sanata nüfuz eden pastoral şehvet,
resimlerini altın bir parıltıyla kaplar. Görünüşteki sadeliklerinin baştan çıkarmayı gizlediğini, duygusallıklarının erkeksi olmadığını ve fiziksel güzellik önerilerinin kadınsı olduğunu söyleyerek itiraz etmek yeterince kolaydır: Che viola non e che impallidisca Si dolcemente, e lui languir si fatto, Che parea gia gia ultimi sospiri Esalar l'alma; guisa di Baccante, Gridando e percotendosi il bel petto, Lascio cadersi in sul giacente corpo;
    E giunse ve viso, e bocca ve bocca.

Bu pasaj bizi bir cicisbei ​​ve castrati çağının başladığı ve İtalyan duygusallığının nihai çöküşüne ulaştığı konusunda uyarıyor. Silvia'nın _Aminta_'daki öpücükleri, Mirtillo'nun _Pastor
Fido_'daki öpücükleri, sinir bozuculuğun yeni bir rafineliğini sunar. Marino'nun _Adone_'u uzak değildir. Ancak, bu iki şiirde de -biri bahar çiçekleri gibi hoş kokulu ve narin, diğeri ise
heykelsi saf klasik zarafetin saf biçimleriyle--çürümeye doğru batan bir medeniyetin belirgin işaretleri; neredeyse ruhun her bir erkeklik telini gevşeten
güzellikten nefret etsek de; itiraf etmek zorundayız ki İtalyan dehası bu amaç için _Filocopo_'nun yayınlanmasından bu yana istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir. Şövalyeliğin, mistisizmin, çileciliğin reddi başarılmıştır. Komedi, romantizm, hiciv, burlesk şiir, plastik sanatlar döngüsünü geçtikten ve insan düşüncesinin her alanını işgal ettikten sonra, İtalyanların orta çağlara karşı tepkisi _Aminta_ ve _Rahip _Fido_'da şimdiye kadar
kavranmamış bir güzelliğin son şeklini alır. Onlar Rönesans'ı tamamlayıp kapatarak, yeni bir
sanat türü olarak biçimini ve baskısını sonraki nesillere miras bıraktı.

BÖLÜM XIII.

PÜRİSTLER.

İtalyanlar Dillerini Kaybediyor--Ana Dile Karşı Önyargı--Lehçe Sorunu--Bir Metropole
İhtiyacı--Toskana Klasikleri--Petrarkhos ve
Boccaccio--Reddedilen Dante--Petrarkhosçuların
Yanlış Tutumu--Rönesans Duygusu İfade Edilmemiş Güzellik
Lirik--Boccaccio'nun Takipçilerinin Sahte Tutumu--Süsleme
Düzyazı--Speron Sperone--Diktatör Bembo--Sorun
Kavramı--Asolani_--Dilbilgisi Denemesi--Dil Üzerine
İnceleme--Şiirler-- Mektuplar--Bembo'nun
_Cortegiano_'daki Yeri--Castiglione'nin İtalyan Stili Üzerine
--İyi

Duygusu--Dil Üzerine Tartışmalar--Akademik
Ruh--Sayısız Poetasters--La Casa--Hayatı--_Il
Forno_--Tuhaf Melankoli--Soneleri--Guidiccioni'nin
İtalya Üzerine Şiirleri--Saray Hayatı--Caro ve Castelvetro--Onların
Tartışmaları--Castelvetro'nun Sapkınlıkla Suçlanması--Edebi
Kadınlar --Veronica Gambara--Vittoria Colonna--Hayatı--Onun
Michelangelo ile Dostluğu--Bernardo Tasso'nun Hayatı--Onun
_Amadigi_ ve Diğer Eserleri--Giangiorgio Trissino'nun Hayatı--Onun
Oğlu Giulio ile Kavgası--Eleştirel Eserleri --Italia
Liberata_.

İtalyanların talihsizliği, kültür ulusal hale geldiğinde ve kaba edebiyatın yeniden canlanması gerçekleştiğinde, kendilerini kendi dilleriyle Latince'ye olan ilişkilerinin neredeyse aynısı içinde bulmalarıydı. Yüz yıldan fazla bir süre hümanist çalışmalarda, on dördüncü yüzyılın yazarları Augustan klasiklerinden
daha az
uzak değildi; ve Toskanalılar hariç herkes için
diksiyonları neredeyse yabancıydı. _cinque cento_'nun başlangıcında,
Dante'nin aradığı İtalya'nın yaşayan ana dili--_Vulgare ,
quod superius venabamur, quod in qualibet redolet civitate, nec cubat
in ulla_--hala aranacaktı. Dante'nin _De Vulgari Eloquio_ adlı denemesinin yazılmasından bu yana, ulusun edebi faaliyeti, aslında,
belirli bir standart için bir arzu yaratmıştı modern konuşmada stil. Ancak _quattro cento_ deneyleri konuyu çok fazla ilerletmemişti. Sadece Toskana'nın taklit edilecek lehçe olduğunu ve
gelecekteki başarının Toskana yazarlarına bağlı kalmaya bağlı olması gerektiğini kanıtladılar. Bu nedenle Petrarch ve Boccaccio, Cicero ve Virgil gibi aynı titizlikle, aynı dalkavuk saygıyla incelendi. İtalyanca, ölü bir dilmiş gibi, biçimsel saflık ve kurallara daha az titizlikle uyulmadan yazıldı. Aynı zamanda, bu sistemin bir sonucu olarak, hümanist tarzın kusurları - kölece taklit eğilimi, boşluk, retorik laf kalabalığı ve öze göre biçimi tercih etme eğilimi - yerel edebiyata aktarıldı.

İtalyancanın, tüm ulusun ortak bir dil talep etmeye başladığı bir dönemde yeniden canlanmasına eşlik eden bu dezavantajları not ederken, o dönemdeki akademisyenlerin önlerindeki sorunla başa çıkarken gösterdikleri sağduyuya hak ettikleri değeri vermeliyiz. Tartışılan ana noktalar, _ilk olarak_, eğitimli insanlar arasında hala varlığını sürdüren ana dile karşı önyargının üstesinden gelmekti; _İkincisi_, İtalyancayı hümanist hareketin
kurduğu zevk standartlarına göre ayarlamak; ve _üçüncüsü_, Toskana'nın
üstün olup olmayacağına veya İtalyanları bir ulus olarak daha iyi temsil eden bir
konuşmada birleştirilip birleştirilmeyeceğine karar vermek. Yüzyılın başlarında, İtalyanca ile Latince arasındaki savaş
pratik olarak kazanılmıştı. Tamamen ulusal ve modern bir
edebiyata karşı inatçı bir
karşıtlık kalmamıştı. Yine de bu
edebiyatın uyması gereken tür, düzenlenmesi gereken yasalar henüz
belirlenmemişti. Bu sorular içgüdüden ziyade
zekayla kararlaştırılmalıydı; çünkü İtalyanlar ortak bir konuşma ortamına, ortak bir adli veya parlamento tartışması fırsatına sahip değildi. Fransız stilinin konuşma kullanımlarına göre modellendiği ve İngiliz stilinin hitabet tonuna uyarlandığı o duyarsız süreç, mümkün olduğu
kadar bilinçli bir analizle gerçekleştirilmelidir. İtalyanlar bir dillerinin olmadığının farkındaydılar ve bu kusuru gidermek için bilinçli olarak harekete geçtiler. Bu tuhaf koşullar, sorunun tartışılmasına
pedantik bir ton verdi. Ancak sorunun kendisi ne çocukça ne de
pedantikti. Ölü dillerin kullanımında
en yüksek sanatsal beceri seviyesine ulaşmış,
ve entelektüel olarak kültür eşitliğine yükseltilmiş olsalar da,
inatçı yerel farklılıklarla
bölünmüş bir halk için bir kendini ifade etme aracının oluşturulmasından başka bir şeyle ilgili değildi.
Petrarkhos ve Boccaccio'nun klasik İtalyan stilinin modelleri olarak
seçilmesi sadece doğal değil, aynı zamanda kaçınılmazdı. Hümanistlerin yöntemiyle
eğitilen yazarlar, yetkili ustaların rehberliğine ihtiyaç duyuyorlardı. Tıpkı ortaçağ Latincesini düzeltmek için Cicero ve Virgil'i kullandıkları gibi, Petrarkhos ve Boccaccio'ya da
ev yapımı lehçelerin kınanması için ihtiyaç duyuluyordu. Dante, bu tür insanlar tarafından
anlaşılsaydı, Latin şiirinin inceliklerinde eğitilmiş kulakları tatmin edemezdi; ayrıca
Ciceronian perorasyonlarının
yapıcıları Villani'nin sade nesrini canlandıramazlardı.
Petrarkhos onların cilalılık duygusunu tatmin etti; Boccaccio onlara
çok sayıda nesrin karmaşık dönemlerini ve kafiyelerini sağladı. Yine de bu seçim her iki durumda da talihsizdi, ancak biraz farklı nedenlerle.

On altıncı yüzyıl şairlerinin, onun tonunu ödünç almadan
Petrarkhos'u diksiyonunun tam harfine kadar takip etmeleri imkansızdı.
Sonuç olarak bu şiir yazarları, Vaucluse tarzında,
çöküp hayran kalmış gibi davrandılar,
kendilerini beğenmişlik ördüler ve zulümden yakındılar.
Onların kolay metresleri Lauras oldu; ya da
bir laik figürü örttüler ve boyalı kaşlarına soneler yazdılar. Edebi tören ile tutkunun pratik deneyimi arasındaki karışıklık,
silinmez bir uyumsuzluk yarattı. Uygunsuz burlesque'lerin yazarları
Platonik kasideler yazdı. _Menta_'nın Latince biçiminden sorumlu olan Bembo, metresi Morosina'yı cilalı soneler ve ağıt
threnodies'lerle övdü. Firenzuola, Selvaggia'ya ve _Capitolo_'ya, kötü şöhretli hastalıklara karşı özel bir övgüde bulunan şiirler yayınladı. La Casa, Fırın'a övgüsü ve metafizik bir duygu içindeki skolastik alıştırmalarıyla aynı Akademileri memnun etti. Bu farklı kompozisyonları yan yana okurken, Petrarchist taklitlerin, biçim olarak ne kadar mükemmel olursa olsun, Sannazzaro'nun destanıyla aynı sıradanlığa sahip olduğu, Bernesque'in
aşırılıklarının ise onları yazan adamların en kaba mizacını ifade ettiği inancına uyanıyoruz. Bir şiir sınıfı yapmacıklık kokuyor, diğeri ise kaba gerçekçilik. Bu zıtlıklar arasındaki orta terim eksik. Başka türlü de olamazdı. On altıncı yüzyıldaki toplum koşulları Petrarch'ın duygusunu imkansız hale getirdi. Tutku ile dini görev arasındaki mücadeleden kaynaklanan melankolisi, çok geçmişte kalmıştı. Zamanın serbestliği, doğal iştahın ilahi hakkını sorgulayacak hiç kimse bulunmadığında, bu iki dürtü arasında duraksamayı gülünç hale getirdi. Petrarch'ın bir sevgili olarak benimsediği saygılı tavır bile modası geçmişti; ve taklitçileri bunu taklit ettiğinde, samimiyetsizlikleri apaçıktı. Rönesans'ın en büyük coşkusu, plastik sanatlarda, bedensel güzelliğe duyulan hayranlıkla kendini gösterdi. Bu duygu, kolayca şehvete dönüşse de, Petrarch'ın ortaçağ Platonculuğuyla hiçbir temas noktası yoktu. Bu nedenle Petrarchistlerin tonu ikiyüzlüydü ve itiraf ettikleri aşk bir aldatmacaydı.

O çağın insanlarının alışılmış ruh hallerine sempati duyamadığı bir şaire olan bu bağlılığa kızmamız için başka bir nedenimiz daha var. Onların, on dördüncü yüzyıl kılıklarının altında gömülü kalan çok şeyleri olduğunu biliyoruz. Duyguların samimiyeti, Bembo, Molza veya La Casa gibi şairlerin ateşli tutkusu inkar edilemez. Ancak, duyguları doğal bir ifade kanalı bulamadı. Bu sanatçıları, hissettiklerini iki eşit derecede yapay formdan birinde ortaya koymaya zorlayan bir
çağ'ın entelektüel koşullarını öfkeyle kınıyoruz. Latin ağıtçılarından transkripsiyon ve Petrarch'ın yeniden üretimi arasında onlar için hiçbir seçenek yoktu.
Sonuç olarak, Rönesans lirik şiirin yanında tam gelişiminden yoksundu. Zamanın sırrı söylenmeden kaldı - Venedik resmine benzeyen bir şey, Firenzuola ve Luigini'nin kadın güzelliği üzerine diyaloglarında belirtilen bir şey, Ariosto'nun bölümlerinde dolaylı olarak sunulan, plastik formun güzelliğini hisseden erkekler tarafından şarkıda yürekten dile getirilmesi gereken bir şey. Egemen bir tutkunun bu lirik ifadesi yerine, kendimizi sözde platonik kafiyelerle ve Pontano'nun ağıtlarının ateşli duygusallıklarıyla yetinmek zorundayız. Titian, Lionardo, Raphael, Correggio, Michelangelo'nun sanatta, edebiyatta bolca temsil ettiği bedensel güzelliğe karşı duyarlılık, geleneksel Platonculuğun sınırlamaları tarafından temel özgürlüğünden mahrum bırakıldı veya erotik Latin şairlerinin taklidiyle hayvancılık tarafına abartıldı. Dahası, akademik edebiyatın burlesque müstehcenliğini Petrarchist üslubun ikiyüzlü
inceliklerine karşı kısmi bir tepki olarak görme hakkımız var. Dolayısıyla, dönemin en derin içgüdüsü, altın çağın resmine ihtişamını veren şey, lirik dizelerde kendiliğinden bir ifade bulamadı. Boccaccio'nun akademik çalışması başka bir nedenle felaketle sonuçlandı. Bu durumda usta ile öğrencileri arasında bir bölünme yoktu; çünkü Decameron'un yazarının eserinin kapsamı ve üslubuyla Rönesans'ı önceden tahmin ettiğini daha önce gördük. Fakat o
öğrencilere yanlış bir standart sağladı. Onun Latinleştirme dönemleri, cümlelerin
içerdiği yapı ve motiflerin
konulu hatiplik
artırması hümanist tarzın en kötü niteliklerini teşvik etti. Boccaccio
İtalyanların erkeksi bir düzyazı tarzı oluşturmasını engelledi. Her yazar, eserinin konusu ne olursa olsun, süslü
diksiyona yöneldi. Karmaşık ve dolambaçlı ifadeler kendi başlarına
beğeniliyordu. Kroniklerin sadeliği ağır
sözcüklere terk edildi ve Machiavelli'nin erkeksi gücü, Decameron'u retorik çiçekleri için
inceleyen akademisyenler
kalabalığında halef bulamadı.

Böylece, puristlerin çabaları hem düzyazıda hem de şiirde baştan itibaren yanlış bir yöne saptı. Ulusal olmayı hedefleyen edebiyat,
arkaik egzersizlerle başladı; ve İtalya, öz-bilinç kazanma anında, yaşayan bir dil olmadan,
kendini eski yazarların
izlerini takip etmek zorunda buldu. Öğrencilerin çalışkanlığı ve samimiyeti, başarısızlıklarını daha da belirgin hale getirdi; çünkü
sadece üslupçuluğa yol açabilecek bir yolu takip ederken,
kendi yöntemlerinin sağlamlığıyla övündüler. Bu hareketin ruhunu örneklemek için,
dönemin en az başarılı
üslubuna sahip olmayan Speron Sperone'nin eserlerinden bir pasaj seçeceğim. Yazma sanatındaki daha önceki denemelerini ve açıkça mükemmellik olduğunu düşündüğü şeye nasıl ulaştığını şu şekilde anlatıyor:[302]

"En erken yıllarımdan beri düşüncelerimi ana dilimizde konuşmak ve yazmak için ölçüsüz bir arzum vardı ve bunu da her cahilin anlayabileceği bir şekilde anlaşılmak için değil, adımı ünlü adamların listesine koymak için yaptım, diğer tüm ilgi alanlarımı ihmal ettim ve tüm dikkatimi Petrarch ve Yüz Roman'ı okumaya verdim; bu çalışmalarla aylarca kendimi pek az fayda ve rehber olmadan çalıştırdıktan sonra, Tanrı'nın ilhamıyla sonunda saygıdeğer Üstadımız Trifone Gabrielli'ye götürdüm[303]; onun nazik yardımıyla, daha önce neyi fark etmem gerektiğini bilmediğim için sık sık yanlış anladığım yazarları mükemmel bir şekilde anladım. Bu mükemmel adam ve bizim gerçek babamız ilk
önce
bana kelimeleri gözlemlememi söyledi, sonra bana Toskana'da isim ve fiillerin
çekim ve çekimlerini bilmem için kurallar verdi ve son olarak
bana makaleleri, zamirleri, katılımcıları, zarfları ve diğer
konuşma türlerini açıkladı; böylece öğrendiğim her şeyi toplayarak
kendime göre bir dilbilgisi oluşturdum, bunu yaparken
kendi tarzımı öyle kontrol ettim ki kısa bir süre içinde dünya beni
bilgili bir adam olarak gördü ve hala öyle görüyor. Bana
bir dilbilgisi uzmanı olarak rütbe aldığımı düşündüğümde,
beni tanıyan herkesin en büyük beklentisiyle, kendimi dizeler oluşturmaya adadım;
sonra, kafam Petrarch ve Boccaccio'dan gelen ritimler, cümleler ve kelimelerle doluyken, birkaç yıl boyunca
yargıma göre harikulade görünen şeyler ürettim; fakat sonradan, damarımın kurumaya başladığını düşünerek (sözcükler sık ​​sık beni yarı yolda bıraktığından ve farklı sonelerde ne söyleyeceğimi bulamadığımdan, aynı düşünceleri tekrar ele almam gerektiğini düşündüm), tüm dünyanın şu anda yaptığı şeye başvurdum[304]; çünkü, en büyük özeni göstererek, İtalyanca ifadelerden oluşan bir kafiyeli sözlük veya kelime dağarcığı oluşturdum; bu iki yazarın kullandığı her kelimeyi alfabetik olarak sınıflandırdım; ayrıca, gündüz, gece, öfke, barış, nefret, aşk, korku, umut, güzellik gibi şeyleri tanımlamanın çeşitli yollarını başka bir kitapta topladım, öyle ki, benden tek bir kelime veya düşünce bile çıkmadı ki, onların sonelerinde ve romanlarında emsalsiz olsun." Bu noktada Sperone, uygulamasının çok kölece olduğunu açıkça kabul ediyor. Daha sonra, İtalyan şiirinin doğru kurallarını keşfetmek için Petrarch'ın Latincesini kendi kaba üslubuyla nasıl karşılaştırdığını anlatmaya devam ediyor. "Anlattığım argümanlar ve deneyler tarafından
fethedilerek, daha önceki çalışmalarıma geri döndüm; ve sonra, Petrarch'ın okumasında sürekli kendi kendime egzersiz yapmanın yanı sıra (ki bu kendi başına ve başka hiçbir
hiçbir
makineye ihtiyaç duymadan büyük bir fayda sağlayabilir), zihnimi daha önce olduğundan daha gayretli bir şekilde
diksiyon biçimlerine odaklayarak, (inandığım gibi) şair ve aynı zamanda hatipte
önemli ölçüde yer alan bazı nitelikler gözlemledim; bunları, siz istediğiniz için, kısaca açıklayacağım.
Öncelikle, kelimelerini tek tek sayarken ve tartarken,
ortak ve temel olmayan hiçbir şey keşfetmediğimi fark ettim, birkaçı sert,
hepsi açık, hepsi zarif; ve dahası, hepsi ortak kullanıma o kadar uygundu ki
birisi bunları tüm İtalya'nın konseyde
bir araya gelmesiyle seçip biriktirdiğini varsayabilirdi. Bunların arasında (gece yarısının berrak boşluğundaki
yıldızlar gibi) birkaçı özel bir parlaklıkla parlıyordu; bir kısmı eski kelimelerdi, ama _uopo_, _unquanco_, _sovente_ gibi yaşları boyunca hoş olmayan; bazı kısımlarda güzel ve
çok zarif kelimeler, tüm insanların gözlerini kamaştıran mücevherler gibi, yalnızca _gioia_,
_speme_, _rai_, _disio_, _soggiorno_, _belta_ ve benzeri
nitelikteki nazik ve yüksek zekalılar tarafından kullanılır, ki bunları hiçbir eğitimli dil söylemez veya elle yazmaz,
kulak izin vermedikçe. Zaman, onun dizelerini
asil kılan fiilleri, zarfları ve diğer konuşma bölümlerini ayrıntılı olarak anlatmayı başaramazdı; ama bir şeyi sessizce geçmeyeceğim, yani, hanımından bahsederken, şimdi onun kişiliğinden, şimdi onun ruhundan, şimdi onun
gözyaşlarından, şimdi onun gülümsemesinden, şimdi onun hareketinden, şimdi onun dinlenmesinden,
şimdi onun öfkesinden, şimdi onun acımasından ve şimdi onun yaşından, kısacası onu
canlı veya ölü olarak tasvir edip yüceltirken, genellikle şeylerin uygun isimlerinden
kaçınır ve harikulade bir sanatla her şeyi
başkalarına uygun kelimelerle süsler, başını ince altın ve çatısını altın, gözlerini güneşler, yıldızlar, safirler, sevgi yuvası ve evi, yanaklarını şimdi kar ve gül, şimdi süt ve ateş, yakutlarını dudakları, incilerini, dişlerini, boğazını ve göğsünü şimdi fildişi, şimdi alçıtaşı olarak adlandırır." Bu _Gradus ad Parnassum_'un yarısına kadar durup derin bir nefes almaya zorlanıyoruz.
Sperone "şiirsel diksiyon" teorisini başlattı ve
cesaretle onun aşırı sonuçlarına doğru ilerliyor. Biz Analizini
ayrıntılara doğru daha fazla takip etmesine gerek yok. Bunu
farklı uzunluktaki
kelimelerdeki
totoloji, perifraz, antitez ve hecelerin oranı gibi çeşitli konular üzerinden yürütüyor; ardından prozodi konusu
tartışılıyor. Petrarch ile bitirdikten sonra, Boccaccio'daki çalışmalarının aynı hesabını vermeye devam ediyor, ifadelerinin çeşitliliğini ve seçimini gözlemliyor, ancak dönemlerinin sayılarına özel dikkat çekiyor ve nesir mimarisi üzerine bu gür cümleyle
sonlanıyor. "Ancak şunu bilmelisiniz ki
düzyazının kompozisyonu, kelimelerin seslerinin uygun bir düzende düzenlenmesi olduğu gibi,
sayıları da hecelerinde belirli düzendedir; kulağa hoş gelen
konuşma sanatı bir dönemi açar, sürdürür ve bitirir:
çünkü her cümlenin sadece bir başlangıcı değil, aynı zamanda bir ortası ve bir sonu da vardır; başlangıçta kendini harekete geçirir ve yükselir;
ortada, sanki efordan yorgun düşmüş gibi, bir süre ayakları üzerinde durur;
sonra iner ve dinlenmek için
sonuca uçar."[305]

[Dipnot 302: _I Dialoghi di Messer Speron Sperone_ (Aldus, Venedik,
1542), s. 146. Bu pasaj, Retorik Üzerine Bir Diyalog'dan alınmıştır. Orijinal dönemlerin cümlelerini korumaya çalıştım.]

[Dipnot 303: Trifone Gabrielli, öğrenimi kadar mükemmel ahlakıyla da ünlü bir Venedikliydi. Çağının Sokrates'i lakabını kazandı ve 1549'da öldü. Kişisel etkisinin
çok büyük olduğu anlaşılıyor. Bembo mektuplarında ona sık sık ve saygılı göndermelerde bulunur ve Giasone de Nores, sözlü olarak Trifone'den türettiğini iddia ettiği Horace'ın _Ars Poetica_ adlı eserine yaptığı yorumun önsözünde onun hakkında muhteşem bir övgü yazmıştır.]

[Dipnot 304: Sperone muhtemelen Minerbi'nin Boccaccio'nun kullandığı kelimelerin sözlüğü (Venedik, 1535); Luna'nın _Vocabolario di cinque mila vocaboli toschi del Furioso Petrarca
Boccaccio e Dante_ (Napoli, 1536); Accarigi'nin Boccaccio'ya yazdığı _Ricchezze della lingua volgare_ başlıklı sözlüğe (Venedik, 1543) atıfta bulunmaktadır; ve benzeri.]

[Dipnot 305: Parafraze ettiğim pasajın, _Rime_'ı 1538'de yayınlanan Venedikli bir şair olan Antonio Broccardo'nun
dudaklarına döküldüğünü belirtmek gerekir. Bembo'nun eserlerine saldırdı ve Padua ve Venedik'in bilgiçlerinden öyle bir öfke fırtınası kopardı ki
yatağa düştü ve kederden öldü.]

Bu uzun
sözcük dağarcığında, bilgiçlik ve köleliğe rağmen takdire şayan olan şey, sanatın sanat olarak algılanması, biçime kendi iyiliği için bağlılık, üslup sorunlarıyla boğuşma çabası, yazarın mükemmellik arayışındaki tek yürekliliğidir. Bu tipte öğrencileri ancak ulusta çok gelişmiş bir
sanatsal içgüdü yetiştirebilirdi. Aynı zamanda, kendiliğindenliğin eksikliğini hissediyoruz ve
süslü yazıyı hedefleme eğilimi belirgindir. Keşif parıltısı, Sperone ve öncü arkadaşlarını edebiyat kıtasında bir yol açmaya ittiğinde başarısız olduğunda; okullarının uygulamaları ilkelere dönüştüğünde ve icatları üslup kuralları olarak formüle edildiğinde; bu yolda seyahat edenler için geriye sadece soğuk tekrarlar, geleneksel sınırlamaların kesin bir şekilde gözetilmesi ve gür bir hitabet alıştırmaları kalmıştı. On yedinci yüzyılın retoriği, bilgiççe bir saflığın zorunlu bir sonucuydu. Marini ve taklitçilerinin kibirleri, şiire doğal ifade hakkını reddeden kuralların katı bir şekilde uygulanmasından kaçınılmaz olarak ortaya çıktı. İtalyanlar gibi biçime karşı bu kadar hassas bir ulus için, gelişme sürecinde dili şekillendirecek bir metropol ve iyi bir toplumun konuşulan lehçesi olmadan, tanınmış Toskana klasiklerinden başka ortak bir üslup okulu olmadığı ileri sürülebilir.[306] Her bölge, özel ve kamusal ifadeler için alışkanlıkla farklı bir konuşma kullandığında, insanlar konuştukları gibi yazamazlardı ve bu nedenle kural gereği yazmaya zorlanırlardı. Bu argümanlarda bir güç vardır. Yine de, Toskana yazarlarının çok ayrıntılı ve titiz bir şekilde incelenmesinin sonuçları, İtalyan edebiyatının özgürlüğü için yine de ölümcül oldu; ve dahası, akıllı eleştirmenler tehlikeyi önceden gördüler, ancak onu engelleyemediler. (Dipnot 306: Castiglione'nin saray mensubu hakkındaki diyalogunda muhataplardan biri bu zorluğu çok iyi ortaya koyuyor (ed. Lemonnier, s. 41): "Oltre a questo, le consuetudini sono molto varie, ne e citta nobile in Italia che non abbia di di parlar da tutte l'altre. Pero non vi ristringendo voi a dichiarar qual sia la migliore, potrebbe l'uomo attaccarsi alla bergamasca cosi alla fiorentina."
Cenovalı Messer Federigo Fregoso konuşuyor ve İtalya'da pratikte zafer kazanan sonucu çıkarıyor: "Parmi adunque, che a chi vuol fuggir ogni dubio ed esser ben sicuro, sia necessario proporsi ad imitar uno, il quale di constimento di tutti sia estimato buono ... e questo (nel volgar dico), non penso che abbia da esser altro che il Petrarca e'l Boccaccio; e chi da questi dui si discosta va tentoni, com chi cammina per le tenebre e spesso erra la strada."] Bu hareketin lideri, yarım yüzyıldan fazla bir süredir İtalya'da edebiyat cumhuriyetinin diktatörü olarak kabul edilmiş, "dilin üvey babası" (_balio della lingua_), "dilimizin rehberi ve efendisi" (_guida e) maestro di questa lingua_), Pietro Bembo'ydu. [307] Kendisi "Ausonian lirinin hükümdarı" olarak selamladığı Angelo Poliziano'dan yalnızca on altı yaş küçük olmasına rağmen, Bembo efendisinden elli bir yıl daha uzun yaşadı ve İtalyanca'nın Latin biliminin onuruna ulaştığı bir dönemde edebiyat dünyasını etkiledi.[308] Venedikliydi. Bu gerçek önemsiz değildir, çünkü öğrenim asası kuzey eyaletlerine devredildiğinde ve doğru İtalyanca kompozisyonun münhasır ayrıcalığı diğer lehçelerden gelen kişiler tarafından Toskanalılarla paylaşıldığında ulusun başına gelen değişimi açıkça göstermektedir.[309] Bembo gençliğinde ana dilin Yunanca ve Latince'den daha az geliştirilmeye değer olmadığını algılayacak kadar sağduyuluydu. Dante, Alberti ve Lorenzo de' Medici tarafından öne sürülen argümanlar zihninde taze bir güçle tekrar tekrar belirdi. Bu nedenle, Ercole Strozzi gibi, hala ölü dillerin tek başına dikkate değer olduğunu savunan seçkin öğrencilere karşı kendini İtalyancanın şampiyonu yaptı.[310] Ayrıca, Toskana sınırları içinde doğmuş olma şansına sahip olmayan yazarlar için doğru bir üslup standardı yaratmanın gerekli olduğunu gördü. Buna göre, kendini on dördüncü yüzyıl edebiyatının kesin ve resmi çalışmasına adadı ve kendi İtalyan kompozisyonlarını, şeffaf bir diksiyon saflığı sağlarken, onları özgünlük ve dürtüden mahrum bırakan bir titizlikle cilaladı. Her eserini, geldikleri aşamaları temsil eden birçok portföy tutarak, kırk ardışık revizyondan geçirdiği söylenir. [Dipnot 307: Ariosto'nun, kendi döneminin şairlerine övgüler yağdırdığı Furioso'nun ünlü pasajında, Bembo'dan şu şekilde bahseder (_Orl. Fur._ xlvi. 15).

                                  Pietro Bembo, che'l puro e dolce idioma nostro, Levato fuor del volgar uso tetro, Quale esser dee, ci ha co'l suo esempio mostro.] [Dipnot 308: Öğrenimin Dirilişi'nde benim tarafımdan alıntılanan Bembo'nun Poliziano üzerine ağıtına bakın, s. 484.] [Dipnot 309: Bkz. Öğrenmenin Yeniden Doğuşu, s. 506, Lombardiya'ya bilginin
aktarılması için.]

[Dipnot 310: Benim tarafımdan
Revival of Learning_, s. 415'te alıntılanan Latin hendecasyllables'e ve "Della volgare Lingua" (Bembo, _Opere_, Milan, _Class. It._
x. 28) adlı incelemede İtalyanca'nın Savunması'na bakın. Carducci, _Delle Poesie Latine di Ludovico_ adlı makalesinde, s. 179-181, Ercole Strozzi'nin kaba dile dönüşümüne dair bazı ilginç notlar verir.]

Bembo'nun hayatını daha önce taslak olarak çizdiğim için, burada kendimi İtalyan kompozisyonu uygulamasını
canlandırmada etkili olan eserlerine dair yorumlarla sınırlayacağım.[311] Bunlar arasında
ilk sırayı, gençliğinde yazdığı ve Lucrezia Borgia'ya ithaf ettiği Aşk üzerine bir diyalog olan _Gli Asolani_'ye vermek gerekir.
Dilinin güzelliği ve tartışılan temanın ilgi çekiciliği
bu incelemeyi yaygın olarak moda hale getirmiştir. Ancak
şu anda onu zevkle incelemek mümkün değildir. İtalyan Saraylarının rafine toplumunun
beğendiği o Platonik sohbetler bizim için
çekiciliğini yitirmiştir. Kıbrıs Kraliçesi'nin, kesilmiş defnelerle çevrili ve çaprazlamasına yapraklı bir asma _pergolasıyla_ bölünmüş bahçesinin olduğu Asolo'nun büyüleyici tasviri dışında
tazeliğini koruyan tek şey.
Aşkın altı çırağının figürleriyle canlandırılan, şimdi asma dallarının altında gölge ve güneş ışığında dolaşan, şimdi bir lavta veya viyolanın ustaca çalındığını duymak için çimenlere oturan bu resim, Venedik ustalarının en iyi pastoral stilindedir. Bembo'nun kitabı ortaya çıktığında ikamet ettiği Urbino Sarayı'nda, ilahi bir dehanın zaferi olarak alkışlarla karşılandı. Castiglione'nin _Cortegiano_ adlı eserinde kutladığı seçkin çevre, kitabı hevesle inceledi ve yayının İtalyan çalışmalarına güçlü bir ivme kazandırdığına şüphe yok. Bunlar, Bembo'nun Vulgar Tongue'un Savunması tarafından daha da beslendi. [312]
Asolani'siyle dünyanın duymasını sağlamıştı. Kadınlar ve
şık toplumun liderleri onunla birlikteydi; ve Latinleşen hümanistlere karşı argümanlarını ileri sürdü. Onlara, "Kendi dilimizi bir başkası için terk etmek," diye hatırlattı, "yabancı bir kadını desteklemek için annemizden erzak çekmekle aynı şeydir." Bu ifade, Dante'nin iki yüzyıl önce aynı konu üzerine yazdıklarıyla neredeyse aynıdır. Ancak Bembo'nun dayandığı zemin Dante'ninkinden farklıydı. On dördüncü yüzyılın şairi, ulusu için bir dil yaratmaya çağrıldığını hissetti. On altıncı yüzyılın öğrencisi, bilginin özümseme ilkeleriyle aşılanmış, üslubunda kaba bir nota riske atmayacak kadar titiz, yeni bir yaratma eylemine kalkışmayacak kadar zayıftı ve "bir taklitçinin şöhretini taklit etmekle" yetiniyordu.[313] Ana dile karşı dindarlığı cömertti; rehabilitasyon yöntemi neredeyse köleceydi.

[Dipnot 311: Bkz. _Revival of Learning_, s. 410-415, 481-485.]

[Dipnot 312: _Opere del Cardinale Bembo_ (_Class. It._ Milano, 1808,
cilt x.).]

[Dipnot 313: Bkz. Latince incelemesi _De Imitatione_. Bir mektup
biçimindedir.]

Uygulamasını ilkelerle gösterme amacıyla Bembo, _Regole
Grammaticali_ adlı kısa bir İtalyanca dilbilgisi veya derlemesi yayınladı. On dört baskı yaptı ve dilbilimsel sorunların gelecekteki tartışmaları için bir ders kitabı oluşturdu. Her ne kadar coşkuyla karşılansa da, İtalyancayı sisteme indirgeme yönündeki bu ilk girişim, özellikle Sannazzaro, Caro, Castelvetro ve Floransa Akademisi tarafından sert bir şekilde eleştirildi.

Bir Latin şair olarak Bembo'nun anma şiirlerinde en iyi şekilde başarılı olduğunu gözlemleme fırsatım oldu. Aynı şey İtalyan şiirleri için de söylenebilir. Kardeşinin ölümü üzerine yazdığı _Canzoni_ ve metresi Morosina'nın ölümü üzerine yazdığı şiirler, biçimsel mükemmellikleri nedeniyle haklı olarak
övülmektedir; ayrıca Petrarchistic çalışmalarının çoğu kadar spontane duygudan yoksun değillerdir. Bembo, ilk kez Roma'da tanıştığı ve 1525'te Padua'da ölene kadar birlikte yaşadığı bu Morosina'ya şefkatle bağlıydı. Lucilio, Torquato ve Elena adlı üç çocuğunun annesiydi. Söz konusu _Canzone_, başlangıcı:

Donna, de' cui begli occhi alto diletto:

Bembo'nun Kardinallik onuruna yükseltilmesinden üç ay sonra, 1539 kadar geç bir tarihte yazılmıştır.[314] Şiirde hoş gördüğü kibirlerin bir örneği olarak, bir sonenin şu çevirisini sunmaya değer olduğunu düşündüm:[315]

Ah ben, aynı anda ağlamaya zorlandım
Ve susmaya, umut etmeye ve korkmaya, sevinmeye ve üzülmeye,
Bir efendinin hizmetini aramaya ve bırakmaya,
Kaybım için eşit şekilde gülüp iç çekmeye!
Rehberim beni yönetiyor; kanatsız uçuyorum;
Uygun rüzgarlarla, kayalara ve kum tepeciklerine çarpıyorum;
Küstahlıktan nefret ediyorum, ama uysallık inanmıyor;
Bütün insanlara güvenmiyorum, kendime de güvenmiyorum.
Güneşi durdurmaya çalışıyorum, karları ateşe veriyorum;
Özgürlüğü özlüyorum, boyunduruğu almak için koşuyorum:
Dışarıdan kendimi savunuyorum, ama içeriden kanıyorum;
Çöküyorum, beni çamurdan kaldıracak kimse olmadığında;
Yakınmalar boşuna olduğunda, talihin darbesinden yakınıyorum;
Ve güçsüz olan güç, çaresizlikten kazanıyor.

[Dipnot 314: Bkz. Panizzi, _Bioardo ed Ariosto_, vi. lxxxi.]

[Dipnot 315: Toplu şiirlerinin Sone xxxvi.]

On altıncı yüzyılda bu damganın dizeleri, eşsiz zarafetin şaheserleri olarak kabul ediliyordu. Aynı yüksek değer, Bembo'nun tanıdık mektuplarına da verildi. Bunları yayınlamak amacıyla yazdı ve sonraki elli yıl boyunca sık sık yeniden basıldılar.[316] Bunlar, _cinque cento_'nun ilk yarısında İtalyan toplumuna yansıttıkları ışık nedeniyle öğrenciler tarafından hâlâ faydalı bir şekilde okunabilir ve titiz bir nezaket diliyle ifade edilen rafine yetiştirme nezaketlerini takdir edebilen herkes tarafından zevkle okunabilir. Günün önde gelen adamları, ister Papalar, ister prensler, ister Kardinaller veya şairler olsun ve Lucrezia Borgia, Veronica Gambara ve Vittoria Colonna dahil olmak üzere tüm seçkin hanımlar, rütbelerine veya yakınlık derecelerine göre güzelce derecelendirilmiş karışık bir özgürlük ve törenle hitap edilir, bu da Bembo gibi adamlarda Mahkemelerin ilişkisinin geliştirdiği zarif inceliği kanıtlar.

[Dipnot 316: Benim basımım dört cilttir, Gualtero Scotto, Vinegia, MDLII. Bunlar, _Classici Italiani_'de bol miktarda eklemeyle toplanmıştır.]

Bu tür mektupların kompozisyonu ve yayınlanması, ulaştığımız dönemde edebiyat endüstrisinin ana dallarından birini oluşturduğundan,[317] Bembo'nun mektup tarzından bazı örnekler sunmak iyi olacaktır; ve
bu amaçla, Lucrezia Borgia ile yazışmalar, yalnızca yazarla olan arkadaşlığına duyulan ilgi nedeniyle değil, aynı zamanda ele alınan konuların onun doğasının
inceliğini çok hoş bir ışıkta göstermesi nedeniyle de seçilebilir.[318] Bunlardan birinde, babasının ölümü üzerine yazılmış olanında,
Alexander VI.'dan _quel vostro cosi gran padre_ diye bahseder. Bir saniye sonra, en derin kişisel hislerle
dokunmuş olarak, kendi
kardeşi Carlo'nun, _mio solo e caro fratello, unico sostegno e sollazzo
della vita mia_'nın ölümünü duyurur.[319] Üçüncüsünde taziye mektupları için ona teşekkür ediyor: _Le lagrime alle quali mi scrivete essere stata constretta leggendo nelle mei lettere la morte del mio caro e amato fratello M. Carlo, sono dolcissimo refrigerio stato al mio dolore, se cosa dolce alcuna m'e potuta venire a questo tempo._ Dördüncüsünde şu zarif iltifatı yapıyor: _Pregherei eziandio il cielo, che ogni giorno v'accrescerebbe la bellezza; ma thinko che non vi se ne puo aggiungere._ Beşincisinde Lucrezia'yı bir oğlunun ve varisinin doğumundan dolayı tebrik ediyor ve altıncısında erken ölümü nedeniyle ona başsağlığı diliyor.
Derken, tam da Urbino Dükü öldüğü sırada başka bir oğlan doğar; ve Bembo
sevinci gözyaşlarını törensel sevinç protestolarıyla karıştırıyor. Benzer
durumlarda daha akademik alıştırmalar yazmak imkansız olurdu; ve kendini bu kadar zarif bir şekilde anlatan mektup yazarının üslubu sayesinde Bembo'nun olaylara gerçek bir ilgi duyduğunu hissediyoruz. Mektuplarının ölümcül kusuru, her zaman
konudan çok üslubunu düşünmesidir. Zihinsel soyunu aldığı hümanistler gibi,
sonraki nesillerin yapacağı gerçek talepleri hesaba katmadan, gelecek nesiller için çalıştı. Başarı, çabalarını, kendi döneminin halkına verdiği zevkle taçlandırdı; ancak bu, küçümsediği Bernardo Accolti veya Ferrara'lı Tibaldeo'nun başarısıyla karşılaştırılabilir bir başarıydı. Gelecekteki öğrencilerin, materyali uğruna Corio'nun damgasını taşıyan bir tarihçiyi, _Lettere_'nin cilalı yazarından daha yüksek bir değerde değerlendireceğini pek düşünmemişti. Ancak şöhretin ironisi öyledir ki, Bembo'nun güzelce çevrilmiş ifadelerini birkaç sağlam gerçek, birkaç spontane
aksiyonla isteyerek değiştirebiliriz.

[Dipnot 317: On altıncı yüzyılda basılan geniş İtalyan mektuplarına genel bir gönderme yapmaktan fazlasını yapmak imkansız olacaktır. Bu nedenle, burada La Casa, Caro, Bernardo ve Torquato Tasso, Aretino, Guidiccioni koleksiyonlarından ve _Lettre Scritte al Signor Pietro Aretino_, üç kitapta _Lettere Diverse_ (Aldus, 1567) ve _Lettere di
Tredici Uomini Illustri_ (Venetia, 1554) başlıkları altında yayınlanan derlemelerden bahsetmekle yetinmeliyim.]

[Dipnot 318: _Lettere_, ed. cit. cilt iv. s. 1-31.]

[Dipnot 319: Venedik'ten 1 Ağustos 1504 tarihli başka bir mektup, bu çok sevilen kardeş hakkında
daha ayrıntılı bilgiler içerir.]

Bembo, edebiyatta bir güçtü; kişisel etkisini hesaba katmadan kesin gücünü tahmin etmek
zordur. Büyük fiziksel güzelliğiyle, asil bir duruşla, en iyi toplumun ticaretinde yetiştirilmiş olarak, içgörüsüne ve zihinsel enerjisine, modaya uygun bir adama ve konuşmada ikna edici bir belagat yeteneğine sahip olan tüm çekiciliği kattı. Edebi
çalışkanlığında yorulmak bilmez, akademisyenlere karşı nezaketinde asla kusur bulmaz, yazışmalarında dakik ve önemli servetini cömertçe kullanırdı. Urbino'da, Venedik'te, Roma'da ve Padua'da, çalışma odası, en yüksek aristokrasinin zarafetini, edebiyatın ortak ilgi alanlarına yönelik canlı bir coşkuyla birleşmiş bulan bilgili insanların buluşma yeriydi. Böylece adam, kalbindeki devrimi teşvik etmek için yazardan bile daha fazlasını yaptı. Castiglione'nin _Cortegiano_'sunda kendisine verilen yeri düşündüğümüzde bu bize kuvvetle hatırlatılıyor - bence Bembo'nun üslup zorluklarını aşmak için yaptığı tüm çabaları aşan bir kompozisyon şaheseri. Castiglione, diktatörün olmaya çalıştığı kadar haklı; ama aynı zamanda çok daha doğal. Aynı konuları daha büyük bir rahatlıkla ve altın dönemlerini okuyanların kalbine
sevdiren bir duygu sıcaklığı ve inançla ele alıyor. Yine de Castiglione, diyalogunun onurunu _Asolani_'nin yazarına veriyor, Bembo'nun ağzından Platonik aşkın o parlak övgüsünü söylediğinde, bu da gerçek bir beyefendinin nitelikleri üzerine diyaloğunun sonunu ve doruk noktasını oluşturuyor.[320]

[Dipnot 320: _Il Cortegiano_ (Lemonnier, Firenze, 1854), s.
296-303. Bu denemeden daha önce _Despotlar Çağı_, s. 183-190'da uzun uzun bahsetmiştim ve Castiglione'nin hayatının başlıca olaylarını _Öğrenmenin Canlanması_, s.
418-422'de anlattım. Latince şiirleri için _ib._ s. 490-497'ye bakın.]

_Cortegiano_'nun en önemli özelliği iyi yetiştirilmişlik havası ve 
pedantik önyargılardan uzak olmasıdır. Bu nezaket onu her zaman
yarar ve öğretici bir şekilde okunacak bir kitap haline getirir.
Castiglione'nin kültürü, her türlü iyi toplumla etkileşimle olgunlaşan, geniş bir insan ve kitap deneyiminin sonucuydu. Onun
duygusu ve görüş genişliği, bu bölümün konusunu oluşturan
konu gibi bir konuyu tartışırken özellikle değerlidir. Kitabında, İtalyan stili sorunuyla ilgili bir pasaj vardır; bu, hak ettiği ilgiyle ele alınsaydı, yurttaşlarını pedagojik despotizmin zorluklarından kurtarabilirdi.[321]

[Dipnot 321: Ed. cit. ss. 39-53.]

İyi tavırların her türlü yapmacıklıktan özgürlük gerektirdiği temel aksiyomundan yola çıkarak, puristlerin sevdiği o eski Toskana kelimelerinin konuşmada veya yazıda kullanılmasını kınar. Her zamanki gibi, bu tema hakkındaki yorumlarında konunun tam merkezine vurur. "Bana öyle geliyor ki,
bu nedenle, konuşmanın tüm yaygın kullanımlarında kaçındığımız kelimeleri yazıda kullanmak son derece garip. Yazı, bir konuşma biçiminden başka bir şey değildir, bir kişi konuştuktan sonra da var olmaya devam eder,
ve bir bakıma, söylediği kelimelerin bir imgesi veya daha doğrusu yaşamıdır. Bu nedenle, ses ağızdan çıktığı anda kaybolan konuşmada, kompozisyonda kabul edilebilir olmayan bazı şeyler tolere edilebilir,
çünkü yazı kelimeleri korur,
onları okuyucunun eleştirisine tabi tutar ve
onların olgun bir şekilde düşünülmesi için zaman tanır. Bu nedenle, yazdıklarımızı daha cilalı ve doğru hale getirmek için daha fazla özen göstermek, ancak bunu yazılı kelimelerin konuşulanlardan farklı olması için değil, yalnızca kompozisyonumuz için konuşulan kullanımda en iyi olanların seçilmesi için yapmak mantıklıdır." Berraklığın gerekliliğine değindikten sonra, "Bu nedenle, bir adamın yalnızca eski Toskana ifadelerinden kaçınmasını değil, aynı zamanda Toskana ve İtalya'nın diğer bölgelerinde şu anda kullanılan ifadeleri kullanmaya dikkat etmesini de onaylamalıyım, yeter ki bunlar belirli bir zarafet ve uyuma sahip olsunlar. "[322] Bu noktada diyalogdaki başka bir muhatap İtalya'nın ortak bir dile sahip olmadığını gözlemler. Floransa'nın mı yoksa Bergamo'nun mu âdetini takip etmenin zorluğunda, klasik bir üslup standardını tanımak arzu edilir. Petrarch ve Boccaccio model olarak seçilmelidir. Onları taklit etmeyi reddetmek sadece bir varsayımdır. Burada Castiglione mücadele ettiği okulun pozisyonunu belirtir. Onların argümanlarına verdiği cevapta, şirketten Giuliano de' Medici'ye, Toskanalıların bir Toskanalısı olarak, iyi toplumda kullanılmayan Petrarch veya Boccaccio'nun hiçbir kelimesini kullanmayı asla düşünmemesi gerektiğini beyan ettirir. Sonra açıklama dizisi yeniden başlar. Uzun geçmişine rağmen İtalyan dili hala genç ve biçimlenmemiş olarak adlandırılabilir. Roma İmparatorluğu çöktüğünde, konuşulan Latince barbar istilacıların getirdiği bozulmalardan muzdaripti. Toskana'da başka yerlerde olduğundan daha fazla saflığını korudu. Yine de İtalya'nın diğer bölgeleri, yaşayan dille birleştirilme hakkı olan antik dilin belirli unsurlarını korudu; modern bir lehçenin belirli bir anda Latince'den daha fazla mükemmelliğe ulaştığını varsaymak da mantıklı değildir. İzlenecek gerçek kural, bir kişinin söyleyecek iyi bir şeyinin olmasını sağlamaktır. "Düşünceler ve kelimeler arasında bir ayrım yapmak, ruh ve bedeni ayırmakla hemen hemen aynıdır. Bu nedenle, iyi konuşmak veya yazmak için, saray mensubumuz bilgi sahibi olmalıdır; çünkü bilgisi olmayan ve zihni kavranmaya değer
maddelerden yoksun olanın söyleyecek veya yazacak hiçbir şeyi yoktur." Düşüncelerini seçkin ve uygun kelimelerle giydirmeye dikkat etmeli, ancak her şeyden önce "halkın dudaklarında" olanları kullanmalıdır. Kendi dilindeki eşanlamlılarının üzerinde özel bir güç varsa, yabancı ifadelerden kaçınmasına gerek yoktur. Ayrıca, dilbilgisi uzmanları ve üslupçular tarafından incelendiğinde, kaba dilin kaynak bakımından yetersiz kalmasından korkmak için bir sebep yoktur. "En saf suyun eski Toskana'sı olmasa bile, İtalyan olacak, ulusa özgü, bol ve çeşitli, çeşitli meyve ve çiçeklerle dolu lezzetli bir bahçe gibi." Burada Castiglione, Yunan örneğini alıntılayarak, her bir lehçesinin ortak stoka bir şeyler kattığını gösteriyor, ancak Attika cilası nedeniyle egemen olarak tanınıyordu. Aynı şekilde, Romalılar arasında Livius, patavinliği nedeniyle tabu değildi,
veya Virgil, Romalıların onda kırsal bir şey
tanıması nedeniyle tabu değildi. "Bu arada, biz, eskilerden çok daha katı bir şekilde, nesneyle gerçek bir ilişkisi olmayan bazı yeni
çıkarılmış yasaları kendimize dayatıyoruz. Gözlerimizin önünde dövülmüş bir patikayla, yan yollarda yürümeye çalışıyoruz. Dilimiz, diğer herkes gibi, yalnızca düşüncelerimizi güçlü ve net bir şekilde ifade etmek için tasarlanmış olmasına rağmen, belirsizlikten kasıtlı bir zevk alıyoruz. Buna popüler konuşma derken, yalnızca halkın bilmediği değil, aynı zamanda doğuştan ve eğitimli insanların da anlayamadığı ve ülkenin her bölgesinde
konuşmalardan düşmüş ifadeleri kullanmakla övünüyoruz." Petrarch ve Boccaccio bizim çağımızda yaşıyor olsalardı, kesinlikle kendi günlerinden beri modası geçmiş
kelimeleri çıkarırlardı; ve bir puristin bana _Campidoglio_ demem gerektiğini söylemesi, _Capitolio_ yerine vb. söylemem gerektiğini söylemesi, sadece küstahlıktır, çünkü yaşlı bir Toskana yazarı yazmıştır veya Toskana bölgesindeki köylüler öyle konuşmaktadır. Siz, Petrarch ve Boccaccio'yu taklit etmemizi engelleyen tek şeyin gurur olduğunu iddia ediyorsunuz. Ancak lütfen bana kimi taklit ettiklerini söyleyin.
Virgil veya Catullus'u örnek alarak Latince şiirler yazmak gerekir, çünkü Latince ölü bir dildir. Ancak
İtalyanca canlı ve konuşulduğu için, sanatsal zarafete gereken dikkati göstererek, kullandığımız gibi yazalım. "Üslubun nihai ustası dehadır ve nihai rehber sağlam bir doğal yargıdır." Tüm ressamlarımızın tek bir emsali mi takip etmesini istiyoruz? Lionardo, Mantegna,
Raphael, Michelangelo, Giorgione sanatta mükemmelliğe giden farklı yollar çizdiler. Yazarlar aynı seçim özgürlüğünü, aynı ilhamın kendiliğindenliğini talep etmelidir. "İtalyancayı zenginleştirmek ve ona ruh, onur ve parlaklık vermek yerine, onu fakir, zayıf, mütevazı ve belirsiz hale getirmenin ve böylece herkesin Petrarch ve Boccaccio'yu kopyalaması gereken sabit sınırlar içine hapsetmenin nasıl doğru olabileceğini anlayamıyorum. Örneğin, Poliziano, Lorenzo de' Medici, Francesco Diaceto ve Toskanalı olan ve muhtemelen Petrarch ve Boccaccio'dan daha az bilgili ve sağduyulu olmayan diğerlerine neden eşit derecede inanmayalım? Ancak, günümüzde yurtdışında, Toskana dillerini bir din ve tarifsiz bir gizem haline getiren, onları dinleyenleri korkutan, birçok asil ve eğitimli adamın dudaklarını açmasını engelleyen ve beşikte dadılarından öğrendikleri dili bilmediklerini kabul etmeye zorlayan bazı titiz kişiler var."[323]

[Dipnot 322: Ariosto'nun tarzı tam olarak bu ilkeler üzerine şekillenmiştir.]

[Dipnot 323: _Cortegiano_'nun önsözü bu pasajla karşılaştırılabilir.
Bu pasaj ortaya çıktığında, eleştirmenler Castiglione'nin Boccaccio'yu taklit etmediğinden şikayet ettiler.
Cevabında sağduyu ve erkekçe mantık göze çarpıyor: bkz. s. 3, 4. Castiglione ile birlikte Aretino, bu isyan meselesinde, kabadayı ile beyefendiyi bir araya getirdi.
Bu ciltteki Aretino ile ilgili bölüme bakın.]

İtalyanlar Castiglione'nin ilkelerini kabul edebilselerdi ve dillerinin sorununa bu liberal ruhla yaklaşsalardı, ulus kelimelerle ilgili yorucu, sürekli tekrar eden
kavgadan kurtulmuş olurdu. Ancak konu çoktan teorisyenlerin eline geçmişti; ve yerel kıskançlıklar alevlenmişti. Orta çağın belediye savaşları
retorik ve
dilbilgisi temelinde yeniden canlandırıldı. Ne yazık ki, kavga bitmedi; _adhuc sub judice lis
est_ ve karar verecek bir yargıç yok. Ancak on dokuzuncu
yüzyılda artık on altıncı yüzyılda düellolar, suikastlar ve ömür boyu süren nefretler meselesi haline getiren şiddet ile
kızgınlaşmıyor.
İtalyanlar yakın zamanda tarihlerinde ilk kez
ortak kullanım yoluyla ortak bir konuşma oluşturarak anlaşmazlığın doğal bir şekilde çözülmesi için gerekli olan dış koşulları
sağladılar.
Parlamento, ordu, Birleşik İtalya'nın gazeteleri hızla
modern yaşamın tüm ihtiyaçlarına uygun bir dil yaratıyor; ve
Passavanti'nin Specchio'sunun _Fanfulla_'daki başyazılar için bir stil modeli olduğunu savunan puristler hâlâ bulunabilse de,
ulus, varoluşun yeni bir aşamasına geçtiği için, _trecento_'nun "altın sadeliğini" güçlü ve çeşitli renklerde bir kendini ifade etme
aracıyla değiştirdiği için tebrik edilmelidir.

İtalya'nın diliyle ilgili o eski tartışmaların tozunu atmak - Varchi'nin, Sperone'nin veya Bembo'nun Diller üzerine incelemelerinden alıntılar yapmak - Tolommei'nin Toskana önceliği iddialarını Muzio'nun İtalyanca lehine daha mütevazı itirazlarına karşı dengelemek [324] - bir grup bilginin yerel dilin Toskana olarak adlandırılması gerektiğini nasıl savunduğunu, bir diğerinin ona Floransalı veya Sienalı adını nasıl verdiğini ve üçüncü, daha mantıklı birinin İtalyanca'ya nasıl oy verdiğini anlatmak [325] - Boccaccio ve Petrarch'taki her cümle hakkında eleştirilen eleştiri patlamalarını ve karşı patlamalarını saymak [326] - Trissino ve Firenzuola arasındaki K harfiyle ilgili ortografik karşılaşmaları yeniden canlandırmak - şu anki amacımın bir parçası değil. Bu sorunların edebiyat dünyasının ciddi ilgisini çektiğini ve Sperone ve Castiglione'den alıntılarla bilgiçliğin ve sağduyunun uç sınırlarının, bilgililerin görüşlerinin titreştiği
yer aldığını belirtmek yeterli olacaktır. Tartışmanın ayrıntıları, çoktan "toza ve sonsuz bir
karamsarlığa" mahkûm olmuş tezlerin belirsizliğine bırakılabilir. " [Dipnot 324: Varchi'nin _Ercolano_ veya _Dialogo delle Lingue_; Sperone'nin diyaloğu _Delle Lingue_; Claudio Tolommei'nin _Cesano_; Girolamo Muzio'nun _Battaglie_.] [Dipnot 325: Varchi buna _Fiorentina_, Tolommei ve Salviati _Toscana_ adını verdi, gli _Senese_, Trissino ve Muzio _Italiana_ ve. Bembo, saf Toskana yerine İtalyanca'yı hedefleme konusunda hemfikirdi, ancak önerilen stil geliştirme yönteminde farklıydı. Bembo, Volgo'nun ortak özelliği olduğu için dile "Volgare" adını vermeyi tercih etti, çünkü bu dil daha rafine ve incelikli olduğu için "Cortigiana" adını önerdi. kullanıma göre çözüldü Mahkemeler. Yine de Castiglione
yerel lehçelerin iddialarını kabul etmede Bembo'dan daha liberaldi.]

[Dipnot 326: Bu dönemde Petrarch üzerine yorum yapanların bir listesi için bkz. Tiraboschi, lib. iii. cap. iii., bölüm 1. Ortak
sonunda alaycı bir ifadeyle Tassoni'de bulunan anlam.]

Akademiler, hayati bir ilgiye sahip olmayan sözlü sorulara zaman ve düşüncenin çok fazla karsız harcanmasını teşvik etti ve bu
Akademiler artık İtalya'nın tüm kasabalarında mantar gibi türemeye başladı.[327] Eski hümanist topluluklar Cosimo de' Medici, Pomponius
Laetus, Pontano ve Aldo tarafından klasik çalışmaların teşviki için kurulan

çalışmalarını tamamlamış ve yok olmuşlardır. Onların halefleri, Floransa'nın Umidi'si, Venedik'in Pellegrini'si, Padua'nın Eterei'si, Roma'nın Vignaiuoli'si,
İtalyan edebiyatının reformuna özel bir dikkat göstererek aynı nesneleri takip ettiklerini iddia ettiler. Yine de, onların başlıkları bile belli bir önemsizliği ve eksikliği gösteriyor erkeksi bir amaç için. Bunlar,
çalışmanın peşinde koşmakla birlikte neşeyi birleştiren kulüplerdi; ve çok sık
olarak
neşeli toplantılarının ruhu, üyelerinin okuduğu
_dicerie_, _cicalate_ ve _capitoli_'ye kadar uzanıyordu,
örtü çekildiğinde ve toplum oturduğunda entelektüel
ziyafetlere kadar. Aynı zamanda Akademiler o kadar moda ve o kadar
evrenseldi ki edebiyata ton verdiler. Yükselen tüm öğrencilerin
hırsı daha seçkin
kurumlarla birlikte sayılmaktı; ve gelecek vaat eden bir yazar birine katıldığında Bunlardan, doğal olarak arkadaşlarının etkisini hissetti. Üye, en ince temalar üzerine soneler ve retorik esintiler üretmede üyeyle yarıştı;
çünkü önemli konuları araştırmak veya gerçeği keşfetmek
bir amaç olmaktan çok, önemsiz şeyleri
sesli bir dille giydirerek bir yaratıcılık gösterisi yapmaktı. Boş bir kalabalığın -pated ama eleştirel
eleştirmenler, stilin ince ayrıntılarında egzersiz yapmış ve Petrarch'tan gelen emsallerle silahlanmış, şair dizelerini topluluğa okudu. Bunlar
doğruluk duygusunu tatmin ettikleri veya geleneksel taklit standardının altına düştükleri için onaylandı veya reddedildi diksiyon. Derinlemesine düşünmek, yoğun bir şekilde hissetmek, cesurca hayal etmek,
yenilikler icat etmek, herhangi bir satırda özgün olmak tehlikeliydi.
Akademilerin
zenginliği, halkın salt edebi
sorulara olan ilgisi ve basının faaliyeti bu bilgiçlik taslayan alıştırmaların yayınlanmasını ve dağıtılmasını teşvik etti. Zaman, bu toplulukların pahasına ortaya dökülen ve övgüler yağdırmaya hazır dostlar veya inceleme ve eleştiri yapmaya hevesli rakip gruplar tarafından açgözlülükle tüketilen tüm şiirleri ve söylevleri anlatmakta başarısız olacaktır. Şairlerin kalabalığı hakkında bir fikir
oluşturma arzusunda olan öğrenciler bu dönemde,
Tiraboschi'nin Quadrio'nun listelerinin bile
eksik olduğunu düşünmeye meyilli olduğu uyarısıyla Quadrio'nun sayfalarına yönlendirilmeli. Hem erkeklerin hem de kadınların tüm rütbeleri ve koşulları
takipte yer aldı. Prensler ve plebler, bilginler ve dünyalılar, asil
hanımlar ve _demi-monde_ liderleri, yüksek mevkili din adamları ve
parasız Bohemyalılar aynı onurlara özlem duyuyorlardı; ve rengarenk kalabalığın tek idolü Petrarch'tı. Emeklerinin nihai sonucunun
bir belli bir zarafet ve
edebi zarafetin yayılması. Yine de bu kazanımlar, genel olarak şiir hakkında yanlış bir duyguyu, şiirin amacı ve kapsamı hakkında yanlış bir anlayışı beraberinde getirdi. İtalyan puristler, Milton'ın "Kilise Yönetiminin Prelaty'ye Karşı Nedeni" adlı eserinde peygamber-ozanlık yüce mesleğine yaptığı gezinin sürüklenmesini pek kavrayamazlardı. Sidney'in şiir tanımından daha az şaşkın olmazlardı ve Shelley'nin şiirsel makam hakkındaki son sözünün, "Şairler dünyanın kabul edilmemiş yasa koyucularıdır," affedilebilir bir delilikten daha iyi olmadığını hissederlerdi. [Dipnot 327: Bkz. _Revival of Learning_, s. 365-368.]

Tiraboschi'nin yerinde bir şekilde belirttiği gibi, "yeşil ve bol yaprakların altında boşuna meyve aradığımız" bu sık yayılmış şiir çalılığında, ağaçlar nedeniyle ormanı görmek zordur.
Şair, benzer başarının vasatlığında şaire o kadar çok benzer ki, Michelangelo'nun tamamlanmamış sonelerinin enerjisi veya Campanella'nın ilham perisinin kaba sabalığı için iç çekmeye zorlanırız. Yine de, puristlerin okuluna ait olmalarına ve günün başlıca Akademileriyle ilişkilendirilmelerine rağmen, stillerinin özgünlüğü veya edebi mükemmelliğin kalıcı nitelikleriyle kendilerini ayırt eden yazarların temsili bir seçimini yapmak mümkündür. Bunların en başında Monsignore Giovanni della Casa yer alabilir. 1503'te asil Floransalı ebeveynlerden doğdu,
annesi Tornabuoni ailesinin bir üyesiydi. Bologna'da eğitim gördü, Kilise hizmetine girdi ve 1538'de Apostolik Katip onuruna erişti. Roma hala Lorenzo de' Medici'nin dediği gibi "tüm ahlaksızlıkların bataklığı"ydı ve çok az din adamı ahlaksızlıklarından kaçabildi. La Casa, kabul edilen oğlu Quirino'nun meyvesi olan kalıcı bir bağlantı kurdu.[328]
1540'ta Apostolik Komiser unvanıyla Floransa'ya özel bir görevle gönderildi; ve 1544'te Benevento Başpiskoposluğuna yükseltildi ve kısa süre sonra Venedik'e Nuncio olarak atandı. Julius III'ün papalık döneminde, Vatikan'ın gözünden düştüğünü fark ederek Venedik'te ikamet etmeye devam etti ve boş zamanlarını edebi işlerle geçirdi. Paul IV. onu Roma'ya geri çağırdı ve onu
Dışişleri Bakanı yaptı. Fakat en yüksek kilise onuruna
dokunma noktasında görünse de, La Casa hiçbir zaman
Kardinalatlığa terfi ettirilmedi. Bu ihmalin bir nedenini bulmak zordur,
tabi geleneksel inancı kabul etmezsek
_Capitolo del Forno_ skandalının La Casa'nın Kutsal Koleje girişini engellediğine dair.[329] Her halükarda bu burlesk şiir, Protestanlara Kilise'ye karşı kullandıkları bir silah sağladı.
Cüretkar küfürlerine dayanan efsane Bayle tarafından itibar gördü ve
Menage'nin _Antibaillet_'i tarafından kısmen çürütüldü. Hiçbir şekilde benzer kompozisyonlardan daha fazla zevke aykırı olmasa da,
yazarının yüksek rütbesi ve Papalık Curia'sı için yerine getirdiği güven makamları, onun rezilliğini vurguladı ve La Casa'nın yoldaşları için günah keçisi olarak seçilmesine neden oldu. 1556'da öldü.

[Dipnot 328: Quirino, La Casa'nın vasiyetinde "legitimatum, seu forsitan
legitimandum" olarak anılır (_Opp._ Venezia, Pasinelli, 1752,
cilt i. s. lxxvii.). Adından ve La Casa'nın ölümündeki yaşından, belki de bu aşk meyvesini hayatının Venedik dönemine ve Quirino ailesiyle yakınlığına atfetmeliyiz.
Biyografi yazarı
Casotti, annesinin adı hakkında hiçbir şey keşfetmediğini söylüyor
(_loc. cit._ s. lxxiii.).]

[Dipnot 329: La Casa, 1546'da Venedik'te Pier Paolo Vergerio'yu sapkınlık nedeniyle kovuşturmak için özel bir görev aldı. Vergerio sürgüne gittiğinde, La Casa'nın karakterini karalamak için elinden geleni yaptı ve yazılarını Protestan çevrelerinde çizdiği dini sefahat tablosunu göstermek için kullandı. La Casa'nın Kolej'den dışlanmasının tüm konusu, editörü Casotti tarafından ele alındı ​​(_Opp._ cilt 1. s.
xlv.-xlviii.). Benevento Piskoposu'nun
Vergerio'nun hakaretlerinden
derinin sızladığı, vahşi cevabında görülebilir "Adversus
Paulum Vergerium" (_Opp._ iii. 103) ve hendecasyllables "Ad
Germanos" (_Opp._ i. 295), her ikisi de _Forno_'yu tartışır ve bunun için özür dilemeye çalışır.]

La Casa'nın adı, modern edebiyatta en çok
bitirilmiş beyefendinin tavırları üzerine
incelemesiyle bilinir. _Galateo_ başlıklı kısa denemesinde, sosyal davranışın ayrıntılarını tartışır,
masadaki içki bardağının uygun kullanımı,
peçetenin kullanımı, saçın taranması ve
utanmaz konuların kibarca laf kalabalığıyla ele alınmasıyla ilgili kurallara kadar iner.[330] Galateo'ya
konuştuğu kişilerin karşısında sert nefes almaması,
hizmetçilerine
şirinlikte küfür etmemesi,
halk içinde tırnaklarını kesmemesi,
kızlara uygunsuz anekdotlar anlatmaması vb. tavsiye edilir. Ona
uygun ihtişamla nasıl giyineceği, hangi törenleri yerine getireceği ve hangilerini
kölelik veya gereksiz olarak
atlaması gerektiği, kelimelerini nasıl seçeceği ve
akşam yemeğinde nasıl
davranacağı gösterilir. Kitap, görgü kuralları üzerine ayrıntılı bir söylevdir; ve
yüzeyin çok altına inmese de,
iyi toplumu yöneten karşılıklı saygı ve hoşgörü ilkelerine dayalı
yararlı ilkelerle doludur. Bunu
_Courtier_'in bir devamı olarak kabul edebiliriz; çünkü Castiglione bir beyefendinin portresini çizerken, La
Casa bu beyefendinin
eşitleri arasında nasıl davranması gerektiğini
açıklamıştır. Kitabın en büyük merak konusu, yazarının seçkin bir adamının, bu kadar çok basit nezaket kuralı formüle etmek için verdiği zahmete değer olduğunu düşünmesidir. Girişten, La Casa'nın _Galateo_'yu dünyaya adım atan genç erkekler için bir el kitabı olarak tasarladığı açıktır. Bu amacı yerine getirdiği, başlığının bir atasözüne dönüşmesiyle kanıtlanmıştır. "Galateo'yu öğretmek" İtalyancada iyi görgü öğretmekle eş anlamlıdır.

[Dipnot 330: _Opp._ cilt i. ss. 237-306. Galateo'nun Sessa'lı Galeazzo Florimonte olduğu söylenir.]

La Casa'nın toplu eserlerinin bir cildi, seçkin ancak renksiz İtalyanca yazılmış resmi ve samimi yazışmalarına ayrılmıştır.[331] Bir diğer ciltte ise İtalyanca ve Latince şiirleri yer almaktadır. Yüzyılın hiçbir şairi, iç benliğini şiirlerinde La Casa'dan daha açık bir şekilde ifade etmemiştir. Gösteri sert ve ciddidir. Toskana klasiklerinin kelime dağarcığından, ruhun bilinmeyen bir dehşetini ima etmek için en kasvetli ifadeleri seçmiş gibi görünüyor.[332] Bazen soneleri, canlı ama cilalı ihtişamlarıyla, kendini kışın yapraksız bir ormana benzettiğinde olduğu gibi, daha şiddetli fırtınalarla dövülmüş, önünde daha soğuk ve kısa günler ve ardından daha uzun bir geceyle karşılaştırdığında olduğu gibi, yüceliğe bile yükselir.[333] Bu, umutla teselli edilmeyen, insan sevgisiyle ziyaret edilmeyen, yaşlılık ve ölümün neşesiz bir beklentisidir. Aynı gölge, yaklaşan bir felaketin daha da derin bir dehşetiyle yoğunlaşarak, boşa harcanmış hayatını kınadığı başka bir sonenin üzerine düşer.[334] Erken dönem hatalarını ve dünyevi ihtişamın boşluğunu anlatan uzun görkemli kasideyi, bir cenaze örtüsü gibi örter.[335] Kıskançlık üzerine yazdığı dizelere umutsuzluk, Saray hayatı üzerine yazdığı hicve yoğunluk ve aşk şiirlerine anlatılamaz bir hüzün katıyor.[336] İtalyan eleştirmenler, onun stilini erotik ilham perisi için fazla sert olarak nitelediklerinde çok akıllıca davrandılar. Onun ruh halinde hem uğursuz hem de ciddi bir şeyler buluyoruz. Onu saran karanlık, kendi kalbinin derinliklerinden geliyor. Etrafındaki dünya güzel kadınlar ve yakışıklı erkeklerle dolu;
ama o yalnız, korku ve kendini suçlamayla kapalı. Böyle bir ses, tarih kitaplarımızda öğrendiğimiz çağa, çağdaş şairlerin hafif taşkınlıklarından çok daha uygun. Moroni'nin resmettiği, sakin soluk gözleri ıssızlaşmış bir dünyaya bakıyormuş gibi görünen siyah cübbeli kişilere uygun, neden olduğunu bilmiyorlar. Vurguları, La Casa'nın hiçbir öfke dürtüsüne boyun eğmemesi nedeniyle daha da melankolik. Ayık, soğuk, sakin kaldı; ama ölümcül bir içgüdüyle
ışığı reddetti ve gölgeyi aradı. Onu saran karanlık
sadece _Capitoli_'sinin uğursuz ateşleriyle kırıldı. Başka bir yerde bahsedeceğim o
burlesque dizelerinin
erken yetişkinliğinde yazılmış olması ve _Rime_'ın belki de
yaşının kompozisyonu olması, onları birbirine bağlamamızı engellememelidir. La Casa'nın sonraki yıllarının kasveti, gençliğinin çılgınlıklarından kaynaklanmış olabilir. Bu, kötü harcanmış enerjiyi takip eden bitkinliğin umutsuzluğudur, İtalya'nın kahkahadan uyandığında üzerine düşen _taedium vitae_'dir.

[Dipnot 331: Cilt ii. Venedik baskısı, 1752.] [Dipnot 332: Örneğin ücretsiz bir sonedeki şu patlamayı ele alalım (No. 40, cilt. i. s. 70): O tempestosa, o torbida procella, Che 'n mar si crudo la mia vita giri!
      Donna amar, ch'Amor odia e i suoi desiri, Che sdegno e feritate onor appella.

Veya Saray onuruna ilişkin sonenin açılışı (No. 26): Mentre fra valli paludose ed ime Ritengon me larve turbate, e mostri, Che tra le gemme, lasso, e l'auro, e gli ostri Copron venen, che'l cor mi roda e lima.

Veya aşkıyla ilgili bir Canzone'dan (No. 2): Qual chiuso albergo in solitario bosco Pien di sospetto suol pregar talora Corrier di notte traviato e lasso;
      Her iki dubbioso'ya giriş yapın ve bunu yapın.
      E duro calle, Amor, corro e trapasso.] [Dipnot 333: Sonnet 58, cilt. Ben. 154.] [Dipnot 334: Sayı 52, _ib._ s. 136.] [Dipnot 335: _Canzone_4, _ib._ s. 102.] [Dipnot 336: Sonnetler 8, 26, 40. _ib._ s. 12, 39, 70; _Canzone_ 2, _ib._ s. 79.]

Yukarıdaki açıklamaların bir örneği olarak La
Casa'nın altı sonesini çevirdim, bunları daha fazla yorum yapmadan buraya ekleyeceğim.[337] Biçim açısından, İtalyan edebiyatı birinci ve ikinciden daha üstün çok az başyapıt gösterebilir.

[Dipnot 337: Bunlar 58, 50, 25, 26, 8 numaralardır. Kıskançlık üzerine olan altıncısı, yukarıdaki s. 200'deki Sannazzaro'nunkiyle karşılaştırılabilir.]

Tatlı orman yalnızlığı, o kadar değerli ki
Şüphelerin korkunç labirentinde kaybolmuş karanlık ruhuma,
Şimdi Kuzey rüzgarı, bu kısa, kasvetli günler,
Dünyayı ve havayı kışın kasvetli örtüsüyle sarıyor,
Ve senin yeşil, eski, gölgeli buklelerin solgun,
Benimkiler kadar beyaz, buzlu yolların üstünde,
Bir zamanlar yaz çiçeklerinin cennetin ışınlarının altında güneşlendiği yerde,
Ama şimdi katı buz hüküm sürüyor ve karlar sert;
O kısa ve bulanık ışığı düşünerek
Bana kalan, yürüyorum ve zihnimin
Ve senin dalların gibi uzuvlarımın da donduğunu hissediyorum;
Yine de, içimde, dışımda, daha kötü don bağlıyor,
Kışım daha şiddetli bir Doğu rüzgarının yıkımını getiriyor,
Daha uzun bir karanlık, daha soğuk günler, daha az.

Ey Uyku, sessiz Gecenin dingin oğlu,
Nemli, gölgeli Gecenin; Ey sevgili dinlenme
Yorgun insanlar için, acıların unutulması
Yaşamın çiçek açması yeterince acı verici, yıkıma uğratmak için!
Sevincini yitirmiş bu kalbe yardım et,
Ve dinlenmeyi bilmiyor; bu yorgun uzuvlar bir araya geliyor;
Bana uç, Uyku; karanlık öncü birliklerin ifşa ediyor
Uyumuş gözlerimin üstünde, sonra uçuşunu durdur.
Nerede, nerede Sessizlik, gündüzden kaçınan?
Işık nerede, titrek bir adımla düş görüyor
Ve dayanıksız bir ayak izi seni takip ediyor?
Ah! Seni boşuna çağırıyorum; ve bu gri,
Bu soğuk gölgeler boşuna iltifat ediyor. Ey yatak,
Dikenlerle ne kadar da sert! Ey geceler, bana karşı ne kadar da sert!

Gündüzleri koruyu aramak,
Ya da mağarayı ya da çeşmeyi, ruhumu şarkılarla yatıştırmak,
Tatlı kederleri uyakla örmek ve bütün gece boyunca
Phoebus ve Aşk ile yıldızları izlemek;
Ne de, Bernard, seninle birlikte dolaşmaktan korktum
Şimdi birkaç şairin toplandığı o kutsal tepede:
Deniz dalgaları gibi, kontrol edilemez derecede güçlü,
Beni de kaba alışkanlıklar yere doğru sürükledi;
Ve beni gözyaşlarına ve acı hayata bağladı,
Çeşmelerin, defne dallarının, gölgelerin olmadığı yerde,
Ama sahte ve boş onur boş çekişmeleri körüklüyor.
Şimdi, kıskanç pişmanlıkla karışmamış bir şekilde,
Seni şu uzak tepelere tırmanırken izliyorum,
Çimenlikte henüz hiçbir ayak izi yok.

Alçak vadilerin ve bataklık vadilerin ortasındayken
O sıkıntılı hayaletler ve ayaklarımın geciktirdiği düşler,
Mücevherlerin, altının ve gururlu dizilimin altında saklananlar,
Kalbimin kazığa geçirdiği zehir dikeni;
Sen erdemin nadiren tırmandığı yüksekliklerde,
Ayak basılmamış ve izsiz patikalarda,
Kendi ruhunla şöhret için güreşirken, sapıyorsun,
Şu tepelerin üzerinden özgürce, yeryüzünden gelen hiçbir bulut saldırmıyor.
Utancı ve üzüntüyü nereden aldığımı düşündüğümde,
Bu alçak ağdaki lanetli kalabalıkla
Nasıl düştüğümü ve nasıl ölmeye mahkum olduğumu.
Ah ne mutlu! Susuzluğunu giderdin!
Benimle birlikte Phoebus değil keder yaşıyor ve ben
Lethe'nin kıyısında dertlerimi temizlemek için beklemeliyim.

Şimdi ihtişam ve mor, şimdi berrak dere veya tarla
Arayarak, günümü akşam duasına getirdim,
Faydasız, kuru eğrelti otu veya yabani otlar gibi,
Hiçbir güzel meyve vermeyen şanssız otların kalabalığı.
Bu yüzden kalbim, bu boş arayışta sahte rehber,
Vurulmuş bir çakmak taşından daha fazla kıvılcım ve alev saçıyor;
Öylesine körelmiş bir ruhu utançla getirmeli ki
Onu göğsümün içine parlak bir şekilde yerleştiren O'na.
Zavallı kalp! O, tahriş olmayı ve yanmayı fazlasıyla hak ediyor
O kadar değerli ve asil yükü
Kötü yönetildiği için, kayba ve kedere dönmüyor!
Kuzey rüzgarının altında dalları titremiyor
Şuradaki dikenli meşe ağaçlarında, titrerken
Pişmanlığın bile çok geç gelmesinden korkarak.

Korkudan besin çeken yürek ağrısı,
Ve hala büyüyen korkuyla güç topluyor;
O buzun alevle karışması, kasvetli karışıklık
Ve aşkın diyarına düşen felaket yağmur gibi yağıyor! Göğsümden, tüm acı neşenle
Hayatımın tatlısıyla bir kısa saatte harmanlandığın için!
Buradan Cocytus'a! Cehennemin her gözyaşını içtiği yer
İşkence görmüş ruhlar, kendini rahatsız eden, kendini nefret eden, korkudan sin!
Orada dinlenmeden acı dolu günlerin uzuyor,
Uykusuz karanlık gecelerin! En kötüsünü akıllıca yap
Hissedilen sancılardan daha az değil, hayali şüphelerden!
Avaunt! Neden şimdi ilkinden daha şiddetli,
Şimdi zehirin damarlarımda dolaşırken,
O kara kanatlarla yeni lanetli rüyalar mı getiriyorsun?

İtalya'nın on altıncı yüzyılın ilk yarısındaki iniş çıkışları o kadar trajikti ve yıkımı o kadar yakındı ki,
doğal olarak şairlerinin dizelerinde bu ıstırabın bir yankısını ararız. Ancak, zamanın sıkıntılarına doğrudan bir gönderme veya yaklaşan tehlike endişesinin sone veya _canzone_'da ifade edilmesinden daha nadir bir şey yoktur. Petrarch'ı harfiyen takip ederken, puristler onun Rienzi'ye ve İtalya Prenslerine yazdığı kasideleri ihmal ettiler. Onun tutkulu haykırışı, _Italia mia_, onların retoriklerinde karşılık bulamadı. Alternatif umutlar ve korkularla titreşen bu yüce belagat taşkınlıkları, şairlere en azından Roma veya Floransa'nın 'hıt'ını nasıl yazacaklarını öğretebilirdi. Ustalarının üslubunun bu tarafını incelemiş olsalardı, ülkelerinin sefaletleri tarafından kendilerine sağlanan konunun ciddiyeti, üsluplarının saflığını ölümsüzleştirebilirdi. Öyle ki, _Rime in Vita e Morte di Madonna
Laura_'yı tercih ettiler ve İtalya ölürken hissetmedikleri duygulardan şarkılar söylediler. Çağın ruhu, La Casa'nın kasvetli tekerlemelerinde olduğu gibi, yalnızca orada burada bilinçsizce ifade buluyordu. Ancak şair kitlesi için o anın gerçek ıstıraplarından akademik Arcadia'ya kaçmak, Ariosto ile birlikte Philiroe'nin kucağındaki İspanyol ve Fransız'ı unutmak veya geçmiş bir altın çağa iç çekmek yeterliydi: O rivi , o fonti, o fiumi, o faggi, o querce, Onde il mondo romanlo ebbe suo cibo In quel residenceli secoli dell'oro: Deh hadi ha il folle poi cangiando l'esca, Cangiato il gusto! e gelin oğlum bir yıl sonra yoksul ve gerillaların çeşitliliğini araştırıyorum!

[Dipnot 338: La Casa, _Canzone_ 4 (_Opp._ i. 151).]

Bu, ara sıra politik konuların ele alınmasını daha da değerli hale getirir; ve Giovanni Guidiccioni'nin vatansever şiirlerini, amouristlerin berrak saçmalıklarından bir kurtuluş olarak selamlıyoruz . 1500 yılında Lucca'da doğdu, III. Paul tarafından Fossombrone Piskoposu yapıldı ve 1541 yılında öldü. Çağdaşları, kavramlarının ihtişamı
ve söyleyişinin sertliği için onu övdüler, ancak alışılmadık düşüncelerini
örten belirsizliği eleştirdiler.Lilius Giraldus, "İtalya'nın acıları ve sefaletleri üzerine bestelediği şarkılarda, okuyucularına görkemli üslubunun bolca kanıtını sundu."[339] Bu kafiyelerden bir sone seçilebilirdi, İtalyanları azarlayan kölelikleri ve utançları için ve şimdi
çözülemez olan, düşüşlerinin sebebine işaret ederek:[340]

Derin ve tembel uykudan, şimdiye kadar
Gömülü yattığın yerden, uyan, nefes al, kalk!
Gözlerinde öfkeyle o yaralara bak ,
Italia, deliliğin bataklığında kendini köleleştirmiş!
Alnından özgürlük tacı
Kendi yanlışlarınla ​​yırtılmış, iç çekişlerle ara;
Önünde dümdüz uzanan yola dön,
Şu eğri büğrü karıktan sürüyorsun.
Eski zamanlarını düşün hatıralar! Göreceksin ki
Bir zamanlar zaferlerini süsleyenler,
Seni zincirlerle bağladılar.
Kendine düşman, kendi kötülüğün,
Onlar için şöhret, senin için şiddetli keder ve alay,
Seni bu aşağılık sona zorladı, Kraliçe taçsız!

[Dipnot 339: _De Poetis_, Dial. ii.]

[Dipnot 340: _Opere di Messer G. Guidiccioni_ (Firenze, Barbera,
1867), cilt i. s. 12.]

Bu tür çağrılar etkisizdi. Yine de bir bilinç olduğunu kanıtladılar durum, onları yazan adamda sönmeyen bir görev duygusu.[341]

[Dipnot 341: Guidiccioni'nin ağıtlarını, dönemin Latin ağıtlarından birkaç bölümle ve İtalyan şairlerin
bazı daha belirsiz besteleriyle paralellik kurabiliriz. Örneğin,
Napolili Cariteo, Ferraralı Tibaldeo ve Cammelli'den alıntılara bakın. Pistoja, Charles VIII'in geçişi hakkında. Carducci tarafından alıntılanmıştır, _Delle
Poesie Latine di Ludovico Ariosto_, s. 83-86. Ancak İtalya'nın felaketine karşı en dokunaklı sempati ifadesi
Boiardo'nun _Orlando_ şarkısının ortasında aniden sessiz kalmasıdır. Yukarıya bakın, bölüm i. s.
463.]

Profesyonel edebiyatçıların izlediği Saray hayatı,
acı siyasi kıskançlıkların olduğu bir çağda gerçek duygularını dile getirmelerini zorlaştırıyordu. Ya dillerini tuttular ya da iltifat ve hayalin
daha güvenli bölgelerinde kaldılar. Annibale
Caro ve Lodovico Castelvetro'nun biyografileri, bu dönemdeki edebi kariyerin hem olağan koşullarını hem de
istisnai iniş çıkışlarını tasvir ediyor. Annibale Caro 1507'de doğdu Civitanuova, Ancona Mart'ında. Fakir ve mütevazı bir kökene sahip olduğundan, Floransa'da Luigi Gaddi'nin ailesine, çocuklarına öğretmenlik yapmak üzere katıldı. Bu
hami 1541'de öldü ve Caro daha sonra Pier Luigi
Farnese'nin hizmetine girdi, bir dönemin en kötü prenslerinden biri. Dük 1547'de öldürüldüğünde, hala Farnesi'nin
talihini takip ederek kendini Parma'ya transfer etti. Kardinal Ranuccio ve sonrasında o evin Kardinal Alessandro'su tarafından sekreter olarak görevlendirilen Caro, 1566'daki ölümüne kadar rahat bir hayat yaşadı. Caro'nun patronları için yazdığı mektuplar ve dönemin ünlü bilginleriyle yaptığı yazışmalar, İtalyan epistolografisinin örnekleri olarak kabul edilir. La Casa'nınkinden daha az katı, Bembo'nunkinden daha az gösterişçi olan üslubu, doğal bir zarafet ve diksiyon zarafetiyle ayırt edilir. Üslubunu Yunancadan çeviri yaparak oluşturdu, özellikle _Daphnis ve Chloe_'nin bir versiyonuyla, ki bu klasik güzellik ve ifade kolaylığı açısından Firenzuola'nın _Asino d'Oro_'suyla karşılaştırılabilir. Ancak hayatının en büyük başarısı _AEneid_'in serbest şiire aktarılmasıydı. Caro'nun şiiri orijinalini yaklaşık 5.500 dize aşsa da ve bu nedenle Virgil'in biçiminin tam bir kopyası olarak kabul edilemese de, İtalyanlar hala onu ulusal destanlarının standart çevirisi olarak görüyorlar. Caro'nun nesrinin cazibesi, her zaman kolay, her zaman akıcı,
çeşitli bir ritim ve sürekli bir melodiyle
versi sciolti'sine aktarıldı. Burunlar üzerine bir söylev olan _Diceria de'
Nasi_ ve Molza'nın _Fichi_'sini yorumlayan _Ficheide_ adlı bir tez, Caro'nun çağdaşlarının akademik çılgınlıklarına zevkle kendini ödünç verdiğini kanıtlıyor. Olgunluğunun en iyi yıllarını prenslerin saraylarına diplomatik görevlerde geçiren bilgili bir adamın, bu önemsiz şeyleri cilalamak için
çağının boş zamanını kullanması inanılmaz görünüyor. Ancak zamanın mizacı öyleydi ki bu hafiflik takdire şayan bir yaratıcılık egzersizi olarak geçti.

Caro'nun orijinal şiirleri dilin berraklığından öte pek de tavsiye edilecek bir şeye sahip değil. Hayali bir metrese yazılan soneler geleneksel
antitezleri ve iltifat _concetti_'leri tekrarlar.[342] Övgü dolu kasideler
sert ve zahmetlidir, aslında, Charles V, Casa Farnese ve Fransa'nın zambakları üzerine Ancona'dan bir pleb bilgini tarafından özel olarak yapıldığını düşündüğümüzde öyle olabilirler.[343] Bu iltifatların sonuncusu olan "Venite all'ombra de' gran gigli
d'oro" emekle üretilmiş, yüzeysel bir pürüzsüzlüğe kavuşturulmuş ve kendini beğenmişliklerle aşırı yüklenmiş bir ödül şiiri şaheseridir. Ortaya çıktığında, İtalyan yazısının nihai zaferi olarak alkışlarla karşılandı. Yakın zamanda Fransa'nın koruması altına giren ve zambaklarını armalarında taşıyan Farnesi, hizmetçilerinin çalışmalarının alkışlanması için tüm nüfuzlarını kullandı. Akademiler, mükemmel bir ustalık ve mekanik yetenek gösterisinden memnundu. Eleştiride tek bir ses yükseldi. Modena'lı bir beyefendi olan Aurelio Bellincini, kasidenin bir kopyasını Lodovico Castelvetro'ya göndermişti ve ondan bunun meziyetleri hakkında bir açıklama yapmasını istemişti. Sınıfının olağan ihtiyatının ötesinde asi ve bağımsız olan Castelvetro, kıtalarda tespit ettiği "pleb diksiyonu, boş ifadeler, garip sapmalar, mor lekeler, tartışma yoksulluğu ve duygu veya ilham eksikliği" konusunda özgürce bir eleştiriyle karşılık verdi. Aynı zamanda arkadaşından bu eleştiriyi kendine saklamasını rica etti. Bellincini ihtiyatsızdı ve mektup Caro'ya ulaştı. Daha sonra, tüm İtalya'yı merakta bırakan ve hümanistlerin mücadelelerine eşdeğer şiddette bir edebiyat tartışması ortaya çıktı.

[Dipnot 342: Örneğin bkz. "Donna, qual mi foss'io" ve "In voi mi trasformai" veya "Eran l'aer sakinlo e l'onde chiare."] [Dipnot 343: Bkz. "Carlo il Quinto fu questi"; "Nell'apparir del giorno"; ve "Venite all'ombra de' gran gigli d'oro."] Lodovico Castelvetro 1505'te Modena'da doğdu. Art arda Bologna, Ferrara, Padua ve Siena'da okudu. Oradan Roma'ya geçti ve burada emir alması konusunda kendisine güçlü bir baskı uygulandı. Amcası Giovanni Maria della Porta, eğer bunu yaparsa, ona Gubbio piskoposluğunu
sağlayacağına söz verdi. Ancak Castelvetro'nun rahip olma gibi bir niyeti yoktu. Roma'dan gizlice kaçtı ve Siena'da kısa bir süre kaldıktan sonra Modena'ya geri döndü. Burada 1542'de Kardinal Contarini tarafından dikte edilen
İnanç Formülerini imzaladı ve bu nedenle sapkınlık şüphesi altına girdi. O anda engizisyon kınamasından
kaçmış olsa da, Caro'nun ona karşı açık savaş ilan ettiği 1554'te Luthercilik suçlamaları yeniden canlandırıldı. Hakaretler, özürler, kınamalar ve
cevaplar müdürler arasında hızla değiş tokuş edilirken, İtalya'daki bilginlerin yarısı kendilerinin kavgaya çekilmesine izin verdi - Varchi ve Molza Caro'nun tarafını tuttu, Gian Maria Barbieri ve Castelvetro'nun diğer arkadaşları karşıt şampiyon için sopayı aldı.[344] Tartışan tarafların öfkesi, Castelvetro'nun Caro'nun bir arkadaşını öldürmekle ve Caro'nun Castelvetro'nun hayatını almak için suikastçılar tutmakla suçlanmasından anlaşılabilir.[345] Caro'nun veya destekçilerinden birinin düşmanlarını Engizisyon'a ihbar ettiği oldukça kesin görünüyor. Roma'ya çağrıldı ve 1560'ta yargılanmasını beklemek üzere Via'daki S. Maria manastırına kapatıldı. Bazı ön incelemelerden geçtikten sonra Castelvetro hayatının tehlikede olduğuna ikna oldu. Gece Roma'dan kaçmayı başardı ve çok fazla endişe ve tehlike içeren bir yolculuktan sonra o zamanlar Grisons'un bir şehri olan Chiavenna'ya sığındı. Kutsal Ofis, yokluğunda onu inatçı bir sapkın olarak kınadı. Chiavenna'dan Lyon ve Cenevre'ye,
ve tekrar Chiavenna'ya dolaşarak hayatının geri kalanını sürgünde geçirdi
ve 1571'de son yerde öldü.

[Dipnot 344: Bu çekişmede kullanılan en canlı füzeler arasında
Bronzino'nun _Sattarelli_ adlı eseri de var, yakın zamanda Romagnoli, Bologna,
1863 tarafından yeniden basıldı.]

[Dipnot 345: Alberigo Longo aslında 1555'te öldürüldü ve
Castelvetro'nun bir hizmetkarı bu suçtan yargılandı. Fakat
beraat etti. Caro, kendi tarafında, Mayıs 1560'ta Varchi'ye yazarak en kötü raporlara sebep oldu: "E credo che all'ultimo saro sforzato a
finirla, per ogni altra via, e vengane cio che vuole." Bkz. Tiraboschi,
Bölüm 3, lib. iii. bölüm 3. bölüm 13.]

Castelvetro'nun yayınları şöhretine uymuyor; çünkü
Caro ile yaptığı tartışmada keskin bir zekâ ve keskin bir kaleme sahip olduğunun sinyallerini vermiş olsa da,
sonraki nesillere çok az tamamlanmış eser bıraktı.
Bembo'nun düzyazısı üzerine yaşamı boyunca yayınladığı eleştirel notlara ek olarak,
1653'te Modena'da basılan Retorik üzerine bir inceleme yazdı ve 1570'te Aristoteles'in _Poetics_'inin İtalyanca versiyonunu basıma gönderdi. Bu kitap, onun sonraki yıllarının idolüydü.
Lyons'da ikamet ederken evinin yandığı ve
Castelvetro'nun her şeye aldırmadan "_Poetics_, _Poetics_! _Poetics_'imi bana kurtarın!" diye bağırmaya devam ettiği söylenir. Daha ciddi çalışmalar için sağlam hizmet veren adamlar arasında sayılabilir. Yine de, kariyerinin iniş çıkışları olmasaydı, edebiyat tarihinde önde gelen bir yer edinmesi pek mümkün olmazdı.

Bu dönemde şiir yazan ve ünlü edebiyatçılarla ilişki sürdüren hanımlar, diğer cinsten şarkıcılar kadar çoktu. Lodovico Domenichi, 1559 yılında _Rime di
alcune nobilissime e virtuosissime Donne_ adlı eserinde en az elli yazarın şiirlerini yayınladı. Erkeklerle aynı entelektüel eğitime tabi tutulduklarında, aynı etkileri hissettiler ve aynı anda hümanizmden yeniden doğan İtalyan edebiyatına geçtiler.[346] Bu Viragoların[347] çoğu, dönemin modası olan onaylayıcı bir şekilde ve alaycı bir tavırla adlandırıldıkları gibi, yüksek rütbeli hanımlardı ve toplumun liderleriydi. Bazıları, _la bella
Imperia_ gibi, zevk merkezlerinde daha iyi biliniyordu. Hepsi
sanatçılar ve seçkin yazarlarla olan ilişkileriyle ayırt ediliyordu.
Edebi emeklerinin bir hesabını vermek
imkansız. Ancak
hem yetenekleri hem de aşkları açısından ilginç olan birkaçının
isimleri burada kaydedilebilir. Tullia di Aragona, Girolamo
Muzio'nun metresi, Roma'da toplumu yöneten ve Venedik'te rezil bir şekilde yaşayan[348]--İtalya'yı heyecanlandıran ve Elizabeth dönemi sahnemize bir başyapıt kazandıran trajedisi olan Vittoria Accoramboni--Şairin torunu ve Guarini'nin parlak günlerinde Ferrara'nın nedimesi olan Tarquinia Molza--Evliliği ve cinayetiyle romantizmi olasılık pahasına işleyen Laura Terracina--1580'de Venedik'teki evinde Montaigne'i ağırlayan Veronica
Franco--Bir hümanistin doğal kızı ve bir Papa'nın yeğeninin karısı olan Ersilia Cortese--"tatlı şarkıcı ve en mükemmel müzisyen" Gaspara Stampa:--Bembo ve Aretino'nun mektup yazdığı ve oturma odalarının Bandello'nun uğrak yeri olduğu kadınlar bunlardı kahramanlar.

[Dipnot 346: İtalya'da erkek ve kadın eğitiminin özdeşliği
bu dönemin önemli bir özelliğidir. Biyografi yazarı Rosmini tarafından verilen Vittorino da Feltre'nin Mantua'daki okulunun tarihi, bu noktada değerli
bilgiler sağlar. Öğrenciler Burckhardt,
_Cultur der Renaissance_, bölüm 5, basım 2, sayfa 312; Gregorovius,
_Lucrezia Borgia_, kitap i. bölüm 4; Janitschek, _Gesellschaft der
Renaissance_, Ders 3'e başvurabilirler.]

[Dipnot 347: Bkz. Vulgate, Gen. ii. 23: "Haec vocabitur Virago," vb.]

[Dipnot 348: _Tariffa delle puttane, vb._ adlı nadir bir risalede,
Tullia d'Aragona Venedik'in fahişeleri arasında kataloglanmıştır. Bkz.
Passano, _Novellieri in Verso_, s. 118.]

Sıradan sürüden iki şair ayırt edilmelidir. Bunlar
Veronica Gambara ve Vittoria Colonna'dır. Veronica,
Kont Gianfrancesco Gambara ve eşi Carpi'li Alda Pia'nın kızıydı ve ismi
öğlen vakti hümanizmin ateşli günlerini anımsatır.[349] 1485'te doğdu ve bu nedenle İtalyan edebiyatının restoratörleriyle
çağdaştı. Bembo gençliğinin rehberiydi ve Vittoria Colonna olgunluk yıllarının arkadaşıydı. 1509'da Correggio lordu Giberto ile evlendi ve ondan Ippolito ve Girolamo adında iki oğlu oldu. Kocası dokuz yıllık evlilikten sonra öldü ve çocuklarını Devlet ve Kilise için eğitmek zorunda kaldı. Övgüye değer bir gayretle anne olarak görevlerini yerine getirdi ve 1550'de, tüm İtalya tarafından saygı duyulan, erdemin özel bir parlaklıkla tezat oluşturduğu bir çağda asil bir kadının nasıl olması gerektiğinin örneği olarak öldü. Mektupları ve şiirleri 1759'da doğduğu şehir olan Brescia'da toplandı ve yayınlandı. Duygularının saflığı ve ifadelerinin samimiyeti dışında, dizeleri sıradanlığın çok ötesine geçmiyor. Fransız metropolünün edebi hanımları gibi, ününü edebi mükemmellikten ziyade kişisel mükemmelliğe borçluydu. "Veronica'nın evi," diye yazar on altıncı yüzyıldan bir biyografi yazarı, "her gün asil sorular üzerine söyleşiler için etrafında toplandığı bir Akademiydi: Bembo ve Cappello, Molza ve Mauro ve İtalyan Saraylarını takip eden tüm ünlü Avrupa adamları."[350]

[Dipnot 349: _Revival of Learning_, s. 375'e bakın.]

[Dipnot 350: Rinaldo Corso, Tiraboschi tarafından alıntılanmıştır.]

Vittoria Colonna'nın babası Fabrizio, Napoli'nin Büyük Kontu'ydu. Urbino Dükü Federigo'nun kızı Agnesina di Montefeltro ile evlendi. Çocukları Vittoria, 1490 yılında Colonna ailesinin bir kan davası olan Marino'da doğdu. Dört yaşındayken, aynı yaştaki bir çocuk olan Ferrante Francesco D'Avalos ile nişanlandı, Marchese di Pescara'nın tek oğlu. Babası henüz çocukken öldü: ve on dokuzuncu yıllarında nişanlı çift, D'Avalos hanedanının ikametgahı olan Ischia'da evlendi. İspanyol ve İtalyan tarihinin yıllıklarında eşit olarak ayırt edilen ve askeri onurlarıyla ünlü olan iki prens ailesinin ihtişamı, bu evliliğe alışılmadık bir parlaklık kazandırdı. Dahası, en azından gelinin tarafında bir aşk evliliğiydi. Vittoria güzel ve kültürlüydü; genç Pescara Markisi şövalye ruhlu ve cesurdu. Ona şefkatle bağlıydı ve o henüz karışık karakterinin karanlık tarafını ortaya koymamıştı. Yine de mutlulukları çok kısa sürdü. 1512'de Ravenna savaşında yaralandı ve esir alındı; ve karısına kısa bir süre için geri dönse de, görevleri onu 1515'te Lombardiya'daki savaş alanına çağırdı. Vittoria bu tarihten sonra onu hiç görmedi; ve ölümünden önce kahramanının onuru İtalyan tarihinde kaydedilen en karanlık ihanet eylemlerinden biriyle lekelendi. İspanyol imparatoru için general olarak görev yapan Marki, 1525'te Pavia savaşından hemen sonra Milano'ya girdi. Orada Francesco Sforza'nın düklüğünün Büyük Şansölyesi Girolamo Morone ile entrikalarına başladı. Morone, İtalyan koalisyonunun yardımıyla efendisini Milano'da yeniden göreve getirmek için bir plan yapmıştı. Pescara Markisi'ni güvence altına almak amacıyla, bu cesur hamleyle İspanyol askeri gücünü felç edecekti, Morone genç generale, birliğe katılmayı kabul ederse Napoli tacını teklif etti. D'Avalos bu tekliflere gönülsüzce kulak verdi; ancak komplo kurulurken, başarısından şüphe etmek için iyi bir neden gördü ve komployu ifşa ederek Charles V.'e karşı kendini aklamaya karar verdi. Buna göre, teğmeni Antonio de Leyva'yı Morone ile kendisi arasında yapılacak özel bir konferansta yardımcı yaptı. Arras'ın arkasına saklanan bu İspanyol subay, daha sonra komploculara karşı doğrudan tanıklık yapabilecek kadar şey duydu, Markiz ise onları bu amaca yönelik olarak yönlendirdiğini iddia etti. Pescara'nın suçunun tam miktarını tahmin etmek zor olabilir. Ancak,
Morone'yi baştan aldatmış olsun ya da daha olası görünen şekilde, müzakereye Charles'ın veya amacına en uygun şekilde Birlik'in yanında yer almaya karar vererek girmiş olsun, bu işlemde iğrenç bir rol oynadığına şüphe yok. İhanetten uzun süre sağ çıkamadı; çünkü yapısı Pavia'da aldığı yaralar yüzünden mahvolmuştu. Ayrıca Charles'ın zehirle ölümünü hızlandırdığı da söylentiler arasındaydı. 25 Kasım 1525'te öldü, İtalyanlar tarafından lanetlendi ve tarihçileri tarafından da ebedi bir rezalet olarak aktarıldı.
Kızgınlıklarında şüphesiz ulusal kıskançlıktan bir şeyler vardı. D'Avalos bir İspanyol'du ve İtalyan karakterine duyduğu
aşağılamayı gizlemiyordu. Son olarak, eğer gerçekten efendisinin çıkarları doğrultusunda hareket ediyorsa, Morone'ye ihanetinin Machiavelli'nin onaylayabileceği cesur bir politika hamlesi olduğu kabul edilmelidir. Oyun tehlikeliydi; ancak o zamanlar anlaşıldığı şekliyle devlet yönetimiyle tamamen tutarlıydı.[351]

[Dipnot 351: Bkz. _Ricordi Inediti di Gerolamo Morone_, C. Tullio Dandolo tarafından yayınlanmıştır, Milano, 1855.]

Kocasının suçluluğuna dair hiçbir şüphe Vittoria
Colonna'nın aklından geçmemiş gibi görünüyor. Genç yaşta dul kalmasına, yüksek rütbesi ve eğitimiyle güzel ve seçkin olmasına rağmen, tüm hayatını onun anısına ve dine adamaya karar verdi. Yirmi iki yıl boyunca hayatta kaldı, bu sürenin bir kısmını Ischia'da emeklilikte, bir kısmını Orvieto ve Viterbo'daki manastırlarda, bir kısmını da Roma'da yarı manastır bir inzivada geçirdi. Hala bir kızken ve kocasının tarlada olmadığı zamanlarda boş zamanlarını çalışarak geçirmişti. Bu, dindar egzersizlerden ayırdığı saatlerde onun başlıca kaynağı haline geldi. Edebiyat dünyasında, onun arkadaşı olarak düşünülmekten gurur duymayan büyük bir isim
yapan hiçbir adam yoktu. O döneme ait mektup ve şiir koleksiyonları, onun dehasına, kutsallığına ve büyük güzelliğine dair göndermelerle doludur. Ancak onun başlıca ortakları, Kilise'nin çocukları olmayı bırakmadan Reformasyon'un etkilerini
hisseden ciddi düşünürler grubuydu. Vittoria Colonna'nın adı, Gasparo
Contarini, Reginald Pole, Giovanni Morone, Jacopo Sadoleto,
Marcantonio Flamminio, Pietro Carnesecchi ve Fra Bernardino Ochino'nun adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Bunlardan sonuncusu Lutheran ilkelerini itiraf etti; ve Carnesecchi sapkınlık nedeniyle yakıldı; ancak Vittoria hiçbir zaman Protestanlığı dogmatik yönlerinden hiçbiriyle benimsemedi. Sonuna kadar ortodoks bir Katolik olarak kaldı, ancak yeni doktrinlerden habersiz olmadığı veya ruhlarına karşı duyarsız olmadığı oldukça kesin görünüyor.[352] Onun tutumu muhtemelen Trent Konseyi'nin açılışından önce Kilise'nin içinden bir reform isteyen birçok İtalyan'ınkiyle aynıydı. Onu daha saf ahlaka ve Evanjelik bir inanç samimiyetine geri getirmek onların amacıydı. Savonarola gibi onlar da sapkınlıktan kaçındılar ve modern düşüncenin değişen koşullarında dinin radikal bir şekilde yenilenmesinin dogmanın bir başkalaşımından ve bireysel vicdana verilen yeni bir özgürlükten ayrılamaz olduğunu kavrayamadılar. Cermen dünyası aklın kurtuluşu için cesurca mücadele ederken, İtalyanlar Katoliklik ve felsefe arasında imkansız bir uyum hayal ediyordu. Uzlaşmaları etik ikiyüzlülüklere ve Tridentine Konseyi tarafından onaylanan dogmatik despotizme yol açtı. [Dipnot 352: En son araştırmalar daha çok Vittoria'nın Lutherci eğilimlerinin geleneğini doğrulama eğilimindedir. Giuseppe Campori'nin
_Vittoria Colonna_ (Modena, 1878) adlı eserine ve Ernesto Masi'nin _Rassegna Settimanale_, 29 Ocak 1879 tarihli bu eserle ilgili güzel makalesine bakın. Karl
Benrath'ın _Ueber die Quellen der italienischen Reformationsgeschichte_ (Bonn, 1876) adlı eseri Güney'deki Lutherci
görüşün tarihine değerli bir katkıdır.]

Vittoria'nın Roma'daki hayatına dair hoş bir bakış, onu yaklaşık 1548 yılında ziyaret eden
Portekizli sanatçı Francesco d'Olanda tarafından verilmiştir. "Madonna Vittoria Colonna," der, "Pescara Markizi ve Lord Antonio Colonna'nın kız kardeşi, Avrupa'nın en mükemmel ve en ünlü kadınlarından biridir, yani tüm medeni dünyanın. Güzel olduğu kadar iffetli de, Latin edebiyatında bilgili ve
deha dolu, bir kadında
övgüye değer tüm niteliklere ve erdemlere sahip. Kahraman kocasının ölümünden sonra, şimdi
mütevazı ve emekli bir hayat sürüyor. Eski halinin ihtişamı ve görkeminden bıkmış
olarak, tüm sevgisini Mesih'e ve
ciddi çalışmalara veriyor. Fakirlere karşı yardımseverdir ve gerçek Katolik bağlılığının bir örneğidir." Daha sonra Michelangelo Buonarroti'nin de katıldığı onunla yapılan bir konuşmayı anlatmaya devam eder.[353]

[Dipnot 353: Tüm belge _Archivio
Storico_, nuov. ser. tom. v. bölüm 2, s. 139'da veya Grimm'in Michelangelo'nun Hayatı'nda görülebilir.]

Vittoria Colonna'nın _Rime_'ı çoğunlukla kocasının ölümü ve kutsal ve ahlaki konular üzerine sonelerden oluşur. Gerçek duygularla
doldurulmuş ve neredeyse tamamen edebi yapmacıklıktan uzaktırlar, asil bir kalbin kendiliğinden
söylediklerine ait olan o onur ve tatlılığa sahiptirler. Daha önceki ve daha basit bir
çağ şairleri gibi, Vittoria Aşk'ın sesini dinler ve o konuştuğunda,
kendisinin dikte ettiği düşünceleri kaydeder. ilham.[354] Ömür boyu pişmanlık duyduğu nesnenin ona layık olmaması, bizim uygunluk
duygumuzu rahatsız etmiyor.[355] Pescara Markisi'ne, _il mio bel sole, mio ​​lume eterno_, seçtiği metaforun acıklı bir tekrarıyla ona seslenmeyi sevdiği gibi, kendi hissinin, şüphesiz doğasını tatmin ettiği açıktır.[356] Ölüm, kocasını Vittoria'ya adar, tıpkı ölümün Laura'yı Petrarch için aziz ilan etmesi gibi. O ilahi hale gelmiştir ve onun
tek arzusu, ayrılmanın
imkansız olduğu bir dünyada ona yeniden katılmaktır.[357] Kahramanın azizle, dünyevi şöhretin sonsuz ihtişamla, bu yarı Hıristiyan yarı Pagan
ilahlaştırmada harmanlanması, Rönesans'ın karakteristiğidir. Michelangelo, babasının ölümü üzerine _Capitolo_'da aynı notu vurur: "Or sei tu
del morir morto e fatto divo." Vittoria'nın ilk acısında intiharı bu dünyadan kaçmanın bir yolu olarak düşündüğü söylenir. Ama o, ayartmanın üstesinden geldi ve Bembo'nun sözleriyle kendini _vincitrice di se stessa_ olarak kanıtladı. O mücadelenin ızdırabını, muhtemelen Bembo'nun ifadesini ima eden bir sonede izliyor gibiyiz.[358]

[Dipnot 354: Giriş sonesinin ilk satırları kesinlikle doğrudur: Scrivo sol per sfogar l'interna doglia, Di che si pasce il cor, ch'altro non vole, E non per giunger lume al mio bel sole, Che lascio in terra si onorata spoglia.] [Dipnot 355: Vittoria Colonna'nın son biyografi yazarı G. Campori, kocasının evlilik yeminine hiçbir şekilde sadık değildi.] [Dipnot 356: Yirmi ikinci sonenin sonu, geçmişe gönderme yapması nedeniyle dokunaklıdır. Vittoria'nın çocuğu yoktu.

    Sterili i corpi fur, l'alme feconde, Che il suo valor lascio raggio si chiaro, Che sara lume ancor del nome mio.
    Se d'altre grazie mi fu il ciel avaro,
E se il mio caro ben morte m'asconde,
Pur con lui vivo; ed e quanto disio.]

[Dipnot 357: Örneğin bkz. _Rime Varie_, Sonetto li. ve lxxi.
xc.]

[Dipnot 358: _Rime Varie_'nin (Florence, Barbera,
1860) 31. sayısıdır.]

Dini soneler genel olarak aynı sadelik ve samimiyetle
aynı şekilde ayırt edilir.[359] Vittoria, Madonna ve Aziz Francis'e yaptığı yakarışla kendini bir Katolik olarak kanıtlarken,[360] en derin dindar hislerle
Mesih'in haçına yönelir.[361] Onun çığlığı canlı bir inanç, inançlı bir evanjelik saflıktır. Bu meditasyonlarda, herhangi bir cemaatten bir Hristiyanın, Tanrı'ya susamış ve İncil'i inceleyerek beslenmiş bir ruhun yürekten gelen ifadeleri kadar, kazançlı bir şekilde okuyamayacağı hiçbir şey yoktur.

[Dipnot 359: Giriş Sone'sinde, yine de, şu çirkin
_concetti_ vardır:

I santi chiodi ormai sian le mie penne,
E puro inchiostro il prezioso sangue;
Purgata carta il sacro corpo esangue,
Si ch'io scriva nel cor quel ch'ei sostenne yazıyor.]

[Dipnot 360: _Rime Sacre_, 119, 120, 86, 87.]

[Dipnot 361: _Aynı eser._ 75, 80, 81.]

Vittoria Colonna'nın anısı, hayatının son yıllarında yakın arkadaşı olan
Michelangelo Buonarroti'nin anısından ayrılamaz. O ünlü dostluktan uzun uzadıya bahsetmek için
burası doğru yer değil. Condivi'nin Michelangelo'nun onu kaybettiğinde duyduğu kederle ilgili sözlerini aktarmak yeterli olabilir. "Onun, bu hayattan göçüp gittiğinde onu ziyarete gittiğinde, elini öptüğü gibi alnını ve yüzünü öpmediği kadar hiçbir şeyin ona bu kadar üzüntü verdiğini söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Ölümü onu çoğu zaman şaşkına çevirmiş ve bir bakıma akıldan yoksun bırakmıştı." Michelangelo'nun en iyi sonelerinden bazıları, Vittoria Colonna için hayattayken bestelenmiştir. Diğerleri, onun kaybından duyduğu üzüntüyü kaydeder. Yine, dini duygularını ifade edenler, onun gerçek dindarlık ruhuyla canlandırılmıştır. Onun etkisinin onu derinden etkilediği açıktır. Safçılara ayrılmış bir bölümde Michelangelo'nun şiirine dair herhangi bir duyuruya yer vermek paradoksal görünebilir.[362] Dizelerinde, üsluplarının kusurlu olması ve düşüncelerinin
sert yüceltilmesi dikkat çekicidir. Bembo okuluyla ortak hiçbir yanı yoktur, ancak o dönemin şairlerinin bir moda olarak benimsediği Platonculuk,
ancak onun yaratıcı dehası için gerçek bir anlam taşıyordu. On altıncı yüzyılın ikinci yarısında Michelangelo'nun ilahi fikir üzerine soneleri, tefekkürle ruhu göksel evine yükselterek,
başka ve çok uzak bir çağdan gelen ifadeler gibi kulaklarımıza ulaşır. Hem biçim hem de ruh olarak _cinque cento_'ya yabancıdırlar. Yine de o dönemin titizleri, bu kaba dizelere,
içlerinde buldukları felsefi düşünce derinliği için hayranlık duyuyorlardı. Benedetto Varchi, "Non ha l'ottimo artista" sonesi üzerine bilgili bir inceleme yazdı;
ve şiirler basıldığında, Mario Guidicci Floransa Akademisi'nde
onlar hakkında iki ders verdi. [363]

[Dipnot 362: Michelangelo'nun _Rime_'ı hakkında kısa bir açıklama için, _Güzel Sanatlar_, Ek ii'ye bakın; ayrıca _Michael Angelo Buonarroti ve Tommaso Campanella'nın Soneleri_ adlı sonelerin çevirisine giriş, Smith ve Elder, 1878.]

[Dipnot 363: Varchi ve Guidicci'nin _Lezioni_'si, _Rime_'ın
Guasti baskısında bulunabilir.]

Bernardo Tasso ve
Giangiorgio Trissino'yu edebi puristler listesine koymakta hiçbir uygunsuzluk yoktur. Bu iki adamın biyografileri, şiirsel başarılarından ziyade kamusal yaşamda aldıkları pay açısından daha ilginçtir ve neredeyse zorunlu olarak gevezelik eden bir bölümü
kapatacaktır. Bernardo Tasso
asil ve kadim Bergamasque ailesi Dei
Tassi'nin bir üyesiydi.[364] 1493'te Venedik'te doğdu. Erken çocukluğunda yetim kalan Bernardo'nun babasının tarafındaki amcası, Recanati Piskoposu, ona sahip çıktı. Ancak bu iyi adam, Bernardo'nun Padua Üniversitesi'nde parlak bir kariyere yeni başladığı 1520'de öldürüldü. Babasının ve amcasının kaybı genç öğrenciyi dünyaya
sıçrattı ve Kont Guido Rangone'nin sekreteri olarak hizmet etmekten mutluluk duydu. Bu dönemde Rangoni, İtalya'nın ilk soyluları arasında yüksek bir konumdaydı ve Kont Guido, Kilise'nin Başkomutanıydı.
Bernardo'yu 1528'de Ercole d'Este'nin XII. Louis'in kızı Renee ile evlenmesi vesilesiyle Paris'e yaptığı bir görevde çalıştırdı. Tasso, Rangoni'nin hizmetkarı olarak Fransa'ya gitti. Estensi'nin
hizmetinde İtalya'ya döndü. Fakat Ferrara Sarayı'nda uzun süre kalmadı. 1532 yılı civarında, onu 1535'te Tunus'a yaptığı seferde kendisine eşlik ettiği Salerno Prensi Ferrante Sanseverino ile birlikte buluyoruz. Bu tarihten çok daha sonra, seçkin oğlu Torquato'nun annesi olan güzel Porzia de' Rossi ile evlenmiş olamaz. Fakat bu evlilik her bakımdan mutlu bir evlilik olsa da, İtalya'nın dördüncü hükümdar şairinin doğumundan daha şanslı olan hiçbir şey yoktu, Bernardo'nun sakin bir ev hayatı sürmesi
kaderinde değildi. Askeri hizmetin kendisini çağırdığı her yere
gittiği efendisi, 1547'de İspanyol Sarayı'nın gözünden düştü.
Muamelesinin adaletsizliğinden deliye dönen Prens,
V. Charles'ı rakibi Francis'e terk etti, asi ilan edildi ve geniş topraklarından mahrum bırakıldı. Bernardo servetini paylaşmaya karar verdi ve bu sadakat
edişinin karşılığında kendini Sanseverini'nin
yıkımında buldu. Bundan sonra Porzia ve ailesinden uzakta, gezgin bir hayat yaşadı ve hamisinin karşılayabildiği
fakirlikle yetindi. 1556'da Dük Guidubaldo'nun davetiyle
Urbino Sarayı'na katıldı; ve 1563'te tekrar Mantua Dükü'nün hizmetine girdi. 1569'da Ostiglia'da öldü.

[Dipnot 364: G. Campori'nin _Lettere
Inedite di Bernardo Tasso_ (Bologna, Romagnoli, 1869) adlı eserine eklediği Hayat'ı kullanıyorum.]

Bu kısa taslaktan, Bernardo Tasso'nun hayatını saray mensubu, diplomat ve askeri sekreter olarak karışık işlerde geçirdiği görülecektir. Kariyeri, bir prensin hizmeti dışında hiçbir alanın var olmadığı birçok asil doğumlu İtalyan'ın kariyerine benziyordu. Yine de, seyahatleri, seferleri ve çeşitli Saray görevlerinin arasında edebiyat pratiği yapmak için zaman buldu. Toplu şiirlerinden oluşan yedi kitap - soneler, kasideler ve epithalamial ilahiler - onu yüzyılın en önde gelen liristleri arasına yerleştirdi; mektupları ise bu tür kompozisyonlarda olağan olan değerleri sergiledi. Eğer
hepsi bu olsaydı, Bembo'dan biraz daha düşük bir seviyede
Caro'nun yanında onurlu bir şekilde anılmayı hak ederdi. Ama aynı zamanda İtalyan edebiyatına yeni bir tür destan
verme konusunda da hırslıydı. Bu bakış açısıyla,
Galyalı Amadis'in İspanyol romansını sekiz kıtada şiirleştirdi.
_Amadigi_, _Orlando_ tarzında şövalyece bir şiirdir, ancak
Ariosto'nun ironisinden uzaktır. [365] Başarılı olduğu söylenemez;
çünkü verimli bir hayal gücü ve akıcı bir damarla yazılmış olsa da,
sıkıcıdır. Tasso, okuyucusunun dikkatini sürdürme
sanatından yoksundu. Feodalizm idealini, şövalyelik döneminin inancı ve tazeliği olmadan ciddiye alma girişimi,
eserini İtalyan romantik
destanına ait olan o tuhaf çekicilikten mahrum etti. Hala elyazmasındayken, şiirini edebiyatçı arkadaşlarına sundu ve Urbino Sarayı'nda okudu. Edebi ilkeleri kendi ilkeleriyle örtüşen kişilerden aldığı alkış, Tasso'nun beklentilerini yükseltti. Dünyanın _Amadigi_'yi, _Orlando_'nun ilgisini bir klasiğin saygınlığı ve saflığıyla birleştiren bir başyapıt olarak karşılayacağını hayal etti. Ancak, ortaya çıktığında, halk onu soğuk karşıladı ve bu sefer halkın kararı
şüphesiz doğruydu. Yazarı başka bir utanç bekliyordu. Destanını II. Philip'e ithaf etmişti ve şarkılarını İspanyol ırkına övgülerle doldurmuştu. Ancak kral hediyeye hiç aldırış etmedi; ve _Amadigi_'nin yayınlanmasından iki yıl sonra, Tasso'nun İspanyol Sarayı'ndaki temsilcilerinin ona bir kopya sunma zahmetine girmediği ortaya çıktı.[366]

[Dipnot 365: _Amadigi_, Giolito tarafından 1560'ta Venedik'te
yazarın kendi gözetimi altında basıldı. Kitap, gösterişli tipografinin muhteşem bir örneğidir.]

[Dipnot 366: _Amadigi_'nin yanı sıra Bernardo Tasso, oğlu Torquato'nun rötuşladığı ve 1587'de Mantua'da yayınladığı ikinci bir anlatı şiiri olan _Floridante_'yi bestelemiştir.]

Bernardo Tasso, saray mensuplarının ve iş adamlarının boş zamanlarını çalışmaya adadıkları ve skolastik ilkelere göre şiir yazdıkları Rönesans İtalya'sında yaygın olan bir sınıfın temsilcisidir. Destanı, tam da onu takdir ettiği nitelikler nedeniyle başarısızlığa uğramıştır. İlhamın ürünü olmaktan çok bilgiççe bir seçim olduğu için, uyuşukluk ve affedilemez bir donukluk lekesi taşıyordu. Giangiorgio Trissino, yaşam koşullarıyla olduğu kadar edebi eserinin doğasıyla da _Amadigi_'nin yazarına çarpıcı bir şekilde benzemektedir. İki adam arasındaki temel fark, Trissino'nun yoksulluğun Tasso'yu sürüklediği diplomasi kariyerini tercih etmesidir.[367] 1478'de Vicenza'da, kendisine büyük mülkler miras bırakan zengin ve asil atalardan doğdu. Annesi, Bevilacqua ailesinden Cecilia'ydı. Trissino, çocukluğu boyunca, genellikle genç İtalyan soylularının eline geçenden daha az çalışma fırsatından yararlandı. Zamanını aktif egzersizlerle geçirdi ve ancak 1506'da eğitimine ciddi şekilde başladı. Bu tarihte dokuz yıldır evliydi ve hayatta kalan iki çocuğun annesi olan karısını çoktan kaybetmişti, Francesco ve Giulio.[368]

[Dipnot 367: Bernardo Morsolin'in (Vicenza,
1878) _Giangiorgio Trissino_ adlı eseri, bu şairin dönemine dair kapsamlı bir biyografi ve dikkatli bir çalışmadır.]

[Dipnot 368: Francesco 1514'te öldü.]

Trissino'nun edebiyata olan eğilimi onu Milano'ya yerleşmeye yöneltti ve burada kıdemli Demetrius Chalcondylas'ın öğrencisi oldu.
Öğrencilerden oluşan bir topluluk kurdu, el yazmaları topladı ve kendini Yunan felsefesini incelemeye adadı. En başından itibaren, gelecekteki kariyerini yönetmeye mahkum olan bilginliğe karşı kararlı bir önyargı gösterdi. Ancak o dönemdeki bilginler, prenslik servetine sahip olsalar bile, kesintisiz boş zaman geçirme şansları çok azdı.
Trissino'nun mülkleri ona bir süre yoksulluğun Tasso'ya getirdiği kadar sorun çıkardı. Vicenza 1509'da İmparatorluğa devredildi; ve
sonrasında, şehir Venedik Cumhuriyeti'ne teslim olduğunda,
Trissino'nun Maximilian'ın partisine bağlılığı ona Almanya'da birkaç ay sürgüne ve mülkünün geçici olarak müsaderesine mal oldu.
1510 ile 1514 yılları arasında, Almanya'dan döndükten sonra, ancak Venedik'le barış yapmadan önce, Trissino Ferrara, Floransa ve
Roma'yı ziyaret etti. Bu yıllar, bir edebiyatçı olarak hayatını belirledi. 1515'ten önce yazılmış olan _Sofonisba_ trajedisi, yazarına dönemin en önde gelen şairleri arasında bir yer kazandırdı.[369] Aynı dönem, bir saray mensubu olarak geleceğini belirledi. X. Leo, onu Bavyera'ya bir göreve gönderdi ve dönüşünde S. Mark Cumhuriyeti'nden affını sağladı. Trissino'nun kamu kariyerinin karmaşık ayrıntılarını takip ederek kazanılacak çok fazla şey yok. Leo'nun ölümünden sonra, VII. Clement ve III. Paul tarafından işe alındı. V. Charles'ın taç giyme törenine yardımcı oldu ve bu vesileyle Şövalye ve Kont yapıldı. Yavaş yavaş tamamlanmış bir saray mensubu tarzını benimsedi; ve Papalık veya prenslik efendilerinden asla ücret almasa da, hiçbir şair övgü sanatını daha ileriye taşıyamadı.[370]

[Dipnot 369: Yukarıya bakın, s. 126-128.]

[Dipnot 370: Trissino'nun hizmetlerinin ödenmediğine dair kendi vurgulu ifadesi için Morsolin, _op. cit._, s. 360'a bakın. Övgüde bulunduğu kişilerin listesi için _a.g.e._ s. 344.]

Saray hayatının rahatsızlıklarına ve aşağılanmalarına bu kendini teslim etme, Trissino'nun büyük bir asilzade gibi yaşamaya devam etmesi nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Seyahat ettiğinde, bir hizmetçi maiyeti onu takip ederdi. Ayin kutlamasında ona bir papaz eşlik ederdi.
Sedyesi gümüş kaplamalarla ve görkemli bir evin tüm
kolaylıklarıyla donatılmıştı. Kendi aşçısı, habercilerle birlikte,
sofrasını hazırlamak için önden giderdi; ve donanıma bir katar sümpter katırı ve uşak üniforması giymişlerdi.[371] Evde, Vicenza'daki sarayında veya sayısız villasında, daha az ihtişam göstermedi. Cricoli'de kendisinin tasarladığı ve en güzel İtalyan bahçeleriyle çevrelediği bir kır evinin inşası üzerine, muazzam meblağlar harcandı; ve yapı tamamlandığında, onu kendisiyle birlikte geniş çapta yaşayan ve onun adını taşıyan La Trissiniana adlı bir Akademi kuran asil arkadaşlarına açtı.[372] Trissino ayrıca, çalışkan bir öğrenci ve yalnızlığın aşığıydı. Hayatının birçok yılını Murano adasında, dünyadan uzak bir villada geçirdi ve benzer zevklere sahip birkaç misafire açıktı.[373] Ancak talihin ona verdiği avantajlara, çalışkan alışkanlıklarına rağmen, o dönemde Mahkemelerin Avrupa'nın her yerindeki doğuştan ve yetiştirilmiş erkekler üzerinde uyguladığı çekiciliğe karşı koyamadı. O günahkâr şehrin yozlaşmışlıkları için en derin dehşeti dile getirmesine rağmen, sonsuza dek Roma'ya dönüyordu.[374] Vicentine ovalarının ormanları ve akarsuları arasında veya Venedik lagünlerinin kıyısında kendini sessizliğe yerleştirdikten hemen sonra, bir Prens'in önünde parlamak için duyduğu özlem onu ​​ele geçirdi ve Ferrara'ya doğru yürüyüşüne devam etti veya Vatikan'da bir kez daha selam verdi.

[Dipnot 371: _Aynı eser._ s. 323.]

[Dipnot 372: _Aynı eser._ s. 219-235.]

[Dipnot 373: _Aynı eser._ s. 301.]

[Dipnot 374: _Op. cit._ s. 366.]

Trissino'nun hayatının sonu, oğlu Giulio ile yaşadığı bir kavga yüzünden sıkıntılıydı.
Bunda babanın mı yoksa oğlun mu daha fazla suçlu olduğuna karar vermek zordur. İlk karısının ölümünden birkaç yıl sonra,
bir kuzeni olan Bianca Trissino ile evlendi ve ondan da Ciro adında bir oğlu oldu. Giulio hastaydı ve kilise kariyerine başlamıştı.
Babasının Ciro'yu tercih ettiğine karar verildi ve bunu açıkça dile getirdi. Bianca'nın çıkan kavgadan tamamen sorumlu olmadığı,
Trissino'nun 1535'te bu ikinci karısından ayrılmış olmasından kesindir. Ancak Giulio'nun üvey annesine karşı acımasızca kaba davranarak düşmanlıklara yol açtığı anlaşılıyor. Trissino onu kabul etmeyi
reddetti ve harçlığını kesti. Giulio daha sonra babasıyla birlikte mahkemeye gitti. Boş bir barış sağlandı ve Bianca'nın 1540'taki ölümünden sonra Giulio aile mülklerinin yöneticisi olarak atandı. Trissino'nun mülkünün yönetimi yeni anlaşmazlıklara ve yeni şiddet eylemlerine yol açtı. Bir keresinde oğlu babasının Vicenza'daki sarayına girdi ve onu Noel'in acı bir gecesinde silahlı güçle sokaklara dökmeye çalıştı. Bu arada yeni davalar devam ediyordu ve
Giulio'nun davası, davanın Vicenza'dan temyizle
geri alındığı Venedik mahkemelerinde zafer kazandı. Adaletin kötü idaresi olarak gördüğü şeyden öfkelenen yaşlı şair, her iki şehre de soneler ve hakaretler yağdırdı ve şimdiye kadar yazdığı en güçlü dizede onların rezilliğini lanetledi.[375] Ancak nefret ettiği oğluna karşı tazminat alamadı. Yetmiş iki yaşında, bu özel sıkıntıların ortasında, Trissino Roma'ya son yolculuğuna çıktı.
1550'de orada öldü ve Suburra'daki S. Agata kilisesinde John Lascaris'in yanına gömüldü.

[Dipnot 375: _Op. cit._ s. 385.]

Giulio'nun babasına karşı işlediği suçlar ne olursa olsun,
Trissino en büyük oğluna karşı acımasız ve affedilemez bir intikam kullandı.
_Italia Liberata_'da Agrilupo adıyla karakterini karalamakla yetinmeyip,[376] vasiyetine bir ek yazdı ve
Giulio'ya karşı o zamanlar yapılabilecek en tehlikeli suçlamayı getirdi. Onu bir lanetle mirasından mahrum etti ve
Lutheran sapkınlığıyla suçladı.[377] Babanın büyük şiirinde oğlunu utanç dolu bir ölümsüzlüğe teslim etmek, onu dünyevi işlerinde mahvetmek ve onu kilise ayrıcalıklarından mahrum etmek niyeti açıkça vardı. Sonraki nesiller ilk amacını boşa çıkardı; çünkü Trissino'nun _Italia Liberata_'sını okuyan çok az kişi var. İkinci ve üçüncü amaçlarında tamamen başarılı oldu. Giulio 1551'de sapkınlık nedeniyle kovuşturuldu, 1553'te Bologna Engizisyonu'na çağrıldı, 1554'te Roma Kutsal Ofisi tarafından aforoz edildi, 1556'da asi bir sapkın olarak mahkum edildi, Venedik'te saklanmaya zorlandı, 1568'de yatakta saldırıya uğradı ve yarı öldürüldü ve sonunda 1573'te hapse atıldı. 1576'da, hiçbir pişmanlık belirtisi göstermeden, Lutherci görüşlerine göre bir şehit olarak hapishanede öldü.[378] Bu aile içi trajedinin üçüncü aktörü olan Ciro Trissino, 1574 yılında Cornedo'daki villasında boğulmuştu.

[Dipnot 376: _Aynı eser._ s. 413.]

[Dipnot 377: _Aynı eser._ s. 414.]

[Dipnot 378: Trissino'nun biyografisinin bu olağanüstü devamının tamamı Signor Morsolin'in monografisinin son bölümünde ilgiyle okunacaktır. Zihnimde Giulio'nun affedilemez derecede huysuz ve muhtemelen düşmanlarının iddia ettiği kadar özel hayatında kötü idareli olmasına rağmen neredeyse şeytani bir zulmün kurbanı olduğu izlenimini bırakıyor.]

Trissino'nun edebi çalışmaları bizi bu bölümün özel konusuna geri getiriyor. Hayatının amacını, eskilerin yöntemlerini İtalyan şiiri pratiğine uygulamak ve dilin tartışmalı sorularını rasyonel ilkelerle çözmek olarak belirledi. Tasarımlarının yeniliğinin ve hırslı doğasının bilincinde olarak Jason'ın Altın Postu'nu bir amblem olarak benimsedi ve edebiyattaki yolculuklarının olağanın çok ötesine, paha biçilmez bir ödülle gittiğini gösterdi.[379] Dehası girişimine eşit olsaydı, kesin bir devrim gerçekleştirebilirdi. Ancak Trissino, bir şairden ziyade
mükemmel parçalara ve sağlam yargıya sahip bir adamdı: bir yaratıcıdan ziyade
kural ve ilkeler formüle eden biriydi. Zihninin eğilimi
eleştireldi; ve bu alanda başarısını özgünlükten ziyade
yaygın görüşle çakışmasına borçluydu. _Sofonisba_ ile İtalyan trajedisinin türünü belirlemiş ve _Simillimi_ ile komediyi Latin modellerine bağlamış olsa da, bir oyun yazarı olarak yeteneklerini
çok yüksek olarak değerlendiremeyiz. Horace ve Aristoteles'i İtalyan düzyazısına indirgediği ve modern edebiyatı antik sisteme uyarlamak için yasalar koyduğu _Poetica_, geniş ve kalıcı bir etkiye sahipti.[380] Dramatik birlikler kuralını, İtalyanların Fransız uygulamalarını belirlediği bu kaynağa kadar izleyebiliriz: ancak Trissino'nun ilkeleri kendi çağının eğilimleriyle uyumlu olmasaydı, bu incelemenin bile pek bir ağırlığı olmazdı. Benzer ilkeler üzerine İtalyan yazımını yeniden düzenlemeye çalıştığında alay ve direnişle karşılaştı.[381] Dünya klasikleri taklit etmeye kararlıydı; Yunan Kappa, Zeta, Phi vb.'yi benimsemeyi umursamadı. Trissino dil konusundaki anlaşmazlığa daha etkili bir şekilde müdahale etti. Tüm ulusun ortak malı olan yerel dilin İtalyanca olarak adlandırılması ve yerel
diksiyona karşı akıllıca bir hoşgörüyle
geliştirilmesi gerektiğini savundu. Dante'nin _De Eloquio_'sunun bir kopyasını bulduktan sonra, bu incelemeyi kendi görüşlerini desteklemek için eğitimli dünyaya iletti ve bir çevirisini bastırdı.[382] Bu yayın, o zamanlar devam eden çekişmeyi daha da kızıştırdı. Martelli'nin önderlik ettiği bazı Floransalı bilginler, onun gerçekliğini sorguladı. Ancak _De Eloquio_, düşmanca eleştirilerden sağ kurtuldu ve tartışmada yeni bir aşama açtı.

[Dipnot 379: Bkz. Morsolin, _op. cit._, s. 197. Bu düzenek, 1529 gibi erken bir tarihte, Brescia'lı Janicolo tarafından Verona'daki Trissino için basılan kitaplara basılmıştır.]

[Dipnot 380: _Poetica_ 1529'da basılmıştır; ancak birkaç yıl önce
yazılmıştır.]

[Dipnot 381: Dilbilgisi ve ortografik incelemeleri _Epistola a Clemente VII._, _Grammatichetta_, _Dialogo Castellano_, _Dubbi Grammaticali_ başlıkları altında yayınlanmıştır. Firenzuola, Trissino'nun yeni mektuplarını, üzerlerine yazdığı burlesk sonelerle ünlü ve gülünç hale getirdi.]

[Dipnot 382: Vicenza, Tolomeo Janicolo, 1529.]

Destanın kahramanca türünü İtalyan edebiyatına ekleme girişiminde Trissino, dramatik
deneylerinde olduğundan bile daha az başarılı oldu. Ariosto'nun barbarca bir sanat tarzı olarak gördüğü şeydeki başarısından iğrenerek, Aristoteles'in kurallarına titizlikle uyarak Homeros'un modeline göre bir destan yaratmaya koyuldu. Konusu için İtalyan tarihinden bir bölüm seçti ve çekici sekizlik kıta yerine serbest şiir kullandı. _Italia Liberata_ yazarına yirmi yıllık bir emeğe mal oldu.[383] Roma taktikleri konusunda derin bir bilgi ve Roma topografyası hakkında yetkin bir bilgi sergileyen bir bilgelik şaheseriydi. Ancak, _İlyada_'nın karakterlerine _plak_ takmasına, _bilgili bir şekilde oluşturulmuş bölümlerine, _Aristoteles'e olan sadakatine rağmen, _Italia Liberata_ bir şiir değildi. Ulusun sağduyusu bunu reddetti. Tasso romantik yönteme ve _ottava rima_'nın gösterişli cazibesine geri döndü. Eleştirmenler arasında yalnızca Gravina bunun için iyi bir söz söyledi. Konu gerçek bir ihtişamdan yoksundu. Gotlardan kurtarılan İtalya, Lombardlara teslim edilen tek İtalya'ydı. Şiirin birliği, bir destanın birliği değildi, bir ortaçağ _Kronik'inden bir bölümün birliğiydi. Klasik başlıklarla rezil edilen melekler
makinesi gülünçtü. Virgil'in Avernus'lu Sibyl'iyle rekabet halinde tanıtılan Norcian Sibyl yersizdi. Ve Trissino eski romantik şiirleri çekici kılan şeyleri
silip süpürse de, kusurlarını korudu.
Soylu ailelerin karmaşık alt konuları ve iltifatları, kökeni feodal ozanlıkta olan bir türle tutarlıydı.
Yunancadan
sözde bir transkripsiyonla tamamen karakter dışıydılar. Ne üslup ne de ölçü kahramanlık seviyesine ulaşamadı.
Boş şiir yaya ve uzundu. Dil, Lombardizmlerle
yüklüydü. Böylece _Italia Liberata_ her noktada Trissino'nun kurallar koyabildiğini, ancak bunları hiçbir amaca
uygulayamayacağını kanıtladı. Onun başarısızlığını, Milton'ın tamamen farklı olmayan bir çabadaki
başarısıyla karşılaştırmak ilginçtir. Şair, bilgiçin sadece yenilgiye uğradığı yerde bir zafer elde eder; ve yine de her ikisinin de amacı neredeyse
aynıydı. İlkelerle yönlendirilen deha, taklit yeteneğinin mekanik marangozluğundan çok farklıdır.

[Dipnot 383: Dokuz kitap ilk olarak 1547'de Roma'da Valerio ve Luigi Dorici tarafından basıldı. Yirmi yedi kitaptan oluşan bütün
kitap, 1548'de Venedik'te Brescia'lı Tolomeo Janicolo tarafından yayınlandı. Bu
Janicolo, Trissino'nun en sevdiği yayıncıydı.]

BÖLÜM XIV. BURLESK ŞİİR VE HİCÂVİ.

Satirik Edebiyatın Ciddi Edebiyatla İlişkisi--İtalya'da Hiciv veya Komediden Daha Fazla
Parodi ve Karikatür Vardır--Folengo'nun
Hayatı--Orlandino'su--Önceki
Romanların Eleştirisi--Lutherci Doktrinler--Orlando'nun
Çocukluğu--Griffarosto--Rahiplere Karşı Hakaret--Maccaronic
Şiir--Hümanizmin Parodisi--Pedantesque
Şiir--Glottogrysio Ludimagistro--Padua'lı Tifi Odassi--Pedante
Vigonca'lı
Pedante--Evangelista Fossa--Giorgio Alione--Folengo
Bir Destan İçin Maccaronic Stilini Kullanır--Müzelere Hitabı--Kahramanı Baldus--Çocukluk ve Gençlik--Cingar--Baronların
Seyahatleri--Gulfora--Cadılık
İtalya--Folengo'nun Cadılık Kavramı--Cehenneme Giriş--Zany ve Balkabağı--Folengo'nun Hicivinin Doğası--Rabelais ile İlişkisi--_Moscheis_--_Zanitonella_--Maccaronic Şiir Lombard'dı--Başka ve
Toskana Burlesk Türü--_Capitoli_--Popüler Büyüme--Berni--Hayatı--Gizemli Ölümü--Karakteri
ve Stili--Üç Sınıf _Capitoli_--Saf Bernesk
Tarz--Berni'nin Taklitçileri--Bu Burleskin
Uygunsuzluğu--Böyle Bir Mizah Yerliydi--_Terza Rima_--Berni'nin
VI. Adrian Üzerine Hicivleri ve Clement VII.--Karikatürleri--Aretino Üzerine
Sonesi--Boiardo'nun
_Rifacimento_'su_Orlando_--Yayınlanmasının Gizemi--Albicante ve
Aretino--Yayıncılar Giunta ve Calvi--Berni'nin Protestan
Görüşleri--Vergerio Tarafından Basılan
_Rifacimento_'nun On Sekiz Kıtası--İtalya'da
_Rifacimento_'nun Sakatlanmasıyla İlgili Hipotez--Hiciv.

Edebiyatın tüm klasik dönemlerinde komedi ve hiciv, gerçeği hayal edilen dünyayla karşı karşıya getirerek veya ciddi sanat biçimlerini taklit ederek ideal şiire karşıtlıklarını sunmuşlardır. Böylece
Aristophanes'in Titanik farsı, Aeschylean trajedisine karşıt olarak kullanılmıştır;
ve Moliere, Racine'in erkeklerin çağın tasavvur ettiği gibi tasvirlerini memnuniyetle karşılayan bir izleyici kitlesi önünde, insanları oldukları gibi tasvir etti. Hem tezin hem de antitezin, ideale duyulan özlemin ve gerçek varoluşun eleştirisinin eşit ölçekte sergilenmesi, gerçekten büyük edebiyatın işaretidir. Komik ve hicivli şiir türleri, ancak yüksek kalitede tutkulu bir sanatla temas kurarak veya onları üreten ulustaki doğal bir büyüklükle tezat oluşturarak ihtişama ulaşır. Hem maske hem de anti-maske, insanların zihinsel durumunu ortaya koyar. Her ikisi de toplumun vicdanından kaynaklanır ve onun etkisini taşır. Eğer bu kadarı kabul edilirse, burlesk şiirin İtalya'da kibar edebiyata kaçınılmaz bir şekilde neden bağlı olduğunu kolayca anlayabiliriz. Ulusal bir trajedi yoktu; bu nedenle büyük bir komedi olamazdı. Çağın en iyi eseri, Ariosto'nun destanıyla temsil edilen, o kadar ironiyle doluydu ki, mizahi bir karşı duruş için hiçbir avantaj sağlamıyordu. Geriye, belirgin niteliklerini abartmak ve biçimini karikatürize etmekten başka bir şey kalmamıştı. Bu tür abartılar burleskti; bu tür karikatürler parodiydi. Aynı şekilde, hiciv de yeterli bir alan bulamadı.
Ulusun yaşamı, hicivin unsurlarını yetenekler ve zaaflar arasındaki karşıtlıktan geliştirecek kadar büyük bir ölçekte değildi. Yine
yozlaşmış ve yozlaşmayla tatmin olmuş, yaşamaya ve yaşatmaya hevesli bir toplum, kendi omuzlarına ciddiyetle kırbaç vuramazdı. _Facit indignatio versus_, Juvenal'in sloganıydı; ve öfke Swift'in kalbini parçaladı. Ancak İtalya'da öfke yoktu. Tüm insanlar hoşgörü, hoşgörü ve uzlaşma konusunda hemfikirdi. Kötülükler gülünç bir şekilde kabul edildiğinde, uygulama ve meslek arasındaki anlaşmazlıklar masallar ve epigramlar için temalar sağladığında, ahlaki vicdan tükenir. Ancak vicdana başvurmadan hicivcinin _locus standi_'si yoktur. Bu nedenle, İtalya'da büyük hiciv yoktu, tıpkı İtalya'da büyük komedi olmadığı gibi. Burlesk şarkıcılar kendi ahlaksızlıklarını ve komşularının ahlaksızlıklarını, halkı gösterinin tadını çıkarmaya çağırarak, kendilerinden memnun bir mizahla tasvir ettiler. Müstehcen, muğlak, anlamsız, korkunç derecede samimi olan bu şiir, puristlerin sözde platonik, bilgiç, yapay tavırlarına doğal bir antitez sağladı. İçsel değer açısından, Petrarchistic ve burlesque stilleri arasında pek fazla seçim yoktur. Birçok burlesque şairi zarafetleri konusunda adaletle övündüler ve kaba düşünceleri ayrıntılı bir cilalı söz dağarcığıyla giydirdiler. Bu arada, dönemin yapmacıklıklarını, geleneklerini ve ideallerini tarafsızca katkıda bulundular. Soneciler, duygusal okuldan uyarlanmış abartılarla kadınlardaki ahlaksızlığı ve çirkinliği öven Aretino'ya parodiler önerdiler.[384] Altın çağı, Romolo Bertini tarafından alay konusu edildi.[385] İdil, Berninin kaba köy aşklarının
resimlerinde ve Folengonun
_Zanitonella_sında travestisini buldu. Şövalyelik, Ariosto'daki sıradan unsurları
zorlama, kahramanlarını
avam hayatı seviyesine indirme ve romantizminin
abartılılığını abartma gibi basit bir süreçle saçma hale geldi. Dudaklarında oynayan ironik gülümseme,
geniş sırıtışlara ve at kahkahalarına dönüştü. Yine de, burlesque şairleri
dokundukları her şeyi
gülünç hale getirseler de, bu soytarılar
sık sık mükemmel bir sağduyuya sahip oluyorlardı. Birçoğu, göreceğimiz gibi,
kendi çağlarının en özgür düşünürleri arasındaydı. Saray soytarıları gibi, ciddi bir
yazarın
kazı altına gönderilmesine neden olacak gerçekleri dile getirmeye cesaret ettiler. Entelektüel vizyonun berraklığı, o dönemde İtalya'da yalnızca pozitif ve materyalist düşünürlere, Machiavelli ve Pomponazzi gibi analistlere, Pietro Aretino gibi eleştirmenlere, Berni ve Folengo gibi ayakları yere sağlam basan şairlere bahşedildi. Burlesk tarzındaki son iki sanatçı, biri Lombardiya'da, diğeri Floransa'da gelişen iki farklı ama akraba okulun liderleri olarak seçilebilir.

[Dipnot 384: _Opere Burlesche_, cilt iii, s. 36-38'deki Madrigallere bakın.]

[Dipnot 385: _Aynı eser._ s. 290.]

Girolamo Folengo, 1491'de Mantuan bölgesinin bir köyü olan Cipada'da asil ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. İlk çalışmalarını babasının çatısı altında yaptı ve zamanı gelince Bologna'ya geçti. Burada Pomponazzi'nin derslerine katıldı ve kendini akademik kariyerin zevklerine ve tehlikelerine şevkle adadı. Mantua'dan fantastik ve yüksek ruhlu bir sefih olan Francesco Gonzaga, o dönemde öğrencilerin tanınmış lideriydi. Düellolar, meydan okumalar, entrikalar ve sokak kavgaları hayatlarının temelini oluşturuyordu. Romancıların bize birçok canlı resim bıraktığı, heyecan verici ve romantik bir neşe ve tehlike turuydu. Folengo, abartılı davranışlarıyla üniversite yetkililerinin kolay sabrını
kısa sürede tüketti. Bologna'yı terk etmek zorunda kaldı ve babası onu kabul etmeyi
reddetti. Bu acil durumda Brescia'daki bir Benediktin manastırına sığındı. Kendini bir keşiş yaptığında, Folengo Hristiyan adını Teofilo olarak değiştirdi ve edebiyatta artık en çok bu isimle tanınıyor. Ancak bir manastırın
hapsiyesine uzun süre dayanamadı. Altı yıl
Benediktinler arasında geçirdikten sonra, başlığını bir kenara attı ve çılgınca bir tutku
duyduğu
Girolama Dieda adlı bir kadınla
kaçtı.[386] Bu 1515 yılındaydı. Sonraki on bir yıl
boyunca kendini burlesk şiir yazmaya verdi.
_Maccaronea_ adlı eseri 1519'da Venedik'te, _Orlandino_ adlı eseri ise 1526'da ortaya çıktı.
İlki, Mantuan lehçesindeki bir argo kelime ve ünlü büyücünün romans unvanıyla birleştirilmiş olan Merlinus Cocaius takma adıyla yayınlandı.[387] İkincisi, _Limerno Pitocco_ adlı _nom de plume_ adını taşıyordu - Merlino'nun bir anagramı ve şairin yoksulluğuna işaret eden bir
lakap eklenmiş. Bu çalışmalar Folengo'ya ün kazandırdı ama çok az servet kazandırdı ve sonunda eski sığınağına dönmek zorunda kaldı. [388] Başlığı tekrar taktıktan sonra Napoli krallığındaki bir manastıra çekildi, Sicilya'yı ziyaret etti ve sonunda Padua yakınlarında, S. Croce di Campese manastırında öldü. Bu 1544'teydi. Hayatının son yıllarını, burlesk yapımları kadar merakla okunmayan dini şiire adamıştı.

[Dipnot 386: _Mac._ xx. (Mantuan baskısının 1771. s. 152'sinde),
erken hayatının bu bölümüne karanlık bir şekilde göndermede bulunur, burada ifşa olmuş bir cadının haykırışını yapar:

Nocentina vocor magicis tam dedita chartis,
Decepique mea juvenem cum fraude Folengum.]

[Dipnot 387:
Folengo'nun Cocaius adında bir dilbilgisi ustası olduğu ve ondan takma adının bir kısmını ödünç aldığı hikayesi için yeterli kaynak bulamıyorum.
Metinde benimsediğim Mantuan editörünün yaptığı açıklama daha olası görünüyor.
_Cocaj_ Mantuan lehçesinde bir şişenin mantarı anlamına gelir; ve
_ch'al fa di cocaj_ ifadesi bazı abartılı saçmalıkları veya gafları belirtmek için kullanılır.]

[Dipnot 388: _Maccaronea_ adlı eserindeki birçok pasajdan, pişmanlığının samimi olduğuna inanmak için iyi bir neden var gibi görünüyor. Burada, şiirleri aşırı derecede kaba olsa da, ahlaki tonlarının sağlıksız olmadığını belirtmek için fırsattan yararlanabilirim. O, müstehcenliği veya ahlaksızlığı asla çekici kılmaz.]

Teofilo Folengo veya Merlinus Cocaius veya Limerno Pitocco, burlesk şiirlerini yazdığında, Fransızların _sınıf dışı_ diyeceği türdendi. Gençliğinde karakterini tehlikeye atmış ve babasının evinde barınması reddedilmişti. Bir anlık öfkeyle veya tembellik içinde günlük ekmeğini kazanmak gibi daha aşağılık bir amaçla manastır yeminleri etmişti. Manastırdan bir sevgiliyle kaçması dinde skandala yol açmıştı. Bu adımların her biri onu saygınlığın sınırının ötesine taşıdı. Uzaklaştırılıp geçimini sağlamaya zorlanan o, şimdi topluma karşı döndü; ve aklından geçenleri safra ve alaycı kayıtsızlıktan doğan bir özgürlükle dile getirdi. Bologna'da başka hiçbir şey öğrenmemişse, Gonzaga'nın sefahat dersleriyle birlikte Pomponazzi'nin materyalist felsefesini özümsemişti. Vahşice muamele görmüş, kendi gözünde aşağılanmış, dürüst veya terbiyeli vatandaşların dünyası tarafından reddedilmiş, ancak kendi çağının çılgınlıklarına, ahlaksızlıklarına ve ikiyüzlülüklerine dair keskin bir anlayışa sahip olan o, dikkat çekecek ve halkın utançları hakkındaki yorumlarını dinlemesini sağlayacak bir sanat eseriyle misilleme yapmaya karar verdi. Bu nedenle, mizahi şiirinde kasıtlı, hatta çok onurlu bir niyet vardır. Sadece gülmekle kalmıyor, hicvi küfürle karıştırıyor ve soytarılığı keskin alaycılıkla birleştiriyor. Burlesk tarzı doğası gereği asalak olmak ve harici bir motivasyona ihtiyaç duymak zorunda olduğundan, Folengo parodisinin konusu olarak İtalya'da _Furioso_'nun ortaya çıkmasından sonra aşırılık noktasına kadar moda olan _Orlando_ romantizmini seçti. Ancak _Paladinler_ hikayesini alay konusu yapmakla yetinmedi. Bunu, din adamlarına ve memleketinin prenslerine güvenle oklarını
atabileceğini, ortodoksluğun kalelerine saldırabileceğini ve toplumun sapkın ideallerini kendi güçlü ama kaba alaycılığının
bataklığına sürükleyerek öfkesini topluma boşaltabileceğini bildiği bir kalkan olarak kullandı. Folengo, _Orlandino_'nun _Maccaronea_'dan önce tasarlanıp yazıldığını, ancak birkaç yıl sonra yayınlandığını söyledi. Bu burlesque
romansının kaba biçimi ve pleb dilinin, stilin incelikleri konusunda eğitilmiş bir halkta pek ilgi görmemiş olması muhtemeldir. İkinci girişimi için icat edilen piç Latin lehçesini kabul etmeye hazırdılar, çünkü bu hiçbir saf duyarlılığı rencide etmiyordu. Ancak _Orlandino_'nun kaba İtalyancası, Berni'nin şımarık İlham Perisi'nin incelikleriyle şımartılmış akademisyenler tarafından beğenilemezdi.[389] Sadece sekiz kanto ortaya çıktı; daha fazlasının yazıldığını varsaymak için bir neden de yok, çünkü parçanın yazarının amacını yerine getirdiği varsayılabilir. [390] Bu amaç, din adamlarının ve daha özel olarak dilenci rahiplerin ahlaksızlığını, ikiyüzlülüğünü ve batıl inançlarını hicvetmekti. Biçim olarak _Orlandino_ bir şövalyelik romanı gibi görünüyor ve Boiardo ve Ariosto'nun _Orlando_'suyla _Secchia Rapita_'nın Tasso okulunun kahramanlık şiirleriyle aynı ilişkiye sahip. Şairin açıkça yoksulluğunu tanımladığı ve cömertlik için yalvardığı, Mantua Markisi Federigo Gonzaga'ya burlesk bir yakarışla başlıyor. Sonra Folengo, otoritelerinin bir açıklamasına ve romantik şiirdeki seleflerinin eleştirisine geçiyor. Kendisinin, onu bir koçun üzerine
bindiren ve Gotların ülkesine götüren bir Val Camonica cadısına başvurduğunu söylüyor. Orada, İtalya'dan çalınan eski kitapların çöpleri arasında Turpin'in kırk on yıllık tarihini buldu. Bunlardan üç on yılı Boiardo tarafından keşfedilmiş ve çevrilmişti; ancak, ikinci kitabın büyük bir bölümünü şiirleştirdikten sonra, şair geri kalanını Ariosto'ya bıraktı. Altıncısı Francesco Bello tarafından ondan çalındı. Sonuncusunu kendi elleriyle Poliziano'ya verdi, Poliziano da kitabı kafiyelendirdi ve Pulci'nin çalışmalarının itibarını kazanmasına izin verdi.[391] Folengo, ilk on yılın bir bölümünü kendisi aldı ve böylece Orlando'nun doğumunu ve çocukluğunu ele almak için malzeme elde etti. Bu giriş bölümü, çağdaş eleştirinin bir parçası olarak özellikle değerlidir:

Queste tre Deche dunque sin qua trovo
Esser dal fonte di Turpin cavate;
Ma _Trebisonda_, _Ancroia_, _Spagna_, e _Bovo_ Coll'altro resto al foco sian donate: Apocrife son tutte, e le riprovo Come nemiche d'ogni veritate;
    Boiardo, l'Ariosto, Pulci, e'l Cieco Autenticati sono, ed io con seco.

[Dipnot 389: Folengo'nun hicivinin bir kısmı püristlere yöneliktir. Bkz. Canto i. 7-9. Kendisinin bir Lombard olduğunu itiraf ediyor ve onların ciddi eleştirileri karşısında omuz silkiyor: Non pero, se non nacqui Tosco, i' piango;
    Che ancora il ciacco tanrısı nel suo fango.

"Şalgam yiyen Lombard" suçlamasına "Toskana gevezeliği" diye karşılık veriyor. vi'yi karşılaştırın. 1, 2, kendi üslubu hakkında:

Oscuri sensi ed affettate rime,
Qual'e chi dica mai compor Limerno?]

[Dipnot 390: 1526 baskısına yerleştirilen mersiyenin ilk dizesi şöyledir:

Mensibus istud opus tribus _indignatio fecit_.

Folengo kendisi için hicivsel bir amaç iddia ediyor. Benim kullandığım baskı
Molini'nin Londra, 1775'idir.]

[Dipnot 391: Poliziano'nun _Morgante Maggiore_'nin gerçek yazarı olduğuna dair inanç için yukarıdaki Bölüm i. s. 455'e bakın.]

Bu kıtayı, on altıncı yüzyıldaki İtalyanların romantik şairlerine göre
görüşlerini ifade ettiği şeklinde kabul edersek,
neredeyse tamamen sonrakilerinkiyle örtüştüğünü görürüz. Sadece Bello'nun _Mambriano_'su _Morgante_ ve _Orlando_'nun yanında yerini korumayı başaramamıştır.

Hikayesinin konusuna girişen Folengo, Şarlman Sarayı'nı anlatır ve Paladinleri gözden geçirir, komik dokunuşları romantik tarzın abartılı taklitleriyle karıştırır. Fransa'nın lordları, karikatürün çarpıtıcı ortamıyla iyi bilinen özelliklerini korurken; burada ve orada havai fişekler gibi patlayan mizahi beyitleri, sahte kahramanca monotonluğu bozar. Örneğin Gano, hala Yahuda kabilesinin baş hainidir:

Figliuol non d'uomo, ne da Dio creato,
Ma il gran Diavol ebbelo cacato.

Parodi etkisi, böylece yaşlı şairlerin tarzını vurgulayarak ve aniden farklı bir damara geçerek elde edilir. Sırada
Berta'nın Milone'ye olan tutkusunun, aşka karşı tuhaf bir
kaba ve açık sözlü hakaretle birlikte açıklaması var.[392] Bu arada
Şarlman bir turnuva ilan etti. Akranlar sıraya girdiler
ve Mahkeme ateşli bir beklenti içinde. _Parturiunt
montes_: ateşli at arabalarına binen zırhlı savaşçılar yerine, şövalyeler
güçsüz bir dizi zırhla topallayan katırlar ve zayıf eşekler üzerinde listeye giriyorlar. Bu
eşek turnuvasının açıklaması, Folengo'nun zaferlerinden biridir. [393] Milone
sahneye çıktığında ve hanımının balkonunun altında mızrak dövüşü yaptığında, stil
gerçek bir romantizmin tonuna yükseltilir ve dilin kabalığı olmasa, _Orlando_'nun bir sayfasının
gözlerimizin önünde olduğunu düşünebilirdik. Ardından bir ziyafet verilir, ardından bir
Saray balosuyla ağırlanırız ve ardından Milone ve Berta'yı aşklarının meyvesine ulaştıran komik olaylar zinciri başlar. Kaçarlar, gemiye binerler
ve açık denizde bir dizi aksilikle ayrılırlar. Berta
İtalya'da tek başına karaya çıkar ve Sutri'ye doğru yol alır, burada
bir çoban kulübesinde Orlando'yu doğurur. Bu maceralar sırasında Folengo, okuyucularını birçok parlak pasajla ve hiciv parçalarıyla oyalar, bir keresinde baloların ruhsatına
karşı çıkar, bir başkasında ise bir gemi yolculuğundaki karma topluluğu anlatır; şimdi burlesque soyağaçlarına ayrılıyor ve sonra tekrar Berta'nın ağzına bir dizi Lutherci görüş koyuyor. Kişiler
romantik olsa da, olaylar gerçek hayattan gerçekçi bir
sadakatle kopyalanıyor. Kahramanlar ve prenseslerin
maskeli balosunda İtalyan _burjuvaları_ arasında hareket ediyoruz.

[Dipnot 392: Canto i. 64, 65; ii. 1-4:

Ed io dico ch'Amor e un bardassola
Piu che sua madre non fu mai puttana, vb.

Folengo'nun elbette bir metresi var ve anlatısının uygun anlarında ona dönüyor. Bu _mia diva Caritunga_ modaya uygun Laura'nın
bir karikatürüdür. Bkz. ayet 1, 2: O donna mia, ch'hai gli occhi, ch'hai l'orecchie, Quelli di pipistrel, queste di bracco, vb.] [Dipnot 393: Canto ii. 9-42.] Berta'nın kendisini açık bir teknede suların üzerinde yalnız bulduğunda yaptığı dua, Folengo'nun ciddi niyetinin o kadar karakteristik özelliğidir ki, geçici bir yorumdan fazlasını hak eder.[394] Kendisini herhangi bir Aziz yerine Tanrı'ya hitap eder: A te ricorro, non a Piero, o Andrea, Che l'altrui mezzo non mi fa mestiero: Ben tengo a mente che la Cananea Non supplico ne a Giacomo ne a Piero.

[Dipnot 394: Canto vi. 40-46. Bu bölümün bir ekine bu pasajın bir çevirisini koydum.]

Folengo, Moloch'a kurban kesen rahiplerin ikiyüzlülüğü olduğunu,
suçlarını gizlemek için Meryem adını kullandıklarını söylüyor--basit insanları Azizlerin çağrısına güvenmeye
körleştiren şey bu lanet olası ikiyüzlülüktür. Bu sahte rahiplerin motivasyonu açgözlülüktür:
ve şehvet onları itiraf görevini vaaz etmeye yöneltir:

E qui trovo ben spesso un Confessore
Essere piu ruffiano che Dottore.

Bu yüzden, diye haykırıyor Berta, itirafımı yalnızca Tanrı'ya ve O'ndan kurtuluşu arıyorum ve eğer denizin öfkesinden kurtulursam,
bir daha altın karşılığında endüljans satan adamlara inanmayacağıma yemin ediyorum. Şimdiye kadar şair
görünüşe göre samimi. Bir sonraki kıtada komik tavrına devam ediyor: Cotal preghiere carche d'eresia Berta facea, merce ch'era Tedesca;
    Teologia Dönemi'nin güzel temposunda Romana ve Fiandresca'da;
    Ma dubito ch'alfin nella Turchia Si trovera vivendo alla Moresca;
    Cristo'nun Squarciata'yı ziyaret etmesi ve geri dönmemesi.

Folengo'nun üslubundaki soytarılık ve içtenliğin harmanlanması, İsa'yı ve Havarileri tanıttığı köylülerin yaratılışına dair tuhaf efsaneyle örneklendirilebilir:[395] Transibat Jesus per un gran villaggio Con Pietro, Andrea, Giovanni, e con Taddeo;
    Trovan ch'un asinello in sul rivaggio Molte pallotte del suo sterco feo.
    Bu makale Piero'nun Maestro saggio'su: _En, Domine, fac homines ex eo._ _Surge, Villane_, şu Cristo allora;
    E 'l villan di que' stronzi salto fora.

[Dipnot 395: Canto v. 56-58. Köy halkına yönelik küçümseme bundan etkilenmemiş gibi görünüyor.] Onun yarı ciddi, yarı küstah fantastik mizah anlayışı, kutsal ya da saygısız hiçbir şeyden kaçınmaz. Son Yargı bile, Milano'daki felaketlere yapılan bir gönderme gibi küçük bir fırsatta, akıl almaz derecede komik bir muameleyle karşılaşıyor. [396] Folengo az önce İtalya'nın _barbarorum sepultura_ unvanını fazlasıyla hak ettiğini söylüyordu.[397]

      Che veramente in quell'orribil giorno Che in Giosafatto suonera la tromba, Facendosi sentire al mondo intorno, E i morti salteran fuor d'ogni tomba, Non sara pozzo, cacatojo, o forno, Che mentre il tararan del ciel ribomba, Non getti fuora Svizzeri, Francesi, Tedeschi, Ispani ve d'altri assai paesi;
      E vederassi una mirabil guerra, Fra loro battletendo gli ossi suoi: Chi un braccio, chi una man, chi un piede afferra;
    Ma vien chi dice--questi non son tuoi-- Anzi son miei--non sono; e sulla terra Molti di loro avran gambe di buoi, Teste di muli, e d'asini le schiene, Siccome all'opre di ciascun conviene.

[Dipnot 396: Canto vi. 55-57. Bu pasaj, Pulci'nin Son Gün'e ilişkin burlesk tanımının bir karikatürüdür. Yukarıya bakınız Bölüm i. P.
449. Folengo'nun İtalya'yı yiyip bitiren yabancılara karşı nefreti i'de olduğu gibi burada da açıktır. 43, ii. 4, 59. Ancak onun hakaretlerinde veya ağıtlarında hiçbir zorlama yoktur.

    L'Italia non piu Italia appello, Ma d'ogni strana gente un bel genelev.... Che 'l cancaro mangiasse il Taliano, Il quale, o ricco, o povero che sia, Desidra in nostre stanze il Tramontano.... Che se non fosser le gran parti in quella, Dominerebbe il mondo Italia bella.] [Dipnot 397: Gerçekten o en korkunç günde, Yehosaphat Vadisi'ndeyken Bora çalacak ve bu kil küresini titretecek, Ve ölü halk Titreyerek mezarlarını orada bırakın, Hiçbir kuyu, kanalizasyon, tuvalet bulunmayacak, diyorum ki, Melekler sıçan-tat-tat diye kükrerken, İspanyollarını, Fransızlarını, İsviçrelilerini, Almanlarını ve her ırktan haydutlarını dışarı çıkarmayacak. öyle.
    Sonra harikulade bir tartışma göreceğiz,
Herkes birbiriyle kemik kemiğe çekişirken;
Birisi bir kolu, biri bir eli, bir ayağı kavrar;
Birisi gelir, "Bunlar senin değil, aptal!" der.
"Onlar" re mine!" "Onlar değil!" Birçok hayvanın uzuvları insan bedenlerine bağlı olarak gösterilecekken,
Katır başları, boğa bacakları, eşeklerin kıçları ve kulakları,
Her insanın yeryüzündeki yaşamı onun ruh sınıfları gibi.]

Orlando'nun doğumu, Pulci'nin harfi harfine parodileştirildiği, alaycı bir kahramanlık pasajına fırsat verir.[398] Daha da eğlenceli olanı, gösterişli bir üslup varsayımı için, kahramanın Sutri'nin sokak çocukları arasındaki çocukluğunun ardından gelen anlatımdır. . Bir süpürgenin sırtına binebilecek kadar uzun olduğunda, Orlandino kasabada hızla ilerleyerek ve düştüğü
düşmelere gülerek yiğitliğini kanıtlar. Yedide on ikinin gücünü gösterir: Urta, fracassa, rompe, quassa, e smembra;
    Orsi, leoni, tigri non paventa, Ma contro loro intrepido s'avventa.

[Dipnot 398: Canto vi. 8-11: Qui nacque Orlando, l'inclito Barone;
    Qui nacque Orlando, Senatör Romano, vb.] Oktav kıtaları, onun fırtınalı çocukluğunu resmeden fiil ve isimlerden oluşan bir katarakta dönüşüyor. İtalyan korkunç çocuğunun, taş atan, boks yapan, kavga eden ve yankesici gibi küfür eden canlı, komik bir resmi. Aynı zamanda çocuk kurnazlık konusunda da gelişir ve Sutri vatandaşlarının birinden dilenerek ve diğerine zorbalık yaparak annesine destek olur: - Io v'addimando per l'amor di Dio Un pane solo ed un boccal di vino;
    Officio non fu mai piu santo e pio Che se pascete il pover pellegrino: Se non men date, vi prometto ch'io, Quantunque sia di membra si piccino, Ne prendero da me senza riguardo;
    Che salsa non vogl'io di San Bernardo.
      Cancar vi mangi, datemi a mangiare, Se non, vi buttero le porte giuso;
    Per debolezza sentomi mancare, E le budella vannomi a riffuso.
    Gente özveri, ve voi kişisel bakım Che vi leccate di buon rosto il muso, Mandatemi, per Dio, qualche minestra, O me la trate giu dalla finestra. Bu maceralar sırasında Orlandino, vali Rainero'nun oğlu Oliver ile tanışır ve bir kavgada tacını kırar. Bu felakete yol açar; çünkü genç kahraman, küfür ve tehditlerle karışık o kadar geveze bir argo selini
ağlatır ki Rainero, üstün bir dehanın varlığını kabul etmek zorunda kalır.[399] Ancak
perde Orlandino'nun ebeveynlerinin keşfi ve akranlar topluluğuna kabulü üzerine inmeden önce, Folengo, Başrahip Griffarosto'nun epizodik tarihine bir kanto ayırır.[400] Bu Rabelaisyen din adamının adı - Claw-the-roast - şairin hicivinin çizgisini yeterince gösterir.

[Dipnot 399: Kanto vii. 61-65.]

[Dipnot 400: Folengo manastırının başrahibi Ignazio Squarcialupo ile yeterince makul gerekçelerle özdeşleştirilmiştir. _Maccaronea_'da bu burlesque kişi, cehennemdeki bir meyhanenin bekçisi olarak yeniden ortaya çıkar ve aç ruhları en iğrenç leş ve haşere yığınlarıyla besler (Kitap xxiii. s. 217). Griffarosto'nun portresinde, Folengo'nun bunu kişisel bir intikam susuzluğunu gidermek için yaptığına dair inancı haklı çıkaracak kadar kin vardır.]

Sutri pazarında sofraya uygun ne varsa, onun pençesine düşer veya
skapulasının altında giydiği büyük çantaya aktarılırdı. Kütüphanesi yemek kitaplarından oluşuyordu ve bildiği tüm diller domuz ve öküz dilleriydi.[401] Orlandino, dev bir mersin balığı satın aldıktan bir sabah sonra, oyalanmış öküz gibi bu Griffarosto şişmanıyla karşılaştı: La Reverenzia vostra non si parta;
    Durum böyle, önceden, reklam olarak.
    _Nimis sollicita es, O Marta, Marta, Circa esaslı Christi devorare._ Dammi poltron, quel pesce, ch'io 'l disquarta, Per poterlo _in communi_ dispensare, Nassa d'anguille che tu sei, lurcone;
    E cio dicendo dagli col basstone.

[Dipnot 401: Dil kelimesiyle ilgili oyunda Puristlere yandan bir saldırı var.] Rahip avını kusmak zorunda kaldı ve çocuğun başarısının ünü Sutri aracılığıyla yurt dışına yayıldı. Rainero bunun üzerine Griffarosto'yu çağırdı ve Başrahip'e genel olarak rahiplere yönelik böylesine özet bir hakarette bulundu ki bu bir Lutheran'ı bile memnun ederdi.[402] Griffarosto ona gülünç bir köpek Latincesi karmaşasıyla cevap vermeye çalıştı; ancak Vali ondan özür dilemesini yarına ertelemesini istedi. Griffarosto'nun manastırdaki çalışma odasının, şarap ve yiyeceklerin kitapların yerini doldurduğu, Bacchus'a adanmış hitabetinin, aşçısıyla yaptığı konuşmanın ve aşçının efendisinin yerine Başrahip olarak seçildiği _hilenin_ tasviri, hicvi elli kıta boyunca keskin bir alaycılıkla devam ettiriyor. Tüm bölüm Pulci'nin Margutte'sine asılı bir resim. Sonra, soytarılıktan ciddiyete sert bir geçişle Folengo, Rainero'ya atfedilen ama muhtemelen kendisinin olan bir inanç itirafına dalar.[403] Bu, Katolik ortodoksluğunun temel noktalarını, rahiplerin ve rahiplerin sahtekarlıklarından vazgeçmeyi ve inanç ve tövbeyle kurtuluşun Lutheran doktrininde son durağı almayı içerir. Folengo, rahiplerin Aziz Paul'ün reddedeceği tezleri desteklemek için vicdana skolastik sonuçları zorlama çabalarının bir rüya kadar boş olduğunu söylüyor. Vaaz ettikleri şeyi kavrayamıyorlar. Cehaletleri, ancak küstahça iddialarına eşittir. Mesih'e ihanetlerinde Yahuda'dan, Hirodes'ten, Anna'dan, Kayafas'tan veya Pilatus'tan daha kötüdürler. Onlar ancak tefecilerle ve kölelerle birlikte olmaya uygundurlar. Azizlerin isimlerini ve Bakire'nin sunağını, açgözlülüklerini batıl inançlı insanların altınıyla doyurmanın bir aracı olarak kullanırlar. İtirafı, şehvetlerini tatmin etmek için kötüye kullanırlar. Rahiplikleri, köpeklerin, şahinlerin ve ahlaksız kadınların inleridir. Yumuşak yataklarda eğlenirler, sarhoşluğa kadar içerler ve kendilerini yağlı yiyeceklerle doldururlar. Ve hala laikler ruhlarını bu düzenbazlara emanet ederler ve bir manastırı zenginleştirmek için akrabalarını dolandıran birçok kişi bulunur![404]

[Dipnot 402: Canto viii. 23-32. ]

[Dipnot 403: Canto viii. 73-84. Bu pasajı da tercüme ettim
ve bu bölümün bir Ekine koydum, burada burlesque şairlerinin başlıca Lutheran
sözleri bir arada bulunacaktır.]

[Dipnot 404: Sekizinci Canto'ya ek olarak, bu liste için iii.
4, 20; iv. 13; vi. 44'ten yararlandım.]

Bir hicivcinin öfkesinin nesnelerini, onlara atılan pisliğin bolluğu ve inatçılığıyla
aşağılamaya daha uygun bir hakaret yazmak kolay olmazdı. Yine de _Orlandino_ manastırını terk etmiş olmasına rağmen
geri dönmek üzere olan bir keşiş tarafından yazılmıştı; ve şiir Clement VII'nin papalık döneminde açıkça basılmıştı. Folengo'nun engizisyon kınamasından kaçmış olması dikkat çekicidir. Bu öfke patlaması ve sapkın görüşlerin küstahça yayılmasından sonra Benediktin tarikatına yeniden kabul edilmiş olması, yalnızca İtalya'da Aziz Francis ve Aziz Benedict'in kuralları arasında var olan nefretle açıklanabilir. İlkine saldırırken, ikincisinin kinini ve kıskançlığını tatmin etti. Ancak gerçek şu ki, ister laik ister din adamı olsun, denetçileri benzer suçlamalara çok alışkındı ve kendi gerçeklerinin çok açık bir şekilde farkındaydı, bu yüzden onları umursamıyordu. Folengo, Decameron'un altın günlerinden beri kilise yolsuzluğuna gülen halkta hiçbir öfke uyandırmadı. Din adamlarında hiçbir utanç uyandırmadı, çünkü Luther, Kilise'yi Sarpi'nin görgü kurallarının bozulması olarak adlandırdığı sözde reforma
sürükleyene kadar, Roma yetkilileri onlar hakkında söylenenlere karşı kayıtsızca dikkatsizdi.[405] Çatı katındaki
korkunç bir keşiş, her zamankinden daha sert bir şekilde öfkesini
kusuyordu ve dünya alkışlıyordu. _Ha fatto un bel libro!_ Hepsi bu.
Tersine, Folengo'nun dinle ilgili söylediği önemli gerçeklerin pek az etki yaratması garip değil. O, küfürbazlığıyla ünlü, özel hayatında meşhur bir şekilde müsrif bir
karalayıcıydı. İtalya'da özgür düşünce kendisini çok sık ahlaksızlıkla birlikte buluyordu. O zamanlar sapkın ve Lutherci isimleri, her zamankinden daha keskin ve daha makul bir sitemi
teolojik nefret sıfatlarıyla birlikte taşıyordu.[406]

[Dipnot 405: X. Leo'nun _Mandragola_'yı gönül rahatlığıyla kabul etmesi bunu kanıtlıyor.]

[Dipnot 406: Bernardo Morsolin'in _Giangiorgio Trissino_ (Vicenza, 1878) adlı eserinin son bölümlerinde anlattığı Giulio Trissino'nun ilginç tarihi, on altıncı yüzyılda İtalya'da Lutherciliği benimseyen adamların tavrını ortaya koyuyor. Yukarıya, s. 304'e bakın. Bu bölümün alt kısmındaki yukarıdaki açıklamaları Berni'nin Lutherci görüşlerine atıfta bulunarak destekleyeceğim.]

_Orlandino_'da Ariosto'nun ironisi soytarılığa indirgeniyor. Şiirine kattığı sıradan ayrıntılar, yeni ve kaba bir görgü komedisinin malzemesi haline geliyor. Alegori veya kibar tartışmayla örttüğü hiciv, açıkça bir hiddete dönüşüyor. Onun ahlaksızlığı
açıkça müstehcenliğe yol açıyor. İtalya'da sanat amacıyla kullanılan şövalye destanı, bu
burleskin tohumlarını kendi içinde barındırıyordu. Sadece genel uyum pahasına belirli motifler geliştirmek, asil ve acıklı unsurları bastırmak ve bir parodi üretmek için
edebi ifade tonunu düşürmek gerekiyordu. Ariosto, romantizmin yarı ciddiliğini
dayanıklılığın en uç sınırlarına kadar zorlamıştı. Halefleri için
taklit, karikatür veya farklı bir yolda sapmadan başka bir şey kalmamıştı. Bu alternatiflerden
Folengo ve Berni, Aretino ve Fortiguerra ikinciyi seçti; Tasso üçüncüyü aldı ve Tassoni'ye yeni bir
burleskin fırsatını sağladı.

Romantik destan parodiye bu kadar kolay uyum sağlarken, başka bir mizah şiiri biçimi kök saldı ve Diriliş tarafından üretilen Latin edebiyatının kütlesinde
gelişti. Latince İtalya'da asla tamamen ölü bir dil olmadı; ve Rönesans'ın zirvesinde, klasik stile olan takdiri, onun rezaletinin hoş karşılanmasını sağlayan bir halk oluşmuştu. Hümanist para birimini, çeşitli temel lehçelerden ödünç alınan pleb ifadelerinin bir karışımıyla değersizleştirmek; gürültülü neşe veya hicivli zekânın önerdiği en düşük temaları işlerken Virgilian tavrını taklit etmek; sözde Maccaronic şairlerin yöntemiydi. Bu stili ilk kimin icat ettiği ve _Maccaronea_ unvanını kimin yarattığı tartışma konusudur. On üçüncü yüzyıla kadar, _Carmina Burana_'nın belirli bölümlerinde Latince'nin Fransızca ve Almanca ile harmanlandığını görüyoruz.[407] Ancak buradaki iki dil öğesi, birbirine nüfuz etmeden yan yana duruyor. Bu kusurlu kaynaşma, gerçek Maccaronic tarzını oluşturmaya yeterli değildir. Maccaronic olarak bilinen jargon, Latince son eklerle uyumlu ve klasik Latince kelimelerle serbestçe karıştırılmış yerel dilden oluşmalıdır. Kulağa veya göze Latince gibi gelmeyen veya görünmeyen hiçbir şey gelmemelidir; Ancak, inceleme üzerine, yarı veya üçte birinin basit bir argo ve yaygın konuşma olduğu ve Latin çekimlerinin ve çekimlerinin sonlarıyla süslendiği keşfedilmelidir.[408]
Modern dilin Latince'ye yakın benzerliğini koruduğu İtalya'da,
bu birleşme kolaydı; ve on beşinci yüzyılda melezin
zaten tamamlanmış bir biçim aldığını görüyoruz. O zamanlar bilinen adı, bileşimini gösterir. Makarna
peynir ve tereyağıyla
soslandığı gibi, makarna şairi de halkın günlük ifadelerini
klasik Latince ile karıştırarak, nadirliği ve zengin karışımıyla iştahı
tatlandıran bir yemek servis etti. Aynı zamanda,
makarna proletaryanın özel lezzeti olduğundan ve
aptal bir adama _Maccherone_ dendiğinden, türün beceriksizliği ve
bayağılığı başlığından anlaşılmaktadır.
Makaronik şairler arasında kendimizi her zaman düşük seviyeli Bohemyalılarla birlikte buluruz. Hiçbir Phoebus onlara ilham göndermez; susuzluklarını Kastalya pınarında gidermezler. Uyandırdıkları ilham perileri, Lombard şehirlerinin gecekondu mahallelerinde ve güveçlerinde dolaşan meyhaneci kızları ve aşçılardır.[409] Metresleri, Villon'un Margot'suyla aynı tiptedir. Peynir dağları, yağlı et suyu nehirleri, onların Helicon ve Hippocrene'idir. Davranış biçimlerinin resimleri, onlara adalet sağlamak için Hogarth'ınkinden daha kaba bir fırça gerektirir.

[Dipnot 407: İngiltere'de Walter Mapes'in eseri olarak bilinen politik ve kilise hicivleri, sözde Maccaronic pasajlarla doludur. Du Meril, _Poesies Populaires Latines anterieures au
xiime Siecle_, s. 142, vb., Orta Çağ'ın gelişmemiş
Makaronik şiirinin daha fazla örneği için.]

[Dipnot 408: Bu konuyu daha fazla incelemek isteyenler,
Octave Delepierre'in iki kapsamlı eserine,
_Macaroneana_ (Paris, 1852) ve _Macaroneana Andra_ (Londra,
Truebner, 1862) başvurmalıdır. Bu iki yayın, bu tarzdaki daha nadir şiirlerin yeniden basımlarıyla birlikte, Makaronik şiirin bir tarihini içerir.
İkincisi,
Odassi, Fossa ve _Virgiliana_'nın en iyi metnini verir.
_Maccheronee di Cinque Poeti Italiani_ (Milano, Daelli, 1864), Delepierre'in koleksiyonlarını ucuz ve kullanışlı bir
formda yeniden ürettiği için kullanışlı küçük bir kitaptır. Bu kelimenin yazılışından kaynaklanan belirsizlik nedeniyle, _Maccaronic_ biçimini benimsedim.] [Dipnot 409: Odassi'nin şiirlerine girişten bir örnek alın (_Mac. Andr._ s. 63): O putanarum putanissima, vacca vaccarum, O potifarum potissima pota potaza ... Tu Phrosina mihi foveas, mea sola voluptas;
    Nulla mihi poterit melius succurrere Musa, Nullus Apollo magis.] Bu Makaronik edebiyatın eleştirisine girişmeden önce, "pedantesco" adı verilen benzer bir üslupla ilgili bazı notları eklemek gerekir. Bu, Makaron tarzının tam tersiydi.
Parodist, İtalyancayı Latince kurallarına uyarlamak yerine artık Latinceyi İtalyancanın gramer kullanımlarına ve ölçü yasalarına göre ele alıyordu. _Hypnerotomachia Poliphili_'nin önemli bir kısmı
_lingua pedantesca_ dilinde yazılmıştır. Ancak türün tanınan şaheseri _I Cantici di Fidentio Glottogrysio Ludimagistro_ adlı bir kitaptır. Yazarın gerçek adı, bir hümanist ve Vicenza'nın okul müdürü olan Camillo Scrofa'dır. Benzer şekilde belirsiz zanaatkarlar tarafından yapılmış benzer kompozisyonlarla birlikte birden fazla kez yeniden basılmış olsa da, dizeleri son derece nadirdir.[410] İhmal edilmelerinin bir kısmı dillerinin saçmalığına, bir kısmı da konularının gizlenmemiş ahlaksızlığına borçludur. _stilo pedantesco_ için şu örnek yeterli olabilir. Kaba ve köylülerden oluşan bir misafirhaneyi anlatır:[411]

Pur pedetentim giunsi ad un cubiculo,
Sordido, inelegante, ove molti hospiti
Facean corona a un semimortuo igniculo. Salvete, dissi, et Giove lieti e sospiti Vi riconduca a i vostri dolci hospitii!
      Ma yanıtım hebbi değil; ah rudi, ah inhospit!
    Io che tra gerçek binicilik ve tra patritii Soglio seder, mi vedi alhor ihmal edilmiş Da quegli huomini yeni ve adventitii.
    Non sapea quasi indignabundo eligere Partito; Sonuncusu için gerekli olan, bir taramalı çiftlikte tarım yapmaktır.
    Che colloquio, O Dii boni, empio e nefario Pervenne a l'aure nostre purgatissime, Da muover mide bulantısı a un lenone a un sicario!

[Dipnot 410: Kitap ilk kez Vicenza'da basılmıştır. İncelediğim nüsha 1574 tarihli Floransa baskısıdır. Scrofa'nın koleksiyondan ayrı olan şiirleri _Parnaso Italiano_, cilt xxv'de bulunabilir.]

[Dipnot 411: _Op. cit._ s. 23.]

Macaronik şiirin yazarları arasında en ünlü ve en erken, hatta kesinlikle ilk olanlardan biri, şiirleri ölümünden sonra basına verilen, en azından on beşinci yüzyılın sonundan önceki iki baskıda olan Padualı Tifi Odassi'dir.[412] Teması için sıradan bir _Novella_ seçmiştir; ancak öyküsünün ilgi çekici yanı, argümanından çok, düşük kasaba yaşamının canlı tasvirlerinde yatmaktadır. Odassi'nin pleb karakterlerinin portreleri ustaca bir gerçekçilikle işlenmiştir ve aracın yeniliği onlara benzersiz bir
keskinlik kazandırır. Ne aşçı dükkânı sahibini, ne onun kadın hizmetçisini, ne şarlatanı, ne de oburunu modern okuyucunun karşısına çıkarmak ne yazık ki imkansızdır. Bu resimler fazlasıyla Rabelaisivari.[413] Kötü bir ressamın tasvirinden alınmış bir pasajla yetinmek zorundayım; bu, mizah gücü bakımından aşağı düzeyde olsa da, affedilmeyecek kadar iğrenç hiçbir şey içermiyor.[414]

    Quodsi forte aliquem voluit depingere gallum, Quicunque aspiciat poterit jurare cigognam;
    Caza akıntılarında Depinxitque semel kamışları, aequore luzos'ta Omnes credebant natantes;
    Sive hominem pingit, poteris tu credere lignum In quo sartores ponunt sine capite vestes;
    Seu nudos facit multo sudore putinos, Tu caput a culo poteris dignoscere nunquam;
    Sive facit gremio Christum emekli Mariam, Non licet a filio sanctam dignoscere matrem;
    Pro gardelinis depingit sepe gallinas, Et pro gallinis depingit sepe caballos: Blasfemat, jurat, culpam dicit esse penelli, Quos spazzaturas poteris jurare de bruscho;
    Tam olarak kötümser bir resim çiziyorum, ama belli bir düşünceye sahip değilim.

[Dipnot 412: Bernardino Scardeone, De antiquitate urbis Patavii, vb. (Basileae, 1560) adlı eserinde Odassi'den Mackaronik şiirin mucidi olarak bahseder: "adinvenit enim primus ridiculum carminis genus, nunquam prius a quopiam excogitatum, quod Macaronaeum nuncupavit, multis farcitum salibus, et satyrica mor dasit respersum." Odassi'nin ölüm döşeğinde kitabın yakılmasını istediğini ekliyor. Bu isteğe rağmen Scardeone hayattayken sık sık yeniden basıldı.] [Dipnot 413: Taklit edilemez bir şevkle yapılmış bir portre olan şarlatan Bertapalia'yı atladığım için büyük bir üzüntü duyuyorum. İtalyan yaşamının en alt ve en canlı ayrıntılarını inceleyen öğrenciler onu aramalıdır.
_Mac. Andr._ s. 68-71.]

[Dipnot 414: _Aynı._ s. 71. Yazım ve noktalama işaretlerini değiştirdim. ]

Bu örnekten, İtalyanca ve Latince'nin
prozodi veya diksiyon uygunluğu gözetilmeksizin karıştırıldığı görülecektir.
Üslup, yaya olmaktan bile uzak, sürüngendir ve
ilham, şairin hayal ettiği kaynağa layıktır.[415]
Odassi'nin tümevarımında belirttiği gibi:

Aspices, lector, Prisciani vulnera mille
Gramaticamque novam, quam nos docuere putane.

[Dipnot 415:

Cognosces in me quantum tua numina possunt,
Quaeque tua veniunt stilantia carmina pota.]

Odassi'nin vurduğu not, onun hemen taklit edenleri tarafından da desteklendi.
Başka bir Padua yazarı, bu hümanist şiir parodisini, Vigonca adını verdiği
bir hümanisti karikatürize etmek için kullandı.[416] Odassi gibi, o da
Venüs Volgivaga'yı andı; ve Odassi'ninki gibi onun dizelerinden çok az alıntı yapılabilir. Aşağıdaki alıntılar, bir Profesörün Padua Üniversitesi'ndeki açılış konuşmasını mizahi bir şekilde anlatması açısından kabul edilebilir.[417] Vigonca kursunun açılışını duyuruyor: Ipse ante totis facit asavere piacis, Et totis scolis mandat bolletina bidelis, Quae bolletina portabant talia verba: "Comes magnificus cavalerius ille Vigonca, Patricius Patavus Comesque ab Origine Longa, Vos rogat ad primam veniatis quisque legendam; Qui veniet, magnum fructum portabit bir ev."
    Omnes venturos sese dixere liberter;
    Promissit geliyor, capitaneus atque potestas, Et paduani vechi juvenesque politi.
    Lux, Vigonca Debebat'ın çok güzel bir şey olacağına dair söz veriyor.
    Ille tamen totam facit concare la scolam, De nigro totam facit conzare cathedram, In qua debebat matus sprologare Vigonca;
    Cetera fulgebant banchalis atque thapetis, Et decem in brochis dicit budgetidisse duchatos.

[Dipnot 416: Bu anonim şair, çeşitli şekillerde Odassi ve Cremonalı Fossa ile özdeşleştirilmiştir. Paduan deyimlerinin sık sık ortaya çıkması, Cremonese'li bir yazardan ziyade Paduan'a işaret ediyor gibi görünüyor; ve şiirin Odassi'ye atfedilmesi için geçerli bir neden olmasa da, şiir onun üslubuna yeterince benzemektedir ve onun yazarlığı hipotezini oldukça makul kılmaktadır. Kahramanın adı Vigonca, muhtemelen İtalyanca'da bir anlamda kürsü veya okuma masası anlamına gelen Bigoncia'dır, sıradan anlamında ise küvet anlamına gelir.] (Dipnot 417: Daelli, Maccheronee di Cinque Poeti Italiani (Milano, 1864), s. 50; cp. _Mac. Andr._s. 19.] Tüm kasabanın Vigonca'nın davetine nasıl karşılık verdiğini ve halkın onun ilk konuşmasını dinlemek için nasıl toplandığını anlattıktan sonra şair, bu büyük olayı şöyle anlatır:[418] Sed neque bastabat ingens intrantibus ussus;
    Rumpebant cupos parietes atque fenestralar, Inque ipso multis busos fecere parete.
    Tunc ibi bidelus cunctosratione pregavit, Et sibi cavavit nigrum Vigonca biretum, Et manicas alzans dedit hic sua verba de mato, Et Comecavit sanctam faciendo la crucem.
    "Magnifice pretor, pariter generose prefecte, Tu facunde geliyor auri portando colanam, Magnus philosophus, lingua in utraque poeta, Tu primicerius, Venete spes alma paludis, Et vos doctores, celeberrima fama per orbem, Vos cavalerii multum sperone dorati, Vosque scolares, cives, charique sodales! Non ego perdivi tempus futuendo putanas, Non ego cum canibus lepores seguendo veloces, Non cum sparveris, non cum falconibus ipse, non ego cum chartis volui dissipare dinaros, Qualiter in Padue faciunt de nocte; Scolares.
    Quum jocant alii, stabat in casa Vigonca Et studiabat guardando volumina longa." (Dipnot 418: Daelli, _op. cit._ s. 52, 54.) Bu Paduan karikatürü, hümanizmin yükselişi sırasında İtalya'daki profesörlük sistemini örneklemek için sahip olduğumuz en değerli belgeler arasında sayılabilir. Aynı türden bazı materyaller, bir Venedik Burla'sını sahte-kahramanca Latinceyle şiirleyen Cremonlu bir beyefendi olan Evangelista Fossa'nın Virgiliana'sı tarafından sağlanmaktadır. O da bilgiç bir Priscianus'un portresini yaptı:[419] Est mirandus homo; nam sunt miracula in illo, Omnes erdemler habet hic in testa fichatas ... Nam quicquid dicit, semper perlitera parlat, Atque habet in boccham pulchra haec proverbia semper.... Est letrutus nam multim, studiavit in omni Arte, fuit Padoe, la citta de Perosa'da, Bononie multum mansit de senno robando.

[Dipnot 419: _Age._ s. 112; _Mac. Andra_, s. 32.]

Fakat Fossa'nın _Virgiliana_'sı, tamamen makaronik şiirlerden daha incelikli bir parodiyi hedeflerken, onların kendine özgü tuzunu kaçırıyor ve
yazarın at sırtındaki Hudibrastik tasviri hariç,[420] büyük ilgi çekici bir şey yok.

[Dipnot 420: "De fossa compositore quando venit patavio" (_Mac.
Andra_, s. 39).]

Giovan Giorgio Alione'nin Lombardlar hakkındaki hicvine de kısaca değinilebilir. Alione, Asti'nin yerlisiydi. ve makarnalarını
doğum yerinin temel Fransızcasıyla tatlandırdı. Gian Galeazzo Visconti tarafından
Orleans Hanedanı'na devredilen Asti, yarıdan fazla bir
Fransız şehriydi ve sakinleri Piedmont'ta yaygın olan Galya lehçesini
konuşuyordu.[421] Alione bu boyun eğmeyle gurur duyuyor ve Milano ve Pavia'daki Lombardları, modern efendilerinden daha az
olmayan kadim kökenlerine layık olmadıklarıyla alay ediyor.[422] Sıradan burlesk şiirlerinin aksine, onun _Macharonea_'sı şiddetli bir şekilde hicivseldir.
Bir Kuzey İtalyanlara karşı gerçek bir öfke besleyen Alione, onları
şeref duygusundan yoksun, kaba _sonradan görmelerin_ ahlaksızlıkları yüzünden aşağılanmış, kadınsı korkaklar olarak resmediyor. Anlattığı bir Roman'ın açılışı onun tarzının güzel bir örneği olarak gösterilebilir: Quidam Franzosus, volens tornare Parisum, Certum Milaneysum scontravit extra viglianam Sine capello docheti testa bagnatum: Et cum ignoraret Gallicus hic unde fuisset Dixit vulgariter _estes Arkadaşınızla birlikte misiniz?
    Ille qui intelligit a la rebusa, answerit _Sy sy mi che ho mogle Milani et anca fiolos._ Gallus tunc cernens Lombardum fore loquela, Et Recordatus quod tempore guerre Salucis Alixandrini fecerant pagare menestram Scutumque sibi sgrafignarant de gibesera, Sfodravit ensem dicens _o tretre ribalde_ Randevu moy sa mon escu_, sy non a la morte spazat.

[Dipnot 421: Alione şunu söylüyor: Cum nos Astenses reputemur undique Galli.] [Dipnot 422: "O Longobardi frapatores" ile başlayan ve şu satırlarla biten pasaja bakın: Tunc baratasti Gallorum nobile nomen Cum Longobardo, vb. Daelli, _op. cit._ s. 94.]

[Dipnot 423: Daelli, s. 93.]

Hikayenin sonu alıntı yapmak için çok kaba ve muhtemelen
en meraklı okuyucular bile
Alione'nin tuhaf saçmalıklarından bıkmışlardır .

Folengo'nun sahip olduğu, kendi dehasıyla damgaladığı ve yüzyılın en önemli şiirlerinden biri için kullandığı
makaronik tarz bu noktaya ulaşmıştı. Erken yetişkinliğinde ciddi bir Latin destanı yazmaya başladığı söylenir ve bunu bir kenara koymuş olması
çünkü Virgil'den defneleri koparmanın
imkansızlığını öngörmüştü. Bu hikaye muhtemelen bir efsanedir; ancak en azından
bir miktar gerçeklik içerir. Folengo özgünlüğü hedeflemiştir; burlesque Latin'in
ilk kişisi olmayı seçmiştir şairler, bir Virgilian taklitçisinin adını ve şöhretini iddia etmekten ziyade.[424] Moscheis'inin önsözünde ortodoks Apollon'u dualarına sağır bulduğunu iddia ediyor: Illius heu frustra doctas captare sorores Speravi ac multa laude tenere polos.

[Dipnot 424: Moscheis'in ilk kitabının 7. satırında şöyle diyor: Gens ceratana sinat vecchias cantare batajas, Squarzet Virgilios turba pedanta suos.

Maccaronea'nın sonu, modern ozanların antik çağın büyük şairiyle mücadele etmesinin imkansızlığını ortaya koyuyor. Pontanus, Sannazzarius, çağın en iyi Latin yazarlarının hepsi Virgil'in önünde solgunlaşıyor: Non tamen aequatur vati quem protulit Andes, Namque vetusta nocet laus nobis saepe modernis.

Bu nakaratını her şair için tuhaf bir tekrarla tekrarlıyor.
Folengo'nun burlesk yazarları arasında birinci sırayı alma tutkusu, Mac. kitap iii.'ün son satırlarında ortaya çıkıyor: Mantua Virgilio gaudet, Verona Catullo, Dante suo florens urbs Tusca, Cipada Cocajo: Dicor ego superans alios levitate poetas, Ut Maro medesimos süperanlar poetaları çeker.

Moscheis'e giriş, Mantua üzerine ilham eksikliği nedeniyle bıraktığı ciddi bir kahramanlık şiirine işaret ediyor. Bu referanslarda yukarıda bahsi geçen efsaneyi açıklamaya yetecek kadar bilgi var.] Tanrının öfkesinin nedeni, kendi kullarının Hippocrene'nin berrak sularını kirletmiş olmasıydı: Nescio quas reperi musas, turpesve sorores, Nescio quas turpi carmina voce canunt.
    Limpida Pegasidum vitiavi stagna profanus, Totaque sunt limo dedecorata meo.

Maccaronea'nın eksordium'u bizi, acemilerini makarnacı bir ilhamla dolduran bu kaba İlham Perileri, Grossae Camoenae'yle tanıştırıyor: Jam nec Melpomene, Clio, nec magna Thalia, Nec Phoebus grattando lyram mihi carmina dictet, Qui tantos olim doctos fecere poetas;
    Berta, Gosaque, Togna simul, Mafelina, Pedrala, Comina'yı tercih edebilirsiniz.
    Veridicae Musae sunt hae, doctaeque sorellae;
    Quarum non multis habitatio nota poetis.

Folengo'nun Muses'unun kutsal tepesi, et suyu gölleri ve akıcı sos nehirleriyle dolu bir peynir ve makarna dağıdır: Stant ipsae Musae super altum montis acumen, Formajum gratulis durum retridando foratis.

Onları burada arıyor ve burada onu şair olarak taçlandırmaya tenezzül ediyorlar:[425] Ergo macaronicas illic cattavimus artes, Et me grossiloquum vatem heykeli sorores.

[Dipnot 425: _Mac._ vii'yi karşılaştırın. P. 195.

Nil nisi crassiloquas dicor scrivisse camoenas,
Crassiloquis igitur dicamus magna camoenis.

Bu _büyük tema_ en aşağılık yönleriyle manastırcılıktan başka bir şey değildir.]

Daha önce gördük ki, makaronik stil, karışık bir kitleye yerleştirilmiş
pleb İtalyancasının özgürce kullanımını içeriyordu klasik ve ortaçağ
Latinliği. Folengo, şiiri geliştirerek, daha tekdüze bir kahramanlık tonu benimseyerek ve
beklenmedik aralıklarla Mantua lehçesinden parçalar ekleyerek seleflerinin kullanımını rafine etti, böylece
İtalyancaya her geçiş bir sürpriz gücüne sahip oldu-- Yunanlıların [Yunanca: para prosdokian] dediği şey. Komik etki, düzensiz bir şekilde en kaba ve en az affedilebilir bayağılık ucubelerine bölünen, sürekli bir epik enflasyon tarafından üretilir. Şair sanki doğaçlama yapıyormuş, Virgil'e özeniyormuş gibi; ama ilham dalgası onu yarı yolda bırakıyor, düşüncelerini ifade etmek için klasik ifadeler kullanmakta yetersiz kalıyor ve anın telaşıyla kendini kelimelerden ve imgelerden yararlanmaya zorluyor. daha yakın. Pegasus'u gösterişli bir çakaldır, Parnassus'un patikalarında dolaşır, ara sıra bir dikenli bacağı düşürür ve
hırıltıyla adımlarını tekrar yoluna koyar. Savaş trompeti gür bir
fanfaronnade sesi çıkarır; ancak üfleyen kaybeder nefes alır ve notasını
keser veya acınası bir titremeye düşmesine izin verir.

Bu tür şiirde Folengo'nun ustası olarak kabul edilebilecek Tifi Odassi, Maccaronic İlham Perisi'ni Hollanda tarzında tuhaf bir şekilde tamamlanmış eskizlerle sınırladı.[426] Öğrencisi onu Clio'nun onuruna yükseltti
ve yirmi beş kitaptan oluşan bir destan yazdı. Bu şiirin uzunluğu ve
üslubunun tuhaflığı onu günümüzde ciddi öğrenciler dışında herkes için tatsız hale getiriyor. Mizahı buharlaştı ve biçimi
kendisi bize rokoko gibi geliyor. On altıncı yüzyılın okuyucularıyla empati kurmakta biraz zorluk çekiyoruz yüzyılda, Latin şiirine tamamen aşina olan ve bu şiirden entelektüel zevk almaya alışkın olan
bir kişi, bu kadar ustaca oluşturulmuş bir parodide olağanüstü bir eğlence buldu. İngilizlerin, Folengo'nun en kaba İtalyan lehçelerinden birinden benimsediği ve heksametrelerinin görkemli yapısına ince bir beceriyle yerleştirdiği kaba sözlerin daha hassas ironisini takdir etmesi de mümkün değildir. Yine de _Maccaronea_'nın Rabelais tarafından ilgiyle okunduğunu ve Butler'ın mizahının çoğunun bu eski burleske güçlü bir yakınlık gösterdiğini hatırlayabiliriz.

[Dipnot 426: _Maccaronea_'nın sonunda, _Tifi Caroloque futuris_ sözleriyle Odassi'ye bir gönderme olabileceğini düşünüyorum.]

Özünde _Maccaronea_, _Orlandino_'nun yeniden ele alınmasıyla başlar. Paladinler arasında eşsiz olan Guido, kralının kızı Fransa'lı Baldovina'nın sevgisini kazanır. Birlikte İtalya'ya uçarlar
ve o, Mantua yakınlarındaki Cipada'da bir oğlan doğururken ölür. Guido
kaybolur ve Baldus adlı çocuk birkaç köylü tarafından büyütülür. Kendisinin onların çocuğu olduğuna inanır ve köylü kaba saba Zambellus'u kardeşi olarak tanır. Yine de kahramanın doğası
köy çocuğunda kendini gösterir; ve genç Orlando gibi
Baldus da çocukluğunda kahramanlık harikaları sergiler:

Non it post vaccas, at saepe caminat ad urbem,
Ac ad Panadae dispectum praticat illam;
In villam semper tornabat vespere facto,
Portabatque caput fractum gambasque macatas.

Okula gittiğinde, büyük bir istekle harfleri öğrenmeye başlar. Ancak çok geçmeden dilbilgisinden uzaklaşıp şövalyelik kitaplarına yönelir: Sed mox Orlandi nasare volumina coepit: Non vacat ultra deponentia discere verba, Non türler, numeros, non casus atque figuras, Non Doctrinalis versamina tradere menti: Fecit de norma Scartazzos mille Donati Inque Perotinum librum salcicia coxit.
    Orlandi solum, başka yerde sınıflandırılmamış fera bella Rinaldi Aggradant; En kolay görülenler: Legerat Ancrojam, Tribisondam, gesta Danesi, Antonaeque Bovum, mox tota Realea Francae, Innamoramentum Carlonis et Asperamontem, Spagnam, Altobellum, Morgantis facta gigantis.

Ve şövalyelik aşklarının tüm listesinden, _Orlando Furioso_ ve _Orlandino_'ya kadar. Çocuğun kalbi cüretkarlık eylemlerine odaklanmıştır. Kendini Cipada köyünü altüst eden bir haydut çetesinin kaptanı yapar. Bunlardan üçü özel olarak dikkate alınmayı hak eder - Fracassus, Cingar ve Falchettus; çünkü kahramanımızın sonraki tüm maceralarında onun adamları oldular. Fracassus, Morgante'nin doğrudan soyundan geliyordu:

Primus erat quidam Fracassus prole gigantis,
Cujus stirps olim Morganto venit ab illo,
Qui bachiocconem campanae ferre solebat
Cum quo mille hominum colpo sfracasset in uno.

Cingar da aynı şekilde kanını Pulci'nin Margutte'sinden alıyordu: Alter dönemi Baldi compagnus, aday Cingar, Accortus, ladro, semper truffare paratus;
    Scarnus enim facie, reliquo sed corpore nervis Plenus, kompres, pikolinus, brunus, ve atrox, Semper habens nudam testam, rizzutus ve asper.
    Iste suam traxit Marguti bir iyimser razzam, Qui ad calcagnos sperones ut gallus habebat Et nimio risu simia cagante morivit.

Falchettus daha da tuhaf bir kökenle övünüyordu: Sed quidnam de te, Falchette stupende, canemus?
    Baldo bramasti'nin ölümünün ardından.
    Forsitan, o lecor, quae dico, dura videntur, Namque Pulicano Falchettus venit ab illo Quem scripsere virum orta, orta catellum;
    Quapropter sic sic noster Falchettus habebat Anteriora viri, sed posteriora canina.

[Dipnot 427: Falchettus'un atası olduğu söylenen Pulicanus'u tanımıyorum. Fulicanus için bir basım hatası mı? Fulicano, Folengo'nun en sevdiği romantik şiirlerden biri olan Bello'nun Mambriano'sunda bir devdir.] Baldus'un, onun cüretkarlığına hayran olan bir asilzadeden nasıl şövalyelik eğitimi aldığını anlatmak çok uzun olur; şanlı kanından habersiz, köyün güzeli Berta ile nasıl evlendiğini; ve kendisini nasıl Cipada'nın küçük tiranı haline getirdiğini. Gençliğindeki başarıları, tavırları ezdikleri köylülerinkinden pek de farklı olmayan yerel ileri gelenlerin şiddetine dair bir hicivdir. Zamanla Baldus, kendisinden daha güçlü bir despotun hoşnutsuzluğuna kapıldı ve hapse atıldı.[428] Kahramanının sahnede olmaması nedeniyle, şair şimdi kendini Cingar'ın Cipada köylüleri arasındaki başarılarına adıyor. Folengo, destansı tonunu düşürmeden, beş kitabı tuhaf maceralarla dolduruyor, ülkenin tavırlarını en kaba renkleriyle resmediyor ve nefret ettiği rahipler hakkında
acı hiciv pasajları sunuyor.[429] Bir keresinde kendini bir manastırda bulan Cingar, Folengo'nun İtalya'yı haydutlarla dolduran manastır kurumlarına karşı duyduğu küçümsemeyi ifade eden uzun bir kendi kendine konuşma yapıyor: Quo diavol, ait, tanti venere capuzzi?
    Hiçbir gün video aktarımı yapılmadı: Quisquam vult fieri Frater, vult quisque capuzzum Postquam giocarunt nummos, tascasque vodarunt, Postquam pane caret cophinum, celaria vino, In Fratres uygun, onun örnek capuzzus'u.
    Benzersiz sunt isti Fratres, istique capuzzi.
    Qui sint nescimus; ayırt edin nemo valeret Tantas vestitum sisler, tantosque renkler: Sunt pars turchini, pars nigri, parsque morelli, Pars albi, russi, pars gialdi, parsque bretini.
    Si per iter vado telluris, cerno capuzzos: Si per iter pelagi, non mancum cerno capuzzos;
    Quando per armatos eo campos, cerno capuzzos;
    Sive forum subeo, sive barcam, sive tabernam, Protinus ante oculos aliquem mihi cerno capuzzum.

[Dipnot 428: _Mac._iii. Alıntı yaptığım baskı, Amsterdam adıyla Mantua'nın (?) baskısıdır, 1769 ve 1771, 2 cilt. 4 ila. Bkz. cilt. Ben.
P. 117, bir ülke mahkemesinin dolandırıcılıkları ve adaletsizliği üzerine bir hiciv, ardından Casa Gonzaga'nın sahte bir kahramanlık övgüsü. Ünlü atlarının ve at ırklarının tanımı ilgiyle okunabilir.]

[Dipnot 429: Berta'nın kız kardeşi Laena ile mücadelesinin bölümü
(_Mac._ iv. s. 144), yaşlılık apostrofu (_Mac._ v. s. 152),
köy balosu (_ibid._ s. 163), Cingar'ın Zambellus'a
oynadığı oyunlar (_ibid._ s. 168 ve _Mac._ vi.), Motella
manastırının tanımı (_Mac._ vii. 196), cahil
papazın portresi (_Mac._ vii. s. 202), Karnaval Ayini (_Mac._ viii. s. 212), ardından sarhoş bir _Ker Mess_ (_ibid._ s. 214), hepsi
geniş bir tarzda icra edilmiştir Hollandalı bir ressam ve Lombard kırsal yaşamının gerçekçi taslaklarıyla dolu.]

Yakında silah taşıyacak, tarlaları sürecek veya
ortak el sanatlarını icra edecek kimse kalmayacak. Tüm kötü adamlar kendilerini rahip yapar,
dinsel onurlara ulaşmayı ve
doğuştan kendilerine reddedilen üstünlük derecesini ararlar. Manastırları dolduran şey hırstır:

Illic nobilitas sub rusticitate laborat,
Ambitio quoniam villanos unica brancat.

Bu tiradın ardından, aptallığı ancak kötü alışkanlıklarıyla eşit olan bir köy papazı olan Prae Jacopinus'un portresi gelir. Jacopino'nun alfabe eğitimi, Rabelaisian mizahının bir şaheseridir ve onun Ayini kutlamasıyla ilgili aşağıdaki pasaj, rustik törenlerin tüm iğrençliğini gözlerimizin önüne getiriyor: Praeterea Missam foggia dicebat in una, Nec crucis in frontesignum formare sciebat.
    Inter Confiteor parvum ayrımcılık ve Amin Semper dönemi, reçel reçeli meditasyonları güzelce;
    Incipiebat enim nec adhuc in aday Patris, Quod tribus in saltis veniebat ad Ite misestum.

[Dipnot 430: _Mac._ vii. P. 204.] Folengo, bir köy kitlesinin aşağıdaki tanımında genellemelerden ayrıntılara geçer:[431] Inde Jacopinus, chiamatis undique Pretis, Coeperat in gorga Missam cantare stupendam;
    Daha sonra, muhteşem bir kriz anında.
    Protinus Introitum spazzant talqualliter omnem, Ad Chyrios veniunt, quos miro dicere sentis Cum kontrappunto, veluti si cantor adesset Master Adrianus, Constantius ve Jachettus. Jacopinus ve ipsas'ın seslendirdiği uzun bir müzik dizisiyle dolu bir müzikle dolu bir müzik.
    Gloria excelsis passat'ta, reçel Credo propinquat'ta;
    Ah, Josquinus Cantorum'un ihtişamı!

[Dipnot 431: _Mac._ vii. P. 212. Folengo müziğe düşkün görünüyor. Dört parçalı şarkı söylemenin ilginç açıklamasına bakın, _Mac._xx.
P. 139, bunu Müzik'e övgüler ve onu eleştirenlerin lanetleri takip ediyor.] Bu arada Baldus hapishanede kaldı ve Cingar'ın onu kurtarma zamanı geldi. Bu başarıyı, iki Fransisken rahibi soyup, az önce birinden çaldığı elbiseyi giyerek gerçekleştirirken, talihsiz Zambellus'u diğerini giymeye ikna eder. Sonra Mantua halkını, kendisinin anayolda suikasta uğrar; itirafını duyması için zindandaki Baldus'a
erişim sağlar; ve
arkadaşını rahibin tuniklerinden biriyle gizledikten sonra Zambellus'u Baldus'un kıyafetleriyle orada bırakmayı
başarır. Hikaye çok karmaşık tekrar için burada.[432] Baldus'un kaçtığını ve
şehir kapısında, Roma'dan bu kadar
yol kat edip bu kadar yiğit bir Paladin'le karşılaşan şövalye gezgin Leonardus'la karşılaştığını söylemek yeterlidir. Ebedi dostluk yemini ederler. Üç uşak kahramanın yeni silah arkadaşlarının etrafında toplanması; ve bu şekilde oluşturulan parti, Astolfo'nun aya yolculuğu tarzında bir dizi
macera başlattı.

[Dipnot 432: Cingar'ın Baldus'un düşmanlarına karşı kazandığı zaferin bu bölümü, zanaatı, retoriği, hazırcevaplığı, sonsuz güçleri ikna
etme yeteneği, maymun numaraları ve tilki gibi kurnazlığı,
bir mizah enerjisi ve geniş bir anlayışla icra ediliyor ve bu da onu Rabelais'in en seçkin pasajlarıyla aynı seviyeye getiriyor.]

Destanın bu kısmı şövalyevari bir romanslar
daha fantastik ayrıntılarıyla. Baronların yolculuğu, artık değişmez bir şekilde
şekilde adlandırıldıkları gibi, büyük bir gemide gerçekleştirilir.
Fırtınalarla ve korsanlarla karşılaşırlar, harikulade adalara çıkarlar, peri saraylarına girerler
ve zaman zaman güçlerini toplarlar Yolda buldukları tanınmış haydutlar ve ayyaşlarla. Parodi, onların başarılarının gezgin şövalyelerin başarılarıyla benzerliğinden ibaretken, kendileri her bakımdan şövalyeliğin şampiyonlarından farklılar.
Örneğin, en çok değer verdikleri arkadaşlarından biri, büyük bir fırtınada soğukkanlılığıyla öne çıkan Bergama soytarı Boccalus'tur: Ille galantus homo, qui nuper in aequora bruttam Jecerat uxorem, dicens non esse fagottum Fardellumque homini artı sakin, artı pesentum Quam sibi mojeram lateri mirare tacatam Quae sit oca ingenio, quae vultu spazzacaminus.

[Dipnot 433: _Mac._xii. P. 296.]

Macera hikayesi, romantik şairlerin tarzında, bazen acıklı, bazen de tez niteliğindeki
konu dışı sözlerle çeşitlendirilmiştir. Bunların arasında en eğlenceli olanı, Cingar'ın
astronomi üzerine verdiği derstir; bu derste, orta çağın gezegen teorileri alaycı bir şekilde
aşağılanır önemli bir ironi.[434] En etkileyici olanı, bekaretini aşağılık bir kadına vermektense ayılar tarafından parçalanmayı
seçen Leonardus'un ölümüdür. Bu bölüm, tüm şiirdeki
en iyi hiciv pasajlarından birini akla getirir. baştan çıkarıcı Muselina, şair şu ünlemle keser:[435]

Heu quantis noster Muselinis orbis abundat!

[Dipnot 434: Bu konuşma sırasında Folengo, _contadini_'ye karşı
olağanüstü derecede zehirli bir hakarette bulunur, bu
Orlandino_'daki alegorisiyle paralel olabilir. (_Mac._
xiii. s. 11) şöyle başlar:

Progenies maledicta quidem villana vocatur,

ve yoğunlaştırılmış küfürün kırk satırı boyunca uzanır.]

[Dipnot 435: _Mac._ xvi. s. 66. Daha sonra baştan çıkarma sanatlarını sıralıyor ve sonunda, Ayin sırasında genç bir adamın zihnini yozlaştırmaya çalışan bir mezazanın hayatından alınmış güçlü, dramatik bir tabloyla son buluyor: Dum Missae celebrantur, amant cantonibus esse, Postque tenebrosos mussant chiachiarantque pilastrolar;
    Ah miserelle puer, dicunt, male nate, quod ullam Non habes, ut juvenes bisognat habere, morosam!... Numquid vis fieri Frater Monachusve, remotis Delitiis Veneris, Bacchi, Martisque, Jovisque, Quos vel simplicitas, vel desperatio traxit?.. Nemo süper terram kutsal alanı; stant aethere sancti:
Bizim carnem natura facit, quo carne fruamur.

Destan sona yaklaşırken, Baldus gerçek
babası Guido'yu kutsal bir münzevi kılığında keşfeder ve kaderin ona
öncelikle onu yok etmek için ayırdığını öğrenir cadı tarikatı
kraliçeleri Smirna Gulfora'nın altında ve sonrasında
ölüm ve cehennem diyarlarına nüfuz etmek için. _Maccaronea_'nın son beş kitabı
bu taçlandırıcı sömürülere adanmıştır. Merlin belirir ve Baronların Avernus'a yolculuklarında onlara rehberlik eder .[436] Fakat önce her birinden günahlarının tam itirafını ister; ve bu komik tövbe eylemi, şiirdeki en saçma bölümlerden birini oluşturur, kolayca hayal edilebilir. Af ve kahramanca zırhlarla donatılmış olan
Baronlar, Gulfora'nın fethine ve onun
sihirli sarayının yıkımına doğru yürüyor. Folengo, onu uygun bir şekilde cehenneme giden yola yerleştirdi;
çünkü Gulfora'da büyücülüğü alegorileştiriyor.
Smirna Gulfora'ya ayrılan alan ve önemi Baldus ve Baronları tarafından devrilmesine bağlı olarak, bu dönemde İtalya'da büyünün yaygınlığına dikkat çekmektedir.[437] Bu nedenle, analizin bu bölümüne girmeden önce, bazı açıklamalar yapmak yersiz olmayabilir. Folengo'nun gücünü harcadığı hicvin doğruluğunu tahmin etmek için diğer kaynaklardan alınan
İtalyan büyücülüğünün

[Dipnot 436: _Mac._ xx. s. 152. Bu noktadan sonra şair ve
Merlin tek bir kişidir:

Nomine Merlinos dicor, de sanguine Mantus,
Est mihi cognomen Cocajus Maccaronensis.]

[Dipnot 437: Cennetin kapısında bir meyhane işleten Luca Philippus'un _Novella_'sı ve hiçbir geleneği yoktu, çünkü Gulfora yeryüzünde hüküm sürdüğü sürece kimse o yoldan gelmiyordu, onun bölümüne önemli bir önsöz oluşturuyor. _Mac._ xxi. s. 180'e bakın. Bu ev sahibi ile
Peter arasındaki, cennetin paslı kapısındaki kavga en saf İtalyan
dindar parodi tarzında yazılmıştır.]

Bandello'nun en korkunç _Novelle_'lerinden birinin önsözünde ülkesini adlandırdığı gibi "Güzel ve insancıl İtalya", aydınlanmasına rağmen, Avrupa'dan çok da önde değildi ortaçağ batıl inançlarının
ortak noktaları. Kilise öğretisi iblislere olan inancı teşvik etti; ve sıradan insanlar her şapel duvarında
bir azizin ele geçirilmiş kişilerin bedenlerinden şeytanları kovduğu veya büyülenmiş ev aletlerini çıkardığı freskleri gördüler.[438] Böylece
laikler büyüdü toprak, hava ve okyanusun doğaüstü varlıklarla dolu olduğu ve bunları cehennemden gelen iblisler veya elementlerin aşağılık cinleri olarak tanımladıkları, _spiriti
folletti_ olarak adlandırılan doğrulanmış görüşe göre.[439] Her iki derecedeki kötü ruhların
aşağıda yattığı varsayılıyordu Kilise lanetinin yasaklanması üzerine, kilisenin yasaklarına meydan okuyan büyücülere, cadılara ve büyücülere yardım ettiler ve güçlü büyüler ve büyü ayinleri kullanarak onları köle olarak kullanma cüretini gösterdiler. Hem iblisleri hem de elfleri evcilleştirmenin, onları insan açgözlülüğünün, hırsının, kıskançlığının ve tutkusunun araçları haline getirmenin bir yolu olduğuna inanılıyordu. İtalya'daki tüm batıl inanç biçimleri faydacı amaçlara hizmet ettiğinden, büyücü ve Cadı,
doğaüstü ajanlar üzerinde bu gücü elde ettikten sonra,
halkın şehvetlerinin hizmetkarı oldu. Yetkilerini en yüksek teklifi verenlere sattılar, asmaları patlatmayı veya bir düşmanın sürülerini zehirlemeyi üstlendiler; genç erkekleri ve genç kızları aşırı iştahların kurbanı olmaya zorladılar; rahatsız edici kocaları yavaş yavaş zayıflayan hastalıklarla mahvettiler; büyüler ve iksirlerle kürtaj sağladılar; lüks peşinde koşanlara zenginlik ve güç bahşettiler; ailelere anlaşmazlık tohumları ektiler - kısacası, kötü düzenlenmiş egoizmleri rahatsız eden boş arzuların hoşgörüsü için özgür bir yol açtılar. Kendi iddialarının yarı kandırılmışı, işverenlerinin aptallığına güvenen yarı düzenbaz bir sahtekâr sınıfı ortaya çıktı ve antik Roma'nın Locusta'sını ortaçağ Almanya'sının cadısıyla birleştirdiler. İşte böyleydi İtalyan
_strega_--zehirlerin, iksirlerin ve kürtajı hızlandıran ilaçların kimyasını inceleyen iğrenç bir yaratıktı ve
şeytanların yardımıyla mucizeler yaratıyormuş gibi yaparken
insanlığın ortak tutkularını ve safdilliklerini kullanıyordu.[440] Yanında, İtalyan komedilerinde ve romanlarında çok önemli bir rol oynayan erkeksi karşılığı, _stregone_, _negromante_ veya _alchimista_ duruyordu.

[Dipnot 438: Aretino'nun _Cortigiana_'sı, bir balıkçıya yapılan şaka yoluyla yapılan çok komik bir şeytan çıkarma içerir.]

[Dipnot 439: Yukarıya bakın, Bölüm i, s. 453, not 2, Pulci'nin çizdiği
şeytanlar ve cinler arasındaki ayrım için.]

[Dipnot 440: Lasca'nın _Zoroastro_ adlı _Novella_'sına; Bandello'nun büyücülük romanlarına (Bölüm iii. 29 ve 52); Cellini'nin Kolezyum'daki meşhur büyü

ve Ariosto'nun _Negromante_ komedisine bakın. Bu
kaynaklar, Virginia Maria Lezia'nın yargıçları önünde verdiği kanıtlardan ve Nogaredo'daki cadıların yargılanmasından örneklendirilebilir; bunların ikisi de
Dandolo'nun _Signora di Monza_ (Milano, 1855) kitabında basılmıştır. Cantu'nun
_Como Piskoposluğu_'ndaki Lombard cadılığıyla ilgili ilginç ayrıntıları karşılaştırın.]

Cadılık iki ana merkezde yerelleşmişti: Norcia dağları ve Alpler'in Lombard vadileri.[441] İlkinde antik batıl inançların bir kalıntısını buluyoruz. Bu bölgenin cadıları, ister erkek ister kadın olsun, kompozisyonlarında klasik Sibyl'den bir şeyler vardı ve müşterilerinin korkularıyla oynuyorlardı. Romalı selefleri gibi zehirci, şarlatan doktor ve fahişelik yapıyorlardı. Lombardiya'da cadılık daha çok Cermen bir görünüme büründü.
Cadı, modaya uygun ahlaksızlıkların aracı olmaktan çok, bunları kazançlı bir endüstri dalı olarak ticarete
dönüştüren,
ruhsal bir hastalığın histerik öznesiydi. Şehvet, kasabalarda yüzlerce kişi tarafından yakılan ve Val Camonica köylerinde eğlencelerini düzenlemeleri gereken bu batıl inancın kurbanlarını alevlendirdi. Kuzey Avrupa'nın cadıları gibi, bu Lombard _streghe_'leri de kendi aşırı hırslarını, kendi tarif edilemez arzularını tatmin etme çılgın umuduyla kara büyüye başvurdular. Hastalık on beşinci yüzyılın sonunda o kadar vahşice yayıldı ki, VIII. Innocentius, 1484 tarihli
Bull'uyla, Brescia, Bergamo ve Cremona'daki Dominik rahiplerine özel emirler verdi ve onlara hastalığı ateş ve işkenceyle ortadan kaldırma yetkisi verdi.[442] Sonuç, insanların hayal gücünü büyüleyerek kötülüğü artırmış gibi görünen büyücülüğe karşı bir haçlı seferiydi. Büyülü sanatlarla elde edilebilecek doğaüstü güçlere daha da körü körüne inanıyorlardı, çünkü bu ticaret kanlı bir zulmün nesnesi olmuştu. Kilise, erkeklerin ve kadınların cehennemin iblislerine hükmedebileceğini fark ettiğinde, bunun mantıksal sonucu olarak, sefaletten delirmiş ve kontrol edilemez şehvetlerle sarhoş olmuş zavallıların, bu dünyada yaşam ve onur pahasına ve diğer dünyada lanetlenme kesinliğiyle yasaklanmış şeye müdahale etmeye teşvik edilmesiydi. Bu şekilde, cahil insanların karışık vicdanları, bu manevi hastalığın İtalya'nın kuzey eyaletlerinde korkunç bir şekilde yayılmasını sağladı. Bazıları hastalıklı bir merakla yönlendiriliyordu; diğerleri iştahlarını tatmin etme veya suçlarının sonuçlarından kaçma gibi boş bir arzuyla. Daha tehlikeli bir sınıf, komşuları üzerinde güç elde etmek ve halkın safdilliğinden para kazanmak için batıl inancı kullanıyordu.

[Dipnot 441: Cellini'deki büyücünün kitabını Norcia'nın Apenin Dağları'na büyülenmek üzere gönderdiği hatırlanabilir. Folengo bu batıl inanca şu şekilde değinir:

Qualiter ad stagnum Nursae sacrare quadrinos.

Val Camonica ile ilgili olarak, Cantu tarafından bildirildiği şekliyle o bölgenin gerçek durumuna bakın. Folengo _Orlandino_'da cadılarından bahseder. Bandello (iii. 52) bundan şöyle bahseder: "Val Camonica, ove si dice
essere di molte streghe."]

[Dipnot 442: İtalya'da büyücülük, Alman sınırına yaklaştıkça daha da korkutucu hale geldi. On beşinci yüzyılın sonunda bir salgının özelliklerini almış gibi görünüyor. O tarihe kadar bundan çok az şey duyuldu ve buna pek dikkat edilmedi. Hastalığın şiddetlenmesi, savaş, kıtlık ve salgın hastalıklarla boğuşan ve kilise yozlaşmasıyla bozulan bir toplumdaki ortaçağ inançlarının dağılmasına işaret ediyordu ve buna eşlik ediyordu.]

Büyücülüğün popüler deliliğin zirvesine ulaştığı bir dönemde Lombardiya'da doğup büyüyen Folengo, haklı olarak veya haksız olarak toplumun tüm sınıflarını kapsayan yaygın bir salgın olarak gördüğü bir batıl inancın korkunçluğunun farkındaydı. Önemini abartıp abartmadığı sorgulanabilir. Ancak çizdiği resmin gerçeğe yakınlığı konusunda yanılmamak mümkün değil. Hastalıklı bir hayal gücünün tüm pisliği, şehvetli arzuların tüm abartıları, aile içi iffetsizliğin tüm sonuçları - ensest, çocuk öldürme, gizli suikast, doğumların gizlenmesi - bu tek nedene dayanır ve kendisi tarafından büyücülükle özdeşleştirilir. Kraliçe Gulfora'nın sarayı, kanunsuz ahlaksızlığın bir karmaşasıdır:

Quales hic reperit strepitus, qualemque tumultum,
Quales mollities turpes, actusque salaces,
Utile nil scribi posset, si scribere vellem.

Mahkemeleri, kendisine inananların şehvetlerini tatmin etmek için insan şekline bürünmüş şeytanlarla doludur: Leggiadros juvenes, bellos, facieque venustos, Stringatos, agiles, quos judicat esse diablos, Humanum piliasse caput moresque terbiyes, Conspicit, innumerascircum scherzare puellas, Quae gestant vestes auri brettasque veluti.

Kalabalık tüm uluslardan, cinsiyetlerden, yaşlardan ve sınıflardan oluşur: Obstupet innumeros illic retrovare striones, Innumerasque strias vecchias, modicasque puellas.
    Hiçbir şey üretilmemiş;
    At sunt Italici, Graeci, Gallique, Spagnoles,
Magnates, poveri, laici, fratresque, pretesque,
Matronae, monighae per forzam claustra colentes.

Bazıları en iğrenç ve zararlı malzemelerden aşk iksirleri ve zehirli
içecekler hazırlamakla meşgul. Diğerleri
gece gezilerinde kendilerinin başkalaşımında kullanılmak üzere bileşik merhemler. Bunların arasında, bir avuç zavallı yaşlı kadının günahları nedeniyle halkın önünde günah keçisi rolü oynadığı şairler, hatipler, doktorlar, avukatlar ve valiler bulunur: Sed quia reveru legis praevertitur ordo, Namque solent grossi pisces mangiare minutos, Desventuratae quaedam solummodo vecchiae Sunt quae supra asinos plebi spectacula fiunt, Sunt quae primatum multorum ina celant, Sunt quae sparagnant madonnis pluribus ignem.

Bazıları yine büyü kitapları derlerken keşfedildi: Quomodo fatalerium uxoris vir noscere possit, Quomodo virgineae cogantur amare puellae, Quomodo non tumeat mulier cornando maritum, Quomodo si tumuit fantinum mingat abortum, Quomodo vix natos vitient sua fascina puttos, Quomodo desiccent odiati membra mariti.

Yaşlı cadılar gençlere yönelik bir okul kurar ve onlara zanaatlarının sırlarını öğretir. Baldus bunların arasında kendi karısını ve memleketinin önde gelen kadınlarını tanıyor. Folengo'nun aynı zamanda kesinlikle inandığı büyücülük alegorisi altında toplumun gizli yozlaşmasını hicvetmek istediği açıktır. Gulfora ortaya çıktığında sarayını bir İtalyan düşesi gibi yönetir: Longa sequit series hominum muschiata zibettis, Qui cortesanos se vantant esse tilatos, Quorum si videas moresrationis ochialo, Non homines maschios sed dicas esse bagassas.

Korkunç keşiş daha sonra kendi zamanının saray mensuplarına karşı bir tirad yapıyor ve onları Arthur'un şövalyeleriyle karşılaştırıyor: Tempore sed nostro, proh dii, saecloque dadessum, Non nisi perfumis variis et odore zibetti, Non nisi, seu sazarae petenentur sive tosentur, Brettis velluti , nec non scufiotibus auri, Auri cordiculis, impresis, atque madalyalis, Millibus et frappis per calzas perque giupones, Cercamus carum merdosi germen amoris.

Baldus tüm aşağılık kalabalığı yok ederken, Fracassus Gulfora'nın sarayını kulaklarına kadar çekiyor. Bundan sonra Baronlar Acheron'a doğru yola çıkarlar ve Charon'dan kendilerini karşıya geçirmesini isterler. Bu kadar külfetli bir partiyi teknesine almayı reddediyor; ancak Fracassus'un gücü ve Cingar'ın ustalığı sayesinde bir geçiş sağlarlar. Cehenneme girmeleri Folengo'ya İtalya'nın ahlaksızlıklarına karşı yeni tiradlar yapma fırsatı verir. Tisiphone, Roma'nın entrikaları aracılığıyla Hıristiyan âlemini nasıl uyumsuzluk içinde tuttuğuyla övünüyor. Alecto, çocukları olan Guelph ve Ghibelline gruplarından övünüyor: Unde fides Christi paulatim lapsaharabe, Dum gentes Italae bastantes vincere mundum Se se in se stessos discordant, seque medesmos Vassallos faciunt, servos, vilesque şöhretjos His qui vassalli, servi, vilesque fa meji Her şey için geçici olarak geçiş yapın.

Öfkeli Tanrıçaları geçtikten ve Hades'in tam çenesine girdikten sonra, Baldus
dilbilgisi uzmanlarının ve hümanistlerin fantezileriyle, okul adamlarının boş
saçmalıklarıyla, ortaçağ felsefesinin tüm hantallığıyla
Rönesans'ın önemsiz şeyleriyle
karşılaşır.[443] Kendi yolunu savaşarak açar
kalın
kalabalık çılgınlıklar sürüsünün arasından geçerek, aşıkların cehennemine ulaşır,
burada bir şarlatan öne çıkar ve ona rehberlik etmeyi teklif eder.
Bu çılgının önderliğinde, kahraman ve yoldaşları, büyük kısmı
şuna benzetilen devasa bir kaba
girerler Val Camonica dağları. Geniş
mağaralarında antik çağın bilgeleri, astrologlar,
doktorlar, büyücüler ve sahte şairler yaşar. Ancak, Baronlarını
buraya getiren Merlinus Cocajus daha fazla ilerleyemez. O,
büyük kabak kendisi. Bunun ötesinde hiçbir bilgisi yoktur; ve bu nedenle burada hayal gücünün uydurmalarını tek bir veda sözü bile etmeden bırakıyor: Nec Merlinus ego, laus, gloria, fama Cipadae, Quamvis fautrices habui Tognamque Gosamque, Quamvis implevi totum macaronibus orbem, Quamvis promerui Baldi cantare batajas, Non tamen hanc zuccam potui schifare centem, In qua me tantos opus est nunc perdere dentes, Tot, quot in immenso posui mendacia libro.

[Dipnot 443: Hic sunt Grammaticae populi, gentesque reductae, Huc, illuc, istuc, reliqua seguitante şöhretja: Argumenta volant Dialetica, mille sophistae Adsunt bajanae, pro, contra, non, ita, lyque: Adsunt Errores, asunt mendacia, bollae, Atque solecismi, fallacia, fictio vatum... Omnes alttandem tanto söylenti volutant Ethicen et Physicen, Animam, centumque romanlar, Ut sibi stornito Baldus stopparet orecchias.
    Squarnazzam Scoti Fracassus repperit illic, Quam vestit, gabbatque Deum, pugnatque Thomistas.
    Alberti magni Lironus somnia zaffat.]

Yatan
ozanların asla tekrar büyümeyen dişlerinin çekilmesiyle cezalandırıldığı cehennem balkabağının bu grotesk icadıyla Folengo aniden
ayrılır. Destanı, Rabelaisvari bir kahkaha
gürültüsüyle sona erer. hoşnutsuzluk ve öfke dolu bir homurtu
algılayabiliriz. Kitabı bir kenara koyduğumuzda, yazarın ciddi bir amacı olup olmadığını, yoksa sadece bir tür 
alaycılık damarını şımartmak mı istediğini kendimize soruyoruz. _Maccaronea_'da bol miktarda bulunan zehirli hakaretler, ilk sonucu haklı çıkarıyor gibi görünüyor; ayrıca şiiri, Baldus'un aklın rolünü oynaması gereken, ilk başta asil kökeninin farkında olmayan, tutkular ve duyularla birlikte hareket eden, ancak sonunda yüce kaderinin bilgisine ulaşan ve kötülüğün güçlerini yenen bir alegori olarak görmek tamamen imkansız olmayabilir.[444] Yine de bu teoriyi zorlamaya ve alegoriyi ayrıntılı olarak açıklamaya çalıştığımızda, ip elimizde kopuyor. Parodisini yaptığı şövalyelik romanları gibi, _Maccaronea_ da, aylak bir halkı eğlendirmek ve merak uyandırmak için gevşekçe bir araya getirilmiş, heterojen unsurların tuhaf bir karışımıdır. Yazarı bunu aynı zamanda yüzyılının tüm popüler batıl inançlarını, ahlaksızlıklarını ve ikiyüzlülüklerini kucaklayan hiciv için bir araç olarak kullanmışsa; sonuca yaklaşırken, başlangıcın geniş hicvine yakışan
daha uğursuz bir alaycılık tonu benimsiyorsa; onun öfkeli mizahının onu komedi yolundan uzaklaştırdığı, kendi içinde bölünmüş bir ruhun öfkesinin ise aşçı dükkânındaki ilham perilerine başlangıçta vaat ettiklerinden daha yüce ezgiler ilham ettiği varsayımıyla yetinmeliyiz.[445] Gelecekte öğrenciler Rabelais'e gösterilen aynı dikkati Folengo'ya da verirlerse, burada gündeme getirilen sorunun çözüme kavuşması olasıdır. Şair bu tür zahmetlere değmez değildir. Sadece Rabelais'in öncüsü olarak görülen Folengo dikkatli bir incelemeyi hak ediyor. O, destanını okuduğumuzda bizi on yedinci yüzyılı düşünmeye zorlayan bir
tarzın yaratıcısıydı; en azından iki yüz yıl boyunca Avrupa'daki mizah
burlesk biçimini o kadar güçlü bir şekilde etkilemişti ki. Bu nedenle,
modern edebiyat tarihçisi onu ihmal edemez.
Rönesans'ın zirvesinde Lombardiya'da İtalyan görgü kurallarının öğrencisi için, _Maccaronea_'nın devasa, sindirilmemiş kütlesi, sahip olduğumuz
en değerli ve öğretici belgelerden biridir. Bu bakış açısından, onu çağın başyapıtları, Ariosto'nun _Orlando_'su, Machiavelli'nin komedileri ve Bandello'nun romanları ile aynı kefeye koymaktan çekinmiyorum.

[Dipnot 444: Bu hipotez, Baldus'un tüm erdemlerin örneği olan Crispis'e olan yeni aşkını, kaba iştahın, kaba doğal içgüdünün kişileştirilmiş hali olan Berta'ya olan eski hayranlığıyla karşılaştırdığı pasajdan destek alır. Bkz.
xxiii. Kitabın sonu.]

[Dipnot 445: Yaşamın ve sanatın daha yüksek yollarını
tamamlamışken, daha aşağı olanı seçtiğini bilen bir adamın öfkesi, bu hicivde aralıklarla alevlenir. Şu örneği ele alalım,
xxiii. Kitabın son beş satırı:

Sic ego Macronicum penitus volo linquere carmen
Cum mihi tempus erit, quod erit, si celsa voluntas
Flectitur et nostris lachrymis et supplice voto.
Heu heu! quod volui misero mihi? floribus Austrum
Perditus et liquidis immisi fontibus aprum.]

Folengo, diğer iki önemli
kompozisyonda makaronik stili kullanmıştır. _Moscheis_ başlıklı olanı, karıncalar ve sineklerin savaşlarını ağıt dizeleriyle anlatan
_Batrachomyomachia_'nın zarif bir parodisidir. _Zanitonella_ adlı diğeri, uzun bir ağıt, kaside ve eglog serisinde
Zanina ve Tonello'nun kırsal aşklarını kutlar.
Bu koleksiyon, moda olan pastorallerden modellenmiş parodilerin eksiksiz bir özetini sunar. Kahraman, Sone ve Elegy'nin bir karışımını gördüğümüz
aşağıdaki _Sonolegia_'da sahneye çıkar:[446]

Solus solettus stabam colegatus in umbra,
Pascebamque meas virda per arva capras. Nulla travajabant animum pensiria nostrum, Cercabam quoniam tempus habere bonum.
    Quando bolzoniger puer, o mea corda forasti;
      Nec dedit in fallum dardus alhora tuus. Immo fracassastirationis vincula, quae tunc Circa coradam bastio fortis dönemi.

[Dipnot 446: _Zanitonella_, s. 3.] Ağıt, ortodoks uzunluktaki on dört ayete kadar uzatılmıştır ve güzel bir noktayla tamamlanır. Bolzoniger puer'in kim olduğu başka bir Sonolegia'da daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor: Nemo super terram mangiat mihi Credite panem Seu contadinus, seu citadinus erit, Quem non attrapolet Veneris bastardulus iste, Qui volat instar avis, caecus, et absque braga.

[Dipnot 447: _Age._ s. 2. Sonolegia xiii'yi karşılaştırın. _ib._ s. 40.]

Şairin Petrarchistic ve mersiye edebiyatının, İtalyan veya Latin, tüm burlesklerini takip etmek gereksiz olacaktır.
Şunu söylemek yeterlidir ki, alışılmış temalarından hiçbirini parodiyle
dokunmadan bırakmıyor. Bu tarzdaki sanatının şaheseri
Altıncı Eclogue, iki sarhoş
serseri arasındaki bir diyalogdan oluşuyor--_interloquutores Tonellus et Pedralus, qui ambo
inebriantur_.[448]

[Dipnot 448: _Op. cit._ s. 42.]

Makaronik stil, Kuzey İtalya'nın bir ürünüdür , Lombard kasabalarının yazarları tarafından,
hümanist şiirin parodilerinde komik veya hicivli konuları şiirleştiren
yazarlar tarafından yetiştirildi. Burlesque edebiyatının bir sonraki inceleyeceğimiz dalı Toskana'ya aitti ve kökenini Lorenzo de' Medici tarafından sanatın onuruna yükseltilen
eş anlamlı karnaval ve dans şarkılarından alıyordu. Geleneksel ölçüsü _terza rima_ idi ve
mükemmel bir üslupla işlendi ritim, ancak önemsiz veya kaba motiflerin
tedavisiyle düşük komediye düşürüldü. Bu
_Capitoli_'lerin yazarı, bunlara böyle deniyordu, bazı ortak nesneleri seçti--bir
boya fırçası, salata, sosis, şeftali, incir, yılan balığı, turp --
kutlamak; konusunun ihtişamından ilham almış gibi davranmak;
en komik mecazları, metaforları ve çizimleri geliştirmek; ve neredeyse
her zaman, iddia ettiği temaya uygun imalar
şeklinde müstehcen bir anlam iletmek. Bazı istisnalar belirtilebilse de, genel olarak _Capitoli_, Floransalıların zevkine uyacak şekilde biçimlendirilmiş bir Priapik edebiyat türü olarak kabul edilebilir. Floransalılar, nesillerdir yerel şehir şiirlerinde yarı gizlenmiş müstehcenliğe alışkındı.[449 ] Sokaklardan ve meydanlardan alınan, akademilerin ve saray
köşelerinin moda olan
ritimcileri tarafından benimsenen kaba Fescennine dizeleri, özgürlüğünden hiçbir şey kaybetmezken,
şehir sanatının cilasını aldı. Kökeninin bu antikliği ve
popülerliği olmasaydı, _Capitoli_'nin bilgili yazarları için makul bir mazeret öneriyor ve onların ahlaksızlığını bir ölçüde geleneksel olarak görmemiz konusunda bizi uyarıyor, şiirlerinden bir seçki içeren üç ciltlik kitaba korku olmadan yaklaşmak zor olurdu.[450] Bu kadar derin, evrensel, utanmaz bir ahlaksızlık onlarda açığa çıkıyor.

[Dipnot 449: Popüler Toskana şiirinin kaynaklarına kadar inebiliriz ve bu _çift anlamlı_ edebiyatı yukarıda belirtilen _Nicchio_ ve _Ugellino_'nun _Canzoni_'sinde bulacağız. Bölüm i. s.
38. Il Lasca tarafından düzenlenen _Canti Carnascialeschi_'nin yanı sıra, 1569'da Floransa'da basılan _Canzoni a Ballo_ koleksiyonumuz var ki bu da _Capitoli_'nin ham maddesinin pleb edebiyatındaki burlesk şairlerin elinde hazır olduğunu kanıtlıyor. ]

[Dipnot 450: Referanslarım Londra ve Firenze isimleriyle _Opere Burlesche_, 3 cilt,
1723'e yapılmıştır. Gregorovius onlar hakkında şunları söylüyor: "Wenn man diese 'scherzenden' Gedichte liest, muss man entweder ueber die Nichtigkeit ihrer Gegenstaende staunen, oder vor dem Abgrund der Unsittlichkeit erschrecken, den sie frech entschleiern." _Stadt Rom._ cilt. viii. P. 345.] Burlesk Capitoli'yi icat etme erdemi Francesco Berni'ye aittir. Buna kendi adını verdi ve Bernesk terimi Avrupa'nın eleştirel söylemine geçti. Bu nadide şairin İtalyan edebiyatı tarihindeki eşsiz yeri, onun hayatı ve eserleri hakkında biraz uzun bir açıklamayı haklı çıkaracaktır. Onu incelerken, X. Leo ve VII. Clement döneminde Roma'nın dini ve edebi topluluğunu inceliyoruz.

Francesco Berni, yaklaşık on beşinci yüzyılın sonlarında, Val di Nievole'deki Lamporecchio'da doğdu.[451] Ebeveynleri fakirdi;
ancak, çocuğun Floransa'daki eğitiminden sonra, onu on dokuz yaşında Roma'ya götüren Kardinal Bibbiena'nın ailesiyle bağlantılıydılar. Bu haminin 1520'de ölmesinin ardından Berni, Bibbiena'nın yeğeni Agnolo Dovizio'nun hizmetinde kaldı. Bu akrabalarından hiçbir ilerleme
almayan Berni, daha sonra kendini, seçkin bir edebiyatçı olan Verona Piskoposu Giammatteo Giberti'nin evine sekreter olarak transfer etti. Bu değişiklik, emir almasını içeriyordu. Berni şimdi kısmen Roma'da kısmen de Verona'da ikamet ediyordu ve ofisinin sıkıcı görevlerini mizahi şiirler yazarak yumuşatıyordu; bunları o zamanlar ünlü olan Vignajuoli Akademisi'nde okuyordu. Molza, Mauro, La Casa, Lelio Capilupi, Firenzuola ve Francesco Bini'nin üye olduğu bu topluluk, Leo ve Clement Mahkemeleri'nde nazik edebiyatın tonunu verdi.

[Dipnot 451: Muhtemel tarih 1496'dır.]

Berni, İtalyan bilginler için çok feci olan 1527'deki yağmadan sağ kurtuldu; ancak sahip olduğu her şeyi kaybetti.[452] Monsignor Giberti, onu Venedik, Padua, Nice, Floransa ve Abruzzi'ye seyahatleri içeren önemsiz çeşitli görevlerde kullandı. On altı yıllık Saray hayatından sonra, Berni, eğer bize bildirdiği gibi, Başpiskopos'un onu gün doğana kadar dansa hazır tutması ve o da arkadaşlarıyla primiera oynaması doğruysa, küçük görevlerden bıktı. Buna göre, Floransa'ya çekildi ve katedralde bir kanonluk düzenledi. Orada, edebi rahatlık içinde sakin bir hayatın ardından, 1535'te aniden öldü. Zehirlendiği söylentisi vardı: ve ölümünün koşullarına ilişkin en son araştırmalar, bu haberi doğrulama eğilimindedir. Ancak, kesin olarak bilinen tek şey, 25 Mayıs akşamını arkadaşları Marchionesse di Massa ile Palazzo Pazzi'de geçirdiği ve ertesi sabah son nefesini verdiğidir. Gizemli ve açıklanamayan ölümü, o zamanlar Floransa'da ikamet eden iki Medici prensinden birine atfedildi. Berni'nin en iyi üslubunda, Alessandro de' Medici'ye karşı şiddetli bir hakaret içeren bir sone mevcuttur. Bu şiirde ifade edilen nefret, Kardinal Ippolito de' Medici'nin kuzenini gizlice zehirlemek için şairi kullanmaya çalıştığı ve reddetmesi üzerine onu öldürttüğü söylentisine (ki bu kesinlikle bir miktar geçerlilik kazanmıştır) yol açmış olabilir. İddia edilen suikastla ilgili diğer anlatımlar, Berni'ye Kardinal'in zehirlenmesini önerdiği söylenen Dük'e benzer bir niyet atfeder. Her iki hikâye de, onun trajik sonunu bir suikastçı rolünü oynamayı reddetmenin bedeli olarak sunmada hemfikirdir. Mesele belirsizliğini koruyor; ancak ölüm şekli üzerinde, bu karakteristik çifte efsaneyi makul kılacak kadar şüphe var; özellikle Floransa'nın zehirlenmeyle ilgili geleneklerinin ne olduğunu ve Kardinal de' Medici'nin kendi hayatına nasıl son verdiğini hatırladığımızda.[453]

[Dipnot 452: _Orl. Inn. Rifatto da Fr. Berni_, i. 14, 23-28, Berni'nin Roma'nın Yağmalanması'nın görgü tanığı olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Panizzi'nin bu pasajla ilgili atıfı (_Boiardo ed Ariosto_, Londra, 1830, cilt. ii. s. cxi.) bana bir karışıklık gibi görünüyor.]

[Dipnot 453: Mesele Mazzuchelli tarafından Berni'nin biyografisinde ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Berni'nin 1536'ya kadar, hatta 1543'e kadar yaşadığı hipotezine dayanarak, Temmuz 1535'te kendisi ölen Kardinal tarafından öldürülmüş olmasının imkansızlığına işaret eder.
Bu zorluk yakın zamanda Signor Antonio Virgili'nin Berni'nin gerçek ölüm tarihinin Mayıs 1535 olduğunu göstermesiyle ortadan kaldırılmıştır. Bkz.
_Rassegna Settimanale_, 23 Şubat 1879, Berni'nin hayatı ve eserleri öğrencileri için büyük önem taşıyan bir makale, buna sık sık değineceğim.]

Berni'nin kariyerinin olaylı olmayan kaydı böyledir. O,
yüzyılın tüm şairleri arasında,
canayakın mizah anlayışı ve
sevimli kişisel nitelikleriyle öne çıkmıştır.
Bunu tarif etmek kolay olmasa da, şiirsel mektuplarında açıkça kabul ettiği
kötü alışkanlıklarla lekelenmiş olması, karşılıklı hoşgörünün olduğu o çağda itibarını zedelememiştir.[454] Yaşamaya ve yaşatmaya istekli,
hiç bitmeyen bir mizah fonuyla ve her türlü işe karşı samimi bir nefretle, varoluşta rahat rahat dolaşarak, toplumun hoş, canayakın ve nüktedan bir üyesi olarak yaşamıştır. Eğer bunlar yeterli olsaydı, şimdi onun hakkında yazmamıza gerek kalmazdı. Ancak bu rahat mizaçla, o kadar tuhaf ve narin bir şiir dehasını birleştirdi ki, az sayıdaki eseri İtalyan edebiyatında bir dönemi işaretledi.

[Dipnot 454: _Capitoli_ "Delle Pesche,"
"A M. Antonio da Bibbiena," "Sopra un Garzone," "Lamentazion d'Amore"den bahsetmek yeterlidir.

_Rime e Lettere di Fr. Berni_, Firenze,
Barbera, 1865'e atıflar yapılmıştır. _Orlando Innamorato_'nun _Rifacimento_'su için 1806'da 5 cilt olarak basılan ve _Rime_'ı da içeren Milan yeniden basımını kullanacağım.]

Berni'nin en iyi tanımı, _Boiardo Innamorato_'sunun bir parçası olan
kendi burlesk portresinde yer almaktadır.[455] Bu, bir İngiliz bilgini olan merhum W.S. Rose tarafından o kadar iyi çevrilmiştir ki, öğrenciyi onun kıtalarına yönlendirmekten daha iyisini yapamam. Bunlar, yabancı bir dildeki herhangi bir versiyondan türetilebilecek kadar doğru bir Bernesque tarzı kavramını aktarırlar.[456] Orada tembellik için kendisine verdiği karakter, mevcut nesir mektuplarıyla doğrulanır. Berni, kendisini tedavi edilemez derecede kötü bir muhabir olarak sunar, mektup almaktan hoşlanır, ancak onlara cevap vermek zorunda kaldığında ölümcül bir dehşete kapılır.[457] Arkadaşı Francesco Bini'ye hayattaki en büyük meselenin eşcinsel olmak ve mümkün olduğu kadar az yazmak olduğunu söyler:[458] "A vivere avemo sino alla morte a dispetto di chi non vuole, e il vantaggio e vivere allegramente, comforto a far vio, joinando a daily quelli banchetti che si fanno per Roma, e scrivendo sopra tutto manco che potete. Quia haec est victoria, quae vincit mundum._" Tüy kalemini hiç durmadan kullanmak zorunda kalması laneti onun üzerine yüklendi: sopra.
Sono pure un gran coglione!" Böylece kalemi çalışmaya devam ediyor. Adam konuştuğu gibi, yapmacıksız bir şekilde, Latince cümlelerini gündelik yaşamın deyimiyle karıştırarak yazıyor. Bütünüyle Bembo'nun yapmacık üslubuyla, La Casa'nın çalışılmış dönemleriyle ve Aretino'nun hırslı mektup çabalarıyla hoş bir tezat oluşturuyor. Bazen de saçma sapan bir söze giriyor: "S'io avessi l'ingenio del Burchiello, Io vi farei volentier sonetto, Bu temanın hiçbir önemi yok ve çok güzel, çok güzel, ne çok güzel." Arkadaşları onlara yazması konusunda ısrar ettiğinde kafiye yardımına koşar ve komik bir öfke nöbeti geçirir: Perche m'ammazzi con le tue querele, Priuli mio, perche ti duole a torto, Che sai che t'amo piu che l'orso il miele, vb. (Dipnot 455: Kitap III. kanto vii. (Rifacimento'nun kanto 67'si, cilt iv. s. 266).] [Dipnot 456: Bu çeviri Panizzi'nin Orlando Innamorato (London, Pickering, 1830), cilt. ii. P. cxiv.] [Dipnot 457: Mektup vi. Messer Giamb'a. Montebuona.]

[Dipnot 458: Mektup xvii.]

[Dipnot 459: Mektup xxiv.]

[Dipnot 460: Ippolito de' Medici'ye Mektup (Milano ed. cilt v. s. 227).]

[Dipnot 461: Mektup ix. Okuduğu bu kadar etkili şiirleri özel çevrelerde yayınlaması istendiğinde, elinde olmadan buna razı oldu:[462] "Karşılaştırın, io non ho potuto tanto schermirmi che pure m'e bisognato dar fuori questo benedetto Capitolo e Primiera'ya gelince; volevano mal di morte." Bunlar kibirini gizlemeye hevesli bir yazarın sıradan mazeretleri de değildi. Primiera oyunu üzerine Capitolo onun rızasıyla ortaya çıkan tek şiirdi.[463] O,
burlesk dizelerinin okunmasını amaçlamıştı ve hatta bunların hiçbir kopyasını saklamadığı bile söyleniyor, bu yüzden
yaşamında korsanca yayınlanan bestelerinin çoğu, 1548'de Il Lasca tarafından
zorlukla doğru metne geri döndürüldü. Bu kayıtsızlık kamu şöhreti
herhangi bir stil dikkatsizliğini ima etmiyordu. Kaba kopyalarından bazılarını
görmüş olan Mazzuchelli, bunların kendilerine verilen en ufak
acıların izlerini taşıdığını ileri sürüyor. Şiirin melodisi, imaların
zenginliği, ifadelerin inceliği, eşitlik ve akıcılık Berni'nin eserini taklitçilerinin eserlerinden ayıran pürüzsüzlük, _Capitoli_ ve sonelerinin, görünürdeki kolaylıklarına rağmen, gerçek bir sanatçının bilinçli çalışmasıyla üretildiğine dair inancı doğrular. 

[Dipnot 462: Mektup vii. "In nome di M.
Prinzivalle da Pontremoli" (Milano ed., cilt v. s. 3) adlı soneyi karşılaştırın.]

[Dipnot 463: 1526'da Calvo tarafından Roma'da yayınlanmıştır, M. Pietro Paolo da S. Chirico.]

Berni'nin şiir teorisi, o yapay edebiyat çağında
en azından nadir
olmayan, takdire şayan bir sağduyu ve içgörü ortaya koydu. Emre göre yazmayı reddetti, ilhamın
doğaçlamasının sanat için elzem olduğunu savundu ve Vida'nın şu sözünü alıntıladı: Nec jussa canas, nisi forte coactus
Magnorum imperio regum.

Yayıncılıktan kaçınmasına ve üretimde cimri olmasına rağmen, Berni yaşamı boyunca neredeyse benzersiz bir üne kavuştu
ve ölümünden sonra burlesque severler tarafından bir aziz olarak tapınıldı.[464] En komik sonelerinden birinde, şairlerin komşularının şiirlerini çalmaya alışkın olduklarından, ancak yazdığından daha fazlasının övgüsünü almak zorunda olduğundan şikayet eder:[465] A me quei d'altri son per forza dati, E dicon tu gli arai, vuoi veya non vuoi.

[Dipnot 464: Il Lasca, 1548 tarihli baskısına bir sone ekledi; burada "Il Berni nostro dabbene e gentile"den söz ediyor, ona "primo e vero trovatore, Maestro e padre del burlesco stile" diyor ve bunun mümkün olduğunu söylüyor onu kıskanmak mümkün ama taklit etmek imkansız ve onu Burchiello'yla şöyle karşılaştırıyor: Non sia chi mi ragioni di Burchiello, Che saria proprio comarre Caron Dimonio all'Agnol Gabriello.

Başka bir sonede methiyenin daha da zirvesine tırmanıyor: Quanti mai fur poeti al mondo e sono, Greco'da, Ebreo'da, o Latino'da Volete, A petto a lui non vagliono un lupino, Tant'e dotto, faceto, bello e buono : ve şu tuhaf güvenceyle sonlanıyor: da lui si sente Anzi s'impara con gioja infinita Come viver si debbe in questa vita.] [Dipnot 465: Sonnet xxvii.] Bir komik düzyazı ya da şiir parçası ortaya çıkamaz ama hemen ona atfedilir: E la gente faceta Mi vuole pure impiastrar di prose e carmi, Come s'io fussi di razza di marmi: Non posso ripararmi;
    Gelin, kaliteli bir sonetto için, Il Berni, suo dispetto'yu hazırlasın.
          Ve bir guazzetto Di chiose ve di sensi, che rinnieghi il cielo, Se Luter fa piu stracci del Vangelo.

Bu kodda adı geçen açıklamalardan biri, yazarken önümde duruyor. Gianmaria Cecchi tarafından Berni'nin "Cancheri e beccafichi" ile başlayan sonesi üzerine bestelenmiştir. " Sone, tek paragrafta yazılmış, evliliğe dair eğlenceli bir bedduadır ve üç satırlık kısa _koda_sında epigramın iğnesini içerir.[466] Ancak bir yoruma ihtiyacı yoktu ve Cecchi'nin hacimli açıklamaları şairin komik öfkesini haklı çıkarır.

[Dipnot 466: Sone ix.]

Berni'nin _Capitoli_'si genel olarak üç sınıfa ayrılabilir.
Birincisi, Fracastoro,
Sebastian del Piombo, Ippolito de' Medici, Marco Veneziano ve diğer
arkadaşlarına hitaben yazdığı şiirsel mektupları içerir. Hayatın önemsiz kazalarını komediye yükselten tuhaf mizah dışında,
bildik yazışmaların ayrıntılarını yücelten ve kaçak
akışları klasik hale getiren mükemmel üslup dışında, bu şiirsel mektuplar kendilerini neredeyse hiç ayıramazdı benzer kompozisyonların bir kütlesinden. Berni'nin
kişiliği onları Ariosto'nun başyapıtlarının değerli yoldaşları haline getirir
benzer ama güzelce farklılaştırılmış bir edebiyat dalında. Otobiyografik şiir amatörlerine, felsefe yapan Ferrarese şairinin kendini ifşa etmesi ile Floransalının
parlak önemsizliği arasında seçim yapmak kalır. İkinci sınıf, bir dizi ara sıra yazılmış şiiri kapsar--Aşka Karşı Şikayet, Mugello'daki Tufan, VI. Adrian'a Hiciv, Nardino'nun Ağıtı--şairin bir tema seçip bunu retorik bollukla geliştirdiği betimleyici veya alaycı parçalar. Üçüncü sınıf, daha sonra Berni'nin taklitçileri tarafından benimsenip işlendiği gibi, Bernesque tarzının özel kaynağı ve kaynağı olarak görülebilir. Kişisel veya ara sıra ortaya çıkan sebepleri bir kenara bırakarak, Veba'nın, Primiera'nın, Aristoteles'in, Şeftali'nin, Borç'un, Yılan Balığı'nın, Pisuar'ın, Devedikeni'nin ve diğer önemsiz konuların övgülerini söylüyor. Burlesque dehası burada en fantastik uçuşu gerçekleştiriyor, saçmalığın eterine yükseliyor ve müstehcenliğin dibine iniyor, eğlence ve saçmalığın heterojen unsurlarını birleştiriyor, ancak rafine zevkin sınırlarını asla aşmıyor. Bu _Capitoli_ çağdaşlarına yeni bir sanatsal ifade aracı sunuyordu. Yazarlarının bireyselliğiyle nüfuz ederek, çağın ruhunu yakaladılar ve onun mizah anlayışıyla karşılaştılar. Sonuç olarak, burlesque ilhamının mihenk taşları oldular, daha zayıf güce ve daha belirsiz bir inceliğe sahip insanları umutsuz taklit görevlerine çeken modeller oldular. Hala La
Casa'nın Fırın hakkındaki _Capitolo_'suna; Molza'nın Salata ve İncir hakkındaki;
Firenzuola'nın Sosis ve Legno Santo hakkındaki; Bronzino'nun Boya Fırçası ve Turp hakkındaki; Aretino'nun Quartan Ateşi hakkındaki; Franzesi'nin Havuç ve Kestane hakkındaki; Varchi'nin Sert Yumurta ve Rezene hakkındaki; Mauro'nun Fasulye ve Priapus hakkındaki; Dolce'nin Tükürük ve Burunlar hakkındaki; Bini'nin _Mal
Franzese_ hakkındaki; Lori'nin Elmalar hakkındaki; Ruscelli'nin İğ hakkındaki -birçok yazardan bahsetmiyorum bile, isimlerinin belirsizliği ve kutladıkları temaların müstehcenliği onları unutulmaya mahkûm ediyor. Gregorovius'un bu şiirleri ahlaki bir frengi olarak damgalaması, İtalyan edebiyatını istila etmesi ve organizmasının en uzak liflerine nüfuz etmesi sebepsiz değildi. Akademik çevrelerde yayınlanmaları ve basında daha fazla yayılmaları sonrasında, uygunsuzluklarını gizlemek için kullanılan basit terimler, pornografik broşür yazarlarının ve şairlerin sloganı haline geldi. İncirler, fasulyeler, şeftaliler, elmalar, kestaneler yeni ve skandal bir önem kazandı. İnsanlığın mütevazı bir içgüdüsüyle gün ışığından tecrit edilen günahlar, bu edebi alegorilerin
sancakları altında utanmadan iğrençliklerini sergilediler. Toplumun yozlaşması, ikiyüzlü bir şekilde gizlenmiş veya
sinik bir şekilde yarı açıklanmış bir şekilde, bir grup şehvetli şairin
icat ettiği ifadelerle kendini çok açık bir şekilde ifade etti. Toplumun en seçkin üyeleri, Bembo gibi Kardinaller, La Casa gibi piskoposlar, Bronzino gibi ressamlar, Varchi gibi eleştirmenler, Molza gibi akademisyenler, konumlarının prestijini ve yeteneklerini, Rönesans'ta İtalya'nın moral bozukluğunun hala en ikna edici kanıtı olan bu cüzzamın yayılmasına ödünç verdiler.[467]

[Dipnot 467: Günümüzün akademisyenleri burlesk _Capitoli_ yazmakla yetinmiyorlardı. Bunları açıklamaları gerekir. En ünlü örnek için Caro'nun Molza'nın _Ficheide_'si Üzerine Yorumu'na (Romagnoli, _Scelta di Curiosita
Letterarie_, Dispensa vii. Bologna, 1862) bakın. Accademia delle Virtu'nun önünde okunan bu uzun ve nükteli kompozisyonda,
aşırı müstehcen bir gönderme içermeyen tek bir cümle,
anlatılamaz bir ahlaksızlığa atıfta bulunmayan neredeyse tek bir paragraf bile yok.]

Berni'nin bu sonuçlardan ne ölçüde sorumlu olduğu sorulabilir? Meydanın kaba içgüdülerin nispeten zararsız ifadesi olduğu
uygunsuzluklarını,
çalışma ortamının ve akademik çevrenin
sıkı atmosferine taşıdı,
kaba ifadelerini rafine etti ve
benzersiz üslubunun cazibesiyle onların kötülüğünü çekici hale getirdi. _Canto
Carnascialesco_'dan _Capitolo_'ya bu geçiş, Berni'nin "asil ve nazik hanımlara" adanmış çok ahlaksız bir şiir olan _Caccia
di Amore_'da görülebilir. Bu, güllü akıcılık ve baştan çıkarıcı yumuşaklığın oktav kıtalarında yeniden yazılmış bir Karnaval Şarkısı veya _Canzone a Ballo_'dur. Genç avcılardan oluşan bir grup, bu şarkıda kadınlara kur yapar ve _çift anlamlılık_, Lorenzo de' Medici tarafından modaya uygun hale getirilen ima tarzını tam olarak yeniden üretir. Yine de, Berni, on altıncı yüzyılın müstehcen _Capitoli_'sinden şüphesiz sorumlu olsa da, _edebi sınıflar tarafından zaten yeterince benimsenmiş malzemeye yalnızca biçim verdiği unutulmamalıdır. Onunla birlikte, Mauro'nun, Molza'nın, Bini'nin, La
Casa'nın ve Bronzino'nun şiirlerinin temelini oluşturan kabalık, _yazgılarının özünü zehirleyen iştahın yozlaşmışlıkları sadece _kazara_ydı. Şair onların üstünde ve bir ölçüde onlardan uzakta durmuş, bu malzemeleri burlesque'inin karışımında kullanmış, ancak bunların gelişiminde sanatının ana nesnesini asla kaybetmemiştir. Onun amacı, duyusal bir hayal gücünün hoşgörüsünden ziyade tuhaf bir edebi etki yaratmaktı. Bu nedenle, örneğinin daha kaba yetenek sefihliklerine sebep olmasından üzüntü duysak da, onun küçümsediği şakaların onun en temel benliğini temsil etmediğini kabul etmek zorundayız. Ancak bu, sadece zayıf bir özürdür. Tutku bahanesi olmadan, hicivsel bir amaç olmadan veya aşırı kişisel eğilim olmadan, _Capitolo a M. Antonio da Bibbiena_'yı yazmış ve mecazi şeftalilerini verip almakla ilgili şakalar yapmış olması, onun doğasında silinmez bir leke olarak kalır.[468]

[Dipnot 468: _Lamentazion d'Amore_'un altı açılış dizesi, Berni'nin şakalarını onun deneyiminden ve uygulamasından tamamen ayrı olarak görmemizi engeller.]

Bernesk _Capitoli_ her zaman _terza rima_ ile yazılırdı, ki bu da bu dönemde İtalya genelinde mektup, hiciv ve tez şiirinin tanınan ölçüsü haline geldi.[469] Böylece İlahi Komedya'nın ritmi, kaprislerin, fantezilerin, kişisel hakaretlerin ve küfürlerin ifadesine kendini ödünç vererek nihai gelişimini aldı. Berni'nin şaheserlerinden bu tarzda alıntı yapmak
imkansız olurdu. Yaklaşık yüz dizeden oluşan her şiir, ayrı pasajların ayrılmasıyla hiçbir şekilde bozulmaya izin vermeyen mükemmel ve bağlantılı bir birliktir. Hala okuyucular, şairin mizahının en saf halini, daha da ünlü _Pesche_'nin ahlaki deformasyonları veya _Orinale_'nin pisliği olmadan temsil eden _Capitolo a
Fracastoro_ ve iki _Capitoli della Peste_'ye yönlendirilebilir.

[Dipnot 469: Tanıdık bir örnek Cellini'nin _Capitolo del
Carcere_'sidir. Popüler beğeni için yazılan bu şiirlerin ilginç örnekleri Mutinelli'nin Annali Urbani di Venezia adlı eserinde yer alıyor. Yukarıya bakın, Bölüm i. 14. yüzyılın sonundan sonra Terza Rima'nın değişimleri için s. 172, 519.] VI. Adrian'ın Papalığa seçilmesi vesilesiyle yazılan Capitolo'nun kapanışında Berni bunun hiçbir zaman kendisine ait olmadığını beyan etti. insanlar hakkında kötü konuşma geleneği: L'usanza mia non fu mai di dir male;
      E che sia il ver, leggi le cose mie, Leggi l'Anguille, leggi l'Orinale, Le Pesche, i Cardi e l'altre fantasie: Tutte sono inni, salmi, laudi ed ode.

Bu beyana inanmak için nedenlerimiz var. Harika mizah, edebi mizacının karakteristik bir notasıdır. Aynı zamanda, karikatür ve epigramın da
orta düzeyde bir ustasıydı. Söz konusu _Capitolo_, cilalı Roma'nın barışını bozmaya gelen Fleming'e karşı sürdürülen bir tiraddır. öfkeli bir ağıt çığlığı
değişen zamanlar, tahammül edilemez hakaretler, iğrenç yenilikler. Şairin şaşkınlığı
ve rahatsızlığı, onun burlesk söylemiyle karşılaştırıldığında,
bu kompozisyonu iki anlamda komik hale getirir. Hicivi her iki yöne de
keser, yazara ve nesneye karşı öfkesinin. Ancak Adrian
Giulio de' Medici'ye yer verdiğinde ve Berni yeni Papa'nın
ne tür bir adam olduğunu keşfettiğinde, çok daha keskin eleştirilerin dizelerinde daha asil bir küçümseme kustu. Clement hakkındaki sonesi, bu Papa'nın eylemlerine ilişkin soğukkanlı ve olgun bir soruşturma sonrasında gelecek nesillerin oluşturduğu kararı tam olarak ifade etmesi açısından dikkate değerdir. Şair, Adrian'ı bile bir aziz gibi göstererek Clement'in zayıflığının ve kararsızlığının sona ermesi gerektiğini söylüyor:[470] Un Papato composto di rispetti, Di thinkazioni e di discorsi, Di piu, di poi, di ma, di si, di forsi, Di pur, di assai şartlı tahliye senza effetti;
    Daha çok, daha çok, daha çok, daha çok, daha çok ilgi çekici, daha çok satın alınan, daha çok ilgi gören, daha çok, daha çok ve daha fazlası: En iyi ve en nötr, En iyi, en popüler, En iyi, en iyi Speranza e Carita, D'innocenza, di buona intenzione;
      Sanki bir dir, bir örnek geliyor.
      Başka bir yoruma cesaret edememek için, Sia con sopportazione, Lo diro pur, vedrete che piyano piyano Fara canonizzar Papa Adriano.

[Dipnot 470: İltifat, Tartışma, düşünce, tasvip, Üstüne üstlük, ama, evet, eh, şans eseri, Mutluluk ve buna benzer terimlerden oluşan bir Papalık;
    Düşünce, varsayım, öğüt, tartışma,
Yüz ifadesini çağırmak için aç tahmin,
Müzakereler, izleyiciler, romantizm,
Güzel sözler ve kaymalar, önlemek için harcama;
Kurşun ayaklardan, evcil tarafsızlıktan,
Dışarıdan bakıldığında sabır ve gösterişten.
Yaltaklanan İnançtan , Umut ve Hayırseverlikten,
Masumiyetten ve iyi niyetlerden de,
Basitlik olarak adlandırılması gereken,
Daha çirkin yorumlardan kaçınılması gereken;
İzninizle,
Açık gerçeği söylemek için,
Papa Adrian'ın bu Papalık aracılığıyla aziz ilan edildiğini görecek kadar yaşayacaksınız.]

Bu sonede gösterilen Clement'in karakterine dair içgörü,
Adrian'a yönelik hakaret ve
Alessandro de'ye yönelik bir diğer sonede yer alan sertlik Medici:

Empio Signor, başkalarını soyarken
Sana inanacağım, ve sudore:

Berni'nin sözlerinin erkekliğine daha fazla değer verebilseydik, ikna edicilik kazanırdı.
Ama Dük'e küfürler yağdırırken bunu bildiğimizde Civita di Penna'dan, Medici Sarayı'na sık sık gitmiş ve Kardinal Ippolito'nun cücesi Gradasso hakkında mizahi bir _Capitolo_ yazmış, bu epigramatik taşkınlıkları politik düşmanlıktan ziyade kişisel düşmanlığın taşkınlıkları arasına yerleştirmek zorunda hissediyoruz. Berni'de vatanseverlikten eser yoktu, hatta Machiavelli'de bile yoktu; kendisi Signori Medici için taş yuvarlamaya hazır olduğunu söylemişti. Bir hicivci olarak Berni, özel veya ev içi şahsiyetlerin karikatürlerinde daha iyi görünüyor. Romantizmin tüm viragolarının tüm antikalarını tek kişide birleştiren hizmetçisinin portresi: Io ho per cameriera mia l'Ancroja Madre di Ferrau, zia di Morgante, Arcavola maggior dell'Amostante, Balia del Turco e suocera del Boja: Alcionio katırının üzerinde: Quella che per soperchio digiunare Tra l'anime celesti benedette Come un corpo diafano tra yedek: Saray'dan asla ayrılamayan Sör Cecco, ne de Saray Sör Cecco'dan: Perch'ambedue son la Corte e ser Cecco: kibirli doktor: l'ambasciador del Boja, Un medico, maestro Guazzaletto: Domenico d'Ancona, sakalının anısı bir Vandal tarafından kesilmiş. berber, her sempatik ruhtan gözyaşlarını çeker:

Ya da hai dato, barbier, l'ultimo crollo
Ad una barba la piu singolare
Che mai fosse descritta in verso o 'n prosa:

bunlar komik benzerliklerden oluşan bir galeri oluşturur, hayattan alınmış ve
gerçekliğin gücüyle okuyucuya iletilmiştir. Her biri
tarz olarak mükemmeldir, antika bir kalsedon gibi açıkça kesilmiştir, şairin neşesinin nesnesini tam olarak
uydurmaya çalıştığı alay ölçüsüyle önümüze getirir.[471]

[Dipnot 471: Soneler xi. xvi. xiv. iii. xx. Aynı canlı
resimsellik, kelimelerle bir gravür olarak adlandırılmayı hak eden
saygısız Manastır'da (Sone xvii.) sergilenir.]

Bu hicivsel güç, Pietro Aretino'ya dair sonede doruk noktasına ulaşır.[472]
Berni'nin daha iyi huylu pasquinade'lerinin ekşiliği, katıksız nefretle sert bir şekilde yoğunlaşmıştır. Alçak bulduğu birinin yüzüne bu acı asidi fırlatır. Sone, öfkenin beyaz sıcağında başlıyor: Tu ne dirai e farai tante e tante, Lingua fracida, marcia, senza sale.

[Dipnot 472: Sonnet xix. Capitolo to Ippolito de' Medici'de Berni, Aretino'dan söz ediyor: Com'ha fatto non so chi mio vicino, Che veste d'oro, e piu non degna il panno, E dassi del Messere e del divino.] Lanetlemeyle devam ediyor; ve gerekli on dört satır
sonlandırıldığında, daha geveze ve daha da geveze bir öfkeye dönüşür, bitmek bilmeyen bir _Koda_'nın kıvrımlarını giderek artan bir küfür _kreşendosu_ ile çözer, sanki yazarın tutkusu yatıştırılamazmış gibi. Bütünü tek nefeste okunmalıdır. Hiçbir alıntı, onun retorik sanatının bir kavramını veremez.
Her kelime evine ulaşır çünkü her kelime, kötü huylu, sulandırılmamış, içten bir nefretin dilinde ifade edilen bir gerçeği içerir. Edebi zaferlerin en zoru olan, küfürü yüceltmek, felakete yol açan çeşitli
sınıfları gevşetmeden veya zayıflatmadan tek bir şiddetli hakaret notasını sürdürmek başarılmıştır. Bu
başarı, şüphesiz bir ölçüde Pietro Aretino hakkında bildiklerimiz ile Berni'nin onun hakkında
yazdıkları arasındaki tam uyumdan kaynaklanmaktadır. Yine de gerçeğe olan açık bağlılığı, her biri alttaki kıvranma üzerine bir kırbaç gibi inen bu üçlü tekerleme dizisinin kullanımında sergilenen beceriyi azaltmaz: Ch'ormai ogni paese Hai ammorbato, ogn'uom, ogn'animale, Il ciel e Dio e 'l diavol ti vuol male.
          Quelle veste ducale, O ducali accattate e furfantate, Che ti piangono addosso sventurate, A suon di bastonate Ti saran tratte, prima che tu muoja, Dal saygıdeğer peder Messer Boja, Che l'anima di noja, Mediante un capestro, Caveratti, E per maggior favori squarteratti;
          E quei tuoi leccapiatti, Bardassonacci, paggi da taverna, Ti canteranno il requiem ebediyete.
          Ya da canlı ve yönetsel olarak, Bench'un pugnale'si, bir cesso, bir nodo Ti faranno star cheto'nun üzerine ogni modo.

Bu sonuçtan geri kalanı tahmin edilebilir. Berni, bu şekilde sinirini boşaltmanın verdiği tatminin bedelini ağır bir şekilde ödedi. Aretino, eşinden fazlasını bulmuştu. Kendisi toprak atma sanatında usta olmasına rağmen, Berni gibi füzelerini fırlatıp, aynı eylemle kendisine ölümsüz bir şan ve şöhret kazandıracağından emin olamazdı. Bu ayrıcalık, yalnızca stil dehasına ve stile ayrılmıştır. Bu nedenle Berni'nin belası altında sessizce küçülmek zorunda kaldı. Ancak Aretino, rakibine tam ve etkili bir şekilde ve kendisine zarar vermeden zarar verme fırsatı sunulduğunda intikamdan vazgeçecek bir adam değildi. Bu fırsat Berni'nin ölümünden sonra geldi; ve bundan nasıl yararlandığı, sonraki paragraflarda görülecektir. _Capitoli_ ve soneler, yazarlarına İtalyan şairler arasında sahip olduğu yüksek yeri kazandırmış olsa da, Berni aynı zamanda _rifacimento_ veya _Orlando Innamorato_'nun yeniden düzenlenmesiyle de ünlüdür. Bu görevi _Furioso_'nun yayınlanmasından sonra üstlendi; ve bir kısmı Verona'da yazılmış olsa da, _rifacimento_'da yer alan çağdaş olaylara yapılan atıflardan Berni'nin Floransa'daki hayatının son yıllarında bu eser üzerinde çalıştığını biliyoruz. Eser, ölümünden bir süre sonraya kadar yayınlanmadı. Berni, Boiardo'nun şiirinin tamamını, modası geçmiş kelimeleri ve Lombard ifadelerini ortadan kaldırarak, dizeleri parlatarak ve yaşlı şairin üslubunun kabalığını yumuşatarak, ayrıntılı bir revizyona tabi tuttu. Birkaç pasajı çıkardı, konudan sapmalar ekledi, bölümleri bağlantılar ve atıflarla birbirine bağladı ve her bir kantoyu Ariosto tarzında bir tezle açtı. Berni'nin yaptığı değişikliklerin değeri konusunda görüşler değişebilir. Ancak eserinin sanatsal bir doğrulukla yürütüldüğü ve amacının doğru olduğu konusunda şüphe yoktur. Boiardo'nun ölümünden sonra İtalyanların ulaştığı edebi mükemmellik ölçüsüne uygun asil bir şiiri ortaya koymaktan başka bir şey amaçlamadı. _Innamorato_ _Furioso_'ya layık görülecekti. Ulus, tüm parçalarıyla tamamlanmış ve üslupta tekdüze bir şekilde saf olan Orlando'nun sürekli bir destanına sahip olacaktı. Bernie kendi eserini basında görecek kadar yaşasaydı, bu sonuca
ulaşılması muhtemeldi. Öyle oldu ki,
talih kötülüğü veya gizli bir düşmanın kötülüğü onun niyetini bozdu. Biz sadece onun _rifacimento_'sunun deforme edilmiş bir versiyonuna sahibiz.
Yayınlanmasının tarihi veya daha doğrusu trajedisi, bazı
karmaşık varsayım sorularını içerir. Yine de o dönemde İtalya'daki edebiyatın koşullarına ve Berni'nin ölümünün gizemine atılan yan ışıklar, gerekli alan ve zaman harcamasını haklı çıkarmak için yeterince ilgi çekicidir.

_rifacimento_, 1541'de Venedik'te Giunti'nin
baskısından ve 1542'de Milano'da Francesco Calvo'nun
baskısından sakatlanmış bir biçimde ortaya çıktı. Bu iki sayı, başlık ve son sayfalar hariç aynıdır. Aynı sayfa grubu aslında iki yayıncı tarafından
paylaşıldı. 1545'te _Edizione Seconda_ adlı başka bir sayı Venedik'te gün yüzüne çıktı ve Giunta, bazı kıtaların "M.
Francesco Berni'nin değil, ona çok büyük bir zarar vermek isteyen birinin" eseri olduğunu belirten çok önemli bir not ekledi.[473] 1541 ve 1542'dekilerden birçok bakımdan farklı olan bu baskı, genel olarak bir gelişmeydi. Görünüşe göre
1541 ile 1545 arasındaki dönemde yayıncılar, Berni'nin kopyasının
tahrif edilmiş olmasından pişmanlık duymuş ve orijinalin yokluğunda doğru metni geri yüklemek için ellerinden geleni yapmışlar. Yine de, Giunta'nın
kabul ettiği gibi, _rifacimento_ bazı özel düşmanlar tarafından geri dönülemez şekilde hasar görmüştü.[474] Boiardo'ya bir gönderme bekleyebileceğimiz Isabella Gonzaga'ya giriş ithafı kesinlikle Berninin değil; ve iki satır,

Ne ti sdegnar veder quel ch'altri volse
Forse a te dedicar, ma morte il tolse,

Berni'nin ölümünü ifade ettiği ve Boiardo'nun ölümünü ifade etmediği anlaşılmalıdır.
İki baskının karşılaştırılması, ayrıca, Berni'nin
ELS. çarpıtılmış ve imza muhtemelen şiirin yayınlanmasından önce ortadan kaldırılmıştı. [Dipnot 473: "Di chi presuntuosamente gli ha voluto fare tanta ingiuria." Bu not Canto 1'in Stanza 83'ünde yer almaktadır.] [Dipnot 474: Bazı durumlarda ikinci baskının okumaları birinci baskının okumalarından daha düşüktür, ancak her ikisi de Boiardo'nun gerisinde kalır.
Boiardo, Astolfo tanımında şunları yazdı (Canto i. 60): Quel solea dir, ch'egli dönemi per sciagura, E tornava a cader senza paura.

1541 tarihli rifacimento'da elimizde şunlar var: E alle volte cadeva per sciagura, E si levava poi senza paura.

1545 yılında: Un sol dispetto avea: dice Turpino Che nel cader alquanto dönemi latino.

Bu örnekleri Panizzi'den alıyorum.]

Bu dolandırıcılıktan kim sorumlu tutulacak? Berni'ye bu kadar zarar veren
küstah düşman kimdi? Panizzi, 1830'a kadar,
Giovanni Alberto Albicante'nin
hazırlıklarda bir rol oynadığını belirtti 1541-2 baskısı. Bu adam, kendisi tarafından yazılan soneleri _rifacimento_'ya ekledi; "buradan onun
editör olduğu sonucuna varabiliriz."[475] Araştırmalarına dikkat çekilmiş olan Signor Virgili, Pietro'ya yapılan atıflarla daha da kanıtlandı Aretino'nun yazışmalarında Berni'nin bu eski düşmanının da aynı işte parmağı olduğu yazıyordu. 16 Şubat 1540'ta Venedik'ten Francesco Calvo'ya yazan Aretino, _rifacimento_ konusuna şu sözlerle yaklaşıyor:[476] "Dostumuz Albicante, Berni tarafından karalanan _Orlando_'nun basımıyla ilgili olarak, bunu yapacak kadar iyi olduğunuzu bana bildiriyor. İsteklerimi yerine getirin, bunun için size teşekkür ederim.... Kendi
tevazunuz uğruna, kitabı hiç yayınlamamakla ya da içindeki tüm kötü sözleri temizlemekle yükümlü olduğunuzu göreceksiniz." Daha sonra, "Kont Scandiano'nun _Innamoramento_'sunu, kahramanca güzelliğiyle bir şey olarak düzeltmek" niyetinde olduğunu belirtir, ancak _sıradan bir üslupla icra edilmiş ve aynı anda hem sıradan hem de modası geçmiş ifadelerle ifade edilmiştir. Bu görevi reddetti Ölü bir adamın emeklerinin maskesini takmanın kendisine ün kazandırmayacağını düşündükten sonra. Aynı Calvo'ya 17 Şubat 1542 tarihli başka bir mektupta Aretino konuya devam ediyor. Sbernia (Berni'yi bu şekilde çağırmayı tercih ediyor) "_Innamoramento_'yu bozarak kendi üzerine
çektiği yıkıntıların altında ezildi."[477 ] Şimdi, Aretino'nun ilan ettiği yıkımın
gerçekten Berni'nin emekleri üzerine düştüğü kesindir. 1545'te Lodovico Domenichi
Berni'ninkinden çok daha aşağı bir tarzda ikinci bir _rifacimento_ yayınladı ve
edebi bir
yabancının özensizliğiyle icra edildi. Fakat bu
birkaç kez yeniden basıldı, Berni'ninki ise 1725 yılına kadar kütüphanecilerin raflarında ihmal edildi, daha sonra yeniden basıldı ve abartılı bir coşku fırtınasıyla karşılandı. [Dipnot 475: Boiardo ed Ariosto, cilt. ii. P. cxxxiv.] [Dipnot 476: _Mektup_, Kitap ii. P. 121.] [Dipnot 477: _Ibid._ s. 249. Aretino'nun 1542'de Berni'den intikamını aldıktan hemen sonra yayınladığı Ipocrita'nın Önsözünden paralel bir pasajı alıntılayabiliriz: "Io non ho pensato al gastigo che io darei a quegli che pogono il lor nome nei libri che essi Bu, Boiardo'nun benim için dünya çapında bir güvenceye sahip olduğuna inanamadığım bir şey değil." Bunun ikiyüzlülüğü oyunun ismine layıktır.]

Bu nedenle, Aretino'nun, ikisi de önemli edebi eşkıyalar olan
Albicante'nin yardımıyla, _rifacimento_'nun
bozulmuş bir versiyonunu basına göndermeyi planladığı sonucuna vardık. Berni'nin itibarına onarılamaz bir zarar verdi.[478] Ayrıca Aretino'nun _maldicentia_ olarak tanımladığı Berni'nin eserinde tehlikeli bir şeyler olduğunu gördük ve bunu Milanolu yayıncıya karşı bir tehdit olarak gördü. Son olarak Giunta, kendisini çok geç fark etti. bir kötü niyet eylemine taraf olan tarafı çarpık bir kopya yayınlayarak. Aretino'nun
tatmin etmesi gereken özel bir kin olduğunu biliyoruz.
Daha önce
tanımlanan sonede Berni'nin elinden aldığı cezayı unutamıyordu. İki adam arasındaki nefret, edebi bir düelloda aldıkları farklı rollerle daha da şiddetlenmişti. Genç bir Venedikli bilgin olan Antonio Broccardo, 1530'da Padua'da Pietro Bembo'nun ününe saldırdı ve büyük diktatöre karşı müttefikler toplamaya çalıştı. Aretino, Bembo'nun sopasını aldı ve Broccardo'ya şiddetli küfür ve iftiralarla saldırdı. Berni, Broccardo'nun tarafına geçti. Kavga, Broccardo'nun 1531'de Padua'da şüpheli koşullar altında ölümüyle sonuçlandı. Gerçekten de, Aretino tarafından öldürüldüğü söylendi.[479] Berni, dört yıl sonra Floransa'da gizemli bir şekilde öldü ve Aretino, _rifacimento_'sunun, "kötü sözlerden arındırılmış" halinin Venedik ve Milano'da aynı anda yayınlanmasını sağladı. [Dipnot 478: Mazzuchelli (_Scrittori d'Italia_: Albicante, Giov.
Alberto) bu iki haydut arasındaki ilişkiler hakkında danışılabilir, bu haydutlar birbirlerini basılı olarak övüp aşağılamışlardır.]

[Dipnot 479: Mazzuchelli'ye bakın, _op. cit._, "Brocardo, Antonio" başlığı altında.
İsmin yazımı değişir. Altı yıl sonra Bembo, Varchi'ye Aretino'nun Broccardo'yu kendisi için erken bir mezara götürdüğünü söyledi. Bkz.
_Lettere all'Aretino_, cilt ii. s. 186, Romagnoli baskısı. Olasılık, Broccardo'nun Aretino'nun iftiralarının kendisine verdiği rahatsızlıktan kaynaklanan ateşten ölmüş olmasıdır. Zehirlenme şüphesi yoktur.]

Berni'nin açıkça düşmanı olan Aretino'nun MS'yi nasıl ele geçirdiği sorusu hâlâ sorulmayı beklemektedir. Berni'nin birçok edebiyatçı arkadaşı vardı.
Ancak hiçbiri felaketi önlemek için öne çıkmadı. Hiçbiri
kalıntılarının yayınlanmasını üstlenmedi. Son eseri,
yaşadığı ve öldüğü Floransa'da değil, Venedik'te üretildi; ve
Aretino'nun aracı olan Albicante editördü. Bilgimizin şu anki durumunda bu soruyu yetkili bir şekilde cevaplamak imkansız.
Ancak, 1554'te sapkın Vergerio tarafından yayınlanan bir broşür gizem üzerine önemli bir ışık tutuyor. Berni'nin
Rifacimento'sunu
Protestan doktrinlerini popüler ve göze batmayan bir biçimde yayma amacıyla üstlendiğini; ancak
şeytanın
tasarımının veya başka bir deyişle Kilise politikasının,
tamamlandığı ve neredeyse
basıldığı anda bastırıldığını belirtiyor.[480] O halde burada, karanlık entrika zincirinde bazı eksik halkalar buluyoruz. Aretino'nun _maldicentia_ ifadesi açıklanıyor;
Francesco Calvo'ya yönelik tehdidi anlaşılır hale geliyor;
Berni'nin arkadaşlarının sessizliği açıklanabiliyor; ve el yazmasının Albicante'nin eline verildiği aracı en azından tahmin edilebiliyor.
Berni'nin Lutheran propagandasının bir örneği olarak Vergerio, şairin en saf üslubuyla yazılmış, Battista Sanga'ya hitap eden ve yirminci Kanto'ya tümevarım oluşturan on sekiz kıtayı ekliyor.
Berni'nin _Innamorato_'sunda olduğu gibi bu tümevarım,
diksiyonda büyük ölçüde çarpıtılmış ve deforme edilmiş yedi kıtaya indirgenmiştir.
Orijinal dizelerin çok azı korunmuştur ve yerine geçenler
kaba ifadelerle doludur.[481] Vergerio'nun sağladığı orijinalin tahrif edilmiş versiyonuyla karşılaştırılmasıyla, Berni'nin ölümünden sonraki eserine yapılan kötülüğün tam ölçüsü tahmin edilebilir. Dahası, bu uzlaşmacı on sekiz kıtanın İtalya'da yaşayan birkaç adamın adını içerdiği ve bu nedenle hepsinin bastırılmasıyla ilgilendiği veya sahtekarlığı ifşa etmekten men edildiği fark edilmelidir. [Dipnot 480: Bu ilginç broşür, Panizzi'nin benzersiz bir kopyasından yeniden basılmıştır, _op. cit._ cilt iii. s. 361. Girişte, Vergerio Berni hakkında ilginç bir açıklama yapar. Onu, ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar, dünyevi yaşam süren, kaba zevklere ve müstehcen edebiyata bağımlı bir adam olarak tasvir eder. Mesih'e olan evanjelik inanca dönüşen Berni, daha sonra _Orlando_'yu Lutherci görüşler için bir araç olarak kullanmaya karar verdi; ve onun _rifacimento_su neredeyse basılmak üzereyken, şeytan onu bastırmanın bir yolunu buldu. Vergerio, şiirin
tamamlandığı ve neredeyse
basıldığı yönündeki ifadesinde vurguludur. Eğer durum gerçekten böyleyse, Albicante'nin
sayfalar üzerinde çalıştığını, bazılarını iptal edip bazılarını bıraktığını ve
bu şekilde ele alınan kitabın daha sonra Giunta ve Calvo tarafından paylaşıldığını varsaymalıyız.]

[Dipnot 481: Bu cildin bir Ekinde on sekiz kıtanın bir çevirisini
basacağım.

Arrandellarsi come un salsicciuolo gibi dizeler,

bozulmuş versiyonda yaygın olan,

Berni'nin eleştirisinden asla geçemezdi.]

Signor Virgili'nin araştırmalarından ve Vergerio'nun broşüründen çıkardığım sonuç, Kilise'nin Berni'nin Boiardo'nun şiirine yaptığı sapkın eklemelerin
yayınlanmasını engellemek için müdahale ettiğidir. Berni'nin ani ölümü, işi bitirmek üzereyken işlerini karmaşaya sürükledi ve akrabalarına elyazmasını veya kesmeyi düşündükleri sayfaları elde etmeleri için baskı yapmış gibi görünen dinsel ve kişisel rakiplerine mükemmel bir fırsat verdi.[482] Bu iğrenç pasajlar Aretino tarafından kınanmış olabilir; çünkü Vergerio ile yakın ilişkisi olduğunu biliyoruz ve Sanga'ya yazılan dizelerin zaten dolaşımda olması oldukça olası.[483] Söylemesi garip ama Aretino, din adamları arasında Kilise'nin bir direği olarak görülüyordu. Bu nedenle, inancın savunucusu olarak poz verirken aynı zamanda bir düşmandan intikam alma gücünü kendinde buldu. Yayını kontrol etmesine izin verildiği, Calvo'ya yazdığı mektuplardan anlaşılıyor; ve işin edebi kısmını Albicante'ye emanet etti. Calvo'ya yönelttiği tehditler Berni'nin sapkınlığına atıfta bulunuyor ve _maldicentia_ muhtemelen Sanga'ya hitaben yazılmış on sekiz kıta olabilir. Engizisyonun dehşeti Berni'nin arkadaşlarını sessizliğe sürükledi. Aretino, Berni'yi Kilise'ye ihbar etmemiş olsa bile, şimdi şiirine karşı yapılan haçlı seferiyle özdeşleşmişti ve bu eşitsiz mücadelede rakiplerini çürütmeyi imkansız bulacağı suçlamalarla mahvedebiliyordu. On sekiz kıta Clement VII'nin bir sekreterine hitaben yazılmıştı; ve Molza, Flamminio, Navagero, Fondulo, Fregoso gibi önemli kişiler bu kıtalarda açıkça isimlendirilmişti. Öyleyse, çeşitli kaynaklardan çıkardığım sonuçlarda herhangi bir tutarlılık varsa, Berni'nin şiiri ve belki de hayatı, Aretino'nun kişisel kötülüğüyle birlikte teolojik nefrete kurban edilmişti. Arkadaşlarının açıklanamayan hareketsizliği, sapkınlık suçlamasına karışmaktan duydukları korkuyla açıklanıyor.[484]

[Dipnot 482: Bu, Aretino'nun Calvo'ya yazdığı ikinci mektupta Berni'nin "arkadaşları ve akrabalarından" bahsettiği bir referanstan anlaşılıyor.
Berni'nin, görüşlerinin yayınlanmasıyla ortaya çıkacak skandaldan korkan dinsel düşmanları tarafından öldürüldüğünü öne sürmek biraz ileri gitmek olabilir.]

[Dipnot 483: Vergerio on sekiz kıtayı Aretino'ya iletmiş olabilir; ya da tam tersine, bunları ondan almış olabilir. Kendisiyle Aretino arasında geçen mektupları okudum ve bunlar çok sayıdaydı; ancak bu işlem hakkında ışık tutan hiçbir bölüm bulamadım. Aretino her iki mektup serisini de yayınladı. Bu nedenle, uygunsuz imaları bastırma fırsatına sahipti.]

[Dipnot 484: Bu trajedideki baş aktörlerin tarihlerini ve kaderlerini not edebiliriz. Broccardo, 1531'de kederinden öldü. Berni, 1535'te zehir şüphesiyle öldü. Kardinal Ippolito de' Medici, birkaç ay sonra, 1535'te zehirlendi. Alessandro de' Medici, 1537'de Lorenzino tarafından öldürüldü. Pietro Paolo Vergerio, 1544'te piskoposluğundan mahrum bırakıldı ve sapkınlıkla suçlandı. Berni'nin eski arkadaşı, _Il Forno_'nun yazarı, M. La Casa, Venedik'te Papalık Nuncio'su olarak davasını yürüttü. Özel kinini tatmin etmek için engizisyoncu ve sakatlayıcı rolünü üstlenen Aretino, muzaffer bir şekilde hayatta kaldı.]

Berni'nin burlesk tarzındaki taklitçileri hakkında yeterince şey söylendi. Terimin kesin anlamıyla hiciv konusunda, on altıncı yüzyıl şairleri dikkate değer hiçbir şey üretmediler. Ariosto tarafından tanıtılan mektup biçimi ve Berni tarafından moda haline getirilen komik kaprisler, Pietro Aretino'nun, Ercole Bentivoglio'nun, Luigi Alamanni'nin, Antonio Vinciguerra'nın, Giovanni Andrea dell'Anguillara'nın, Cesare Caporali'nin ve ara sıra _terza rima_ biçiminde, az çok hicivsel niyetle tatlandırılmış şiirleri genellikle altın çağın hicivleri arasında sayılan küçük şairlerin kompozisyonlarını belirledi.[485] Edebi kavgaların hararetinde ortaya atılan kişisel küfürler hiciv adını pek hak etmiyor. Aksi takdirde, bu yerde Niccolo Franco'nun Pietro Aretino'ya dair sonelerinden veya Annibale Caro'nun düşmanı Castelvetro'ya yönelik çok daha zarif kompozisyonlarından bahsetmek gerekebilir.[486] Bu tür şiirsel taciz için modeller, daha erkeksi bir İtalyan edebiyatı çağında Luigi Pulci ve Matteo Franco arasında
değiş tokuş edilen soneler tarafından zaten sağlanmıştı.[487] Ancak, tarihçinin unutulmuş ve artık önemsiz olan bu düelloların anısını yeniden canlandırması gerekmez. Onlara yapılan mevcut atıf, daha önce belirtilen şu görüşü doğrulamak için yeterli olabilir: Rönesans İtalyanları, burleskte yaratıcı ve kişisel hakarette
kötü niyetli olsalar da, gerçek hiciv üreten ahlaki inanç, öfke ve felsefi güçten yoksundular.

[Dipnot 485: Bkz. Raccolta di Poesie Satiriche, Milano, 1808.] [Dipnot 486: Son seri için bkz., Poesie Satiriche, s. 138-156.] [Dipnot 487: Bkz. Sonetti di Matteo Franco e di Luigi Pulci, 1759. Cp. yukarıda, Bölüm i. P. 431.] BÖLÜM XV.

PIETRO ARETINO.

     Aretino'nun İtalyan Edebiyatı ve Toplumundaki Yeri--Doğumu
ve Çocukluğu--Roma'ya Gidişi--Agostino'nun Hizmetinde
Chigi--Mantua'da--Ünlü Olmaya Yavaş Yavaş Başlaması--Giulio Romano'nun
Durumlarının Olayı--Giovanni delle Bande
Nere--Aretino Venedik'e Yerleşiyor--Etkisinin Gizemi--Basının Gücünü Keşfediyor--Saraylar Üzerine
Hiciv--Muhteşem Hayat--Aretino'nun Serveti--Haraç
Edebiyat
Prensleri--Zorbalık ve Dalkavukluk--İlahi Aretino--Vittoria Colonna'ya
Mektubu--Michelangelo'ya--Sanatçılara
Hayranlığı--Edebiyat Adamlarıyla İlişkileri--Bernardo Tasso'ya
Mektup--Öğrenme Eksikliği--Saf

Önyargılar--Kendi Güçlerine İnanç--Kompozisyonun Hızı--Üslubu--Özgünlük ve Bağımsızlık--Talanta'ya Önsöz--Bohem Yoldaşlar--Niccolo Franco--Doni ile Kavga--Aretino'nun Edebi Etkisi--Ölümü--Rönesans'ın Anomalisi--Aretino'nun Karakterinin Tahmini.

Pietro Aretino, daha önce de belirttiğim gibi, İtalyan edebiyatı tarihinde temsili bir isimdir. Rönesans'ı incelerken Machiavelli veya Ariosto, Cellini veya Poliziano'ya sadece gelişigüzel değinmek kadar onu hızlıca geçiştirmek de neredeyse imkansızdır. Karakteri bayağı, zihinsel yapısı kaba, gerçek sanatçılar arasında yer almaya layık olmayan, şüphesiz dehasına rağmen, Aretino, kabadayılığı mükemmelliğe ulaştıran, başarılı olduğunda onu memnuniyetle karşılayan, küstahlığına boyun eğen ve Kilise, Devlet ve edebiyatın en yüksek mevkilerinde ona hoşgörüyle bakan bir çağın tipik kabadayısıydı. Borgialara yanaşan bir toplumda kalemin _condottiere_'iydi. İtalyan Saray hayatının cesaretlerinin altında gizlenen rezilliği ve korkaklığı, edebi saflığıyla çelişen kaba konuşmayı, geleneğin zayıf bir örtü olduğu alaycılığı ve kaba iştahı temsil ediyordu.[488] Adamın kendisi İtalyan kültürünün dağılmasını temsil ediyordu. O dönemin öğrencileri için eserleri, Ariosto'nun veya Tasso'nun kuklalarının parlak gösterisine karşı bir anti-maskedir. İtalya'nın kınanması nedeniyle Aretino'ya bu önemi vermek zorunda kalıyoruz. Poliziano veya
Guicciardini, Bembo veya La Casa, Bandello veya Firenzuola, Cellini veya
Berni, Paolo Giovio veya Lodovico Dolce'yi -çağın şairleri, gazetecileri, tarihçileri, düşünürleri, sanatçıları,
roman yazarları arasından seçilmiş tipik edebiyatçıları- eleştirel mikroskop altında ele alırsak, her birinde ve hepsinde bir Aretino izi buluruz. Rönesans'ın bir ana unsurunu vurgulayıp belirginleştirdiği için kendisine verilen rütbeyi hak ediyor. Atina'da
Aristophanes, Sofokles, Tukidides ve Platon ile birlikte anılır,
çünkü onlarınkine eşit bir dehayla, trajedinin, felsefenin ve tarihin komik
antitezini temsil etti. İtalya'da Aretino, farklı bir nedenle Machiavelli ve Ariosto ile aynı sınıftadır. Onun daha aşağı doğası, bir antitezi değil, entelektüel ve ahlaki üstünlüklerine rağmen, onunla ortak olarak sahip oldukları, kibirli bir bollukla sergilediği ve yüzyılının incelemesinden çıkarılamayacak bir niteliği ifade ediyordu. Machiavelli'deki alaycılığın alaşımı, iğrenç özel zevkleri, Cesare Borgia'ya olan sapkın hayranlığı, dünyadaki iyiliğin gücünü fark edememesi, onu bu üçlünün arkadaşlığına mahkum ediyor. Ariosto'daki dehanın savurganlığı, önemsiz şeyler için ilahi armağanları israf etmesi, asil duygudan yoksun olması, güçlü bir itirazda bulunması gereken toplum koşullarına kolayca boyun eğmesi, onu, ne kadar haksız yere olursa olsun, aynı ilişkiye itiyor.[489]

[Dipnot 488: Pietro Aretino ile ilgili en iyi bilgi kaynağı, altı cilt halinde yayınlanan kendi yazışmaları (Paris, 1609) ve
önemli şahsiyetler tarafından kendisine yazılan iki ciltlik mektuplardır; bunlar, on altıncı yüzyıldaki İtalyan toplumu ve
davranışları hakkında gerçekten zengin bir ayrıntı hazinesidir. Mazzuchelli'nin _Vita di Pietro
Aretino_ (Padua, 1741) adlı eseri, tüm sonraki bildirilerin dayandığı vicdanlı, ölçülü ve zahmetli bir çalışmadır.]

[Dipnot 489: Ariosto'nun bu zorbayı _Orlando_'da (xlvi. 14) kendi döneminin en seçkin erkek ve kadınları arasında ölümsüzleştirdiğinden bahsedilebilir:

ecco il flagello
De' principi, il divin Pietro Aretino.]

Pietro, 1492'de Arezzo'da doğdu. Ünlü babası, Luigi Bacci adında o şehrin bir asilzadesiydi. Annesi Tita, şehrin bir kadınıydı ve Müjde Meryem Ana olarak resmedilen portresi, S. Pietro'nun kilise kapısını süslüyordu. Çocuk, daha sonra övündüğü gibi, "bir hastanede bir kralın ruhuyla" "doğdu" ve çocukluğunu Arezzo'da annesiyle geçirdi. Eğitimi, Tita'nın evine sık sık gelen adamlardan veya onu model olarak kullanan sanatçılardan öğrenmiş olabileceğinden başka bir şey değildi. Yunanca ve Latince'den ne şimdi ne de sonra hiçbir şey öğrenemedi. Bir erkek haline gelmeden önce, bir rivayete göre, endüljanslar hakkında müstehcen bir sone besteleyip söylediği için, bir başka rivayete göre ise annesini soyduğu için memleketini terk etmek zorunda kaldı. Perugia'ya kaçtı ve geçimini kitap ciltleyerek sağladı. Burada, 1541 yılına ait bir mektuptan anlaşıldığı üzere Firenzuola ile tanıştı; mektupta, üniversitede birlikte yaptıkları gençlik şakalarına değiniyor. Aretino'nun Perugia'daki maceralarından biri ünlendi. "Kamu meydanında çokça başvurulan bir yerde, Magdalen'in Mesih'in ayaklarında, kolları açık ve tutkulu bir kederle tasvir edildiği bir resim fark ettikten sonra, gizlice gidip ellerinin arasında bir lavtayla resim yaptı." Perugia'dan yürüyerek Roma'ya gitti ve Agostino Chigi'nin hizmetine girdi, onun himayesinde Medici'ye faydalı oldu ve 1517 ile 1524 yılları arasında hem Leo X. hem de Clement VII.'nin maiyetinde kaldı. Bu yedi yıllık süre, adamın karakterini oluşturdu; ve kesin olarak ne iş yaptığını bilmek ilginç olurdu. _Cortigiana_ komedisinde ve _De le Corti_ diyaloğunda bize bıraktığı Roma Sarayı'nın grafik tasvirlerine ve ayrıca Perugia'daki mütevazı durumuna bakılırsa, ilk başta uşaklık görevini üstlendiğine, sonra da dalkavukluk ve daha bayağı sanatlarla giderek gizli bir ev içi, yarı gözde, yarı hizmetçi konumuna yükseldiğine inanmak için nedenlerimiz var.[490] Olağanüstü sosyal niteliklere sahip olduğu ve esprili sohbetler ve iyi arkadaşlıklarla kendini nasıl hoş kılacağını bildiği, sonraki tarihinin tüm seyrinden açıkça anlaşılmaktadır. Ne onurun ne de öz saygının, ayrıntılı olarak tarif edilemeyen, ancak Roma'nın o savurgan toplumunda kayırılmanın en kolay yolunu açan araçlarla ilerlemesine engel olmasına izin vermediği de kesindir. Duyusal zevke olan muazzam iştahı, alaycılığı ve her türlü aşağılık yaşamla olan yakınlığı, onu büyük bir adamın gizli zevklerinin uyumlu ortağı, saray ile yahniler arasındaki uygun iletişim bağlantısı haline getirmiştir.[491]

[Dipnot 490: Aretino'nun komedileri, mektupları ve ara sıra yazdığı şiirler, saray yaşamının gerçek koşullarıyla tanışmak için en iyi kaynaklarımızdır. _Dialogo de le Corti_, bir gencin bir Roma soylusunun hizmetine ilk girişinde maruz kaldığı sefahat ve aşağılanmanın gerçekten korkunç bir tanımıyla başlar. Yazarın kendi deneyiminden alınmış olabilir. _Cortigiana_ komedisinde (perde v. sc. 15) görülen _tinello_ veya üst düzey hizmetçilerin salonunun mide bulandırıcı resmi, ev işlerinin en iğrenç ayrıntılarıyla ilgili yakın bir yakınlığı kanıtlıyor. Bu yerlerin pisliği Aretino'nun hafızasında silinmez bir etki bıraktı. Burlesque _Orlandino_ adlı eserinde, iğrenç bir görüntüyü canlandırmak istediğinde şöyle yazar:

Salonu koklamak
Bir Monsignor Francese'in büyük bir kokusu,
Bir Kardinal anca böyle olur
Şubat ayı vahşi bir ay geçirir.]

[Dipnot 491: Aretino'nun yazışmaları ve yukarıda bahsi geçen komedi
Roma toplumunun bu özelliklerine yeterince ışık tutuyor. Gerisi için Monsenyör Guidiccioni'nin Giambattista Bernardi'ye yazdığı mektuptan bir pasajı alıntılamak yeterli olacaktır (Opere di M. Giov. Guidiccioni, Barbera, 1867, cilt. i. s. 195): "Non solamente_da questi illustri per ricchezze_non si puo avere, ma non si puote ancora sperare premio che sia di Yorgunluk veya ölüm riskiyle karşı karşıyayken, dürüst olmamak için titizlik ve kazanç elde edemiyorum. Dikkatli değilim ve övgüye değer değilim, ve alfabeyi, pratiche ve qualita delle cortigiane'yi çok seviyorum. Mektubun tamamı, Rönesans'ın Roma toplumunu anlayanlar tarafından okunmalıdır. İtalikler bana aittir.]

Pietro o sıralarda esas olarak Roma'da ikamet etmesine rağmen,
hiçbir şekilde sabit bir mesleği yoktu ve hayatı sık sık yaptığı gezilerle kesintiye uğradı. Agostino Chigi'nin hizmetinden ayrıldığı, çünkü
bir gümüş kupa çaldığı söylenir. Ayrıca, Ravenna'daki bir Kapuçin manastırında başlığı aldığı ve Leo'nun Papalığa seçilmesi vesilesiyle
cübbesini ısırgan otlarına fırlattığı söylenir. Lombardiya Saraylarında dolaştığını, her zaman himaye aradığını, kendini görünmeyen yollarla desteklediğini, ancak
yavaş yavaş şöhret ve moda yolunda ilerlediğini, kendi fark edilme iddialarını yüksek sesle dile getirdiğini ve aldığı her yeni iyilikle övündüğünü duyarız. İşte onun göçebe yaşam biçimine dair karakteristik bir bakış:[492] "Şu anda
Marki ile birlikte Mantua'dayım ve onun gözünde o kadar yüksek bir itibarım var ki

benimle sohbet etmek için uyumayı ve yemeyi bırakıyor ve
hayatta başka hiçbir zevki olmadığını söylüyor; ve Kardinal'e
benim hakkımda bana büyük ölçüde yardımcı olacak şeyler yazmış. Ayrıca
300 kronluk bir hediye aldım. Bana, Urbino Dükü Francesco Maria'nın sürgündeyken oturduğu dairenin aynısını verdi; ve
masamın başında duracak bir kâhya atadı; orada her zaman rütbeli birkaç asilzade olurum. Kısacası, en büyük prensin
eğlencesi için bundan daha fazlası yapılamazdı. Ayrıca, tüm Saray bana tapıyor. Benden bir dize almış olmakla
övünebilenler mutludur. Lordum, benim tarafımdan yazılmış tüm şiirleri
kopyalattı ve ben de onu övmek için birkaç tane yaptım. Böylece hayatımı burada geçiriyorum ve
her gün bir hediye alıyorum, Arezzo'da göreceğiniz
büyük şeyler. Ama bana hediyeler vermeye Bologna'da başladılar.
Pisa
Piskoposu altın işlemeli siyah saten bir cübbe kestirdi benim için;
bundan daha güzeli olamazdı. Böylece Mantua'ya bir prens gibi geldim.
Herkes bana 'Messere' ve 'Signore' diyor. Sanırım bu Paskalya'da
Marki'nin yemin etmek için gittiği Loreto'da olacağız; ve bu yolculukta Ferrara ve Urbino Düklerini memnun edebileceğim, ikisi de benimle tanışmak istediklerini dile getirdiler."

[Dipnot 492: Philarete Chasles tarafından Gamurrini, _Ist. Gen.
delle famiglie nobili Toscane ed Umbre_, iii. 332'den alıntılanmıştır. Mektubun tam olarak hangi döneme ait olduğunu bilmiyorum.]

VII. Clement'in seçilmesi üzerine Pietro, cebinde yeni Papa için bir
övücü sone ile Roma'ya döndü. Artık bir İtalyan ünü kazanmıştı ve Berni'nin hicivli sonesinin _bardassonacci, paggi da taverna_ adlı itibarsız
serseriler grubuyla çevrili, bağımsız bir beyefendinin durumunu koruyabilmişti. Ancak bir talihsizlik onu aniden kamptan ayrılmaya zorladı.
Giulio Romano Marcantonio Raimondi'nin kazıdığı ve Aretino'nun her resmin müstehcenliğini anlatan ve yorumlayan on altı soneyle resimlediği bir dizi müstehcen figür tasarlamıştı.
Doldurulduğunda, bu edepsiz sanat eserleri Roma piskoposlarının öfkesini uyandırdı.
Berni'nin _Pesche_ veya La Casa'nın _Forno_'sunu kapalı bir edebiyat kulübünün
kapıları ardında memnuniyetle dinleseler de,
reklam skandalı hoşlarına gitmedi. Raimondi hapse atıldı; Giulio Romano, ünlü Palazzo del Te'yi inşa etmek için
Mantua Markisi'nin hizmetine girdi; ve Aretino gizlice bir mevsimliğine
Roma'dan emekli oldu. Sanata karşı bu büyük ihanet eylemindeki üç suç ortağından Aretino şüphesiz en suçlusuydu. Yine de 1537'de sonelerini savunma ve onlara Brescia'lı Messer Battista Zatti'ye, utanmazlık gösterisiyle eşsiz bir ithaf mektubuyla hitap etme küstahlığını gösterdi.[493] Bu mektupta, gravürcünün affını ve VII. Clement'ten kurtuluşunu sağladığı için kendisine itibar ediyor. Her ne olursa olsun, 1524'te Monsignor Giberti'nin hoşnutsuzluğunun özel yasağı altına düştü ve Giovanni de' Medici delle Bande Nere'ye sığınmak zorunda kaldı.[494] Bu ünlü general vahşi bir serbest karaciğerdi. Aretino'ya karşı gerçek bir sevgi besledi, onu sefahatlerine ortak etti, ona kendi yatağında bile bir yer verdi ve onun uygunsuz doğaçlamalarını coşkuyla dinledi. Aretino'nun serveti güvence altına alındı. Prensleri memnun etme
sanatına sahip olduğu keşfedildi. Köleliğini özgürlükle nasıl tatlandıracağını, tutkularına
yaltaklanarak ve kibrini gıdıklayarak büyük adamı nasıl pohpohlayacağını, buna hiciv ve yapmacık açık sözlülüğün keskin sosunu
ekleyeceğini çok iyi biliyordu. Giovanni de' Medici'nin _Il gran Diavolo_ olarak anılan kişi, Aretino'yu Francis I. ile tanıştırdı ve eğer
talih ona gülerse, maceracıyı memleketi Arezzo'nun efendisi yapacağına söz verdi.[495]

[Dipnot 493: _Lettere_, cilt i. s. 258.]

[Dipnot 494: Verona Piskoposu Giberti'nin
Berni'nin patronu olduğu hatırlanabilir. Bu, Berniyle Aretino arasındaki düşmanlığı açıklamaya yardımcı olur.]

[Dipnot 495: _Op. Burl._ ii. s. 11: Sotto Milano dieci volte, non ch'una, Mi disse: Pietro, se di questa guerra Micampa Dio e la buona fortuna, Ti voglio impadronir della tua terra.

Giovanni de' Medici ona şöyle yazmıştı: "Vieni presto... İyi ki
tek başına kalmayan, sonra da
Corte'de Campo'da olan biteni daha fazla merak edenlere
çok
güzel davranacağım... Aretino olmadan o kadar da
yaşayamaz."--_Aretino'ya Mektup_, i. 6.]

Aretino'nun bu güçlü koruyucularla ilişkisi, piskoposlarla barışmış gibi göründüğü Roma'ya yaptığı kısa bir ziyaretle sona erdi. Muhtemelen, Fransa Kralı'nın ve döneminin en büyük İtalyan _condottiere_'inin dostluğunu kazanmış bir adama karşı düşmanlıkları uzatmak uygunsuzdu. Ancak talih, Roma'daki kahramanımıza gülmeyi bırakmıştı. Öyle oldu ki, Monsignor Giberti'nin hizmetindeki bir aşçı-hizmetçi hakkında
küstah bir sone yazdı; aynı zamanda ona bir Achille della Volta da ödeme yapıyordu onun
adresleri. _Bravo_ metresine yapılan bu hakaretin intikamını, Aretino'yu Trastevere'de pusuya düşürerek ve göğsünden ve ellerinden birkaç kez bıçaklayarak aldı. Aretino yaralarından kurtulduğunda, Achille'e karşı adaleti sağlamak için boşuna çabaladı. Papa ve
Datary'si bu aşağılık kavgaya karışmayı reddetti. Aretino bir kez daha
Roma'dan emekli oldu ve Clement'e karşı intikam yemini etti, onu
küfürlü iftiralar ve karalayıcı konuşmalarla elinden gelenin en iyisini yaparak
karaladı.[496]

[Dipnot 496: Yukarıda alıntılanan Berni'nin sonesi, s. 371, Aretino'nun bu iftiralarını karşılamak için yazılmıştır. Achille della Volta'nın poignard'ına bir gönderme içerir.]

Artık 1526'da o generalin ölümüne kadar Giovanni de' Medici ile birlikte kaldı. Büyük kaptan, Frundsperg'in ordusunda bilinmeyen bir tüfekçinin açtığı yaranın etkisiyle Mantua'da Aretino'nun kollarında öldü.[497] Bu kaza, Aretino'nun prenslik himayesine daha fazla güvenmemesine karar verdi. Otuz iki yaşındaydı ve İtalya genelinde sosyal mizah, keskin zekâ ve edebi yetenek açısından eşsiz bir üne kavuşmuştu. Achille della Volta olayının da kanıtladığı gibi, kişisel cesareti eksik olmasına rağmen, pervasızca kötü konuşarak kendini korkutucu hale getirmeyi başardı; ve hiçbir öğrenimi ve tarzı olmamasına rağmen, seçkin bir yazar olarak görünmeyi başardı. Safçıların olduğu bir çağda bu konuma nasıl ulaştığı hala bir muamma; Bu erken dönemde bestelerine verilen önemi açıklayan hiçbir şeye sahip değiliz. Soneleri Fransızların skandal olarak adlandırdığı şeyi başarmıştı; ve onu koruyan sefihler, edebi zarafet konusunda daha az titizdi, eğlenmeye hevesliydi. Aretino'nun kariyerinin koşullarını ayrıntılı olarak araştırırsak, bir grup prensle - Mantua Markisi, Ferrara ve Urbino Dükleri, Giovanni de' Medici ve Fransa Kralı - iyi geçindiğini görürüz; bunlar bir maceracıya moda kazandıracak ve iddialarına itiraz etmenin tehlikeli olacağı bir konuma getirecek kadar güçlüydüler, ancak edebi zevk açısından seçkin değillerdi. Aretino'nun sahip olduğundan daha fazla bilgi ve incelik talep eden Roma'daki iki Medici'nin sarayında asla sağlam bir zemin kazanamadı; ve belki de Clement'e karşı düşmanlığının başlıca nedeni buydu. Aslında, daha az kültürlü İtalyan saraylarında sefahatin en önde gelen asalağı, en nüktedan ve en parlak yoldaşı olmuştu. Bu itibarı şimdi kendi çıkarı için kullanmaya karar verdi. 1527'de Venedik'e çekilip edebi eserlerle geçinmeye karar verdiği andan itibaren, 1557'deki ölümüne kadar, krallara ve soylulara haraç toplayarak, savurgan bir ihtişamla yaşayarak, tüm ulusların en seçkin adamlarıyla yazışarak ve dönüşümlü olarak pohpohladığı ve hakaret ettiği topluma kendi şartlarını dikte ederek bir prenslik geliri elde etti. Yayımlanmış altı hacimli yazışmalarında ve kendisine yazılmış dört ciltlik mektuplarda açıkça okunabilen bu son otuz yılın tarihi, hesaplanmış sahtekârlık ve küstah haydutlukla elde edilen şöhret ve gücün kayıtlardaki en sıra dışı örneklerinden biridir.[498]

[Dipnot 497: Bkz. Aretino'nun Mektupları, cilt i. s. 8, 10, Giovanni de' Medici'nin ölümüyle ilgili çok
ilginç ayrıntılar için. O,
burada eski efendisinin çıkarlarını Dük Cosimo'nun gözüne girmek için kullanmıştır.]

[Dipnot 498: Kullanacağım Aretino'nun kendi mektuplarının baskısı, altı kitaptan oluşan
1609 tarihli Paris baskısıdır. _Lettere
scritte all'Aretino_ baskısı, Romagnoli'nin yeniden basımıdır, _Scelta di Curiosita_,
Bologna, 1873-1876, Dispensa cxxxii., dört cilde bölünmüş iki kitap; bunlara, kolaylık olması açısından, 1, 2, 3, 4 olarak atıfta bulunacağım.]

Aretino, sabit ikametgahı olarak Venedik'i seçerken ihtiyatlı davrandı.
Venedik'te, o dönemde İtalya'nın
başka yerlerinden daha fazla yaşam ve konuşma özgürlüğü vardı. Bir adam politikadan uzak durduğu ve Devlete şüphe uyandıracak hiçbir şey sunmadığı sürece, müdahale korkusu olmadan ve Engizisyon'dan ciddi bir tehlike olmadan istediğini yapabilir ve yayınlayabilirdi. Aretino'nun türünden bir filibuster için Venedik, tam olarak en avantajlı limanı sunuyordu, buradan hücumlar ve yırtıcı geziler yapabilirdi ve
her zaman gururlu bir siyasi kayıtsızlığın surları altında rahatça dinlenmek için geri dönebilirdi. Onun büyüklüğü, şimdi edebi spekülasyonla yaşamayı planladığı toplum hakkında aldığı doğru ölçümden oluşuyordu. Keskin sağduyusu, henüz kasıtlı olarak bir saldırı silahı ve bir gasp aracı olarak kullanılmamış olan basının gücünü kavramasını sağladı. Bu kitabın başka bir bölümünde, hümanistlerin hakaretlerinin ne kadar önemli bir edebiyat dalı olduğunu, ne kadar yaygın olarak okunduğunu ve toplum üzerinde nasıl bir etki yarattığını gördük. Poggio ve Filelfo'nun taşlamaları el yazması olarak dolaşıyordu;
ama şimdi matbaa tam olarak çalışıyordu ve Aretino
tehdit ve iftiraları övgüler ve kişisel övgülerle
karıştırarak geçimini sağlayabileceğini fark etti. Hakaretin hantal üç katlısı,
mektup torpidosunun ve savaş gemisinin
kullanılabilir biçimine indirgenmeliydi. İftiraları yaymak ve bunları
baskı yoluyla yok edilemez hale getirmek, topluma yönelttiği tehditti.
Ara sıra, tamamen kişiliklerle dolu,
acı verici broşürlerin ortaya çıkmasının, bu çağda okuyuculardan oluşan bir ulustan başka bir şey olmayan İtalyanlar arasında
yaratacağı huzursuzluğu akıllıca hesapladı. Aynı zamanda kendi güvenliğini sağlamak için önlemler aldı. Kendisini iyi bir Hıristiyan olarak ilan ederek,
kompozisyonlarını kutsal isimlerle cömertçe tatlandırdı; ve Machiavelli'nin Mandragola'sındaki Fra Timoteo'dan daha gerçek bir dini olmamasına rağmen, I tre libri della Humanita di Christo, I Sette Salmi de la penitentia di David, Il Genesi di Pietro Aretino, La Vita di Catherina Vergine, La Vita di Maria Vergine, La Vita di S. Tommaso Signor d 'Aquino. Sonetti lussuriosi ve pornografik Ragionamenti ile aynı kalemden çıkan bu kitaplar dindarlığa hakaretti. Yine de
yazarlarına iftiralarının oklarını fırlattığı bir kalkan görevi gördüler ve daha uygun bir oyun olan
para kazanma oyununu sürdürdüler
zenginlerin ahlaksızlığına göz yumarak veya korkaklıklarından yararlanarak.[499]

[Dipnot 499: _Lettere all'Aretino_'nun incelenmesinden, itibarının büyük ölçüde bu dindar aşklara bağlı olduğu açıktır. Üzerlerine yığılan övgüler alıntılanamayacak kadar uzun ve fazladır. Bunlar, _Dialoghi_'nin daha az ateşli olmayan övgüleriyle tuhaf bir şekilde karışmıştır.]

Marki Montferrat'nın iltifat dolu bir davetini reddettiğiyle övünebilen Aretino, Venedik Devleti tarafından onurla karşılandı. Varışından kısa bir süre sonra Doge Andrea Gritti'ye şöyle yazdı:[500] "Ben, böylesine büyük ve erdemli bir topluluğun özgürlüğünde, özgür olmanın ne olduğunu şimdi öğrendim, bundan böyle Mahkemeleri reddediyorum
ve burada bana kalan yıllar için kalıcı çadırımı kuruyorum; çünkü burada ihanete yer yok, burada
lütuf doğruya zarar veremez, burada fahişelerin zulmü hiçbir
etkiye sahip değildir, burada kadınsıların küstahlığı emredemez,
burada soygun, kişiye yönelik şiddet, suikast yoktur.
Bu nedenle, krallara korku salan, erdemli insanlara güveni geri kazandıran ben, kendimi size veriyorum, halkınızın babaları, hizmetkarlarınızın kardeşleri, hakikatin oğulları, erdemin dostları,
yabancıların yoldaşları, dinin direkleri, sözünüzün gözlemcileri, adaletin uygulayıcıları, hayırseverlik hazineleri ve merhamet tebaası." Ardından Venedik majesteleri hakkında aynı yapmacık üslupla uzun bir tirad gelir. Doge, Aretino'yu elinden tuttu, onu Clement ve Verona Piskoposu ile uzlaştırdı ve seçkin yazar lagünler şehrini evi yapmayı seçtiği sürece ona koruma
sağladı. Doge'nin oğlu Luigi Gritti ona bir
emeklilik maaşı tahsis etti; ve davetler yabancı saraylardan gelse de Aretino Venedik'te kalmaya karar verdi. Edebiyatçıların prenslik evlerinin himayesini aradığı bir çağda, kararlılığının tekdüzeliğinin, aklındaki oyunu oynamasını sağlayacağını biliyordu. Ayrıca, daha önce saray hizmetinde yaşadığı
aşağılanmayı da unutamıyordu. "Sadece o cehennemin dışında nefes almama izin ver! Ah! Senin
Adamın! Senin Adanın! Bana göre buradaki bir gondolcu oradaki bir
mabeyinden daha iyidir. Şu zavallı bekleyen adama bak, soğuktan işkence
görmüş, sıcaktan tükenmiş, efendisinin
isteği için
duruyor - onu ısıtacak ateş nerede? Onu
canlandıracak su nerede? Hastalandığında, hangi oda, hangi ahır, hangi hastane onu
alacak? Yağmur, kar, çamur! Kahretsin, patronuyla veya ayak işleri için böyle bir havada at binmek bir adamı öldürür. Sıradan çocukların hizmetinde sakal bırakmak zorunda kalmanın ne kadar zalimce olduğunu, gençliğin ve erkekliğin masaların, antre kapılarının ve tuvaletlerin etrafında boş boş dolaşarak
geçirildiği bir zamanda beyaz saçların ne kadar zavallı olduğunu düşün. Yorgun olduğumda burada oturuyorum;
aç olduğumda yemek yiyorum; istek duyduğumda uyuyorum; ve bütün
saatler "İrade."[501] Kendi özgürlüğünün duygusunda zevk alır. "Samimiyetim ve Roma Sarayı'nı destekleyen yalanları ve içinde hüküm süren ahlaksızlıkları asla hazmedemeyen erdemim, dünyadaki tüm prenslerin gözünde itibar kazandı.
Tanrıya şükür imparatorlar Papa değil, Krallar da Kardinal değil! Bu yüzden, ruhlarımıza
yaltaklanan ve onları pohpohlayan rahiplerin ikiyüzlülüğüne kur yapmak yerine, onların cömertliğinden zevk alıyorum. Pişmanlığın asalağı Chieti'ye bakın! Dindarlığın soytarısı Verona'ya bakın! En azından, birinin şapkayı kabul etmeyeceğine ve diğerinin de onu planlamadığına inananların, hırslı ikiyüzlülüklerinin
içinde tuttuğu şüpheleri çözdüler. Bu arada, olduğum kişi olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. Kölelere duyulan nefret, hırsın kinleri artık beni
çevrelemiyor. Kimsenin zamanını çalmıyorum. Komşularımın
çıplak bir şekilde dünya. Hayır, sırtımdaki gömlekleri, tabağımdaki ekmek kabuğunu onlarla paylaşıyorum. Hizmetçi kızlarım
benim kızlarım, uşaklarım kardeşlerim. Barış odalarımın ihtişamı ve özgürlük sarayımın başkâhyasıdır. Her gün ekmek ve neşeyle ziyafet çekiyorum; ve olduğumdan daha önemli olmak istemediğimden, mürekkebimin teriyle yaşıyorum, ki mürekkebimin parlaklığı asla kötülüğün
patlamalarıyla veya kıskançlığın sisleriyle
sönmemiştir."[502] Başka bir
zamanda kendi ihtişamı ve popülaritesi hakkında neşeli betimlemeler yapmaya başlar. "Pegasus'un kanatları üzerine yemin ederim ki, kulağınıza ulaşmış olsa da, şöhretimin ilahisinin yarısını bile duymamışsınızdır. Madalyalar benim şerefime basıldı;
altından, gümüşten, pirinçten, kurşundan, sıvadan yapılmış madalyalar. Yüz hatlarım
sarayların ön cepheleri boyunca oyulmuştur. Portrem tarak kılıflarına damgalanmıştır,
ayna saplarına kazınmıştır,
majolika üzerine boyanmıştır. Ben ikinci
Alexander, Sezar, Scipio'yum. Dahası da var: Size Murano'da yaptıkları bazı
camlara Aretines dendiğini söylüyorum. Aretine, bir mısır türüne verilen isimdir -- Papa Clement'in beni göndermesinden ve benim
Dük Frederick'e vermemden sonra. Evimin yanından geçen küçük kanala,
Canalozzo'da Rio Aretino adını verdiler. Ve, pedantları öfkeden
patlatmak için, Aretine tarzından bahsetmenin yanı sıra, evimden beni terk edip hanımefendi olan üç kız, kendilerini yalnızca Aretineler olarak tanıtacaklar."[503]

[Dipnot 500: _Lettere_, cilt i. s. 3.]

[Dipnot 501: _Lettere_, i. 204.]

[Dipnot 502: _Lettere_, ii. 58.]

[Dipnot 503: _Lettere_, iii. 145; karşılaştırınız iii. 89. Yukarıda
çevrilen pasajın tamamı, Doni'nin Aretino'ya iddialı bir şekilde yazdığı bir mektubun özetidir (_Lett. all'Ar._ cilt iv. s. 395), bu da bir iltifat örneği olarak
yararlı bir şekilde okunabilir. Her iki mektup serisinde de aynı ifadelerin bulunması, Aretino'nun yayınladığı yazışmaların metninde oynama yapıp yapmadığı, kendisi hakkında övgü dolu sözler yazıp bunları reklam amaçlı
uydurmadığı konusunda şüphe uyandırıyor. Doni, halk üzerinde böyle bir sahtekarlığa
kendini ödünç verebilecek bir adamdı.]

Bu kendini tebrik etmeler boş yere övünme değildi. Büyük Kanal'daki sarayı erkek ve kadın hizmetçilerle, ziyaretçilerle, pahalı sanat eserleriyle ve İtalya ve Avrupa'nın her yerinden gelen hediyelerle doluydu. En seçkin şaraplar ve en
mükemmel yiyecekler -nadir kuşlar, narin meyveler ve mevsim dışı sebzeler- ziyafetlerini sunmak için özel habercilerle gelirdi. Burada açık ev tuttu, iki yakın arkadaşı Titian ve Sansovino'nun arkadaşlığından zevk aldı, muhteşem Venedik fahişelerini eğlendirdi ve kendisini ziyaret etmek için uzun yolculuklar yapan moda veya eğitimli erkekleri ağırladı.[504] "Eğer sadece
kaçtığım zamanın üçte birini kompozisyona harcasaydım, matbaacılar
sadece eserlerimin
çıkartılmasıyla ilgilenirlerdi. Ve yine de istesem bile bu kadar çok yazamazdım; beni görmeye aralıksız gelen kalabalık o kadar büyük ki. Sık sık kendi evimden kaçmak ve
kendi işini yapmak için
konferansı terk etmek zorunda kalıyorum."[505] "O kadar çok lord ve beyefendi
sürekli olarak ısrarlarıyla bana saldırıyor ki,
merdivenlerim zafer arabalarının tekerlekleri olan Capitol gibi ayaklarıyla aşınıyor. Türkler, Yahudiler, Kızılderililer, Fransızlar, Almanlar,
İspanyollar, beni görmek için akın ediyor. Kaç İtalyan'ın geldiğini hayal edebilirsiniz!
Sıradan halktan hiç bahsetmiyorum. Beni bir rahip ve rahip sürüsü olmadan bulamazsınız.
Hakikat Kahini,
Evrenin Sekreteri olmaya geldim: herkes bana
bu veya şu prens tarafından
yaralanmasının hikayesini getiriyor "[506] Bu görkemli yaşam tarzı uzun bir kese gerektiriyordu ve Aretino'nun yaşamak için beyninden başka bir şeyi yoktu. Yine de kitaplarının satışı ve büyük insanlardan alınan katkılarla, ihtiyaçlarını karşılayacak yıllık bir gelir elde etti. "İspanya ve Fransa Majesteleri sayesinde, Vasto Markisi'nin bana verdiği yüz kronluk emeklilik maaşı ve Salerno Prensi'nin ödediği aynı miktarla birlikte, yılda bir kağıt parçası ve bir şişe mürekkeple kazandığım bin veya buna yakın miktarın yanı sıra altı yüz kron sabit gelirim var."[507] Başka bir yerde, on sekiz yıl boyunca "kaleminin simyasının çeşitli prenslerin bağırsaklarından yirmi beş bin krondan fazla çektiğini" söylüyor.[508] Yaşamı boyunca, kesinlikle mesleki kazançları sayılmadan, yaklaşık 70.000 kron veya bir milyon franktan önemli ölçüde daha fazla şantaj yaptığı hesaplanmıştır. Bütün bu serveti, eline geçer geçmez harcadı,
sanki bir erdemmiş gibi savurganlığıyla yüksek sesle övündü.
Görkemli bir şekilde giyindi ve kendine hiçbir şehvet düşkünlüğünü esirgemedi.
Evinde, kişisel zevklerine ve görünüşe göre yakın arkadaşlarının zevklerine adanmış bir kadın haremi vardı.
Çeyiz olarak verdiği birçok gayri meşru kızı vardı. Dahası, yoksullara karşı cömertti; ve parayı ilk önce kötü alışkanlıklarına harcarken,
cömertlik
itibarına gereken ilgiyi gösterdi.[509] Arezzo'nun piçi, bir hastanede bir kralın ruhuyla doğduğunu
övünüyordu.[510] Yine de gerçek cömertlikten hiçbir şey anlayamıyordu; onun hayırseverliği,
talihinin mallarını
elde eder etmez rüzgara fırlatmasına neden olan açık elli bir pervasızlığın parçasıydı;
_büyük senyör_ olmayı arzuladığı karakterin bir parçasıydı.[511]

[Dipnot 504: Aretino'nun yaşayan ve savurgan misafirperverlik
sürecinin Francesco Marcolini tarafından yazılmış canlı bir açıklaması için bkz. _Lettere all'Ar._ cilt iv. s. 352. Veronese'nin geniş ziyafet
resimlerini yansıtır.]

[Dipnot 505: _Lettere_, iii. 72.]

[Dipnot 506: _Lettere_, i. 206. Bu pasaj aynı zamanda Alessandro Andrea'nın Aretino'ya hitaben yazdığı bir mektupta da geçer (_Lett. all'Ar._ cilt iii. s. 178); buradan Mazzuchelli, Aretino'nun kendisine yazılan mektupları tahrif ettiğini ve bunları basına göndermeden önce pasajları araya sıkıştırdığını
iddia eder. Son sayfa, not 1'e bakın.]

[Dipnot 507: _Lettere_, ii. 213.]

[Dipnot 508: _Lettere_, iii. 70.]

[Dipnot 509: Bkz. _Lettere_, ii. 257; iii. 340; v. 251.]

[Dipnot 510: Bkz. _Capitolo al Duca di Fiorenza_.]

[Dipnot 511: Marcolini'nin mektubu (_Lettere all'Aretino_, cilt iv. s. 352) ve bazı belirsiz bilginlerin mektupları (örneğin, _ib._ cilt ii. s. 118-121), sıkıntılı durumlarda gerçekten cömert olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor.]

Aretino'ya yapılan ve yazışmalarında kendisinin de kabul ettiği hediyelerin tam bir listesini sunmak okuyucunun sabrını yoracaktır. Zincirler, mücevherler, atlar, resimler, pahalı eşyalar, kupalar, aynalar, sofra lezzetleri, şaraplar - hiçbir şey ona ters gelmiyordu; ve ne kadar çok alırsa, o kadar çok bağırıyordu,
ver, ver, ver! Avrupa'da hüküm süren bir prens, İtalya'da seçkin bir asilzade neredeyse hiç yoktu ki, tapınağına bir şeyler
göndermemiş olsun. Sultan Süleyman, korsan Barbarossa, Papa,
İmparator, onun
yardımcıları arasındaydı.[512] İmparatoriçe ona üç yüz kron değerinde altın bir gerdanlık verdi. İspanya Prensi Philip ona dört yüz kron değerinde başka bir gerdanlık hediye etti. I. Francis ona saf altından yapılmış daha da pahalı bir zincir bahşetti, bu zincirden bir sıra kırmızı emaye dil sarkıyordu ve üzerinde _Lingua ejus
loquetur mendacium_ yazısı vardı. Aretino bu hediyeleri elçilerin elinden aldı ve Titian veya Tintoretto'nun önünde portresi için oturduğunda bunları giydi. Fransız kralının sloganının belirsiz iltifatına içerlemek yerine, onunla övündü. Yalanlar, pohpohlamadan daha az olmayan, cephaneliğinin açıkça kabul edilen silahları arasındaydı.[513] Onun şerefine basılan
madalyalarda kendisine _Divus P. Aretinus,
Flagellum Principum_, İlahi Pietro Aretino, Prenslerin Belası_ adını taktı.
Başka bir yazıt şöyleydi: _I Principi tributati dai popoli
il Servo loro tributano_--Halklarından haraç toplayan prensler,
hizmetkarlarına haraç getirirler. Ve orada bir tahtta oturan Aretino var, asil müşteriler ayaklarının dibine altın vazolar koyuyor.[514]

[Dipnot 512: Barbarossa'dan Aretino'ya yazılmış bir mektup
_Lettere all'Ar._ cilt iii. s. 269'da yer almaktadır.]

[Dipnot 513: _Lettere_, ii. 52; iv. 168;
i. 19, 30, 142'deki açık sözlü itiraflara bakın.]

[Dipnot 514: Mazzuchelli'nin Aretino'nun Hayatı'nın önüne eklenen
plakalara bakın. Mektupları'ndaki bir pasajı, vi. 115 ve ona hitaben yazılmış Mektuplar'ın başlıklarını, _passim_ karşılaştırın.]

Bu kadar belirgin bir kibrin
hoşgörülmesi inanılmaz, böyle bir övüngenin bu hayranlığı nasıl kullandığı akıl almaz. İmparatorlar ve Krallar Aretino'nun kaleminden ne kazanacak veya kaybedecekti? Gücünün sırrı neydi? Bu sorulara henüz tatmin edici bir cevap verilmedi. Gerçekten de bu bilmece çözüme izin vermiyor. Aretino'nun durumunda, kendisini moda olarak ifade eden "daha iyi kaba" arasında kör bir hareketle uğraşmak zorundayız; ve hiçbir şey geçmiş bir çağın modasından daha anlaşılması zor değildir.[515] Cagliostro veya S. Germains veya Beau Nash gibi insanlara bağlanan prestij oldukça hesaplanamaz. Yine de Aretino'nun yöntemi gibi görünen şey hakkında bazı açıklamalar yapılabilir. O, pervasızca konuşma özgürlüğüyle ün kazandı. Kötü konuşma niyetini istediği zaman ve yerde yüksek sesle ilan etti. Kendisini doğruluğun şampiyonu ilan etti,
hiçbir şeyin
söylemesi gereken gerçekler kadar
lanetleyici olmadığını ileri sürdü ve
kendisini
"Dünyanın Sansürü", ahlaksızlığın düşmanı,
erdemin
savunucusu ilan etti. Bu ön fanfaronnades'lerle toplumun kulağını meşgul ettikten sonra, genel olarak Mahkemeleri hicvetmeye ve
özellikle hiçbirinden bahsetmeden
prenslerin tavırlarını kötülemeye devam etti.[516] Böylece Aretino'nun
tehlikeli bir kişi, kişinin yanında olması daha akıllıca olacak bir yazar olduğuna ve eğer iyi bir mizah anlayışına ikna edilmezse
son derece tatsız bir şeyler söyleyebileceğine inanılmaya başlandı.[517] Epigramlarında, üslubunun keskin, kaba, keskin vahşiliğinde,
saldırısını korkutucu hale getirecek kadar keskinlik vardı. İnsanlar bundan, şimdi bazı iftira niteliğindeki haftalık gazetelerdeki makalelerden kaçındıkları gibi
kaçınıyorlardı. Aretino, kendisine lokma atılması gereken bir Cerberus olarak tanındı. Buna göre, ona hediyeler verme ve ona maaş bağlama geleneği başladı. Sonra, düşmanları için zehire batırılmış bir kalem kullanıyorsa, patronları için bir altın kalem ayırdığı ve bu kalemden sürekli olarak iltifatların çamur balının aktığı keşfedildi.[518] Ona yüklü bir ücret göndermek, Prenslerin Felaketi'nin o anki hayırseverini göklere çıkardığı bir övgü mektubu almanın kesin yoluydu. Kısacası, Aretino'nun sanatı, her patronu, diğer insanların ahlaksızlıklarının uyanık hicivcisi olan kişinin, yalnızca ona adil övgüler yağdırdığına ve övgülerinin tek ve istisnai bir liyakatle gerçeğin ağzından zorla çıkarıldığına inandırmaktan ibaretti. Gerçek şu ki, Aretino Avrupa'nın tüm prensleriyle ve en az otuz Kardinal ile yazışmış olsa da, mektupları
en kaba iltifatlardan oluşan bir diziden başka bir şey değildir. Burada ve orada hayırseverin, dalkavukluk akışının devam etmesini istiyorsa, kesenin ağzını açması gerektiğine dair bir ipucu vardır. Cerberus uzun süre bir lokma yemeden havladığında, öfkeli bir homurtu, bir tehdit, kısa ve
kötü bir altın hırlaması duyarız.[519] Ancak hediye gönderilir gönderilmez, yaltaklanma süreci yeniden başlar. Bu şekilde, terörizm ve
kurbağa yeme, yalvarma ve zorbalık, küstahça para talepleri ve itibar veya şöhret bahşetme gücünün daha az küstahça iddiaları yoluyla, bu düzenbaz toplumu emrinde tutuyordu. Venedik'teki çalışmalarından, kalemiyle bir kağıt parçasına karaladığı birkaç satırla dünyayı yerinden oynatabildiğini söyleyerek övünüyordu ve bunun da bir nedeni vardı. Akıl almaz olan şey, hakaretlerine veya övgülerine herhangi bir değer atfedilmesi gerektiğiydi; seçkin kişilerin ona ikincisini ödemesi ve ilkini küçümsemeye tenezzül etmesi. Ancak Aretino'dan korkmak, onun iyi niyetini kazanmak, övgülerini sergilemek moda olmuştu.
Francis I. ve Charles V. bu modayı yönettiler. Diğer prensler de aynı şeyi yaptılar. Charles, Aretino'yu şövalye yapmak istedi: ancak maceracı, kısır bir onuru reddetti. Julius III. onu küçük bir maaşla Aziz Petrus'un şövalyesi yaptı. Henry VIII. ona bir adak mektubu için 300 kronluk bir kese gönderdi.[520] Hatta onun Kardinal rütbesine yükseltilmesi ve yeteneklerinin Kilise'nin hizmetine sunulması bile konuşuldu. [521] Hiç kimse ona _Divino_ öneki olmadan hitap etmeyi düşünmedi.[522] Ve yine de, tüm bu süre boyunca, İtalya'daki herkes Aretino'nun bir dalkavuk, bir korkak, bir yalancı, bir sefahat düşkünü olduğunu,
her türlü şehvete kapıldığını, kendini tüm kötülükleri işlemek için sattığını ve
çağının en kaba tutkuları, en bayağı merakları, en iğrenç ahlaksızlıkları üzerine spekülasyon yaptığını biliyordu.[523]

[Dipnot 515: _Lettere scritte
all'Aretino_--mektuplarını inceledikten sonra, yabancı krallar ve prenslerden, kardinallerden ve piskoposlardan, İtalyan düklerinden ve soylularından,
ünlü hanımlardan ve büyük sanatçılardan ve döneminin en seçkin edebiyatçılarından--bu adamın kariyeri boyunca ona eşlik eden moda çılgınlığını anlamakta
oldukça zorlanıyorum. Herkes onu en güçlü, en erdemli, en cesur, en nüktedan, en bilge veya en sevdikleri ifadeyi kullanmak gerekirse, yüzyılının en _ilahi_ adamı olarak övüyor. Bunların hepsi sadece bir
anlaşma mıydı? Karşılığında pohpohlanma korkusu ve arzusuyla mı ortaya çıktı? Ya da, sonuçta, Aretino'nun çağdaşları için şimdi gizli bir ihtişamı, gerçek ama şimdi anlaşılmaz bir faydası mı vardı?]

[Dipnot 516: Papalık Sarayı'na saldırdı; ama
keşfedebildiğim kadarıyla başkası değil. Dilinin sert tarafını hisseden tek Prens Farnese'ydi:

Impara tu, Pierluigi ammorbato,
Impara, Ducarel da sei quattrini,
Il costume d'un Re si onorato.

Kardinal Gaddi ve Verona Piskoposu oldukça sert muamele gördüler.
VII. Clement de öyle. Ama bütün bu şahsiyetler Aretino ile barıştı ve ona saygılarını sundular.]

[Dipnot 517: Conte di Monte Labbate tarafından Messer Pompeo Pace'ye yazılan ve _Lettere
all'Aretino_, cilt iv. s. arasında yer alan ilginç mektubu görün. 385. Aretino'nun eşsiz değerinden ve mükemmel niteliklerinden bahsederken, yazarın bir tür haklı
_chantage_'a atfettiği, onun esinlediği terör sorusunu tartışıyor. Aretino'nun edebi _chantage_'ın mucidi olduğu kesin; ancak haklı olduğu görünmüyor.]

[Dipnot 518: Aretino, yapay iltifat yöntemini gizlemedi. Bembo'ya yazdığı bir mektupta (_Lettere_, ii. 52), edebi becerisinin ona "aşırı övgülerle büyüklerin gururunu şişirmesini, onları abartılı sözlerin kanatları üzerinde göklerde yüksekte tutmasını" sağladığını açıkça övüyor. "Benim işim," diye ekliyor, "her türden
konu dışı ifadeleri, metaforları ve pedagojileri hareket ettirmek için
boğazlara ve açmak için kıskaçlara dönüştürmek. Yazılarımın sesinin açgözlülüğün uykusunu bozması ve bana defne yaprakları değil, altın taçlar getirecek olan o kendini beğenmişliği veya o ifadeyi vaftiz etmesi için öyle çalışmalıyım."]

[Dipnot 519: Onun dilenci tarzının bir örneği olarak, Fransa kralına atıfta bulunan bir mektuptan (1537) şu pasajı çıkarabiliriz (_Lettere_, i. 111): "Majestelerinin hizmetkarıydım ve her zaman öyle olacağım, tüm sözlerimde ve tüm eserlerimde görünen şeyleri vaaz ettim ve yayınladım. Ancak rüyalarla yaşamamak benim alışılmış alışkanlığım olduğundan ve bazı kişiler benimle ilgilenmediğinden, kendimi gerçekten cömert olanlar tarafından
saygın ve aranan biri haline getirdim. Zincir üç yıl gecikti ve dört yıl geçti
Kral'ın yanından bana en ufak bir nezaket bile gösterilmedi. Bu nedenle
söz vermeden veren birine yöneldim--İmparator'dan bahsediyorum. Francis'e hayrandım; ama cömertliğinin
karıştırmasından asla para kazanmamak, Murano'nun fırınlarını soğutmaya yeter."]

[Dipnot 520: Cromwell'in mektubuna bakın, _Lettere all'Aretino_,
cilt ii. s. 15.]

[Dipnot 521: _Lettere all'Aretino_, cilt i. s. 245; cilt iv. s.
281, 289, 300, Parma Dükü'nden kaynaklandığı söylenen bu projeye göndermeler içerir. İlk alıntı Titian'ın
bir mektubudur.]

[Dipnot 522: "Divino", "Divinissimo", "Precellentissimo", "Unichissimo", "Onnipotente", dalkavuklarının ortak dilinden derlenen birkaç sıfattır. ]

[Dipnot 523: İki mektuptan, küfürleriyle bu çelişkiyi vurgulayan pasajları çevireceğim. "Siz, en ilahi Signor Pietro, ne Peygamber ne de Sibyl'siniz, daha ziyade Tanrı'nın Oğlusunuz, çünkü Tanrı cennetteki en yüksek gerçektir ve siz yeryüzündeki gerçeksiniz; Venedik'ten başka hiçbir şehir, yeryüzünün mücevheri, denizin hazinesi, cennetin gururu olan size barınak sağlamaya uygun değildir; ve Aziz Markos'un sunağına koydukları, mücevherlerle süslenmiş o nadir altın kumaş, sizden başkası değildir" (_Lettere scritte a P. Aretino_, cilt iii. s. 176). Sonraki
daha da sıra dışıdır, çünkü bir keşiş tarafından yazıldığı iddia edilmektedir: "Bu çağımızda, siz Kutsal Kilise'nin bir sütunu, feneri, meşalesi ve ihtişamısınız, konuşabilseydi size Chieti, Farnese, Santa Fiore ve diğer tüm aylakların gelirlerini verirdi, diye haykırarak--Bunlar beni ayıran, yücelten ve onurlandıran, Augustinus'un inceliğini, Gregory'nin ahlaki gücünü, Jerome'un anlam derinliğini, Ambrose'un ağır üslubunu birleştiren Lord Pietro'ya verilsin. Siz başka bir Pavlussunuz diyen ben değilim, tüm dünyadır; Tanrı'nın Oğlu'nun adını kralların, hükümdarların, evrenin prenslerinin huzuruna
getiren başka bir Baptist; cesaretle, hiçbir şeyden korkmadan, tüm dünyanın önünde kötülükleri, kötülüğü, ikiyüzlülüğü azarlayan, cezalandıran, ifşa eden başka bir John;
Evangelist, iyileri, doğruları ve erdemlileri teşvik etmek, yalvarmak, yüceltmek, onurlandırmak için. Gerçekten de sizi ilk olarak 
İlahi olarak çağıran kişi, Mesih'in Petrus'a söylediği şu sözleri iddia edebilir: Beatus es, quia
caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater noster qui in coelis
est" (_Aynı eser._ s. 142).]

Bazen ona hak ettiği gibi davranacak kadar güçlü adamlarla karşılaşırdı.
Venedik'teki İngiliz elçisi onu canından bezdirecek kadar
sopaladı. Pietro Strozzi, yüzünü dışarıya gösterirse onu öldürmekle tehdit etti ve Aretino, _condottiere_
Venedik'te kaldığı sürece yanında kaldı. Tintoretto portresini yapmayı teklif etti; ve adamı stüdyosuna
aldığında, sertçe bir
kılıçla ölçüsünü aldı. Aretino bu hakaretlere asla içerlemedi. Zorba olduğu için, darbelere boyun eğdi ve kendisine vurmaya cesaret eden eli öptü. Ünlü sonenin intikamını almadan önce Berni'nin ölümünü nasıl beklediğini
daha önce gördük. Bütün bunlar, toplumun "ilahi Aretino"ya olan genel hayranlığını daha da anlaşılmaz hale getiriyor. Ona yapılan muameleyi, şu anda skandal
çı dergilerin editörlerine yağdırılan
birbirine karışmış aşağılama ve pohpohlama, dayak ve davetlerle karşılaştırabiliriz.

Aretino'nun diktatörlüğünün mucizesi,
masada kartlarla oynaması gerçeğiyle daha da güçleniyor. Mektupları sürekli olarak basılıyordu--aslında,
yazılır yazılmaz basına gönderiliyordu. Burada tüm dünya onun zihninin işleyişini, ikiyüzlülüklerini, çelişkilerini, altın taleplerinin gürültüsünü, iltifatlarının kaba ve evrenselliğini, alaycı müstehcenliğini, yüzeysel ve iğrenç bir dindarlığın taklidini görebiliyordu. Yine de yazışmalarını ne kadar çok yayınlarsa, toplumun alkışları o kadar yüksek sesle duyuluyordu. Dehanın şarlatani halkını tanıyordu ve daha temkinli bir sahtekârı mahvedecek küstahlıklarla halkın ilgisini kazandı. Mektuplarından bazıları cehennem azabının şaheserleridir. Pescara Markizi ondan yaşam biçimini değiştirmesini ve yeteneklerini yalnızca dine adamasını rica etmişti.[524] Şöyle cevaplıyor:[525] "En mütevazı hanımefendi, yazdığım dini parçaların sizin iyi yargınızın zevkini bozmaması bana zevk veriyor. Yeteneklerimi kutsal çalışmalardan başka bir şeye harcadığım için beni övmek mi yoksa yermek mi istediğinize dair şüpheniz, her düşüncenin ve her kelimenin Tanrı'ya yönelmesini istemenize yol açan o en mükemmel ruhtan kaynaklanıyor, çünkü O, erdem ve entelektüel güç verendir. Dünyaya daha az faydalı olduğumu ve Mesih'e daha az kabul edilebilir olduğumu itiraf ediyorum, çünkü çalışkan enerjimi yalan önemsiz şeylere harcadığımda ve ebedi gerçeklere harcamadığımda. Ancak tüm bu kötülük başkalarının zevki ve benim kendi ihtiyaçlarım yüzünden meydana geliyor; çünkü eğer prensler benim kadar gerçekten dindar olsalardı, kalemimi Miserer'lerden başka hiçbir şeye harcamazdım. Harika hanımım, tüm insanlar ilahi ilhamın lütuflarıyla donatılmamıştır. _Onlar_ sürekli şehvetli arzularla yanarken, _siz_ her saat melek ateşiyle tutuşuyorsunuz. _Siz_ için Kilise'nin ayinleri
ve vaazlar _onlar_ için müzik ve komediler gibidir. _Siz_ gözlerinizi Herkül'ün cenaze ateşine, _Marsyas'a derisi olmadan bakmak için çevirmezsiniz: _onlar_ ise yatak odalarında bir S. Lawrence'ı veya derisi yüzülmüş bir Bartholomew'u bile zor tutarlar. İşte benim
sıcak dostum Bruciolo; beş yıl önce İncil'ini
kendisine En Hıristiyan diyen
Kral'a ithaf etti ve yine de bir
cevap alamadı. Belki de kitap ne iyi tercüme edilmişti ne de iyi ciltlenmişti.
Bu nedenle Majestelerinden meşhur altın zincirini
çeken _Cortigiana_'m onun _Eski Ahit_'ine gülmekten kaçındı;
çünkü bu uygunsuz olurdu. Bu yüzden, eğer geçimimi sağlamak için şakalar yazıyorsam ve kötü bir amaç için değilsem mazur görülmeliyim. Her neyse, İsa size Pesaro'lu M. Sebastiano aracılığıyla bana ödeme yapma fikrini
ilham etsin--ondan otuz kronunuzu aldım--geri kalanını, sözüm ve şerefim üzerine borçluyum. Venedik'ten. 9 Ocak 1537."

[Dipnot 524: Mektubu _Lettere all'Aretino_,
cilt iii. s. 28'de okunabilir.]

[Dipnot 525: _Lettere_, ii. 9.]

Bu mektup, alaycı sözlerden, sataşmalardan ve ikiyüzlü alaylardan oluşan uzun bir doku, Aretino'nun kibrinin tam ölçüsünü verir. Yine de, kendisine hitaben yazılmış olan şanlı ve dindar hanım,
bu adamın açıklanamayan prestiji nedeniyle
yazarın onun
muhatabı olarak kalmasına izin verdi. Mektup koleksiyonu, Vittoria Colonna'ya hitaben yazılmış birkaç mektup içerir ve bunların tarihi 1537'den sonradır.[526] Aretino'nun gururlu, küskün, yalnız Michelangelo ile olan ilişkileri de daha az dikkat çekici değildi. En büyük hayranlığı
ifade ederek Buonarroti'nin dehası, "dünyanın birçok kralı var ama
sadece Michelangelo var" diyerek Aretino, güçlü heykeltıraştan çizimler talep ederek ve ona Sistine'deki resimleri hakkında tavsiyelerde bulunarak yazdı. Bu küstahça yaklaşımları sessizlikle karşılamak veya hak edilmiş bir
reddetmek yerine, Michelangelo'dan "M. Pietro, efendim ve kardeşim," diktatörden kendisiyle ilgili bir şeyler yazmasını rica ederek:[527] "Bunu sadece değerli bulmuyorum, aynı zamanda sizden bunu yapmanızı rica ediyorum, çünkü krallar ve imparatorlar bunu sizin kaleminizle anılacak en büyük iyilik olarak görüyorlar." Bu, alçakgönüllülüğün derinliği miydi, ironinin zirvesi miydi, yoksa aklın ışığıyla incelenemeyecek kadar yaygın bir şekilde asil bir doğanın kabulü müydü? Aretino'nun "tek başına ilahi Buonaruoto"suna yazdığı mektupların bir kısmını okumuş olanlar karar versin. Benim açımdan, zorbalık ve köleliğin garip ama karakteristik birleşimine rağmen, bu mektuplarda Aretino'nun en saygın niteliğinin bir izini buluyorum - sanata olan hayranlığı ve büyük sanatçılara olan kişisel bağlılığı. Şunu da belirteyim ki, Sansovino ve Titian'a yazdığı mektuplarda olduğu kadar iyi bir şey göstermiyor, bu adamlardan ancak dolaylı olarak ve doğasında en gerçek ve en samimi olan şeyin içgüdüsüyle tutunduğu kişi. Bu nedenle, Michelangelo'nun ona samimiyetinden dolayı itibar etmesi ve ısrarlarına kızmak yerine, onun ilerlemelerini nazik bir ruhla kabul etmeye istekli olması
olası değildir.[528]

[Dipnot 526: 1539'da ona tekrar yazdı; bkz. _Lettere
all'Aretino_, cilt iii. s. 30. Erdemli
Veronica Gambara'nın mektup dizisi de aynı derecede şaşırtıcıdır (_ib._ cilt i. s. 318-333).]

[Dipnot 527: _Lettere all'Aretino_, cilt ii. s. 335. ]

[Dipnot 528: Pietro Aretino ve M.A. Buonarroti'nin ortak arkadaşı Giorgio Vasari'nin, şüphesiz ikincisinin onaylayan nezaketinde bir payı vardı.]

Şimdiye kadar Aretino'nun hükümdarlar, hanımlar ve sanat dünyasındaki önemli kişilerle olan ilişkisini ele aldık. Onlara bir şey empoze etmesi
tuhaftır. Ancak edebiyat cumhuriyetindeki konumu daha da tuhaf bir düşünce malzemesi sunar. Edebi incelik ve klasik bilginin olduğu bir
çağda, halkın bu eğitimsiz çocuğu, kendisine önemli bir yazarın ününü atfetti ve
iddiaları Bembo, Varchi, Molza,
Sperone gibi kişiler tarafından kabul edildi.[529] İtalya'daki tüm Akademiler onu olağanüstü onurlarla üyeleri yaptı ve her seçkin yazarla
yazıştı. Günümüzün bilginlerine, İtalya prenslerine davrandığı gibi davrandı, onları topluca bilgiçlik taslamakla suçladı ve
onlara bireysel olarak _divino, divinissimo_ sıfatlarını yağdırdı. Aretino, her zamanki sağduyusuyla, yüzyılının önyargılarına karşı gelerek ve ilkelerinden bağımsızlığını ilan ederek
halkı nasıl yöneteceğini gördü. Karşıtlık yoluyla, üslubunun keskinliğiyle, bireysel karakterinin iddiasıyla, Machiavelli'nin _virtu_ dediği şeyle
ün kazanmaya karar verdi. Kökeninin aşağılığıyla övündüğü gibi, şimdi de cehaletiyle övünüyordu. Ne Latince ne de Yunanca bildiğini söyleyerek
bir gösteriş yaptı,
o zamanlar revaçta olan Petrarch ve Boccaccio'ya duyulan saf saygıyı alaya aldı ve
anne zekasının en iyi ilham kaynağı olduğunu ileri sürdü. Bu cüret başarılı oldu. Günümüzün
stilistleri emek dolu dönemlerini pürüzsüzlüğe kavuştururken, o
aklına gelen düşünceleri ilk gelen kelimelerle ifade etti, sadece canlılık, rahatlama ve belirginlik aradı. Konuşurken yazdı; ve sonuç olarak tazelik, zekâ, özgünlük ve canlılık konusunda
hak ettiği bir üne kavuştu. Bernardo Tasso'ya mektup tarzının terimlerini şöyle dikte ediyor:[530] "Ben, senin bana şerefli bir dost olarak gösterdiğinden daha çok iyilikseverlikte kardeşin olan ben, zihnimin dinginliğinin, Antonio Broccardo'yu yerin altına gönderen şimşekte patlayan, gök gürültüsü ve şimşeklerden sonra gelen o bulutlar tarafından bir daha asla
karartılmayacağına inanmıyordum. Gurur ve kibir, kesinlikle, seni mükemmel ve seçkin Annibale Caro'ya, günümüzde hiçbir mektup yazarının taklit edilmeye
değer olmadığını söylemeye yöneltti, kendini taklit edilecek doğru kişi olarak akıllıca ima ettin. Hiç şüphesiz, aşırı öz sevgin, başkalarının taleplerine karşı ilgisizliğinle birleşince, yargını bu noktaya getirdi. Mektupları senin önünde yayınladım ve sen, bir şeye değdiği ölçüde, tarzını benden ödünç aldın. Yine de, benim tarz. Cümlelerim ve benzetmelerim yaşamak için yapılmıştır; sizinkiler zihninizden ölü doğmuştur. Tanıdık ifadelerimden birkaçını kelime kelime kopyalamanızın zamanı geldi. Başka ne
yapabilirsiniz? Kendi zevkiniz meyvelerin tadından çok
çiçeklerin kokusuna meyillidir. Epithalamial kasideler ve ilahiler için uygun, belirli bir
göksel tarzın zarafetine sahipsiniz. Fakat tüm bu
tatlılık, icatların belirginliğini istediğimiz mektuplarda yersizdir,
yapaylığın aydınlatılmış arabesklerini değil. Kendi övgülerimi
söylemeyeceğim, ya da size erdemli insanların
doğum günümü beyaz tebeşirle işaretlemeleri gerektiğini
söylemeyeceğim - ben, posta yollarını
araştırmadan, Mahkemeleri takip etmeden, çalışma odamdan ayrılmadan,
her yaşayan dük, prens, hükümdarı, erdemime haraç ödeyen
ben- evrende kendi takdirime göre şöhret sahibi olan- ben,
portresi saygı duyulan, adı İran'da ve Hindistan'da onurlandırılan. Bu mektubu bitirmek için,
hiç kimse, mektuplarınız söz konusu olduğunda, sizi kıskançlıktan dolayı suçlamazken,
birçok, çok sayıda kişi, onları yazmış olmanızdan dolayı sizi şefkatle övüyor.
Edebi özgüveninin sınırı yoktu. [531] "Adımı yaşatan yeteneklerle ilgili mevcut üç görüşten, zaman, benim bilgim olmadığını duyunca, bestelerimi saçmalık olarak yargılayan görüşü çürüttü; diğer görüş ise, onlarda bir deha esintisi bulduktan sonra, bunların benim olmadığını doğruladı. Buradan geriye yalnızca bir görüş, yani, hiç öğretmenim olmamış olan benim, her bilgi dalında
eksiksiz olduğum fikri kalıyor. Bütün bunlar, kavramlarımı ödünç aldığım doğanın zenginliğini kıskanan sanatın yoksulluğundan kaynaklanıyor. Bu nedenle, eğer doğanın lütfundan beni mahrum etmek için, çalışmadan gelen öğrenimi bana atfedenlerdenseniz, kendinizi kandırıyorsunuz, çünkü Tanrı'ya yemin ederim ki ana dilimi bile zor anlıyorum." Bu arada, puristlere karşı yaptığı tiradlar mükemmel sağduyuyla dolu. "Ey yanılan kalabalık, size tekrar tekrar söylüyorum ki
şiir, doğanın sevinç anlarındaki bir kaprisidir; bir insanın kendi ilhamına bağlıdır ve bu başarısız olursa, bir şairin şarkısı sadece
çıngıraklı bir tef, çanları olmayan bir çan kulesidir.
Yetenek olmadan dizeler yazmaya çalışan kişi, tüm çalışkanlıklarına ve hevesli açgözlülüklerine rağmen
henüz altın üretememiş simyacılar gibidir, oysa doğa, emek vermeden, onu bol miktarda, saf ve güzel bir şekilde üretir.
Kendisine kimi taklit ettiği sorulduğunda, yaşayan insanlardan oluşan bir kalabalığı işaret eden, yani örneklerini yaşamdan ve gerçeklikten ödünç alan ressamdan ders alın. Ben yazarken veya konuşurken bunu yaparım. Basitliğinin sekreteri olduğum doğanın kendisi,
yazdıklarımı dikte eder."[532] Ve yine: "Öğrenmenin Yunanca ve Latince'den ibaret olduğunu düşünen, yasa
bu dilleri anlamayan birinin ağzını
açamayacağıdır. Bunları bilmediğim için değil, Petrarch ve Boccaccio'nun emsallerinden
ayrılmış olmam; ancak kendimi onların
kişilerine dönüştürme çılgınca çabasında
zaman, sabır, itibar kaybetmek istemediğim içindir. Yazmanın gerçek amacı, yarım sayfalık bir alana tarihlerin uzunluğunu, konuşmaların sıkıcılığını
sıkıştırmaktır; ve
mektuplarım bunu açıkça göstermektedir." "Başkasının altın kadehinden içmektense kendi tahta bardağından içmek çok daha iyidir; ve bir
insan kendi paçavralarıyla
çalıntı kadifeler içinde olduğundan daha güzel görünür. Başkalarının mülkleriyle ne işimiz var?"[533] "Bir zamanlar yaygın olarak kullanılan, ancak artık modası geçmiş
sözcüklerle ne işimiz var?"[534] Bazen bilginliğe karşı
hakaret dolu bir öfkeye kapılır: "Ölüleri katlettikten sonra, yaşayanları çarmıha germeden dinlenmeyen o ukalalar, başka insanların kitaplarının eşekleri! Dük Alessandro'yu öldüren, Ravenna Kardinalini hapse atan ve daha da kötüsü, o baş pedagog Luther'in ağzından inancımıza karşı sapkınlığı körükleyen
pedagojiydi."[535] Bu takdire şayandır. Meselenin tam köküne iniyor. Paylaşmadığı öğrenime olan düşmanlığı ve haklı olarak hicvettiği çocukça yönleriyle keskinleşen bu keskin ve basiretli eleştirmen, hem İtalyan tiranlık cinayetinin hem de Alman Reformasyonunun on beşinci yüzyılın hümanist hareketinden kaynaklandığını algılayabiliyor. Her iki sonuca da eşit derecede karşıdır. Bilginlik sporu bozar, stili sertleştirir, bir Aretino'nun yaşadığı şehvetleri besleyen
prensliklerin ve papalıkların eğlencelerine müdahale eder.

[Dipnot 529: İtalya'nın tüm önde gelen edebiyatçılarının Aretino'yu selamladığı hayranlık oldukça inanılmaz. Mutlaka okunmalı _Lettere all'Aretino_'daki
mektuplarının buna dair herhangi bir anlayışa sahip olduğunu iddia ediyorlar. Özellikle
Varchi'nin (_ib._ cilt ii. s. 186-202), Dolce'nin
(cilt ii. s. 277-295), Paolo Giovio'nun (cilt iii. s. 59-64),
Niccolo Martelli'nin (cilt iii. s. 116-125), Annibale Caro'nun (_ib._ s. 163), Sperone'nin (_ib._ s. 324-330), Firenzuola'nın (_ib._ s. 345),
Doni'nin (cilt iv. s. 395) mektuplarına bakın. Aretino'nun tehditlerinden birinden dehşete düşen Molza, onun önünde siniyor (cilt i. s. 340). Doni kendisini "Il Doni dell'Aretino", Capo d'Istria Piskoposu Vergerio ise "Il Vescovo dell'Aretino" olarak imzalıyor. Mükemmel Fossombrone Piskoposu bile ona nezaketle iltifatlarda bulunur (cilt ii. s. 61-67). Bu dalkavuklukların ulaştığı seviye, bir mektubun bu açılışından anlaşılabilir: "Bella armonia, e soave concento, dovea essere nel cielo, Signor Pietro divino, e fra le stelle amiche, il di, che Iddio e la Natura di voi fece altero dono a questa nostra etade," vb. inf._ (cilt iv. s. 269). İşte başka bir parça: "Manifestamente si vede e si conosce che da Iddio per conservazione de la sua gloria e per utilita del mondo v'abbi fra tanti avversari," vb. (cilt iv. s. 398).] [Dipnot 530. : _Lettere_, c. 184. Yukarıdakiler çok uzun bir tiratın kısaltılmış bir açıklamasıdır.] [Dipnot 531: _Lettere_, ii. 242.] [Dipnot 532: _Mektup_, i. 123.] [Dipnot 533: _Mektup_, ii. 182.] [Dipnot 534: _Mektup_, i. 210.]

[Dipnot 535: _Lettere_, i. 143.]

Aretino, kalemin kağıt üzerinde hareket ettiği kadar hızlı yazdığı ve çalışma odasında hiçbir referans kitabı bulunmadığıyla övünüyordu - kağıt yığını ve mürekkep şişesi, ki bunlar
beyninin yoğun kalabalık fantezilerini ölümsüzleştirmek için gerekliydi.
Filosofo komedisi on sabahta yazıldı; _Talanta_ ve _Ipocrita_ "belki yirmi gece boyunca uykudan çalınan saatler"de.[536] 1537'deki daha önceki doğurganlığına atıfta bulunarak şöyle diyor:[537] "Yaşlılık beynimi sersemletmeye başlıyor ve aşk, ki bu onları uyandır, şimdi onları uykuya gönderiyor. Eskiden
sabahları kırk kıtayı
yazıyordum; şimdi zorlukla
bir tane üretebiliyorum. _Mezmurlar_'ı bestelemek sadece yedi sabahımı aldı; _Cortigiana_ ve _Marescalco_ için on; kırk -İki
_Diyalog_ için sekiz; _İsa'nın Hayatı_ için otuz." Bu aceleciliğin gerekli
sonuçları tüm kompozisyonlarında fark edilebilir.
Aretino sanatsal olarak tamamlanmış hiçbir şey bırakmadı, artık olağanüstü şöhretinin gerekçesi olarak işaret edilebilecek hiçbir şey. Soneleri aşağılamanın da ötesindedir. Soğuk, uyumsuz, gösterişli, gergin,
sahte, bu şiir türünün maruz kalabileceği en kötü ahlaksızlıkları sergiliyorlar. _Capitoli_'si, onları "altın veya gümüşten devasa
heykellere benzetmesine rağmen, Julius'un formlarını oydu Papa, Charles, bir İmparator, Catherine, bir Kraliçe, Francesco Maria, bir
Dük, iç doğalarının ana hatlarının belirginleştirildiği, iradelerinin ve amaçlarının kaslarının
oyunda gösterildiği, duygularının profillerinin çizildiği bir sanatla "
önemli hale getirildi"[538]--bu _Capitoli_'ler Berni'ninkilerle bir an bile karşılaştırılamaz. Kaba ve sert bir üslupla, yıpranık bir duyguyla, sıradan bir anlayışla, yalnızca bir belirgin
nitelikle, belirli bir kaba üretken güçle, kabalıklarını telafi etmek için 
karşıtlıkların küstahça çarpışması ve gürültüsü. Yine de, oldukları gibi,
_Capitoli_ onun şiirsel kompozisyonlarının en iyisi olarak kabul edilmelidir.
Komedilerinden daha önce bahsetmiştim. Bunlar her zaman değerli olacaklardır
çağdaş tavırların canlı taslakları, özgür hiciv
mizah damarları için. _Dialoghi_ , düzgün bir tarih kitabında bunlardan bahsetmek neredeyse imkansız olsa da, aynı doğruluk, zekâ, üretken canlılık, hayvani ruhlar
ve açık sözlülük nitelikleriyle ayırt edilirler. Aretino'nun dini eserlerinin, söylenmesine gerek yok,
değersiz veya daha kötü . En ahlaksız adamlardan birinin kaleme aldığı küstah aşk romanları, yazarı tarafından açıkça "şiirsel yalanlar" dokusu olarak kabul edildiğinde, bunların nasıl olup da yargıyı aldatabildiğine ve gerçekten yüce doğaların zevkini nasıl çarpıtabildiğine hayret ediyoruz. [539] Pescara Markizi'nin S.'nin Hayatı'nın kaba kurgularını selamlaması gerektiği. Catherine, Aretino'nun kendi kafasından yazdığını itiraf ettiği, etkili bir dindarlık eseri olarak
o sıra dışı çağın harikalarından biri olmaya devam ediyor.

[Dipnot 536: _Lettere_, iii. 84. _Talanta_'nın sonundaki mektup.]

[Dipnot 537: _Lettere_, i. 99.]

[Dipnot 538: _Lettere_, vi. 4.]

[Dipnot 539: Bu kitapları yazma yöntemi için bkz. _Lettere_, ii. 168, iii. 169.]

O halde, sonunda şu sorulabilir, Aretino'nun bir yazar olarak değeri neydi?
Neden on altıncı yüzyıl edebiyatının tarihini yazarken ona atıfta bulunuyoruz? Cevap iki kelimeyle verilebilir: özgünlük ve bağımsızlık. Aretino'nun sadece doğaya ve ana zekaya güvendiği boşuna bir övünme değildi. Entelektüel
ayrıcalığı, tam da bu güven ve öz güvenden oluşuyordu,
edebiyat dünyasının pedantik endişelere ve akademik reçetelerin formalitelerine teslim edildiği bir anda. Gözünün önündeki pedagoglardan korkmadan yazarak -kendi deyimiyle- rahatlama, ifade, güç ve ifade parlaklığı arayarak,
bir anda hem tekil hem de çekici bir üslup üretti ve bu da puristlerin iddialarını alaya aldı. Kişiliğinin cesaretine sahipti ve
kendisinin biçimini ve baskısını üslubuna damgaladı. Bir
yazar olarak, Machiavelli'nin eylem adamından talep ettiği şeyi sergiledi - _virtu_ veya öz güvenin erkekliği. Başarısının
sırrı buydu. Aynı cüret ve bağımsızlık, tüm görüş ifadelerini, sanat ve edebiyat eleştirilerini, doğal güzelliğe olan takdirini karakterize eder. Ressamlara ve heykeltıraşlara yazılmış bazı mektuplarda ve bu kitapta daha önce alıntılanan Venedik gün batımının tasvirinde, gerçek ve doğal bir eleştiri okulunun, Diderot ve Henri Beyle'nin spontanlığının bir öngörüsünün doğuşunu izliyoruz. Bu ifade doğallığı, Aretino'yu bariz kötü zevkten kurtarmadı. Mektupları ve ithaf girişleri, karmaşık metaforlar, abartılı _concetti_ ve yapay
süslerle doludur. Kalemi kağıda koyması, canavarca ve gülünç laf cambazlıkları icat etmeden imkansız görünüyor. Yine de, başkasında yapmacıklık olacak ve taklitçilerinde yapmacıklığa dönüşen edebi uygunsuzluk, insanın doğasına sadıktı. Sahte ifadeler olmadan kendine karşı dürüst olamazdı çünkü onda içsel bir samimiyetsizlik vardı ve bu
hiçbir skolastik doğruluk veya çalışılmış bir ifade saflığıyla örtülmemişti.

Sonraki Rönesans'ın kötü zevkinin çoğu (Marini'nin mecazları
ve _seicentismo_'nun saçmalıkları) canlılığıyla dikkat çeken bir üslupla bu garip yapaylık ve doğallık kombinasyonunun yarattığı hayranlığa atfedilebilir. Örneğin, kim bizim eufuistik nesir yazarlarımızın tavırlarının _Talanta_?[540] girişindeki şu pasajda gölgelendiğini hissetmez ki? Perdenin açılmasıyla birlikte Prolog, izleyiciyi kendine güvenir ve onlara uzun zamandır Ölümsüz Tanrılardan hangisini canlandıracağı konusunda tereddüt ettiğini söyler. Mars, Jüpiter,
Phoebus, Venüs, Merkür ve tüm Pantheon, Aşk Tanrısı
ortaya çıkana kadar, farklı uygun sebeplerden dolayı reddedildi. "Sonunda sıra Cupid'e geldiğinde, hemen
Evet! dedim ve bunu kabul ettikten sonra, omuzlarımda kanatlar,
yanımda titreme, ellerimde yay hissettim. Bir anda
tüm çelik, tüm ateş oldum; ve aşkla yapılan şeylerin ne olduğunu bilmek için hevesle
aşıklar kalabalığına bir göz attım; oradan kimin
randevuya sahip olduğunu, kimin işine gönderildiğini, kimin
metresinin
evinde dolaştığını, kimin kapıdan girdiğini, kimin
duvarlara tırmandığını, kimin
ipi tırmandığını, kimin
pencereden atladığını, kimin
kendini bir
küvete sakladığını, kimin
sopa aldığını, kimin
acıları için bir
kısır aldığını, kimin
hizmetçi tarafından istiflendiğini, kimin
hizmetçi tarafından
kovulduğunu, kimin
kaygıdan delirdiğini, kimin
tutkudan patladığını, kimin
bakıp tükendiğini, kimin
umutlara kurnazlık ettiğini, kimin
kendisinin
aldanmasına izin verdiğini, kimin
muhteşem
görünmesi için metresine bir servet harcadığını, kimin
onu bir ucube diye soyduğunu, kimin
iffetini tehditlerle sömürdüğünü, kimin
dualarla büyülediğini, kimin
başarısını gevezelik ettiğini, kimin
şanını sakladığını, kimin
övündüğünü yalanlarla desteklediğini, kimin gerçeği gizlediğini, kimin
alevleri
övdüğünü onu yakan, kalbinin yangınının sebebine lanet eden, kederden yemek yiyemeyen, sevinçten uyuyamayan, soneler derleyen, aşk dolu yazılar karalayan, büyülerle uğraşan, saldırılarını yenileyen, züppelerle akıl danışan, koluna bir iyilik bağlayan, fahişenin dokunduğu bir çiçeğe mırıldanan, lavtayı tıngırdatan, neşe mırıldanan, rakibini vücudundan
sürükleyen, rakipleri tarafından öldürülen, bir hanım için
kalbini yiyen, bir fahişeye duyduğu özlemden ölen. Yukarıda belirtilen şeyleri anladığımda, bu kadın
ateşleyicilere döndüm ve şeytanın (kendilerine hizmet eden, onları öven ve onlara tapan erkeklere karşı kullandıkları sapkın
yollar için onları cezalandırmak için) onları nasıl kolay kurbanlar olarak bir bilgiç, bir pleb, bir saftirik, bir
dalgın, bir damat, kaba bir palyaço ve onları yakalayan bir uyuza teslim ettiğini gördüm."

[Dipnot 540: Stilin keskin ve hareketli olduğu bir alıntıyı özellikle seçtim. Mektuplardan örnekler alsaydım, Lilly'nin retoriğine çok daha yakın bir paralellik üretebilirdim.]

Aretino, etrafında bir sınıf edebi Bohemyalı topladı,
birden fazla İtalyan şehrinin kötü huylu mizahlarını ortaya çıkardı ve
bu açgözlü maceracıları Venedik'te kendi uyduları olarak konumlandırdı. Niccolo Franco, Giovanni Alberto'dan bahsetmek yeterlidir Albicante, Lorenzo
Veniero, Doni, Lodovico Dolce. Bunların çoğu, kitapçılar için çeşitli işler yaparak ve müşterilere ithaflar satarak kısıtlı bir geçim sağlayan
serseri yazarlardı. Az çok başarılı bir şekilde, Aretino tarafından icat edilen ve geliştirilen
ticareti sürdürdüler; onunla ilk başta arkadaş veya sekreter olarak, sonra da düşman ve rakip olarak yakınlıklarını sürdürdüler. Berni'nin
Innamoramento'sunun sakatlanması için Albicante'nin nasıl kullanıldığını daha önce gördük. Bu şair avcısı, Aretino'nun _Capitoli_'lerinden birinde alay etmeyi seçtiği
Piedmont'taki savaşın tarihini yayınlayan Milano doğumluydu.[541] Albicante, _terza
rima_'da başka bir şiirle karşılık verdi ve Aretino, değerli bir
rakiple karşılaştığını anlamış gibi görünüyor. Albicante'nin _furibondo_ ve _bestiale_ olarak anılması onun şanıydı. Sonuçlara karşı tam bir kayıtsızlık, yaptıkları ve söyledikleri konusunda mutlak bir pervasızlık sergiliyordu. Aretino'nun ondan gerçekten korkup korkmadığı veya Berni'nin _Innamoramento_'su konusunda onu işe almak isteyip istemediği kesin değil. Her neyse, Albicante'ye şu şekilde başlayan bir mektupta yaklaşmıştı: "Kardeşim, şairlerin öfkesi aptallığın çılgınlığından başka bir şey değildir." Karşıtlar uzlaştırılmıştı ve Siena'daki Intronati Akademisi bu olayı şu ciltte anmaya değer bulmuştu: "İlahi Aretino ve Albicante'nin şiirsel mücadelesi, Piemonte Savaşı'nı sona erdirdi ve Siena'daki Intronati Akademisi'nde kutlanan tempo." [Dipnot 541: Mazzuchelli'nin
_Scrittori Italiani_, cilt i'deki Albicante makalesine bakın.]

Niccolo Franco, Aretino'nun bir tür sekreter olarak hizmetine aldığı Benevento yerlisiydi. [542] Bilgi eksikliğinden dolayı, ona Yunanca ve Latince alıntılar sağlayabilecek ve kaba eserini hümanist bir bilginlikle cilalayabilecek bir adama ihtiyacı vardı. Franco görevi üstlendi; ve Aretino'nun daha önceki dindarlık ve öğrenim eserlerinden bazılarının -örneğin Genesis'in- bu eşitsiz işbirliğinden kaynaklanmış olması muhtemeldir. Ancak, onların iyi anlaşması uzun sürmedi. Franco, efendisinden bile daha vahşi bir kabadayı olduğunu kanıtladı. Aretino, yararı gerektirdiğinde vurmaya hazır bir edebi
hançer kınında tutarsa, Franco, sporun zevki için kını açılmış bir hançerle dünyayı dolaşırdı. "Bir akşam yemeğini kaybetmeyi tercih ederim," diye yazıyor, "canım istediğinde kalemimi ateşlemeyi ihmal etmektense." İki adam bir arada yaşayamazdı. Aretino ilk mektup serisini yayınladığında, Franco rakip bir cilt yayınladı, son mektubunda Envy'e hitaben, patronuna bir saldırıda bulundu. Aretine'nin _aynı lanetli_ üyesi olan ve hakkında birçok
küstah
hikaye anlatılan Ambrogio degli
Eusebi, Franco'yu bıçakladı, Aretino ise ona karşı mektuplar
şeklinde hakaret üstüne hakaret yayınladı. Franco Venedik'ten ayrıldı, bir süre Montferrat efendiliğinde Casale'de yerleşti, Mantua'da bir okul açtı ve Aretino'da hicivli soneler
yayarak binlerce rezil
macera yaşadı. Gezileri sırasında _Priapea_ üzerine bir Latince yorum tamamladı. Bu iki eser birlikte -Aretino'ya karşı yüzyıllardır yazılan soneler ve Priapic lucubrations- geniş bir üne kavuştu. Tiraboschi kitaptan bahsederken şunu söylemek zorunda kalıyor:
"İnsan doğasını bu kadar aşağılayan çok az eser vardır. En kaba küfürler, en ahlaksızca kötü konuşmalar, prenslere, Papalara, Konsey Babalarına ve diğer önemli kişilere karşı en cüretkar küçümsemeler, onun sapkın çalışkanlığının anıtını süslediği mücevherlerdir." Franco, kibar toplum için o kadar itici olduğunu kanıtladı ki
en sonunda yakalandı ve 1569'da özet olarak asıldı. Bir köpeğin bu şekilde kınanmasıyla ilgili ilginç nokta, onun o günün diğer birçok
karalayıcısından
daha kötü olmamasıydı. Ama daha fazla gürültü yaptı; toplumu Aretino gibi yönetme sanatına sahip değildi; kendini Lombardiya ve Roma'nın tehlikeli iklimlerine emanet etme hatasını işledi. Eski efendisi onu Venedik'ten kovdu ve talihsiz günahkâr, nefret ettiği adamların günah keçisi olarak, kötü davranışlarının cezasını ödedi.

[Dipnot 542: Aşağıdakiler için bkz. Tiraboschi, tom. vii. part 3, lib.
iii.]

Doni, Venedik kariyerine, arkadaşı olan Aretino'nun arkadaşı olarak başladı.
Urbino Dükü tarafından Doni'ye gönderilen bir hediye yüzünden tartıştılar ve tuhaf Floransalı
Aretino'nun en acımasız düşmanlarının saflarına geçti. 1556'da "Terremoto del Doni Fiorentino" adlı bir kitapla savaş ilan etti.
Önsözü "kötü şöhretli ve gaddar Pietro Aretino'ya,
tüm kötülüklerin kaynağı ve pınarına, kamusal yalancılığın pis kokulu koluna ve yüzyılımızın gerçek Deccal'ine" hitap ediyordu. Bu cildin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Aretino'nun ölümü geldi. Ancak Doni, düşmanlığını mezarın ötesine taşıdı ve rakibinin yazılarının kilise tarafından yasaklanmasına neden oldu.

Bu tür aşağılık edebi kavgalardan bıktık. Yine de bunlar İtalyan medeniyetinin ayrılmaz bir parçasıdır; ve bunlarda kullanılan hakaret dili, Aretino'dan kaynaklanıp Doni ve Franco tarafından
geliştirilerek Avrupa'da küfürlü üslubun modeli haline geldi. Doni'nin
"Deprem, Çağımızın Deccal'i, Büyük Bir Canavar Devinin Yıkımıyla" adlı eseri, Kilise'nin Reformasyon'la çatışması sırasında Avrupa'da yayımlanan bir dizi broşürü akla getiriyor. Bruno ve Campanella'nın polemik yazılarında onun gergin metaforlarının bir yankısını buluyoruz. On yedinci yüzyılın grotesk tarzı, Aretino ve uydularıyla başlar, tıpkı uçuk fikirlerin Guarini'nin açık dilinde izlenebileceği gibi. Gongora, Marini, Euphues ve Hotel Rambouillet'nin _Precieuses Ridicules_'ı, sanki, Venedik'teki bu küçük mülteci topluluğunun arasında, saf İtalyan zevkinin akademik geleneklerine karşı akıllarını kullanan bir tohum halinde bulunur. Aretino'nun ölümüyle ilgili karakteristik bir efsane anlatılır. Kız kardeşlerinden ikisinin, kötü şöhretli bir ev tuttuğu söylenir; ve hikaye, onların anlattığı çirkin bir şakayı duyduğunda, aşırı kahkaha atarak, sandalyesinde geriye doğru savrularak ve boynunu kırarak öldüğünü söyler. Bu hikayenin gerçek bir temeli olduğuna inanmak
zordur. Bunu, 1559'da kitapları Endeks'e konulduğundan beri
şüphesiz gerçekleşen kamuoyunun
devrimini kanıtlayan, küfürlü bir icat olarak almalıyız. Mezarına asla
asla konulmayan mezar taşı yazısı da aynı tondadır:[543]

Qui giace l'Aretin poeta tosco,
Che disse mal d'ognun fuorche di Cristo,
Scusandosi col dir: non lo conosco.

[Dipnot 543: Bu dizeler, yetkisiz olarak,
Giovio'ya atfedilmiştir; şöyle çevrilebilirler:

Burada Aretine yatıyor, düzyazı ve şiirde
Mesih'ten başka tüm dünyadan bu kadar kötü söz eden,
Bu ihmal için yalvaran, onu tanımıyorum.

Giovio'nun mektuplarında Aretino'ya _divino_, _divinissimo_,
_unichissimo_, _precellentissimo_ dediğini hatırlayabiliriz.]

Yüz hatları, büyük ve aşağılık olmayan bir tipte oluşturulmuş olsa da,
sonraki yaşamında kurt ve tilkinin karışık bir ifadesini taşıyordu; ayrıca portresinin gravürcüsü Giuseppe
Patrini'nin madalyonu bir kurt postuyla çevrelemesi, hayvanın sırıtan
hırıltısı ve eğik gözleri adamın fizyonomisini taklit ediyordu. Gençliğinde, bir piskopos tarafından kendisi için kesilen saten mantoyla zengin bir şekilde giyinmiş ve beyaz atına binmiş, Giovanni de' Medici'nin yanındaki Reggio sokaklarını taradığında, mavi-siyah sakalını kıvırıp, cesur parlak gözlerini, birlikte oldukları satılık güzelliklere diktiğinde, şüphesiz yakışıklı bir yüzdü. Ancak kalın dudaklar ve açık şehvetli ağız, şişkin burun delikleri ve gözlerinin ve burnunun etrafındaki kırışıklıkların kötü büzülmeleri, yırtıcı hayvanın ve iştahın, insanlığın benzerliği muzaffer hayvancılığa yenik düşene kadar, kendini şımartma hayatı boyunca teşvik edildiğini gösteriyor. Aynı yüz, hem yakışıklı hem de vahşi, ilk tanışmadan sonra asla unutulmayacak şekilde, Sansovino ve Titian'ın eşliğinde, S. Mark Kilisesi'ndeki Sakristi'nin bronz kapısından dışarı doğru eğiliyor.[544] Yüksek
rölyef, Sansovino'nun
başyapıtlarından biri olan hayat ve hareketle doludur. Ve yine de burada, Roma'daki Aziz Petrus'un
kapılarındaki Ganymede ve Leda mitlerinden bile daha büyük bir
tuhaflıkla dikkat çeker.

[Dipnot 544: Aretino'ya yöneltilen birçok iltifat arasında hiçbiri, onun fiziksel güzelliğini en abartılı terimlerle öven bir mektuptan (_Lettere all'Aretino_, cilt iii. s. 175) daha gülünç değildir: "En
ilahi Lord Peter; eğer, domuzsu Doğa'nın bu en kötü dünyaya gönderdiği birçok ve çok sevimli yaratık arasında, tek sen, insan yapısının övünebileceği tüm nitelikleri bir araya getirecek kadar
güzel ve eşsiz bir zarafete sahipsen: bu nedenle, Titian'ın, içinde gerçek güzellik barındıran bir yüz çizmeye çalışırken, usta fırçasını yalnızca seni çizmek için kullanmasına şaşırmaya gerek yok," vb. vb. Bu süre
bitirmek için çok uzun.]

Aretino, aslında, İtalyan Rönesansı'nın her yerinde karşılaştığımız anomalilerin en küçüğü değildir. Daha mı kötüydü, hatta bazı açılardan yaşından daha iyi değil miydi? İlham verdiği tiksintinin ne kadarı değişen zevk ve hislere atfedilebilir? Adamın efsanesi, yazılarının tanıklığından ayrılabildiği kadarıyla, ölümünden sonraki kötü niyet ve kıskançlık tarafından ne ölçüde karartıldı? Bunlar, olağanüstü kariyerinin olaylarını düşündüğümüzde ve çağdaşları nezdindeki itibarını sakince değerlendirdiğimizde aklımıza gelen sorulardır. Dönemin çelişkileri karakterinde yoğunlaşmıştı. Roma'nın Karşı Reform'dan önce oluşturduğu türden, kendini Hristiyan olarak tanımlayan biriydi. Muhtaçlara yardım etti, hastalara baktı, yetimlere çeyiz verdi ve dilencilere ev açtı. Titian gibi adamların sadık dostu, doğal ve sanatsal güzelliğin samimi bir aşığı, keskin ve coşkulu bir eleştirmendi. Aynı zamanda, ahlaksızlığı
baharatlı renklerle resmederek gençliği yozlaştırmak için elinden geleni yaptı. Açık ve şehvetli bir sefahat hayatı yaşadı. O,
bir yalancı, bir zorba, bir övüngen, özel düşmanlıkların peşinde koşarken zehirli ve hoşnutsuzluğuyla karşılaşan daha zayıf adamların acımasız düşmanıydı. Cesare ve
Lucrezia Borgia, Pier Luigi Farnese ve Gianpaolo Baglioni'yi
üreten toplum koşullarından, bir yazarın bu koşulları hesaba katmaya karar vermesi
şaşırtıcı değildi. Özgünlük, bağımsızlık,
kendine güvenen karakterin itibarı -Machiavelli'nin _virtu_ dediği şey-
kesinlikle ona aittir. Lüks bir varoluşun araçlarını, yaltaklandığı patronlarından elde ettiği doğrudur. Yine de, kendisini hiçbir efendiye bağlamadığı ve tüm övgülerinin bir tehditler dizisini maskelediği ölçüde, saraylıların sıradan sürüsünden üstündü. Zayıf yapılı insanları hadım eden toplumsal hastalıklar, açgözlü iştahlarının açıklamasına döndü. Gücü, hayattaki kendi amacına dair oluşturduğu net düşünceden ve ona ulaşmak için en etkili araçları kullandığı
sağduyudan oluşuyordu.
İster şöhret ister edebi şöhret olsun, geleceğin hayal gücü üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Şimdiki zamanın tadını çıkarmaya karar verdi ve beklentilerin ötesinde başardı. Yolsuzluk, mükemmel, alaycı, özbilinçli olduğunda, kendi başına bir tür üstünlüktür. Kendi basiretini, kendi yaşam felsefesini, kendi sağduyusunu taşır. Bundan da öte, kanaati zorlar ve toplumu büyüler. Aretino bölünmüş bir iradeden muzdarip değildi. O, iki ders arasında asla durmadı, fakat _perfettamente
tristo_ idealini gerçekleştirdi. Guicciardini'nin nihai güdü anlayışına, yani benlik kültüne uygun yaşadı. Kendisinden daha az amaç
içeren tüm insanlara alaycı bir şekilde bakarak, davranışlarını çağdaş moda kurallarından
uzaklaştırdı; doğuştan,
konumdan, yetiştirmeden, öğrenimden, ahlaktan, zevkten üstün olanlara yasalar dikte etti; ve kişisel eğilimlerinin
engellenmemiş hoşgörüsüyle erkekliğini haklı çıkardı. O, Rönesans görgü kurallarının
son, en mükemmel, hatta en bozulmuş ürünüydü. On altıncı yüzyılın ikinci yarısında, ikiyüzlülük İtalya'nın silinmez kusurlarının üzerine bir bulut gibi çöktüğünde, artık Aretino'nun
tipinde bir kahramanın
oluşma olasılığı kalmamıştı.

Bu nedenle, Aretino'nun herhangi bir değerlendirmesinin sonunda, adamın
canlılığına adaletli davranmak zorunda kalırız. Alçalmış bir toplumun bile böylesine otokratik bir diktatörlüğe boyun eğmesi boşuna değildir; hatta çökmekte olan bir medeniyetin ürünleri arasında bile, saf kusurlarla üstünlük elde edilemez. Aretino etkisini hakiki niteliklere borçluydu; kibrinin altında yatan bağımsızlığa, kibrini neredeyse haklı çıkaran keskin sağduyuya, paylaştığı ve örneklediği kötülükleri hicvetmesine neden olan açık sözlülüğe. [545] _Dialoghi_'lerinin ilk yayınlandığında toplumsal zehirlere karşı güçlü ve etkili panzehirler olarak kabul edildiğine dair bol ve tartışılmaz tanıklığımız var[546]; ve dini eserlerinin bile dindar dünya tarafından öğretici olarak kabul edildiği açıktır. Çağdaşlarının çoğunluğu onu kilise ve sivil tiranların korkusuz kınayıcısı, mütevazı insanların dostu ve ahlaksızlığın amansız dedektifi olarak görmüş gibi görünüyor. _Dialoghi_'nin tarif edilemez iğrençliği, _Vita di S. Catherina_'nın sayfalarından nefretle dönmemize neden olan sahte hissi, yüzyılının zevkini rencide etmemiştir. Bu nedenle, o, çağını kabadayılığı ve sefahatiyle anlayıp ifade ederken, onun dışında ve üstünde durdu, kibirli bir şekilde ve daha az katılaşmış ruhları bastıran kötülüklerle ve eşitlerinin önünde süründüğü kişilerle bir hükümdar gibi davrandı. Onun yalancılığına, pisliğine, vahşetine ve kibrine duyduğumuz nefretin, onda ayırt edilebilen güç ve özgürlük unsurlarını görmemizi engellemesine izin vermemeliyiz.[547]

[Dipnot 545: Yakında Aretino'yu aklama girişiminin yapılmasına şaşırmam. Balzac, Catherine de Medicis'inde takip edilmesi gereken çizgiyi zaten belirtmişti: "L'Aretin, l'ami de Titien et le Voltaire de son siecle, a, de nos jours, un renom en tam muhalefet avec ses oeuvres, avec son caractere, et que lui vaut une debauche d'esprit en harmonie avec les ecrits de ce siecle, ou dro latique etait en honneur, ou les reines et lescardinaux ecrivaient des contes, dits aujourd'hui licentieux."] [Dipnot 546: Sadece bana gerçek görünen çok ilginç bir mektuptan (Lettere a P. Aretino, cilt iii. s. 193) bahsedeceğim ve burada Aretino şöyle belirtiliyor: fakir adamın prenslik tiranlarına karşı arkadaşı; ve Daniello Barbaro'dan bir diğeri (_ibid._ s. 217), burada
Diyaloğlanı Mahkemeler, olası saray mensuplarının uyarılması ve eğitilmesi için bir el kitabı olarak övülüyor. Pornografik Diyaloglar, toplumda Zola'nın _Nana_'sının şu anda yaptığı izlenimi yarattı,
ancak bunların ahlaksızca ve hatta açıkça bilimsel olmayan bir niyetle yazıldığı bizim için açık.]

[Dipnot 547: Bu sayfalar baskıdan geçerken, Antonio Virgili'nin _Francesco Berni con
nuovi documenti_ adlı yakında çıkacak bir eserinin duyurulduğunu gördüm. Bu kitaptan, Aretino'nun Toskana şairiyle ilişkisine dair daha fazla ışık bekleyebiliriz.]

BÖLÜM XVI.

TARİH VE FELSEFE. Rönesans Edebiyatının Hafifliği--Machiavelli'nin
Sunulan Karşıtlığı--Ağır Tarzı--Olumlu Ruh--Eserlerinin
Bağlantısı--Machiavelli'deki İki Adam--Onun
Siyasi Felsefesi--Patria--Sisteminde Din ve Etik'in Yeri--Yazılarının
Pratik Nesnesi--Machiavellicilik--Ulus Kavramı--Rönesans ile
İlişkisi--Machiavelli ile
Guicciardini Arasındaki Karşıtlık--Guicciardini'nin
Bencillik
Doktrini--İtalyan Yolsuzluğunun Kanunu--Bu Tarihçiler ile
Filozoflar Arasındaki
Bağlantı--İtalyan Felsefesinin Genel Karakteri--Çözülmekte Olan
Orta Çağ--Modern Düşünceye ve
Bilime Geçiş--Hümanizm, Skolastisizme
Karşı--Petrarkhos--Pico--Diyaloglar
Etik--Yunan ve Latin Çalışmalarının Önemi--Klasik
Kilise Otoritesi yerine--Floransa'da Platonculuk--Ficino--Çeviriler--Yaşam Sorununa Yeni İlgi--Valla'nın Hedonizmi--Diyalog _De
Voluptate_--Padua ve Bologna'da Aristoteles--Arap ve
Yunan Yorumcular--Pietro Pomponazzi'nin Hayatı--Ölümsüzlük Üzerine Kitabı--Tartışmaları--Pomponazzi'nin
Bakış Açısı--Aristoteles'e Sınırsız İnanç--Aristoteles'in Tanrı, Dünya, İnsan
Ruhu Doktrini Üzerine
Geriye Dönük Bakış--Aristoteles Sistemindeki Üç Sorun--Evrenseller--Skolastik Spekülasyonun
Birinci Dönemi--Bireysellik--Skolastisizmin
İkinci Dönemi--Thomas Aquinas--Doğa Ruh--Yeni
Rönesans'ın Spekülasyona Verdiği İtici Güç--İbn Rüşdçülük--Lateran Konseyi--Ruh Ölümsüz müdür?--Pomponazzi, Aristoteles'in Doktrinini
Alexander Aphrodisius'un yardımıyla yeniden inşa eder--Ruh Maddi ve Ölümlüdür--İnsanın Doğadaki Yeri--Erdem İnsanın Sonudur--Mucizeler ve Ruhlar Üzerine Pomponazzi--Filozof ile
Hristiyan Arasındaki Ayrımı--Kader Üzerine
Kitap--Öncü Pomponazzi--Kaba Materyalizm--Cosenza Okulu--Aristoteles'in Otoritesi
Reddedildi--Telesio--Campanella--Bruno--Kilise İtalya'da Felsefeyi
--İtalyan Pozitivizmi'ni bastırıyor.

Son dokuz bölümde bizi meşgul eden edebiyat,
bir biçim ve eğlence edebiyatıdır. İster şövalyelik romantizmini, ister Arkadyalı idealini, ister çağdaş yaşam koşullarını ele alsınlar, bu şairler, oyun yazarları ve romancıların tek bir ciddi amacı vardı: sanatlarının mükemmelliği, resimlerinin zenginliği ve çeşitliliği. Güzel formun bilinçli arayışında, Poliziano ve Ariosto, Bembo ve Berni, Castiglione ve Firenzuola, Il Lasca ve Molza da aynı şekilde ciddiydi. Geri kalanında, kendi boş zamanlarını değerlendirmeye ve kibar topluma rafine bir eğlence sunmaya çalıştılar. Bu çeşitli edebiyatın içeriği, yazarlar ve izleyicileri için sunum biçiminden çok daha az önemliydi. Yaşamın gerçekliklerini içeren bir temayı ele aldıklarında bile, dışsal olanlara öncelik verdiler. Örneğin, _Cortegiano_ ve _Galateo_'da davranış, ahlaki bir bakış açısından çok daha fazla estetik açıdan incelenir. Edebi çevreleri harekete geçiren ve bölen sorular, bilimsellik, üslup ve dille ilgiliydi. Madde her yerde ifadeye tabidir; yazarın gerçekliğe olan ilgisi azdır; düşünme gücü veya eğilimi, uyumlu inşa etme yeteneğinden daha düşüktür. Genel olarak edebiyatın bu özellikleri, istisnaları belirgin hale getirir ve beni, tekrar etme riskine rağmen, ırkın spekülatif gücünün yoğunlaştığı kişilere bir bölüm ayırmaya zorlar. Bunlar tarihçiler ve küçük bir metafizikçiler grubuydu ve bunlar tek bir filozof, Pietro Pomponazzi tarafından uygun şekilde temsil edilebilir. Villani'den Guicciardini'ye kadar Floransalı tarihçilerden, bu çalışmanın önceki bir bölümünde uzun uzadıya bahsettim. [548] Bu nedenle kendimi Machiavelli ve Guicciardini'nin
devlet yönetimi ve siyasi yaşamı yöneten yasalar üzerine
çağının düşüncelerini dile getirdikleri noktaları özetlemekle sınırlayacağım.

[Dipnot 548: _Despotlar Çağı_, v. ve vi. bölümler.]

Machiavelli'yi çağdaşlarıyla karşılaştırdığımızda,
yaygın sanatsal coşkulara karşı sempati duymaması dikkatimizi çekiyor.
Diksiyon sorunlarıyla meşgul olmaktan çok uzakta,
tek amacı söylemek zorunda olduğu şeyi açık hale getirmekti. Sonuç olarak, Machiavelli ifadeyi düşünmeden İtalyan düzyazısını yeniden yarattı ve
anıtsal bir modern stil oluşturan ilk kişi oldu. Dil, onun
işleyişinin altında, düşünceleri okuyucunun zihnine sunmak için şeffaf ve renksiz bir ortam haline geldi; ve düşünceleri her zaman onları öneren gerçeklerden mümkün olduğunca az uzaklaştırıldı. Kendisi, her durumda bir olgunun özsel gerçekliğini, hayal gücü veya teoriyle değiştirilmesine tercih ettiğini söyler.[549] Bu nedenle, onun üslubu, puristlerin geliştirdiği üslubun tam tersidir. Onlar, süslü ve yankılı ifadelerle genellemeler yaparlardı. Machiavelli, süsü küçümser ve dönemin ritmini görmezden gelirdi. En cesur soyutlamaları, somut şeylerin sert taslağı ve rahatlamasıyla sunulur. Her cümle, zihninde kendiliğinden oluşan bir süreçle birkaç ama kesin kelimeden oluşan bir kristaldir. Düşünceden şekil alır; düşüncenin uyum sağlaması gereken önceden tasarlanmış bir ritim türünden değil. Mükemmel veya kusurlu olması, düşünme sürecinin dilin zorlukları üzerinde tamamen veya eksik bir şekilde zafer kazanmasına bağlıdır. Yalnızca, uygulanacak gerçek hayal gücünden yeni bir enerji aldığında mecazi olur. Güzellik
asla aranmaz, ancak bir atletin uzuvları ve kasları gibi, çeviklik ve güç kazanmayı amaçlayan bir sporcunun
da olduğu gibi davetsizce gelir. Bu nitelikler Machiavelli'nin nesrini bilimsel doğruluğu inceleyen herkes tarafından taklit edilmeye değer bir model haline getirir.

[Dipnot 549: "Mi e parso piu conveniente andare dietro alla verita
effettuale della cosa che all'immaginazione di essa" (_Principe_, cap.
xv.).]

Stil insandır; ve Machiavelli'nin stili onun zihninin ve karakterinin
aynasıydı. Edebiyat dünyası Sanat için Sanat çığlığını yankılarken, o Bilim uğruna Bilim'i takip etti. Pratik sorunlarla meşgul, ortaçağın
dünya-üstü özlemlerine gülümsüyor, Rönesans'ın estetik ideallerini küçümsüyor,
insanın politik eylemini, _l'homme politique_'i, münhasır bir incelemenin nesnesi haline getirdi. Bu seçilmiş araştırma alanından alakasız veya dikkat dağıtıcı koşullar olarak gördüğü şeyleri kararlı bir şekilde ortadan kaldırması, onu modern bilimsel yöntemin kurucuları veya öncüleri arasına yerleştirmemizi haklı çıkarır. Onun öncüllerini
yetersiz, sonuçlarını yanlış olarak değerlendirebiliriz; ancak
retorik ve sanatsal bir neslin ortasında zihninin olumlu niteliğini yanlış yorumlayamayız.

Machiavelli'nin eserleri arasında sıkı bir bağlantı vardır.
Bunlar dört sınıfa ayrılabilir: resmi, tarihsel,
spekülatif ve edebi. Birincisine Floransa Hükümeti ile yazışmaları dahildir; ikinciye, Floransa Tarihi ve
birkaç küçük çalışma, _Vita di Castruccio_, _Ritratti_ ve
_Metodo tenuto dal Duca Valentino_; üçüncüye, _Discorsi_,
_Principe_, _Arte della Guerra_ ve _Discorso sopra la Riforma di
Firenze_; dördüncüye, komedileri, şiirleri, _Belfagor_ romanı
ve _Descrizione della Peste_. Tanıdık mektuplar, karakterinin daha samimi bir şekilde anlaşılması için bir anahtar olarak kullanılmalıdır.
Siyasi felsefesindeki bazı noktaları örneklendirir,
kişisel güdülerini açıklar ve
tamamen edebi
kompozisyonlarına ışık tutar. Onlardan onu bir arkadaş, bir ailenin babası, küçük bir sosyal çevrenin üyesi ve son olarak
kamu görevi için sürekli huzursuz bir aday olarak tanımayı öğreniyoruz. Machiavelli'nin yazılarının öğrencisi için bu mektuplar ne kadar değerli olsa da, kişisel itibarı bunların yok edilmesiyle kazanılmış olurdu. Bu mektuplar, adamın düşünürden daha aşağı olduğunu gösterir. Mantıksal tutarlılığına rağmen, bunları okurken Machiavelli'de iki kişi olduğuna ikna oluruz. Biri devletin sadık bir hizmetkarı, kitapların ve insan doğasının bir öğrencisi, modern Avrupa için siyasi felsefenin başlatıcısıydı. Diğeri ise bir iyilik arkadaşıydı, düşük zevklere eğiliyordu ve yazışmalarını Floransa ahlaksızlığının kirli atmosferini soluyan dedikodularla kirletiyordu. Bu mektuplar bizi, komedilerini herhangi bir derin etik amaçla yazdığı veya İtalya için zayıflatıcı sonuçlarına işaret ettiği ahlaki yozlaşmadan kişisel olarak nefret ettiği teorisini reddetmeye zorluyor. San Casciano'dan gelen ünlü mektup, adamı iki yönüyle resmeder: bir anda deri bir yelek giymiş, kasapla kumar oynarken veya Giuliano Brancaccio ile Floransa sokaklarını tararken; bir başka anda senatör cübbesi giymiş, prenslerle sohbet ederken, antik çağ yazarlarına eşit şartlarda yaklaşırken ve onu Ariosto ve Galileo ile aynı seviyeye getiren eserler kaleme alırken. Bunlardan ikincisi olan Machiavelli, şu anda özel ilgimizi çekiyor. Ancak, birincisinin var olduğunu ve daha az gerçek olmadığını hatırlamak gerekir. Bunu aklımızda tutarak, _Mandragola_'yı didaktik bir amaçla anan ve Machiavelli'nin insan davranışı kuramında ihanete uğrayan ahlaki açık sözlülüğü kabul etmeyi reddeden övgü yazarlarının hatalarından kaçınabiliriz. Özel olarak
düşünen ve
hisseden adam, aşina olduğu mektuplarının ifşa ettiği şeyleri, toplumu yöneten ilkelerin doğru bir sansürü değildi. Onun ahlaki
inceliğine veya zevkine güvenemeyiz.

Machiavelli bir metafizikçi değildi. İtalya'da anlaşıldığı şekliyle
Devlet kavramıyla başladı. Latin
klasiklerine aşinalığı ve Avrupa'nın yeni kurulan monarşileriyle
tanıdıklığı, mevcut kavramı değiştirmesine neden oldu. Ancak
siyasi toplulukların nihai nedenini araştırmadı veya
kendi zihnine _patria_ ifadesiyle kastedilen şeyin net bir tanımını sunmadı. Komün ve ırk, Devlet ve Hükümet fikirleri arasında, daha dikkatli bir ön analizle
ortadan kaldırılabilecek belirli bir tereddüt olduğunun farkındayız. Bir yanda Roma Cumhuriyeti, diğer yanda modern ulus arasında her zaman bir İtalyan şehri buluyoruz. Bu bakış açısından, Platon'un _Cumhuriyet_'ini veya Aristoteles'in _Politika_'sını benimsememiş olması üzücüdür.[550] Böyle bir çalışma yoluyla, felsefesini doğal olmayan hale getiren
politikanın etikten
ayrılmasının önüne geçebilirdi. Ancak, bilimsel bir sistem
planlamayı
önermediğini unutmamalıyız. Eserlerinin pratik bir amacı vardır. Bunlar, İtalya'nın zayıflıktan ve yozlaşmadan dünyanın güçlü halkları arasında bir yere
dönüştürülmesinin büyük amacına yöneliktir. Bu amaç, onları en küçük ayrıntılarda bile değiştirir.
Bu, Machiavelli'nin zihninde her zaman mevcuttur. Felsefesinin bir eleştiri biçimini almasını sağlar. _Discorsi_ ile _Principe_ arasındaki belirgin
uyuşmazlığı açıklar. Bu, devletin vicdansız bir otokratın elinde olmasına rağmen, bireyin çıkarlarını siyasi yapıya tabi kılan bir vatanseverliğin doğasını anlamamızı sağlar. Machiavelli'nin siyasi yazılarının canlandırıcı motivasyonu, herhangi bir metafizik ilkeden ziyade İtalya'nın kurtuluşudur. Yine de şunu belirtebiliriz ki, daha sağlam bir felsefi temel oluşturmuş olsaydı, kendi _patria_ kavramını geliştirmek ve ulusal sağlık yasalarını anlamak için daha güçlü bir şekilde çabalamış olsaydı, İtalya'nın neredeyse umutsuz durumunun sağladığı bu tür ara sıra kullanılan çarelere güvenmek yerine, ülkesinden daha iyisini hak eder ve kendi amacını daha yeterli bir şekilde yerine getirirdi. [Dipnot 550:
_Discorsi_'deki (bölüm ii.) devletlerin türleriyle ilgili bölüm doğrudan Polybius'tan gelir. Ancak Machiavelli'de eski Yunan felsefi yazılarının doğrudan incelendiğine dair herhangi bir işaret olduğunu bilmiyorum.]

Machiavelli bir ulusun organik bir bütün olarak kavramını
çözmemiş olsa da, kendi yaşına aşina olan, tüm insan kurumlarının, tıpkı insanlar gibi, bir gençliği, bir erkekliği ve bir gerileme dönemi olduğu düşüncesiyle
dolup gitmişti. Etrafına baktığında, İtalya'nın
tüm Avrupa ulusları arasında dağılma yolunda en ileri gittiğini fark etti. İtalyanları dünyanın kınaması ve yozlaşması olarak adlandırdı--_la corruttela, il vituperio del mondo_. Bu yıkımın
nedenlerini araştırdığında, (i) ülkesinin ahlaki çöküşünü
Roma Kilisesi'ne bağlamaya yöneltildi; (ii) savaştaki tembelliği ve yetersizliği despotlara ve paralı askerlere; (iii) yarımadada tek bir kontrol gücünün olmaması nedeniyle daha büyük uluslarla başa çıkamaması. Bir ulusun, bağımsız ve düşmanca devletlere bölünmüşken ulus olamayacağını savunuyor. Fransa gibi bir monarşi altında birleşmesi, eski Roma gibi başkanlık eden bir topluluğun etkisi altında kalması veya İsviçre gibi bir federasyona bağlanması gerekiyor. Komün ve İmparatorluktan farklı olarak ulus doktrini veya kendi deyimiyle _patria_, Machiavelli'nin bunu dile getirdiği dönemde İtalya'da oldukça özgündü. Bu, 1858 ve 1871 yılları arasında İtalyanların gerçekleştirmeye mahkum olduğu birlikteki bağımsızlıktan sonraki ilk mantıksal olarak akılcı özlemi içeriyordu. Bunu Romalı tarihçiler üzerinde düşünerek ve İtalya'yı yeni doğan modern uluslarla karşılaştırarak oluşturduğu söylenebilir. Etnoloji kavramı buna dahil değildi,
daha çok siyasi ve sosyal uyum kavramı dahildi. Yine de milliyet dışlanmamıştı; çünkü o, komşularına karşı kendilerini tanımlama gücüne sahip olan insanların üstünde, İmparatorluk veya Kilise olsun, hiçbir güç düşünmüyordu. İtalyan yarımadasının nüfusu için, haklı olarak _patria_ için gerekli gördüğü ve eksikliğinin onların temel aşağılığını oluşturduğu birliği sağlamak, tüm spekülasyonlarının konusuydu. _patria_ kelimesi onun siyasi ordusunun temel notası gibi geliyor ve bir vatansever onun için tamamen erdemli bir adamla eş anlamlıydı. Tüm
enerjiler, kamusal ve özel, yalnızca
toplumun yapısını oluşturdukları ölçüde değerlidir. Din iyidir çünkü
halkın ahlaki yapısını destekler.
Akıllı bir yöneticinin elinde güçlü bir araçtır; ve en iyi din,
sert ve kanuna bağlı nitelikleri
geliştiren dindir.
Hristiyanlığı, tefekkür erdemlerini pratik yaşamın enerjilerinin
üstüne çıkardığı ve alçakgönüllülük ruhunu teşvik ettiği için eleştirir.
Kiliseyi, azizlerinin uysal ideallerine bile sadakatsiz olduğu ve ahlaksız yaşamın bir örneğini oluşturduğu için sert bir şekilde kınar.
Din, ahlakın temeli olarak gereklidir; ve ahlakın kendisi, bir ulusun canlılığını oluşturan disiplinin
koruyucusu olarak teşvik edilmelidir. Ahlaki bir ırk, yozlaşmış bir ırktan daha güçlüdür, çünkü
yasaya ve toplumsal düzene karşı daha fazla saygısı vardır,
kamu yüklerini daha neşeyle kabul eder,
askeri düzenlemelere daha itaatkardır. Dolayısıyla hem din hem de ahlak, insan varoluşunun büyük amacına, yani birleşik bir
ulusta zorlu bir yaşama giden araçlardır. Bu anlayışın Orta Çağ'ın
aşkıncılığına nasıl aykırı olduğunu belirtmeme gerek yok.

Machiavelli, Almanları disiplinleri ve ayıklıkları için takdir eder,
bunu da dinsel içgüdülerinin sağlamlığına bağlar.
Fransa ve İspanya'nın, İtalya ile aynı yozlaştırıcı etkiyle kirletildiğini söyler; ancak şu anki üstünlüklerini
monarşik bağlılıklarına borçludurlar. Bu, Kilise'ye karşı ikinci bir suçlamayı başlatır. Kilise sadece insanları demoralize etmekle kalmadı; aynı zamanda İtalya'nın
çatışma ve bölünme aşamasından asla öteye geçememesinin başlıca nedeni Papaların hırsıdır.

Bu _patria_ anlayışındaki önemli bir unsur, militan olmasıdır. Savaştan vazgeçen ırklar, yıkıma doğru
yoldadır; ve yalnızca yerli halkı
silahlara eğitenler güçlüdür. İtalya'nın güçsüzlüğü, despotlar tarafından getirilen ve ticari cumhuriyetler tarafından benimsenen ve din adamları tarafından
tercih edilen paralı askerlik sistemine kadar izlenebilir. İtalyanlar özgürlüklerine kavuşmak istiyorlarsa,
ulusal bir milis kuvveti oluşturmalılar; ve bu en iyi şekilde Roma ordusunun ilkelerini
modern gereksinimlere uyarlayarak yapılabilir.
_Savaş Sanatı_ bu temanın bir gelişimidir. Sonuç olarak, Machiavelli, vatandaşlarını silahlandıracak ve yarımadada liderlik edecek kadar açık görüşlü ve özverili herhangi bir Devlete, İtalya asasını ve İtalyan vatandaşlığı yaratmanın ihtişamını vaat eder. O, bu Devletin Makedonya rolünü oynayacağını söyler. _Savaş Sanatı_'nın son bölümünü yakın tarihin ışığında okuduğumuzda, paragrafları bir kehanet gibi gelir. Machiavelli'nin orada vaat ettiği şey, Birleşik İtalya'nın Makedonya'sı olan Piedmont tarafından, belirttiği şekilde başarılmıştır. Machiavelli, anayasa biçimlerini tartışırken, açıkça, bizim anladığımız şekilde uluslardan ziyade şehirleri düşünmektedir. Temsili hükümet hakkında hiçbir kavramı yoktur, ancak tüm gözlemlerini burghership ilkesine dayandırır. Bir devlet ile bir prenslik arasında sağlam bir ara yol yoktur, der. İlkinde, burjuvalar eşit haklara sahiptir. İkincisinde ise
sınıflar arasında bir hiyerarşi olacaktır. Her ne kadar sempatisi ilkine yönelik olsa da (vatandaşların eşitliğinin devletin özgürlükleri ve yasalara uyan erdemleri için en iyi güvence olduğunu savunduğu için),
hiçbir şekilde despotizme karşı olumsuz değildir. İtalya'nın çöküşü,
gerçekten de, o kadar ileri gitmişti ki,
yeniden canlanmasının en iyi şansı bir prense bağlıydı. Bu nedenle,
aristokrasiyi ezerek despotik devletleri cumhuriyetlere dönüştürmek ve
soylular düzenini kurarak özgür topluluklardan prenslikler yaratmak için önlemler önerirken,
ikincisini ikisinin arasında daha kolay bir görev olarak görüyor.
Bu tür konularda, söylediklerinin
kısmen spekülatif, kısmen de İtalyan siyasetinin gerçek koşullarını karşılamayı amaçladığını her zaman aklımızda tutmalıyız. Bakış açısı asla sadece felsefi değil,
ancak sadece pratik de değildir. Büyük amaç başarıldığı ve
İtalya'da güçlü bir askeri güç yükselebildiği sürece, kullanılan araçlara kayıtsızdır. _Savaş Sanatı_'nın özeti,
prens veya cumhuriyete bir çağrıdır. _Riforma di Firenze_'nin özeti,
vatansever bir Nomothetes'e bir çağrıdır. Orada Clement'e şöyle der:
Sana sunulan, bir ölümlüye ölümsüz bir şan
veren eşsiz fırsatlardan birine sahipsin; Floransa'yı özgürleştirebilir ve akıllıca düzenlemelerle onu yeniden doğan İtalya'nın kalesi haline getirebilirsin. _Principe_'nin özeti, hırslı bir otokrat'a bir çağrıdır.
Antik ve çağdaş tarihin, hepsi yerel bir ordunun oluşumuna işaret eden önerilerini takip et. Görevin büyüklüğünü anla ve
onu yerine getirmek için doğru araçları kullan; ve ülkeni uluslar arasındaki yerini
geri getirmenin ününü kazanacaksın.

İtalya'nın durumu neredeyse umutsuz. Yine de hala umut var. Tedbirli bir kanun koyucu, çürüyen Floransa devletine hayat verebilir. Cesaretli bir despot, tüm yarımadayı silah zoruyla kendi kontrolü altına almayı başarabilir. Machiavelli, çarenin doğasını çok yakından incelemeyecektir. Cumhuriyetçi sempatisini feda etmeye ve Cesare Borgia kılığında bile gelen kurtarıcıyı karşılamaya hazırdır. _Patria_'nın kurtuluşu söz konusu olduğunda, araçların seçimi konusunda sadece titizler tereddüt edebilir. Araçlara karşı bu kayıtsızlık, amaç güvence altına alındığı sürece, insanın karakteristiğidir. Machiavelli'nin Machiavelliliği, siyaseti, tüm yolların haklı olduğu ve kararlı amacın kazandığı bir beceri oyunu olarak görmekten oluşur. Cesare gibi adamlar için yolu
düzelten
elverişli koşulları kabul etmesine rağmen, Fortune'a inanmaz. Juvenal ile birlikte şöyle der: _Nos te, nos facimus, Fortuna, deam_.
Yine, İlahi Takdire inanmaz. Bir peygamber Tanrı'nın sesiyle konuşsa bile, Musa gibi, vahiylerini onaylayacak bir kılıçla
sağlanmadığı sürece başarılı olamaz. Tarih, mantıksal bir olaylar dizisidir, çeşitli bağlantıları arasındaki tek anlaşılır bağlantı insan iradesidir. Erdem, entelektüel
zekânın eşlik ettiği karakter kararıdır; güçlü adamın tutkularını, önyargılarını, tercihlerini, enerjilerini
seçtiği amaca tabi tutmasıdır. Hepimiz iyi olmanın kötü olmaktan daha iyi olduğunu kabul ediyoruz.
Yine de ahlakın siyasi başarıyla pek ilgisi yoktur. Gerçekten büyük
başarının önündeki engel, insan doğasının vasatlığıdır.
İnsanlar tamamen kötü veya mükemmel derecede iyi olmayacaklardır.
En iyi çabalarını, tek amaç açısından eylemlerini yönlendirmede tereddüt ve yetersizlikleriyle
bozup giderler.

Bu kitabın farklı bölümlerinde Machiavelli'nin siyasi denemelerinin ahlakı hakkında yeterince şey söylendi. Yine de bu kadarı burada tekrarlanabilir. Bunu anlamak isteyenler, Machiavelli'nin arkasında yatan despotların--Ezzelini, Visconti, Scaligeri,
Estensi, Carreresi--Ortaçağ geçmişini unutmamalıdır. Günahkârlık, ihanet, usta kişilik, Thyeste trajedileri, muazzam ahlaksızlıklar ve Rönesans'ın dayanılmaz kötülükleri - bunların hepsi sadece orta çağların soluk bir yansımasıydı. Daha önceki tiranlarda, daha zayıf yavruların atası olan Sentorlarda, nesiller boyunca insanlar atalarının iki biçimli doğasını kademeli olarak ayırt ettiler, günahın şehveti ve lüksü son zirvesindeydi. _In istis
peccandi voluptas erat summa._ Machiavelli'nin çağında, eylemin yerini düşünce aldı - enerjik kötülüğün yerine felsefe edilen kötülük. 

Machiavelli, İtalya'nın çöküşünün kötü eğitim, yozlaşmış gelenekler ve dinsizlik alışkanlığından kaynaklandığını algılasa da, reformun gerekliliği konusunda ısrarcı olmadı. Bir Diktatör çağırmaktan memnundu ve bu Diktatöre, çağının kötülüğüne hile ve şiddetle karşılık vermesini öğütledi. Böylece ulusal
yenilenme umudunu, ulusal yozlaşmanın nedeni olarak gösterdiği o ahlaksızlıklara dayandırdı. Bu hatayı yaşadığı zamanın ruhuna mı yoksa kendi karakterindeki bir kusura mı bağlasak, bir halkın veya prenslerinin güvenle güvenebileceği tek şey olan doğruluk ilkesini kavrayamadığı açıktır. Belki de pratik amaçlar için radikal
reformasyon yönteminin çok geciktiğini düşünüyordu. Belki de bunun denenmesini görmekten umudunu kesmişti. Ona göre, tüm İtalyan kurumları arasında Kilise en yozlaşmış olanıydı. Yine de Kilise dini tekele sahipti ve eğitimi kontrol ediyordu. Ve Kilise ahlakı dinden, dini Devletten ayırmıştı; her ikisini de bireylerin özel kaygılarını vicdanları ile Tanrıları arasına koymuştu. Machiavelli, kendi çağının yozlaşmışlığını kınasa da, onu aşamayacağını kanıtladığı gibi, komünden daha üstün bir _patria_ kavramını kavrarken, zihnini İtalyan diplomasisinin çağrışımlarından
kurtaramıyordu. İtalya'daki ortaçağ toplumunun _enkazının_ --Papalık,
soylular, _condottieri_-- kurmayı hayal ettiği Devlet için hiçbir temel sağlamadığını algıladı. İdeal _patria_'sının tek sağlam bileşeni olarak halk kitlelerine güvendi. Bireyin kendisini adaması gereken ve ırkın
dağılmış güçlerini emmesi gereken birleşik bir ulus öngördü. Ve yine de ulusu, kendi evrim ve genişleme yasalarına uyan yaşayan bir bütün olarak tasarlamamıştı. Devleti, sağlam bir yöneticinin iradesiyle şekillendirilecek mekanik veya yapay bir ürün olarak görüyordu. Teorisinde her zaman bir Nomothetes, bir Diktatör, bir yapıcının müdahaleci becerisi vardır ve bu kişinin siyasi varoluş koşullarını bir darbeyle veya çatışan hak ve çıkarların yeniden düzenlenmesiyle değiştirebileceğini hayal eder. Fransız monarşisini istikrarı için överken bile, anayasal hükümete adil bir takdir gösteren kelimelerle, geçmişte bir yasa koyucu olduğunu varsayar. _Chi ordino quello stato, volle che quelli re_--o Devleti örgütleyen, o kralların vb. istemesini istedi. _Ordino_ ve _volle_ her ikisi de onun alışılmış bakış açısının karakteristiğidir. Muhtemelen manipülasyona olan bu inanç, değişimin kolayca gerçekleştirilebildiği küçük siyasi topluluklara ilişkin hayat boyu süren alışkanlığından kaynaklanıyordu. Eserlerinde, kapsamlı ilkelerin bakış açısından geniş bir bakış açısı elde etmiyoruz, ancak son çare olarak çökmekte olan İtalyan şehirlerinin gözlemlenmesine dayanan, devlet yönetiminin ayrıntılı bir analitik tartışmasını elde ediyoruz. Şu soru her zaman kendini gösterir: Belirli koşullar verildiğinde, bir cumhuriyet veya bir prens bunları en iyi şekilde nasıl kullanmalıdır? Daha derin bir sorun, tüm sınıfları ortak bir kahramanlıkta veya ortak bir düşmanlıkta birleştiren bir dürtüyle harekete geçen bir ulusun nasıl hareket etmesi gerektiği, aklına pek gelmez. İngiltere, İspanyol tiranlığıyla mücadele ederken, ulusu içgüdüsel iradesinin eylemiyle kendisine ifşa eden bir davranış biçimini benimsiyordu - Milton'ın kartalın yeni gençliğine benzettiği, insanların daha büyük, daha manyetik yaşamının böyle bir aşaması Machiavelli tarafından gözlemlenmemişti. Alman Reformu, Fransız Devrimi, Amerikan Bağımsızlık Savaşı, ona kehanet ettiği, ancak deneyim koşullarının benimsemesini engellediği modern ulus kavramını anlamayı öğretmiş olabilirdi. Bunu tam olarak kavramış olsaydı, _Principe_'in yazılacağına inanamazdık. Bu makalenin iyi niyeti bir yanlış anlamaya dayanıyordu. Aynı şekilde Machiavelli, Rönesans'ın zayıflıklarını, coşkularından kaçmadan fark etti. Çağının estetik idealini hor gördü. Biçimi, güzelliği, ritmi,
kültür sanatlarını ve öğrenilmiş boş zamanları, katı gerçeklere ve
sıkı disipline feda etmeye istekliydi. Yine de, herhangi bir hümanist kadar kesin bir şekilde,
ülkesinin yeniden canlanmasının geçmişin yeniden canlanmasından kaynaklanması gerektiğine inanıyordu.
Karakterimizi zayıflatan şey, antik erdemlerin kaybıdır, diye haykırıyor.
Politikamızı bu kadar intiharcı kılan şey, tarihi derslerin ihmal edilmesidir.
Roma askeri sistemini,
Roma fetih zanaatını,
Roma gururunu ve yoksulluğunu,
Roma'nın bireyin Devlete tabi olmasını yeniden kazanmamız gerekiyor.
İstediğimiz şey,
Roma tarzında bir diktatör veya kanun koyucudur -- bir Romulus, bir Numa, bir
Camillus, bir
Coriolanus. Onun hayal ettiği gibi _patria_, modern ulustan ziyade
İmparatorluk döneminden önceki Roma Milletler Topluluğu'dur. Klasik canlanmanın etkinliğine dair bu sorgusuz sualsiz inanç, _Arte della Guerra_'nın sonunda Rönesans'a özgü bir cümlede dile getirilir. "Bu eyalet, İtalya," der, "şiirde, resimde ve heykelde gördüğümüz gibi, ölü şeylere yeniden doğum yaptırıyor gibi görünüyor." Bu nedenle, onun görevinin antik Roma'nın askeri sistemini ve üstünlüğünü geri getirmek olabileceğini savunur. Bu nedenle, söylenenleri özetlemek gerekirse, Machiavelli İtalyanların zayıflığını ahlaki değerlerini kaybetmelerine bağladı; ancak onların yeniden doğuşunun dini bir devrimle başlaması gerektiği konusunda ısrar edecek kadar mantıklı değildi. Modern ulusu öngördü; ancak onu antik çağın ana hatları üzerine inşa etmeye çalıştı. Devletlerin makinelerin ustaca manipülasyonuyla oluşturulabileceğine veya yeniden şekillendirilebileceğine inandığı için, anayasal gelişme veya ulusal evrim hakkında gerçek bir kavram edinmemiştir. Spekülasyonlarını Devletin kapsamlı bir tanımına ve sosyal bir varlık olarak insanla ilişkisine dayandırmayı ihmal etmesi, etik ve politika arasında hiçbir sağlam insan hayatı felsefesinin garantileyemeyeceği bir ayrım olduğunu varsaymasına neden olmuştur. Peki, bu eleştiriler haklıysa, tarihsel ve siyasal bilimin başlatıcıları arasında yer alma iddiası neye dayanmaktadır? Cevap zaten verilmiştir. Öğrettiklerinden çok, modern anlamda bilimsel olan
sorgulamasının sorunlarına yaklaştığı ruhtur. Pratik, samimi ve pozitif olan Machiavelli, gerçeklikten uzak noktaları asla gündeme getirmez. Bizi bir vizyonerin duygularına sempati duymaya veya bir hayalperestin kaprislerini takip etmeye davet etmez. Sunduklarının hepsi, kesin, uzlaşmaz bir argümana dönüştürülmüş, açıkça anlaşılır bir dille ifade edilmiş, sert, elle tutulur gerçeklerdir. Eserleri yalnızca İtalyan tarihine ışık tutmakla kalmaz; aynı zamanda yazarlarının seçtiği zeminde hala tartışılabilecek hayati öneme sahip soruları da gündeme getirir. Dahası, ulusal yeniden yapılanma planında ne kadar yanılmış olursa olsun, bir vatanseverin tutkusuyla o kadar doludurlar ki, ilk iğrenme hissimiz, umutsuzluğun derinliklerinden ülkesi için umutla umut edebilen adama karşı daha sıcak bir hayranlık hissine dönüşür. Guicciardini'yi incelerken, on altıncı yüzyılın başındaki İtalyan siyasetinin koşullarıyla sınırlı olan aynı kavramlar alanında kalırız. Daha az titiz bir analiz, daha keskin bir motifler anlayışı, eşit bir saflık ve dil kesinliği yoktur.[551] Ancak ahlaki atmosfer farklıdır. Machiavelli'nin algıladığı ve eleştirdiği yolsuzluk artık kabul ediliyor. Kesin yıkım korkusunun önerdiği çaresiz çözümlerin yerine, Guicciardini'nin sunabileceği tek şey, anın gerekliliklerine karşı kayıtsızlık ve kendini ayarlamak. Machiavelli, olumlu önyargısına rağmen vizyon sahibi ve idealistti. Guicciardini, kendi devletini ve servetini, düşündüğü enkazdan kurtarmaya kararlı, pratik bir diplomattır. Machiavelli'nin spekülasyonlarına ihtişam katan şey, bireyden üstün olan, sınırsız özveri talep eden ve vatandaşların bağlılığını birlik içindeki güçle geri ödeyen _patria_ kavramıdır. Bu fikir, Guicciardini'nin yazılarında kaybolmuştur. Bunun yerine bize çıkarcı bir egoizm sunar. Machiavelli _patria_ yazdığı yerde, _il particolare_ ifadesini kullanmıştır. Kamusal davranışın temel teorisine, tanınmış bir toplumsal anarşi durumuna uyarlanmış bu soğuk kabulden, Guicciardini'nin felsefesinin Machiavelli'ninkinden çok daha ahlaksız olduğu sonucu çıkar. Deneyim ve gözlemlerinin sonuçlarını özdeyişler biçiminde özetlediği _Ricordi_, "İtalyan yozlaşmasının kodu" olarak iyi tanımlanmıştır. Direniş terk edilmelidir. Çareler umutsuzdur. Oturup 
sakin bir şekilde çürüme sürecini eleştirelim. Akıllı bir adam en kötü koşulları kendi çıkarına çevirmeye çalışacaktır; ve siyasi sağduyu için geriye kalan şey, hırslı bireye servet, onur ve güç makamları kazandırmaktır. 
[Dipnot 551: _Opere Inedite_'e atıfta bulunuyorum. _Isteria
d'Italia_'da, Guicciardini'nin tarzı Machiavelli'ninkinden daha aşağıdır.]

Machiavelli ve Guicciardini'nin ortak noktası, zihinsel
tutumlarının analitik, pozitif ve eleştirel olarak bilimsel olmasıdır. Bu,
ortaçağ siyasi felsefesinin _a priori_ idealizmini olumsuzlamış ve
sorgulama yönteminin adil bir anlayışını getirmiştir. Bu nitelik, onları bir yandan kendi çağlarının pratik politikacılarıyla, diğer yandan da metafizik alanındaki temsilci düşünürleriyle birleştirir. Rönesans döneminde İtalyan felsefesinin genel bir tarihini denemek veya hatta onun önde gelen anlarını belirtmek planımın bir parçası değil. Mevcut çalışmamın ölçeğinde, böyle bir çaba
zorunlu olarak eksik kalacaktır; çünkü ele alınacak malzeme
belirsizdir ve iç içe geçirilecek düşünce iplikleri dağınıktır,
onları uygun ilişkilerine yerleştirmeye çalışan birinin azımsanmayacak bir sabır ve azımsanmayacak bir açıklama harcaması gerektirir.
Felsefenin, terimin tam anlamıyla, İtalyan Rönesansı'nın sunabileceği pek bir şey yoktu. O döneme geri dönmüyoruz,
evrenin sistematik teorileriyle, düşünce yasalarının makul
analizleriyle veya varlığın doğası üzerine yaratıcı spekülasyonlarla karşılaşmayı beklemiyoruz. On beşinci ve on altıncı yüzyıl düşünürlerinin, skolastik tiranlığa ve modası geçmiş otoritelere karşı aklın isyanına öncülük etmekten daha fazlasını yaptıklarını iddia edemeyecekleri, genellikle yanlış yönlendirilmiş bir coşkuyla orijinal kaynaklara başvurdukları ve daha yetenekli spekülatörlerin elinde daha şanslı bir dönemde modern Avrupa'nın felsefelerini ortaya çıkaran teoriler ve yöntemler önerdikleri iyi bilinmektedir. Yine de İtalya'daki düşünce hareketi önemsiz bir an değildi ve gerçekleştirilen çalışma, felsefe tarihçilerinden bugüne kadar aldığından daha fazla onurla kaydedilmeyi hak ediyor. Rönesans genel olarak dağılan Orta Çağ olarak adlandırılabilir. Dönemin başlıca yönleriyle geçiş dönemi olduğu,
sık sık vurgulanmıştır. Feodalizmin ve Kilise'nin devasa yapıları
parçalanıyordu. Skolastik teolojinin geniş yapısı, kendilerini ortodoks gelenekten kurtarma enerjisine sahip olan ancak yeni çağın düşüncesini şekillendirmek için yeterli güce veya fırsata sahip olmayan kişiler tarafından baltalanıyordu. Petrarch'tan Campanella'ya kadar felsefi sorunlarla uğraşan İtalyanlar, skolastikler ile modern metafiziğin kurucuları arasında bir ara konumdadırlar. S. Thomas ve Occam'dan Bacon, Descartes ve Spinoza'ya geçişi gerçekleştirirler. Bu geçiş sürecinde, zihnin teolojik ontolojiden bilime ve özgür spekülasyona ilerlemesinde gerekli olan üç aşamayı işaretlemek mümkündür. İlk aşamadaki düşünürler, dogmanın otoritesini sorgulayarak başladılar. İkinci aşamadakiler, kadimlerin otoritesini kabul ettiler. Üçüncü aşamadakiler, hem kilise otoritesine hem de klasik otoriteye karşı Doğa'ya başvurdular. Hümanizm, böylece skolastisizm ile daha kesin bir ifade
bulunamadığı için rasyonalizm olarak adlandırılabilecek şey arasında bir ara noktaydı. Skolastiklerin ardından gelen bilginler, felsefenin temellerini eski engellerden arındırdılar ve antik düşünce sistemlerini yeniden benimsediler. Onlardan sonra, Telesio, Campanella ve Bruno'yu da içeren Aşağı İtalya okulları, hemen izlenecek yolu hazırladılar; en
donuk zekalar için bile açık olan bir faydayla. Açıkça ve tartışmasız bir şekilde, modern Avrupa'nın tüm bilimsel okullarını
harekete geçiren temel sorunları ortaya koydular. Bilgiyi ve gerçekliği ilk olarak dışsal bir bakış açısından değil, doğrudan bilinçten speküle etme itibarı onlara aittir. Modern ampirizmin ve rasyonalizmin
şiarları haline gelen _Interrogatio Naturae_ ve _Cogito, ergo sum_ onlarındır. Ancak, İtalyanların Rönesans'ın öncü görev çalışmalarını gerçekleştirdikleri anda, ulustaki tüm canlılık İspanyol egemenliğinin ve Papalık terörizminin ölümcül etkileri tarafından söndürüldü veya askıya alındı.[552] Fethettikleri vaat edilmiş topraklara girmek diğer ırklara bırakıldı.

[Dipnot 552: Spaventa'nın Bruno Üzerine Deneme adlı eserinde, bu İtalyan trajedisinin özünü tutkuyla ifade eden, gerçek olduğu kadar da doğru bir şekilde ifade eden bir paragrafı tercüme etmekten kendimi alamıyorum. "On altıncı yüzyıl, insan ruhunun o zamana kadar onu bağlayan zincirleri kırdığı ve özgürleştiği bir dönemdi. İtalya için bundan daha görkemli bir çağ yoktur.
O zamanlar hakikat için savaşan düşünce ve özgürlük kahramanları neredeyse
hepsi onun oğullarıydı. Onlar zulüm gördüler ve kılıçla
ve ateşle yok edildiler. Keşke Avrupa'nın diğer milletlerine verdikleri düşünce özgürlüğü, aklın özerkliği İtalya'da meyve
verseydi! O zamandan sonra sanki evrensel yaşamdan
kopmuş gibi kaldık; sanki dünyaya ilham veren ve onu ileriye iten ruh bizi terk etmiş gibi görünüyordu" (_Saggi di Critica_, Napoli,
1867, s. 140).]

İlk ortaya çıkışında, hümanizmin hem ortodoks hem de sapkın, Thomist ve İbn Rüşdçü ortaçağ düşünce akımlarına ters düşeceği açıktı. Dante destanını Thomist teolojinin sabit ana hatlarına göre tasarladı. Lombard üniversitelerinin özgür düşünürleri, İbn Rüşdçülük olarak kabul edilen
maddeci doktrinlere kesin bir bağlılık ifade ettiler.
Ancak, gelecek çağın kahramanı Petrarch, skolastik laf cambazlıklarına olan küçümsemesini dile getirdi ve aynı zamanda İbn Rüşd'ün kiracılarına karşı savaş açtı. Felsefi tartışmaya yeni bir ruh, bilimsel olmaktan çok edebi, mantıksal bilgiçliğin yerine insani kültürü koyma eğiliminde olan yeni bir tedavi tarzı getirdi.
Bundan
ayrılma Petrarch'ın işaret ettiği ortaçağ düşünce çizgileri,
sonraki iki yüzyılın öğrencileri tarafından takip edildi.
Roscelin'in günlerinden beri Avrupa'yı çalkalayan sorular, artık
gerçekliğin ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. Nominalizm ve
Gerçekçilik arasındaki ayrımlar, el yazmaları keşfetmekle, doğru Latince yazmayı öğrenmekle, Yunanca edinmekle ve
antik çağın sırrını kavramaya çalışmakla meşgul olan insanlar için hiçbir çekiciliğini korumuyordu.
Sınıf adamlarının tarzı, beceriksizlik ve barbarlığın bir sembolü haline geldi.
Albertus Magnus veya Johannes Scotus'un davasını sürdürmek için
azımsanmayacak bir cesaret ve Pico'nunki kadar parlak bir prestij gerekiyordu.[553] Poggio ve Filelfo, Beccadelli ve Poliziano gibi akademisyenler,
yarı aç entelektüel midelerin hazımsızlığıyla
üretilen grotesk hayallermiş gibi, onların ağır metafiziğinden nefret ediyorlardı. Orpheus yeniden ortaya çıkmıştı. O andan itibaren dünyanın müziğe ve hem düşüncenin hem de dilin melodik ritimlerine doğru hareket etmesini emretti. Barbarlar, Pico'nun savunmasını alıntılamak gerekirse, Merkür'ü kalplerinde barındırabilirlerdi;
cilasız bir sadelikle bilgelik sergileyebilirlerdi; ancak bu iddiaların, belagatli olmak için ruhtan ziyade dudakların gerektiği ve süslü bir kurgunun çıplak bir gerçeklikten daha fazla ilgi gördüğü bir çağda değeri neydi? Skolastik felsefenin yeni klasik ideale karşıtlığından daha belirgin bir karşıtlık düşünülemez.

[Dipnot 553: _Epistolae Angeli Poliziani_, lib. ix. s. 269 (ed. Gryphius, 1533).]

Böylece Diriliş'in ilk hareketi, ortaçağ düşüncesinin değersizden daha kötü olarak tavizsiz bir şekilde terk edilmesini ima ediyordu. Hümanist yöntemle eğitilen insanlar spekülasyon yapacak olsalardı, bunu skolastiklerin önerdiklerinden farklı bir şekilde yaparlardı. Cicero ve Seneca onların modelleri oldular; ve ahlaki konuların retorik olarak ele alınması felsefe için onlar için kabul edilebilirdi. Etiğin iyice aşınmış zemini üzerinde güzel Latince'de geveze bir konuşma
zor konular üzerinde kesin bir şekilde düşünme çabasının yerini aldı. Bu edebiyatın çoğu -örneğin Alberti'nin diyalogları ve Landino'nun Camaldolese Tartışmaları- hala faydalı bir şekilde okunabilir. Ancak sistematik düşünce açısından bakıldığında, hafif bir
önemi vardır. Bunu esas olarak çağdaş tavırlar ve görüş biçimlerine tuttuğu ışık için değerli buluyoruz. Yunan ve Latin metinlerinin incelenmesi İtalyanlara, ortaçağ zihninin dar sınırlar içinde hareket ettiği bölgelerden çok daha geniş bir dünya gösterdi. Ancak bu keşfin ani etkisi tamamen yararlı değildi. Antikler bir tür despotizm uygulamaya başladılar;
ve dogmadan daha az katı olmayan yeni bir otorite,
Yeniden Doğuş bilginlerini klasik isimlerin tiranlığı altında bağladı.
Zihnin tek bir sıçrayışta zincirlerinden kurtulması imkansızdı. Bu ikinci kölelik, ilkinden daha da
zararlı olmaya mahkum görünüyordu; çünkü henüz hiçbir eleştiri yoktu ve
Yunan tarihinin en erken şafağından Bizans ve Ravenna'nın son yorumcularına kadar uzanan antik edebiyatın üst düzey kitleleri, çok az eleme sürecinden geçti. O dönemin İtalyanları için asimile olmak yeterliydi. Antik çağın damgasını taşıyan hiçbir şey, onların her şeyi
yiyen iştahlarına ters düşmedi.
İkinci veya üçüncü kaynaklardan yapılan derlemeler, orijinal metinlerle eşit derecede değerliydi. Söylenti muhabirlerinin tanıklıkları,
tarih meselelerinde kesin kanıt olarak kabul edildi. Felsefe
ustaları, birkaç yüzyıllık mesafede
gelişen yorumcularla karıştırılıyordu. Atina ve İskenderiye, Roma ve
Konstantinopolis, ayrım gözetmeksizin tek bir bilgelik Kutsal Toprakları olarak kabul ediliyordu.

Bu asimilasyoncu bilginin
mayalanması hala zirvedeyken, Gemistos Plethon Neo-Platoncu mistisizmini Floransa'da vaaz etti; ve Batı Avrupa için, okul adamlarından bağımsız, ortodoksluktan etkilenmemiş yeni bir felsefeye yönelik ilk girişim, Medician akademisinden geldi. Ficino ve Pico'nun Platonculuğu, artık biliyoruz ki, çok karışık ve belirsiz bir nitelikteydi.
Eleştirel içgörüyle kontrol edilemeyen ve antik çağa bağlı prestijle
felç edilen Floransa okulu, akılsız bir eklektizmden
daha iyisini üretemedi. Sözde felsefi yazıları, alıntıların ortak kitapları, Yunan, Asyatik ve Hristiyan görüşlerinin tutarsız bir teosofide yayınlandığı, sindirilmemiş özetlerin antolojileriydi. Platoncuların Attika öğretmenlerinin şaheserlerine İskenderiye ve Bizans coşkusu aracılığıyla yaklaşabilmiş olması İtalyan düşüncesi için büyük bir talihsizlik olarak kabul edilmelidir. Plotinus ve Gemistos'un müdahalesi olmadan "Cumhuriyet"e saldırmaya zorlansalardı, verimli bir spekülasyon hattına başlayabilirlerdi. En azından Platon'un teolojisinin, daha sonraki Yunan yorumcularının eserlerinin en önemsiz kısımlarından çıkardığı vizyoner sistemlere bağlanmak yerine, onun psikolojik, etik, eğitimsel ve politik teorilerinin bir arka planını oluşturduğunu fark ederlerdi. Aynı zamanda, bu Neo-platonik mistisizm, onu keşfeden insanlar için, orta çağların daha zayıf dindarlığına fazla sempati duyuyordu, onun ilhamından şüphe etmek için.

Ficino'nun sağlam bir akademik çalışma için sonunda başardığı şey, metafizik veya tarih değil, çeviri yönündeydi.
Pico'nun eserinin kalıcı değeri, Pagan, İbrani ve Hristiyan gelenekleri arasında bir uyum arayışına dair Don Kişotvari arayışından değil, zihnin tüm büyük hareketlerine karşı asil güven ve insani sempati ruhundan kaynaklanmaktadır. Floransalıların felsefedeki olumlu başarılarını yüksek bir değere
sahip olarak değerlendiremiyorsak bile, araştırmalarının kaynaklandığı Platoncu ve Aristotelesçi doktrinlerin tartışılması, Yunan filozoflarının metinlerinin Batı Avrupa'da ilk kez doğru bir şekilde incelenmesine neden oldu. Teorileri, özgünlükten yoksun ve her noktada klasik otoriteye karşı kölece bir saygıyla tıkanmış olsa da, ortaçağ spekülasyonunun geleneksel yöntemlerinden önemli bir sapmayı işaret ediyordu. Bu nedenle, antik çağın başlıca düşünürleriyle geniş ve oldukça doğru bir tanışıklık, başlıca eserlerinin tercümesiyle güçlendirildi ve Floransa'daki Platoncu canlanmanın ana sonucuydu. Eleştirel olmayan bir şekilde ve Doğu düşüncesinin uyumsuz bölgelerine birçok beceriksizce sapmayla, İtalyan zekası Yunan felsefesini benimsedi. Temel sorunların, kendilerini antik dünyaya sundukları biçimlerde tartışılması için bir zemin oluşturuldu. Fakat Platoncular, Aristotelesçilerle kendi üstatlarının üstünlüğü konusunda çekişirken; bilginler orijinal dillerden çeviri yaparken; mistikler, Neo-Platoncu ve Neo-Pisagorcu sistemlerden parçalarla oluşturulmuş havada kaleler inşa ederken, bunları Hristiyanlığın harcıyla çimentolayıp, Kabalistik ve astrolojik sanrıların tuhaf ek binalarını eklerken; etik incelemelerin yazarları, dönemin en az o dönemine özgü ve en az o kadar sonuç veren başka bir araştırma hattını takip ettiler. Orta çağlarda her türden düşünce, bu yaşamın ötesindeki dünyaya yoğunlaşmıştı. Burada nasıl yaşanacağı sorusu, yalnızca ebedi çıkarlara atıfta bulunularak cevaplanıyordu. İnsan varoluşunun, cennete veya cehenneme giden bir önsöz olmaktan başka bir anlamı yoktu. Ancak antik çağla temas yeni bir sorun sınıfı getirdi. İnsanlar bir kez daha bu dünyada nasıl yaşamaları gerektiğini sormaya başladılar, sefaletten kaçınmak ve bir sonrakinde mutluluğu güvence altına almak için değil,
dünyasal evlerini en konforlu hale getirmek ve oradaki yolculuklarını kendileri ve arkadaşları için en etkili hale getirmek amacıyla.
Bir sonraki dünyayı umursamadan ve kurtuluşun katı bir şemasına olan inançtan bağımsız olarak en iyi şekilde nasıl yaşanacağı temel sorusunun tartışılması, o dönemin felsefi denemelerinde önemli bir yer tutar. Örneğin Landino, Camaldolese Disputations adlı eserinde, tefekkürlü veya pratik yaşamın, öz kültürünü mükemmelleştirmeyi arzulayan bir adama üstün çekicilikler sunup sunmadığı sorusunu gündeme getirir. Alberti, küçük diyaloglarında aynı konuya değinirken, en önemli denemesinde Ailenin organizmasını tüm ilişkileriyle derinlemesine bir analize tabi tutar. Valla, ünlü _De Voluptate_ diyaloğunda, davranış
sorununa başka bir bakış açısından saldırır.[554] Stoacı idealleri Epikürcü ideallerle, çileciliği hedonizmle karşılaştırarak, ikisinden hangisinin insan hayatının gerçek amacını yerine getirdiğini sorar. Haz üzerine incelemesi,
gerçekten de, bir tarafta yeniden doğan paganizm, natüralizm ve
hümanizm, diğer tarafta ortaçağ ahlak şeması arasındaki bir tartışmadır.
Doğaya göre insan, lütufa göre insanla mücadele eder;
ruh, bedenin arzularına itaat ederek, hayatı Tanrı'da çarmıha gerilmiş bir Mesih ile gizlenmiş olan
ruha karşı davasını savunur. Böylece Rönesans'ın
kararsızlaştığı iki bakış açısı güçlü bir
karşıtlığa yerleştirilir; ve onların karşıtlığı hiçbir yerde daha yetenekli bir şekilde
ifade edilmemiştir. Hedonizmin şampiyonu için Valla uygun bir şekilde şair Beccadelli'yi seçti, oysa çileciliğin savunmasını Niccolo Niccoli'ye verdi. Tartışmanın sonunda zafer
avucunu ikincisine vermesine rağmen[555], sempatisinin birincisine olduğu ve tüm muhakeme gücünün Beccadelli'nin tezini ifade etme ve desteklemede kullanıldığı açıktır. Diyaloğun ilk ve en uzun kısmı, gerçek bir samimiyet
notunu tespit ettiğimiz, Stoacılık adı altında manastır hayatına karşı acımasız bir saldırıdır ve bu da fiziksel iştahın daha az tavizsiz bir
savunmasıyla sonuçlanır. Cinsel ahlak üzerine söylenen bazı ifadeler isyanın
kiniyle doludur.[556] Bu, doğal olmayan kısıtlamalara karşı iradenin isyanıdır, klasik edebiyatın incelenmesiyle cesaretlendirilmiş, uzun yüzyıllar süren kilise baskısı tarafından
kızdırılmış doğal özgürlüğün yeniden iddiasıdır. Kaba ve kaba sabalığını yüzyılın çelişkilerine borçlu olan bir argümanın
aşırılıklarının altında, kalıcı öneme sahip
bir merkezi düşünce buluyoruz. Doğa hiçbir yanlış yapamaz: ve doğayı ihlal eden şey yanlış olmalıdır.[557] İnsanın görevi, doğayı sorgulayarak kendi varlığının yasalarını keşfetmek ve bunlara uymaktır. Başka bir deyişle, Valla hiçbir şekilde bir bilim adamı olmasa da bilimin temel ilkesini ilan ediyor ve yeni bir etik kriteri başlatıyor.

[Dipnot 554: Laurentius Valla: Opera omnia_, Basileae, 1465. "De Voluptate" s. Bu baskının 896.] [Dipnot 555: "Uterque pro se de laudibus Voluptatis suavissime quidem quasi cantare visus est; sed Antonius hirundini, Nicolaus philomelae (quam lusciniam nominant) magis comparandus" (_ib._ lib. iii. s. 697) .] [Dipnot 556: "Mea quidem sententia odiosus est si quis in moechos, si rerum naturam intueri volumus, invehat" (_ib._ lib. i. cap. 38).
"Quisquis virgines sanctimoniales primus invenit, abominandum atque in ultimas terras exterminandum morem in civitatem induxisse... Melius merentur scorta et postribula quam sanctimoniales virgines ac continentes" (_ib._ lib. i. cap. 43).] [Dipnot 557: "Quod natura finxit atque formavit id nisi sanctum laudabileque esse non posse" (_ib._ lib. i. cap. 9).] Önceki paragraflarda kısaca incelenen entelektüel harekette üç ana nokta ayırt edilebilir. Birincisi, skolastisizm ile ani bir kopuştur. Felsefenin tüm yöntemi değişti ve otoritenin kanunu değişti. İkincisi, klasik düşüncenin edinilmesi ve özellikle Floransa'da Platoncular arasında onu benimseme ve Hristiyanlığa uyarlama çabasıdır. Üçüncüsü, felsefi tartışmaya yeni bir problemin sokulmasıdır. İnsan hayatından en iyi şekilde nasıl yararlanılır ,
mezarın ötesindeki dünyada kurtuluşun nasıl güvence altına alınacağı sorusunun yerine
geçerlidir. Bu üç noktadan her birinin
ortaçağ spekülasyonunun öngörülen zemininden ayrılmayı ima ettiği,
her zaman teolojinin sınırları içinde hareket ettiği görülecektir. Teoloji, Platoncuların mistisizmi, retorikçilerin ara sıra ve yüzeysel göndermeleri dışında, bu bilimsellik, alıntı, batıl inanç ve pratik ideallerin açık sözlü ele alınması karışımında yeri yoktur. Floransalı Platoncular, Yunan ve Doğu çalışmaları; Cicerocu hümanistler insan yaşamının çeşitli biçimlerinin altında yatan temel
ilkeleri tartışırken; Lombardiya
üniversiteleri Aristoteles'i Thomist ve İbn Rüşdçü okul adamlarının koyduğu çizgilere göre yorumlamaya devam ettiler. Padua ve
Bologna, orta çağın yöntemlerini Rönesans.
Öğretmenleri daha önceki bir dönemin resmi tanımlarına ve ayrımlarına bağlı kaldılar, yorum üstüne yorum biriktirdiler ve orijinal metinlerini
parşömenlerle kararttılar. Yine de
Canlanma'nın yaydığı ışık Achillini gibi adamların ders odalarına bile nüfuz etti. Hümanizm, bilginin gerçek belgelerin incelenmesine dayandırılması ilkesini oluşturmuştu. Aristoteles'in Yunanca veya birinci elden çevirilerdeki metinleri, teologların ve filozofların ortak malı haline gelmişti. Bu üniversitelerden, gerçek bilim ortaya çıkacaktı. Ve burada modern düşünce için yeni bir dönemin hazırlanmasında bir adamın oynadığı rol o kadar önemlidir ki, onu biyografik ayrıntıların biraz uzun bir şekilde tanıtmama izin verilebilir.[558]

[Dipnot 558: Pomponazzi'nin hayatının aşağıdaki taslağı için ve felsefesinin incelenmesinde
yardım için Francesco
Fiorentino'nun _Pietro Pomponazzi_, Firenze, Lemonnier, 1868, 1 cilt eserine minnettarım.
Burada aynı yazarın bir eserinden bahsetmek için fırsat bulabilirim,
_Bernardino Telesio_, _ibid._ 1872 , 2 cilt. Birlikte, bu iki kitap
İtalyan felsefesinin tarihine önemli bir katkı oluşturur.]

Pietro Pomponazzi, 1462'de Mantua'da asil bir soydan doğdu.
Çalışmalarını Padua'da tamamladı ve 1487'de tıp alanında
laureate olarak mezun oldu.Bu arada, bu çağda felsefe öğretmenlerinin hekim derecesine sahip oldukları da belirtilebilir. Bu nokta önemsiz değildir, çünkü dikkatimizi felsefenin teolojiden farklı olarak henüz tanınmış bir konum kazanmamış olduğu gerçeğine çeker. Mantık, eğitim müfredatının ayrı bir bölümünü oluşturur. Retorik, hümanist edebiyatla birlikte sınıflandırılır. Felsefe, Fizik'in bir dalı olarak sayılır. Floransa'da, Platoncuların okullarında, metafizik araştırmalar belirli bir mistisizm tonuna bürünür. Padua ve Bologna'da, hekimlerin okullarında, materyalizmden bir şeyler özümsediler. Orta çağlarda, teolojiyle bağlantılı olarak her zaman geliştiler. Ancak bu ilişki kopmuştu; ve henüz insan zihninin bilimine uygun bir yer atanmamıştı. Teolojiden, fizikten, edebiyattan farklı, yeni bir bilgi bölümü oluşma sürecindeydi. Ancak şu anda ele aldığımız
dönemde, bu eyaletlerden hiçbirinden doğru bir şekilde ayrılmamıştı ve Lombardiya okullarında fizik bilimiyle
karıştırılmıştı.

1488'de Pomponazzi, hekimlik derecesini aldıktan kısa bir süre sonra, Padua'da Felsefe Olağanüstü Profesörü olarak atandı. Eski dünya bilgisiyle ve İbn Rüşd'ün öğretilerine olan eğilimiyle
ünlenen kıdemli Achillini ile birlikte ders verdi.
Pomonazzi, yeni bir öğretim yöntemi benimseyerek profesörlük kariyerindeki _ilk çıkışını_ işaret etti. Öğrenmekten daha az
önemli olan keskinliğiyle, kendini yazarının metninin parlak açıklamalarıyla sınırladı. Açıklamalar, alıntılar ve kılı kırk yaran ayrımlar yerine,
net ve kesin analizler koydu. Muhtemelen
zayıf bir Yunan bilginiydi. Paolo Giovio, iki klasik dilden yalnızca Latince bildiğini iddia edecek kadar ileri gidiyor; ayrıca kendi yazılarında Yunan felsefesini orijinalinden öğrendiğini gösteren hiçbir şey yok. Ancak, Aristoteles'in Yunan yorumcusu Afrodisiaslı İskender'e sıkı sıkıya bağlı kalarak, açıklama tarzıyla yeni dönemin çocuğu olduğunu kanıtladı. Rakibi Achillini'nin sisteminden bu sapmanın ne anlama geldiğini, hala İbn Rüşd'ün yorumlarına bağlı kalarak, devamında açıklamaya çalışacağım. Şimdilik, kariyerini bir profesör olarak takip etmeliyiz. 1495 yılından önce Padua'daki Doğa Felsefesi'nin olağan kürsüsüne atanmıştı; ve Padua okulları kapatılana kadar 1509'da orada ikamet etti. Bu dönemi çoğunlukla Aristoteles'in Fiziği üzerine ders vererek geçirdi, muhtemelen o üniversiteyi dolduran tıp öğrencileri için. Koşullar nedeniyle Padua'yı terk etmek zorunda kalan Pomponazzi, Ferrara'da bir yuva buldu ve
Aristoteles'in _De Anima_ adlı incelemesini yorumlamaya başladı. Padua'nın aksine, Ferrara Üniversitesi'nin edebi bir eğilimi vardı; bu nedenle Pomponazzi'nin bu ilk olumlu fırsatı, kişisel olarak kesin bir tercihi olan Aristoteles psikolojisi çalışmalarını sürdürmek için kullandığı sonucuna varabiliriz. 1512'de, ölümüne kadar Doğal ve Ahlaki Felsefe Profesörü olarak kaldığı Bologna'ya davet edildi. Bir dizi görevle kademeli olarak artan maaşı, 200'den 600 altın duka arasında değişiyordu. Ferrara gibi Bologna da tıp okuluyla öne çıkmıyordu. Sonuç olarak, Pomponazzi'nin o şehre ilk yerleştiği tarihten itibaren kendini
psikolojik ve etik araştırmalara adadığını görüyoruz. Şöhretinin
temelini oluşturan tüm kitaplar Bologna'da yazılmıştır. 1516 sonbaharında _De Immortalitate Animae_ adlı incelemesini yayımladı. Bu eser
Marcantonio Flavio Contarini'ye ithaf edilmişti; ve Venedik'e ulaştığında,
sapkın görüşleri nedeniyle hemen halk önünde yakıldı. Bu ilk yayımı uzun ve şiddetli bir tartışma izledi. Contarini,
Agostino Nifo, Ambrogio Fiandino ve Bartolommeo di Spina, Pomponazzi'nin Aristotelesçi materyalizmine karşı Tomist teoloji veya
Averroist mistisizme dayalı argümanlarla mücadele etmeye çalıştıkları
incelemeler yayınladılar. Pomponazzi, tüm inanç konularında Kilise'ye bağlılığını itiraf eden bir _Apologia_ ve bir _Defensorium_ ile cevap verdi, ancak insan ruhunun ölümsüzlüğü doktriniyle felsefi bir anlaşmazlığı inatla savundu. Bu tartışma sırasında
Pomponazzi, görüşlerinden sorumlu tutulma riskiyle karşı karşıya kaldı.
Her renkten rahipler ve vaizler kınamalarında yüksek sesle konuşuyorlardı; ve Bembo'nun Papa Leo'ya eski efendisi adına yaptığı
arabuluculuğun Pomponazzi'yi kilise prosedüründen
kurtarmak için gerekli olduğu söyleniyor. Bologna profesörü hayatının son yıllarında iki önemli tezi tamamladı: _De
Incantationibus_ ve _De Fato_. Bunlar 1520'de tamamlandı ancak ölümünden sonra, toplu eserlerinin Basel
baskısında yayınlanıncaya kadar yayınlanmadı. 1525'te öldü ve Mantua'ya gömüldü. Pomponazzi üç kez evlenmişti. Geride erdemli davranış ve tatlı huylulukla lekesiz bir ün bıraktı. Fiziksel olarak küçük bir adamdı ve bu durumdan dolayı _Peretto_ lakabını aldı. Onu Bandello'nun romanlarından birinde görüyoruz. Ancak bu istisna dışında, adam üç yüzyılın sisleri arasında ayırt edilemez. Yazarda durum farklı. Pomponazzi kitaplarında güçlü ve
kesin bir kişilik sunuyor. Onun ve İtalyan düşüncesi üzerindeki etkisi hakkında söylenmesi gerekenler, daha önce bahsedilen üç incelemenin incelenmesinden çıkarılmalıdır.

Pomponazzi'nin konumunu anlaşılır kılmak için, Aristoteles düşüncesinin ana hatlarını, Orta Çağ'dan Rönesans insanlarına aktarıldığı şekliyle gözden geçirmek gerekecektir.
Pomponazzi, Aristoteles'in sisteminin bir yorumcusundan başka bir şey olmadığını iddia ediyordu. Ortodoks felsefenin yollarından saptıysa, bunun nedeni Thomas of Aquino ile Peripatetic yazıları arasındaki hayati noktalarda bir tutarsızlık fark etmiş olmasıydı. Kendisinden önceki özgür düşünürlerin bazı moda teorilerini reddettiyse, bunun nedeni İbn Rüşd'ün ortak efendilerini yanlış yorumladığını görmüş olmasıydı.
Yunan filozofunun kesin doktrinini bir kez daha ifade etmeyi amaçlıyordu. Aristoteles'in gerçek fikrini kavrayabilirse, bu zihinsel eylemle gerçeğe ulaşacağına inanıyordu. Stagirit'in insan bilgisinin tüm meselelerindeki otoritesi onun için soru sorulabilecek olasılığın ötesindeydi; ya da neredeyse aynı şey olan, spekülatif sorulara olan ilgisi Aristoteles'in görüşünü anlaşılır kılmakla sınırlıydı. Böylece, mütevazı bir yorumcu kisvesi altında, çağının en cesur ve bazı açılardan en özgün düşünürlerinden biri batıl inanç ve kilise despotluğuyla savaşmak için öne çıktı. Kilise, Thomas Aquinas'ın tarihinden beri kendini Aristoteles'e o kadar adamıştı ki, onun dogması ile Aristoteles metni arasında hayati bir noktada bir tutarsızlık olduğunu kanıtlamak, dogmanın kendisine saldırmakla aynı şeydi. Pomponazzi'yi takdir etmek istiyorsak, bunu sürekli aklımızda tutmalıyız.[559] Günümüzde, bilim otoriteyi bir kenara attığında ve ölü bir adamın _ipse dixit_'i dini veya yarı-dinsel çevrelerin dışında hiçbir ağırlık taşımadığında, onun tutumu kolayca anlaşılamaz. Bu, yapmak zorunda olduğum
önceki açıklamaları gerekli kılıyor.

[Dipnot 559: Galileo ile Engizisyon arasındaki tartışmada, Engizisyon'un Kopernik'i Aristoteles ve Aquino'lu S. Thomas'la çeliştiği için kınadığı hatırlanacaktır.]

Platoncu sistemde, tek gerçeklikler olarak kavranan fikirler ile, göreceli özsellik ve kavranabilirlik niteliklerini borçlu oldukları
ideal dünyadan ayrı olarak kabul edilen fenomenler arasındaki bağlantıyı açıklamak imkansızdı. Aristoteles, Platon'un sorununu, bireyin gerçekliğinde ayrılmaz olan form ve madde, etkinlik ve edilgenlik, enerji ve potansiyellik teorisiyle çözmeye çalıştı. Anlaşılabilir dünyayı, en basit nesnede tutarlı olan form ve maddeyle başlayıp Tanrı'da sonlanan bir varoluş ölçeği olarak temsil etti. Tanrı, formların formu, düşüncelerin düşüncesiydi, maddeden bağımsız, hareketsiz ve değişmezdi, ancak hareket ve çeşitliliğin nedeniydi. Tanrı'da yeniden başlayan formlar, türler Summum Genus'a dahil edildiğinden, evrende en karmaşık olandan, Tanrı'nın hemen altındaki en basit olana, kavranamaz maddenin verdiği temelin hemen üzerindeki bir madde hiyerarşisi içinde yayıldı. Bu hiyerarşide madde, yalnızca temel olarak düşünülüyordu; Tanrı hariç her birey için gerekliydi; gerçekliğin temel bir öğesiydi; ancak bilginin erişiminin ötesindeydi. Yalnızca form veya evrensel, anlaşılabilirdi. Bu sistemde, form ve maddeden oluşan birey tek başına özsel ve somutken, evrensel tek başına kavranabilir olduğunda, Aristoteles'in gerçeklik ve hakikat arasında bir ayrımı kabul ettiği zaten algılanabilir. İlki bireye, ikincisi ise evrensele aittir. Tanrı'nın sistemdeki yeri de şüphelidir. O'nun evrende içkin olması mı yoksa ondan ayrı olması mı amaçlanmıştır? Aristoteles bu görüşlerin her birini destekleyen bir dil kullanır. Tekrar ediyorum, Tanrı maddi olmayan, evrensel, en yüksek formdur; ve yine de aynı zamanda bireysel bir tözdür; oysa, tüm şemanın temel anlayışına göre, bireydeki form ve maddenin tutarlılığı gerçeklik için gereklidir. Aristoteles'in İlahiyatını Evrenin Fikri olarak ve varoluşların yükselen serisindeki her alt formu, en yakın üstünün materyali olarak görerek bu zorluklardan kaçmak mümkün görünebilir, ta ki Tanrı'da nihai ve kapsayıcı forma ulaşılana kadar. Peki, o zaman, anlaşılmaz olarak kabul edilmesine rağmen, bireysel maddelerin gerekli temeli olarak
varsayılan
madde kendi başına ne olur?

Aristoteles'in yaşam teorisinde benzer bir yükselen ölçek vardır.
Ruh ([Yunanca: psyche]) bedenin biçimi olarak tanımlanır. Onun
vejetatif, güdü, hassas, iştahlı yetenekleri ([Yunanca: psyche
threptike, kinetike, aisthetike, orektike]), raporlarını alan
aktif akla ([Yunanca: nous pathetikos]) tabidir; ve bu da karşılığında pasif aklın içeriğini düşünce olarak taşıyan aktif akla ([Yunanca: nous poietikos]) tabidir. Akıl ([Yunanca: nous]) insanın kendine özgü bir özelliğidir: ve Aristoteles açık bir şekilde bunun ruhtan ([Yunanca: psyche]) ayrı olduğunu ileri sürer. Ancak bunun en yüksek evrim serisinin daha düşük olandan ayrı olarak adlandırılabileceği gibi ayrı mı yoksa dışarıdan gelen ve iletilen bir şey olarak mı ayrı olduğunu açıklamamıştır. Duyular tarafından sağlanan imgeler ve hayaletler için bir kap olan edilgen akıl, ruhla birlikte yok olur, ruh da bedenin dağılmasıyla, onun biçimi olduğu bedenin
yok olmasıyla birlikte var olmaktan çıkar. Ancak etkin akıl ölümsüz ve ebedidir, saf düşüncedir ve son çare olarak Tanrı ile özdeşleştirilebilir. Aristoteles aklın ölümsüzlüğü hakkında çok şey ortaya koymuş gibi görünüyor. Onun, insanın ilahi İdea'ya katılımına dair bir teoriyi sürdürdüğü sonucuna varmak caziptir - yani, evreni anlaşılır kılan ve onu bir kozmos olarak ayıran
kategoriler kompleksinde. Ancak, tıpkı Aristoteles'in Tanrı'nın dünyayla bağlantısını açıklamada başarısız olduğu gibi, Tanrı'nın insan
zekâsıyla ve ölümsüzün ruhun bozulabilir kısmıyla ilişkisine dair görüşünü de ortaya koymada başarısız oldu. Ancak, her bir bireyin ölümsüzlüğünün inkarına kendini açık bıraktığını güvenle söyleyebiliriz. Bu, her halükarda, onun bizi fiziksel varoluş, ruhun yetenekleri ve aklın irade dediğimiz orektik ruhla harmanlanması nedeniyle kişiler olduğumuza inandığı varsayımından kaynaklanır. Evren Tanrı'da zirveye ulaştığı gibi, insan da Tanrı'nın tanımı olan düşüncede zirveye ulaşır; ve bu düşünce ebedidir, herkes için aynıdır ve sonsuza dek sürer. Ancak, ilahi düşünceyi paylaşan her insanın bedeninin dağılmasından sağ çıkması gerektiği sonucu çıkmaz. Kişi bir komplekstir ve bu kompleks yok olur. Etkin zeka yok edilemezdir, ancak kişisel değildir. Aynı şekilde, maddenin temeli ile formların formu arasındaki tüm töz hiyerarşisi sürekli birleşme ve dağılma sürecindedir. Ancak en yüce Fikir, neden olduğu bireylerin akışından ve geri akışından izole olarak varlığını sürdürür. İster ontolojik ister psikolojik diziyi ele alalım, yalnızca saf düşüncenin dünyası olan İdea, çözülemez, hiçbir oluş sürecine tabi değildir ve tüm
değişimlerden üstündür. Düşünceye her iki hiyerarşide de atanan en yüce yer yeterince açıktır. Ancak (i) Tanrı ve Evren (ii) Tanrı ve etkin akıl (iii) etkin akıl veya saf düşünce
ve ruhun düşünce için malzeme sağlayan alt yetenekleri arasındaki bağ açıklanmamıştır.

Aristotelesçi sistem tarafından üç ayrı ancak birbiriyle iç içe geçmiş sorun ortaya konmuştur. Biri Evrensel teorisiyle ilgilidir. Evrenseller mi yoksa ayrıntılar mı önceldir? Birincisini ikincisinden mi topluyoruz; yoksa ikincisi yaklaşık gerçeklikler olarak değerini birincisine mi borçludur? İkincisi Birey teorisiyle ilgilidir. Bireyin bir form ve madde kompleksi olduğunu varsayarsak, maddeyi mi yoksa formu onun temel alt katmanı olarak mı ele almalıyız? Üçüncüsü, insan Ruhu teorisiyle ilgilidir. Bedenle birlikte yok olabilir mi yoksa ölümsüz müdür? Eğer ölümsüzse, bozulmaz niteliği bu kürede yaşamış olan kişiyi devam ettirir mi; yoksa tüm kişilerin ortak malı mıdır, ölümlerinden sonra hayatta kalır ama her bir bilincin uzamasını garantilemez mi? Bu sorunlardan ilki, ortaçağ düşüncesinin ilk döneminde Nominalistler, Realistler ve Kavramsalcıların savaş alanını oluşturdu. Porphyry'nin Aristotelesçi çıkmazlar doktrininin özetinin sağladığı veriler üzerine yürütüldü. İkinci sorun, ikinci dönemin ansiklopedik düşünürleri Albertus Magnus, Duns Scotus ve Aquino'lu Thomas'ı meşgul etti. Onların mücadelesi Aristoteles'in Metafiziği üzerineydi. Üçüncü sorun, Rönesans döneminde spekülatörlerin dikkatini çekti. Tartıştıkları metin Aristoteles'in _De Anima_ adlı denemesiydi. Ortaçağ düşüncesinin noktadan noktaya bu hareketi ne doğaldı ne de gereksizdi. İlk dönemde Aristoteles bilinmiyordu; ancak Hristiyanlık inançları ele alınacak çok kesin bir kavram gövdesi sunuyordu. Tanrı'nın kişiliği, ruhun ölümsüzlüğü ve insan bireyinin somut gerçekliği hakkında o zamanlar hiçbir şüphe yoktu. Teoloji en önemli şeydi; ve bu çağdaki skolastiklerin iddiası Evrensel'in doğru yorumlanmasıyla ilgiliydi. Bu zihnin basit bir kavramı mıydı yoksa dışsal ve özsel bir gerçeklik miydi? Bir isim miydi yoksa bir varlık mıydı? Bu iki alternatiften ilkini benimseyen Nominalistler, zorunlu olarak kilise kınaması ve şüphesinin yasağı altına düştüler; felsefi sonuçlarının haksız olması nedeniyle değil, bunların hakim olan Hristiyan inancının ruhuna aykırı olması nedeniyle. Tanımları, ortaçağ düşüncesinin tüm yapısının dayandığı
aşkıncılığın temelini zayıflattı. Yine de, savaşın sonunda Nominalistler
neredeyse günü kazandılar. Abelard'ın Kavramsalcılığı, insan öznesinin soyutlama yeteneğini vurgulayarak
antagonistik bakış açılarını uyumlu hale getirme girişimiydi. Bu savaş sırasında Birey sorunu ihmal edilmişti. Biçim ve maddenin karşılıklılığı açıkça bir tartışma konusu yapılmamıştı. Bu arada, Yahudi bilginler tarafından Aristoteles'in Arapça versiyonlarından çevrilen Latince metinlerin ve İbn Rüşd'ün yorumlarının Avrupa'ya getirilmesiyle felsefi sorulara yeni bir ışık tutuluyordu. Aristoteles'in bu yeniden keşfi, ikinci dönemin okul adamlarını madde ile biçim arasındaki temel ilişkiyi düşünmeye zorladı. Üstat, bu iki bileşenin bireyde birleştiğini varsaydı. Aquino'lu Thomas ve Duns Scotus, bireyselleşmenin temelini ve sürecini açıklamak için karşıt teoriler geliştirdiler. Evrensel'in daha eski sorunuyla ilgili olarak, S. Thomas kendini değiştirilmiş Kavramsalcılıktan yana ilan etti. İkinci sorunla ilgili olarak, maddenin bireylerin alt yapısı olduğunu ilan etti - madde, üzerine basılan biçimle bir mühürle damgalanmış gibi. Böylece bir teolog için mümkün olduğu kadar sıkı bir şekilde Peripatetik doktrinlere bağlı kaldı. Bir felsefe öğrencisinin Aristoteles ile hesaplaşmadan görüşler ileri sürmesi artık imkansızdı. Büyük Dominik Doktor, Aristoteles'i Hristiyan dogmasıyla tatmin edici bir
uyuma getirme görevini başardı. Bu göründüğü kadar zor da değildi. Gördüğümüz gibi Aristoteles, ruh ve Tanrı hakkındaki görüşlerini
tanımlamadı. Dahası, teoloji üzerine gerçek bir
inceleme
yazmamıştı. Tanrı'ya kişilik mi yoksa bilinçli düşünce mi atfettiği
çok şüpheliydi. Onun Tanrısı, dünyanın piramidinin tepesinde, hareketsiz, soyut, boş ve hayattan yoksun bir şekilde duruyordu. Bu arada, Hristiyanlık, vahiy temelinde ve inanç meselesi olarak kabul edilen sağlam bir teolojik görüşler dizisiyle
sağlandı. Bunları
Aristotelesçi İlahiyat hesabına aktarmak, boş ve resmi taslağı doldurmak ve tüm sistemi teozofize etmek S. Thomas'ın işiydi. Latin Kilisesi'nin sabit dogmalarına Aristoteles'in çeşitli tanımlarından daha uygun olanını uyarladı ve
şüpheli ifadelerini kilise ortodoksluğunun ışığında yorumladı.

Bu noktaya kadar kişisel ölümsüzlük doktrini tüm Hıristiyanlar tarafından hiçbir araştırma gerektirmediği kabul edilmişti.
İnsan hayatı
sadece mezarın ötesindeki dünyayla ilişkili olarak inceleniyordu, her erkek ve kadının sonsuza kadar yaşamaya mahkum olduğu yer.
Bu temel varsayımı aşmak, en büyük sapkınlığı ilan etmekti; ve
Dante'nin onları çağırdığı gibi Epikürcüler bu tipte bulunsa da,
ruhun bozulabilirliğiyle ilgili görüşlerini herhangi bir bilimsel teoride formüle etmemişler veya bunları Aristoteles'in otoritesine dayandırmamışlardı. S. Thomas, ruhu insan bedeninin temel biçimi olarak görüyordu; ayrıca her kişide ayrı bir varoluşu ve ayrı bir ölümsüzlüğü olduğunu ileri sürdü. Ruhun, fiziksel bir bedenin biçimi olarak tanımlanmasına rağmen, bedende bir varoluş alışkanlığı edindiğini ve bunun bağımsız ve sürekli hayatta kalması için yeterli olduğunu düşünüyordu. Bu belirlemeler açıkça Hristiyan inancına uygundu. Ancak ruhun kendisinin sorununun dar bir şekilde ele alınması gereken zaman yaklaşıyordu. İbn Rüşd, Aristoteles'i, tüm insanlarda ortak olarak gördüğü tek başına aktif aklın ölümsüz olduğu şeklinde yorumlamıştı. Bu, bireyin ölümsüzlüğünü inkar etmekle eşdeğerdi. İnsanlar yaşar ve ölür, ancak tür ebedidir. Aktif akıl, buna katılan ve yok olan kişilerde sürekli olarak insan bilincine ulaşır. Bilgi, ırk için yok edilemez, her ayrı ruh için geçicidir. Evrensel hiyerarşinin bir ucunda madde, diğer ucunda Tanrı vardır. Tanrı ile insan arasında, alçalan ölçekte
birçok kürenin zekaları vardır. En düşük veya ay küresinden insanlık
aktif zekayı türetir. Bu etkin akıl, bir ömür boyu bilginin yağdığı insan ruhundan
daha az Tanrı'dan ayrı olmayan önemli bir varlıktır. Averroes'un Aristoteles'in sistemine ne kadar mistik ve Doğu materyali
eklediğine işaret etmeye gerek yok. Doktrini, ortodoks okul adamları tarafından şiddetle reddedilmiş olsa da, geniş kabul gördü; ve insan ruhunun, yeteneklerine bakılmaksızın,
bozulabilir doğasını öne süren başka sapkınlar da vardı. Bu sapkınlıklar, İtalyan canlanmasının ilk iki yüzyılında (1300-1500) o kadar hızlı bir şekilde yaygınlaştı ki, Aralık 1513'te, X. Leo'nun başkanlık ettiği Lateran Konseyi tarafından bunların kınanması ve Thomist doktrinin yeniden öne sürülmesinin gerekli olduğuna karar verildi.[560]

[Dipnot 560: Şu sözler: "Hoc sacro approbante Concilio Damnamus et reprobamus omnes asserentes _animam intellectivam mortalem esse_, aut _unicam in cunctis hominibus_, et haec in dubium vertentes, cum illa non solum vere per se et essentialiter humani corporis forma assetat ... verum et ölümsüzis, et pro corporum quibus infunditur multitudine, singulariter multiplicabilis et multiplicata et multiplicanda sit."] Rönesans'ın entelektüel koşullarını düşünürsek, Ölümsüzlük sorununun neden bu kadar önem kazandığı ve sapkın görüşlerin neden ortodoks dogmanın doğrulanmasını gerektirecek kadar yaygınlaştığı açıklığa kavuşur. Ortaçağ spekülasyonunun sürekli olarak bu dünyanın küresini aşma eğilimi vardı. Diğer
dünya insan hayatına gerçeklik ve anlam kazandırdı. Tüm gözler
Öte'ye sabitlenmişti, ilk başta Yargı'nın hemen beklentisiyle,
sonrasında ise Cennet veya Ceza'ya sürekli olarak bakılarak.
Sonsuza karşı bu tutum, ilgi çekici bir meşguliyetti. Ancak
yeni çağın
şafağında yeryüzündeki hayatımız daha derin bir
anlam kazandı; ve soru doğal olmayan bir şekilde sorulmadı - ölümsüzlüğü varsayılan, nihai kaderi üzerine pek çok mutluluk ve felaket beklentisinin dayandığı bu ruh nedir? Onun varlığını bozulmaz ve ebedi bir benlik olarak varsaymamız haklı mı? Aristoteles bunun hakkında gerçekten ne düşünüyordu?
Uygulanabilir bir materyalizme doğru aşırı bir önyargıya meyilli olan çağ.
İnsanlar
hayatlarının tadını çıkarmaya ve iştahlarını doyurmaya hevesliydi.
Gelecek beklentisiyle doğalarına dayatılan kısıtlamalardan
bıkmışlardı. Kilise ve Konsey'e karşı otoritesi zafer kazanmış değerli klasiklerinde, ölümsüzlüğe dair belirsiz ve vizyoner ipuçları buldular. En yüksek kilise çevrelerinde bile, Hıristiyan inancının temel dogmalarından hafife almak modaydı. 1513'teki Lateran Konseyi'ne başkanlık eden X. Leo, konseyin yeniden güçlendirdiği doktrinle ilgili şüphelerini gizlemedi. Orta çağların bir aksiyom olarak kabul ettiği bir teorinin _ab initio_ yeniden değerlendirilmesinin zamanı gelmişti. Savaş, Aristoteles'in ruh üzerine incelemesi temelinde yürütüldü. Bağımsız araştırmalar henüz otoriteye karşı iddialarını
iddia etmemişti; ve şimdi İtalya'daki profesörlerin ve öğrencilerin karşısına çıkan sorun şuydu: Ruh ölümsüz müdür? değil, şuydu: Aristoteles ruhun ölümsüzlüğünü savundu mu? İlk ortaya çıktığında inancın düşmanı olarak görülen ve sonra onun kalesi olarak kabul edilen Stagira filozofu, şimdi ortodoks görüşün kalelerine karşı etkili bir
küçümseyici olarak kullanılacaktı.

Aristoteles'in aktif
zeka doktrinine bakmanın iki yolu vardı. Birincisi, Nous'u ruhtan gelen bir gelişme olarak görmekti, ki bu da duyulardan gelen bir gelişme olarak kavranmalıydı. Diğeri ise onu ruhtan ayrı ve dışarıdan ithal edilmiş olarak tanımaktı. Her biri, ustanın çeşitli sözlerinde önemli bir destek olduğunu iddia etti. İkincisi, Arap yorumcusu İbn Rüşd'ün elinde yetenekli bir açıklama buldu. Birincisi, Yunan peripatetiklerinin en dolusu ve sonuncusu olan Aphrodisiaslı İskender tarafından sürdürüldü. Orta çağın sonlarında özgür düşünce, Averroizm'e meyilli Thomasist sistemle mücadele etti. Rönesans'ın baş Aristotelesçisi Pomponazzi, İskender'i savundu. Büyük eseri _De Immortalitate Animae_, İskender'in yardımıyla Aristoteles'in öğretisini yeniden inşa etme girişiminden biraz daha fazlasıdır. Pomponazzi, insan ruhunun ikili doğasını ortaya koyarak başlar. Hem hassas hem de zekidir. Bu noktada filozoflar hemfikirdir; söz konusu sorular, iki kısım arasındaki bağlantı biçimi ve her ikisi veya her ikisi için de ölümsüzlük olasılığıyla ilgilidir. Daha sonra Averroes, Platoncular ve Aquino'lu Thomas'ın görüşlerini ifade etmeye devam ediyor, onların çeşitli argümanlarını karşılıyor ve Aristoteles'ten nasıl ve nerede ayrıldıklarını gösteriyor ve efendisinin öğretisinin üstünlüğünü kanıtlamaya çalışıyor. Pomponazzi, ruhun bölünmesi ve bedenle ilişkisi konusunda S. Thomas ile aynı fikirde. Ölümsüzlük noktasında onunla aynı fikirde değil ve insan ruhunun hiçbir bölümünün geçici olamayacağını yeterince açık bir şekilde belirtiyor. Eğer ruhun genel olarak bedenin eylemi veya biçimi olduğunu kabul edersek, ruhun akıllı bölümü bu tanıma dahil edilir. En azından akıllı faaliyetinin nesnesi olarak bedenden vazgeçemez. Fakat bedenle bu kadar sıkı bir şekilde bağlıysa, bedenle birlikte bozulmaya uğraması gerekir; veya hatta
hayatta kalacağını varsaysak bile, düşünme yeteneğinin gerekli gıdası olan
duyular tarafından sağlanan hiçbir imge veya hayalet olmayacaktır.[561] Doğanın düzeni hiçbir kesintiye izin vermez.
Ruhun yeryüzündeki yaşamı boyunca bir şekilde, ölümden sonra ise başka bir şekilde düşündüğünü söylemek doğru olmayacaktır. Bu, sürekliliğin ilk ilkesiyle çelişir.
İnsan, yok olmayan ve yok olabilen şeyler arasında orta bir yerdedir.[562] Bu bölgeler arasındaki sınırda durduğu için, maddi olmayan bir kokuya, sadece bir zeka gölgesine sahiptir.[563] Ancak onun davranışı, saf akla ilişkin iddiasının ne kadar
boş ve temelsiz olduğunu gösterir. Birkaç kişinin Tanrı'ya doğru yükseldiğini görürsek, binlercesi
hayvanlara doğru alçalır; ve hayatlarını zekalarını netleştirmeye harcayanların hiçbiri belirsiz ve bulanık bir
görüşten daha fazlasıyla övünemez.[564] Ruh hiyerarşisinde genel olarak üç dereceyi ayırt edebiliriz; fiziksel organlara ihtiyaç duymayan astral kürelerin saf zekaları; maddeye dalmış ve onun bir modundan daha iyi olmayan hayvanların ruhları; düşüncelerinin nesnesi olarak maddeye ihtiyaç duyan, ancak spekülasyonla bunun üzerine çıkan insanların ruhları. Aynı şekilde, insanın zihninde üçlü bir seriyi ayırt edebiliriz - olgusal, pratik ve spekülatif
zekalar. Birincisi faydaya hizmet eder; insan bunu hayvanlarla paylaşır. Üçüncüsü, kendisini Tanrı'ya doğru yükseltmesini sağlar. İkincisi, özünde insandır; onu ahlaki eylemde kullanır ve ona itaat ederek görevini yerine getirir. Hem hassas ruh hem de zeka, genişlemenin tam anlamıyla maddidir.[565] Bunları başka türlü düşünmek akla ve Aristoteles'e aykırıdır. Bu nedenle, ruhun veya aklın, her ne kadar ikincisi yok edilemez zekaya belirli yakınlıklar taşısa da, bedende hayatta kalması
imkansızdır. Duyular düşüncenin nesnesini sağlar; aklın ele aldığı hayaletler fiziksel organlara bağlıdır: soyut
bunlar ve düşünme yeteneği nerede? İnsan ruhunun ölümlülüğünü bu şekilde göstermeye
çalışmış olan Pomponazzi, insanların nihai sonu sorununa saldırmak zorunda hissediyor kendini. Şimdiye kadar,
Hristiyanlık çağları boyunca, insanlar bu dünyada sonsuzluk göz önünde bulundurularak
yaşadılar. Amaçları ve hedefleri buydu. Bu nesneyi ortadan kaldırdı; ve erdemin kendisinin yeryüzündeki insanın uygun sonu olduğunu iddia ederek düşmanca bir argüman öngörüyor. Pratik zeka, hem vahşilerden hem de kürelerin ayrı zekalarından farklı olarak insanlığın niteliğidir. Bu özel niteliğin doğasına uygun hareket etmek -başka bir deyişle, erdemi takip etmek- insanın sonudur. Erdem kendi ödülüdür, tıpkı ahlaksızlığın kendi cezası olduğu gibi.[566] Ruhun ölümlü mü yoksa ölümsüz mü olduğu, gelecekte yargılanmayı bekleme hakkımız olup olmadığı sorusunun konuyla gerçekten hiçbir ilgisi yoktur.[567] Bu etik
sonuçla Pomponazzi argümanını sonlandırır. Ancak, bir filozof olarak ruhun ölümsüzlüğüne inanmasa da, bir Hristiyan olarak bunu tam anlamıyla kabul ettiğini belirtmekte dikkatlidir.[568] Bedenin dirilişiyle ilgili ortodoks doktrinin Pomponazzi'ye bilim ve inanç arasında bir bağlantı sağlamış olabileceği öne sürülmüştür.[569] Ancak, o bundan yararlanmamıştır; ve felsefesi inancıyla ani ve açık bir çatışma halindedir.

[Dipnot 561: Cap. viii. "Cum et Aristoteles dicat, necesse esse Intelligentem phantasma aliquod speculari." Yine aynı eser: "Ergo in omni suo intelligere indiget phantasia, sed si sic est, ipsa est materyalis; ergo anima intellectiva est materyalis." Yine, ibid._: "Humanus intellectus corpus habet caducum, quare vel corpore ipse non esset, quod pozisyoni repugnat, vel si esset, sine opere esset, cum sine phantasmate per pozisyonem intelligere non posset et sic otiaretur."] [Dipnot 562: Cap. ix. "Et sic medio modo humanus intellectus inter materyalia et maddi olmayan est actus corporis organiki." Yine, aynı eser: "Ipse igitur intellectus sic medius, inter materyalia et maddi olmayan olarak var olur." Yine aynı eser: "Homo est medius inter Deos et bestias, quare sicut pallidum comparatum nigro dicitur album, sic homo, comparatus bestiis, dici potest Deus et ölümsüzis, sed non vere et simpliciter."] [Dipnot 563: Cap. viii. "Vixque sit umbra intellectus." Yine kap.
ix.: "Cum ipsa sit materyalium nobilissima, in conconnioque immaterialium, aliquid immaterialitatis odorat, sed non simpliciter."] [Dipnot 564: Bkz. (cap. viii.) "Secundo quia cum in ista essentia" ile başlayan pasaj.] [Dipnot 565: Yukarıda alıntılanan pasajlara bakınız; ve _De Nutritione_, lib'i karşılaştırın. Ben. kap. 11, Pomponazzi'nin tüm yetileriyle realite extensa olarak adlandırdığı ruhun maddi uzantısı hakkındaki en olgun görüşünü içerir.] [Dipnot 566: De Immortalitate, cap. xiv. Speculativus ve factivus'tan farklı olarak intellectus practicus'un insanın özel mülkiyeti olduğunu ve dolayısıyla Etik'te insanlığın gerçek bilimine sahip olduğumuzu gösterdikten sonra, (1) "praemium essentiale vitutis est ipsamet virtus quae hominem felicem facit"; (2) "poena vitiosi est ipsum vitium, quo nihil miserius, nihil infelicius esse potest."] [Dipnot 567: Bu argüman için Platon'a başlıkta atıfta bulunur. xiv.: "Sive animus mortalis sit, sive ölümsüzis, nihilominus contemnenda est mors, neque alio pacto declinandum est a erdem quicquid accidat post mortem."] [Dipnot 568: Başlığa özellikle bakınız. viii.] [Dipnot 569: Ritter, Geschichte der Christlichen Philosophie, bölüm v. s. 426, Fiorentino'dan alıntı, _op. cit._] _De Incantatione_ adlı inceleme, Peripatetik bilim ile Hıristiyan inancı arasındaki aynı antitezi sunar. Pomponazzi bunu, görünüşte doğaüstü bazı olaylara ilişkin bir açıklama sunması için kendisine yalvaran arkadaşı olan bir doktorun tavsiyesi üzerine yazdı. Aslında şeytanlar ve mucizeler üzerine bir deneme. Bir filozof olarak Pomponazzi
her ikisini de kesin bir şekilde reddeder. Doğanın düzeni kesintiye uğratılamaz.
Melekler ve şeytanlar yalnızca halkın hayal gücünde vardır. Mucizeler
sadece kaba insanların Tanrı'nın veya ruhların müdahalesine atfettiği doğal güçlerin
kusurlu bir şekilde anlaşılmış tezahürleridir. [570] Her dinin kendi mucizeleri ve kendi azizleri vardır ve sıradan insanlar bunlara doğaüstü güçler atfeder.[571] Fakat Musa, Muhammed ve İsa aynı seviyededir; her inancın thaumaturgistleri evrensel düzeni değiştiremez.[572] Safdillik ve cehalet, hepsine sahip olamayacakları yetenekler atfeder.
Bir filozof olarak bu devrimci fikirleri dile getirdikten sonra, bir Hıristiyan olarak, az önce inkar ettiği her şeye olan inancını kısaca ve özet olarak ifade eder.[573]

[Dipnot 570: _De Incant._ cap. 3.]

[Dipnot 571: _A.g.e._ cap. 4.]

[Dipnot 572: _A.g.e._ cap. 12.]

[Dipnot 573: _De Incant._'ın Özeti]

Pommonazzi, kendisi için Aristoteles'in Kozmos doktrininden başka bir şey olmayan akıl temeline dayalı argümanını temel alarak, doğada sebep ve sonuç dizisini kesintiye uğratan hiçbir aracı tanımaz. Ancak astral zekalar gerçekliklerdir ve bunların işleyişi diğer tüm doğal güçler kadar
açıkça tespit edilmiştir. Bu nedenle Pomponazzi, gezegenlerin görünüşte anormal güçlerin birçok olağanüstü
gösteriminden bahseder ve bu noktada çağdaşlarının en batıl inançlısı tarafından istenebilecek kadarını kabul eder. İnsanların yaşamları sadece gezegensel etkiye tabi değildir; aynı zamanda tüm insan kurumları aynı üstün yasalara itaat ederek yükselir, gelişir ve
çöker. Dinlerin bile kaçınılmaz bir
çöküş günü vardır ve Hristiyanlık genel kuralın bir istisnası değildir. Pomponazzi, şu anda inancımızın dokusunda yaklaşan çözülmenin işaretlerini ayırt edebileceğimizi söylüyor.[574] Her zamanki gibi, bu doktrine bir filozof olarak bağlı olduğunu eklemeye dikkat ediyor; ancak bir Hıristiyan olarak vahiy edilmiş dinin kalıcılığına inandığını da ekliyor. İnanç ve akıl bundan daha belirgin bir
antagonizmaya getirilemezdi ve çelişkili önermeleri daha az uzlaştırma çabasıyla onaylamak mümkün değildir. Pomponazzi, Pascal'ın aksiyomu olan _Il faut etre Pyrrhonniste
accompli et Chretien soumis_'i önceden tahmin ederek uygulamaya kararlı görünüyor. Zihninin gerçek durumu neydi ve bize bu kadar savunulamaz görünen
antitezin ona bir anormallik olarak
görünüp görünmediği, açıklanmaya pek izin vermiyor. Benzer bir
çözülmemiş
uyumsuzluk bu dönemin neredeyse tüm düşünürlerinde izlenebilir.

[Dipnot 574: _De Incant._ cap. 12.]

Pomponazi'nin bir incelemesinden daha bahsetmek kalıyor, Kader Kitabı. Burada insan özgürlüğü sorusunu Tanrı ile yüz yüze ve Evrenin kesintisiz düzeniyle gündeme getiriyor.
Vardığı sonuçlar kararsız ve tatmin edici değil; ayrıca bu kadim sorunu ele alış yönteminde dikkati çekecek pek bir şey yok.
Ancak, denemede kaydedilmeyi hak eden bir cümle var. "Filozof tam bir Prometheus'tur," der, ". Tanrı'nın gizli şeylerine nüfuz etmeye çalışırken, bitmek bilmeyen kaygılar ve düşüncelerle tüketilir; susamayı, aç kalmayı, yemeyi, uyumayı, tükürmeyi unutur; tüm insanlar tarafından alay konusu olur ve aptal ve küfürbaz biri olarak kabul edilir; engizisyoncular tarafından zulüm görür; sıradan halkın gözünde bir bakış açısı haline gelir. İşte filozofların kazançları; ödülleri."[575] Bu sözler yalnızca adamın kendi yüreğinden söylenmiş değildi, ruh üzerine yazdığı incelemenin kendisini maruz bıraktığı saldırılar altında acı çekiyordu; ama aynı zamanda derin bir anlamda kehanet içeriyordu. Bunları okurken, Campanella'nın ömür boyu hapis cezasını ve yedi kat işkenceyi; Bruno'nun ateşte ölümünü ve Vanini'nin idamından önce dilinin koparılmasını düşünüyoruz; Galileo'nun
itirafı ve rezilliği; Carnesecchi, Paleario ve Montalcino'nun
yakılması veya boğulması. Özgür düşünceye ve cesurca fikir beyanına giden bir İtalyan şehitler alayı gözlerimizin önünden geçiyor.

[Dipnot 575: _De Fato_, lib. iii. cap. 7. ]

Pomponazi'nin çalışmalarını gözden geçirdiğimizde, çoğunlukla mütevazı bir yorumcu ve yorumcu pozisyonunu işgal etmesine rağmen,
dini otoriteyle yüz yüze aklın haklarını cesurca savunduğunu görüyoruz. _Salva fide_ formülü altında,
popüler inanca saldırdı, Kilise Konseylerinin emirlerine itiraz etti, mucizeleri reddetti, doğaüstü nedenleri reddetti ve
bilimin evrenin düzeninde değişmez bir kalıcılık aksiyomuna dayanması gerektiğini ilan etti. Ölümsüzlük üzerine yaptığı incelemenin İtalya'da alevlendirdiği tartışma, Tanrı'nın doğadaki içkinliği ve insan ruhunun bedensel organlardan evrimi hakkındaki iki kavramı popülerleştirdi. Başka bir deyişle, aşkın, dünya dışı spekülasyona güçlü bir darbe vurdu ve daha sağlam fiziksel araştırmalara giden yolu hazırladı. Pomponazzi'de beliren pozitif ruh, modern bilimsel aydınlanma döngüsü tamamlanana kadar asla durulmayacak.

Bu tartışmanın İtalyanların zihninde yarattığı derin etki, küçük bir hikaye ile gösterilebilir. Pomponazzi'nin öğrencisi Simone Porzio, Pisa'da ders vermeye davet edildiğinde, dersinin başında Aristoteles'in meteoroloji incelemelerini açtı. O zamanlar gelenek olduğu üzere, yeni profesöre bakmak ve tavrını yargılamak için bir araya gelen öğrencilerden ve kasaba halkından oluşan meclis[576] yüksek sesle bağırdı: "_Quid de anima?_ Bize ruhtan bahset!" Kitabını kapatmak ve _De Anima_'yı almak zorunda kaldı. Bu Porzio, insan ruhunun bir aslanın veya bir bitkinin ruhundan hiçbir temel noktada farklı olmadığına ve aksi yönde düşünenlerin bizim aşağılık mülkümüze karşı cömert bir acımayla harekete geçtiğine inandığını açıkça ifade etti.[577] En saf
suyun materyalizmi moda oldu ve özlü cümlelerle kendini ifade etti, bunlar tarihsel doğruluktan yoksun olsa da, onlara para veren halkın mizacını yeterince resmediyor. Bu türe ait olan Cesare Cremonini'nin, en son İtalyan gezgincilerden birinin, apokrif mezar taşı yazısıdır. 1631'de öldü ve mezarına kendi isteği üzerine _Hic jacet Cremoninus totus_ yazıldığı söyleniyordu. Aynı Cremonini'ye Cizvit düsturu _Foris ut moris,
intus ut libet_ atfedilmiştir ki bu Pomponazzi'nin akla aykırı olarak gösterdiği dogmalara olan inancını sık sık tekrarlayan protestosunun alaycı bir versiyonu olarak görülebilir.[578] Kilise'nin Leo'nun çağına karşı hoşgörüsünü sürdürmesi mümkün olsaydı veya Karşı Reformasyon özgür araştırmaya daha az düşmanca bir yöne gitseydi, bu epigramın, onu doğuran çağın çok acı bir özelliği olan, çalışılmış ikiyüzlülüğü önlenebilirdi. Bunu söyleyen ve buna göre hareket eden adamlar, Milton'ın _Areopagitica_ adlı eserinde bahsettiği kişilerdi: "Alimlerinin arasında oturdum (bu onur için) ve İngiltere'nin felsefi özgürlüğünün olduğu bir yerde doğduğum için mutlu sayıldım, kendileri ise öğrenimin onların arasına getirildiği kölece durumdan başka bir şey
yaslanmadılar; bunun İtalyan zekalarının ihtişamını gölgelediğini;
bunca yıldır sadece pohpohlama ve zırvalama yazıldığını." 

[Dipnot 576: Padua'da eğitimine başlayan bir hümanistin ve kasabadaki heyecanın ilginç bir tanımı, _Vigonca_'nın burlesque övgülerini söyleyen isimsiz Maccaroneana şairi tarafından sağlanmıştır. Bkz. Delepierre, _Macaroneana Andra_, Londra, 1862. Yukarıda, s. 331.] [Dipnot 577: Bu iddiaları De Mente Humana adlı bir incelemede dile getiriyor.] [Dipnot 578: Büyü üzerine incelemesinin perorasyonunda Pomponazzi şöyle diyor: "Habes itaque, compater charissime, quae, ut mea fert opinio, Peripatetici ad ea quae quaesivisti, diceresimiliter haberent. Habes et quae veritati et Christianae dini conona sunt."] Orta ve Kuzey İtalya, Rönesans düşüncesinin ilk iki aşamasını gerçekleştirdi. Floransa, kendisini
sanatçı ve biçim verici kılan kaderine sadık kalarak, Platoncu felsefeyi
orta çağların belirlediği koşullara uygun şekilde yeniden canlandırmaya çalıştı.
Daha az önemli olmayan bir kişiliğe sahip olan Bologna,
skolastik geleneklere bağlı kaldı, ancak katı konularını daha liberal bir bilginliğin
üzerlerine üflediği ruha uydurdu. Geriye, işi
tamamlamak ve modern bilimin ilk gerçek çabası için gereken
dayanak noktasını sağlamak
İtalya'nın Güneyi'ne kaldı. Şimdiye kadar, ister Floransa'da ister Bologna'da olsun, felsefe otoriteyi tanımıştı. Kilise'nin boyunduruğunu
atarak, hem Platoncular hem de Aristotelesçiler, sözlerini yorumlamaktan memnun oldukları
ustaları tanıdılar. Akıl, büyük bir öğretmenin maskesi altında olmadıkça kendini
açıklamaya cesaret edemedi - Platon veya Plotinus, Aristoteles veya İskender veya İbn Rüşd.
Cosenza okulu, dini veya klasik otoriteden
kendini kopardı. Bu, Campanella'nın serisindeki ilk sonenin önemidir, müridi, Alman, İtalyanlaştırılmış soyadıyla, Tobia Adami'nin talihli aracılığı ile bizim için korunmuştur:[579]

Tanrı'nın Bilgeliği ve Felsefesinden doğmuş,
Gerçek güzelliğin ve gerçek iyiliğin hevesli aşığı,
Boş kendini hain kalabalığı çağırıyorum
Annemin sütüne; çünkü odur,
Tanrı'ya sadık eşi, beni besleyen,
Beni müdahale etmeye hazır ve aktif kılan,
En içteki perdenin içine, baktığım yere,
Ve sonsuzlukta her şeyi ele aldım.
Eğer tüm dünya bizim evimizse, koşabileceğimiz,
Hadi dostlar, o ortaokulları terk edin
Bütün için taneler, birimler, inçler veren!
Eğer gerçekler sadece sözcükleri aşarsa, ruhun gururunu eritir,
Ve acıyı ve aptalları sertleştiren cehaleti,
Burada Güneş'ten çaldığım ateşte!

[Dipnot 579: _Michael Angelo ve Campanella'nın Soneleri_ adlı kitabımdan, s. 119.]

Campanella, hakikat öğrencilerini, akıllarına "otorite" sözcüğüyle
dayanan filozofların, Platon, Aristoteles, Thomas of Aquino veya Averroes'un "ortaokullarından" Doğa'ya geri çağırır. Beşinci sonesinde aynı temayı vurgular:[580]

Dünya, ebedi duyunun
Kendi düşüncelerini yazdığı kitaptır; yaşayan tapınak,
Kendini güzel figürlerle
Boyadığı, tüm uçsuz bucaksız çevreyi doldurduğu yerdir.
O zaman her insan burada okumalı ve bakarak
Hem nasıl yaşanacağını ve yönetileceğini hem de Tanrısızlıktan nasıl sakınılacağını bulmalı; ve Tanrı'yı ​​her yerde görerek,
Evrensel zihni kavramaya cesaret etmelidir.
Ama biz kitaplara ve ölü tapınaklara bağlandık,
Hayattan sayısız hatayla kopyalandık,--
Bunlar yüce dediğimiz okuldan daha asildir. Ah, sonunda anlamsız ruhlarımız acı, keder, ızdırap, sıkıntı, çekişmeyle gerçeğe yönlendirilsin!
Tek orijinali okumaya dönelim!

[Dipnot 580: _Aynı eser._ s. 123.]

Zalimler, ikiyüzlüler ve sofistler--yani Devlet ve Kilise baskıcılarının, çıkarcı din adamlarının ve
ince mantıkçıların üçlü çetesi--insan zekası ile evren arasındaki üçlü perdeyi çekmişlerdir; insanlar, kendilerine ait bilgiyi ancak bu evrenden, uygun yuvaları ve _ortamları_ olarak türetmelidirler. Campanella, gerçeğin kendi itibarından daha değerli olduğu birinin samimiyetiyle, otorite kaleleri üzerindeki bu son zaferin _spolia opima_'sını efendisine teslim ediyor; hayatında hiç tanımadığı, ama cenazesi için ağladığı ve gizlice dua ettiği, modern özgürlüğün ve modern bilimin ateşini bir Dominiken rahibinin kara başlığının altına sakladığı efendisine:[581]

Telesius, senin yayından çıkan ok
En ortada, sofistlerden oluşan çetesi o yüksek
düşünen ruhların tiranını öldürüyor; uçamıyor:
Gerçek ise özgürce uçuyor, aynı darbeyle serbest bırakılmış. Gururlu lirlerin ölümsüz övgüleri parlıyor,
Ozanlar tarafından vurulmuş, zaferle coşuyor:
Bak, senin kendi Cavalcante'in, fırtınalı bir şekilde
Şimşek, hala düşmanın kalesine çarpıyor!
İyi Gaieta, sakin azizimizi süslüyor
Yarı saydam, ışık saçan cüppelerle,
Onu tüm doğal parlaklığına geri döndürüyor;
Bu arada tapınak kapısındaki çan sesim
Geniş evrenin kraliçesini ilan ediyor,
Kader tarafından tayin edilen ilk ve son Pythia.

[Dipnot 581: _Aynı eser._ s. 174.]

Bu dizelerde, Campanella tarafından ilan edilen aziz ve kraliçe
Doğa'dır. Orta çağlarda hakikat, dünya dışı bir Tanrı'dan gelen bir tür ilhamla insana inmiş gibi görünüyordu. Rönesans'ın
birinci ve ikinci dönemlerinde insan zekası bu aşkıncılığı
reddetti, ancak kendini gönüllü bir kurban olarak, kitapların, Platon veya Aristoteles'in ve onların yorumcularının
otoritesine teslim etti. Şimdi insan zihni doğayla yüz yüze duruyor ve
sadece ve sadece orada ilham olduğunu biliyor. Büyük Baconcu
sır, Doğanın Sorgulanması, açığa çıktı. Artık her tarafta Telesio veya Campanella'nın veya onların ünlü müritleri Bacon'ın gerçek keşifte elde ettiklerinin kayda değer olmadığı kabul ediliyor. Ancak Telesio ve Campanella'dan Bacon'a iletilen ruh, modern bilimin ruhudur. Bu arada, Güney İtalya'nın bir diğer yerlisi olan Giordano Bruno, Tanrı'nın dünyadaki içkinliğini, evrenin düşüncede Tanrı ile özdeşleşmesini, doğada Tanrı'dan kaçmanın imkansızlığını ilan etti, çünkü doğa, insan ruhu için Tanrı'yı ​​gerçekleştirerek ilahidir. Üçüncü çağ İtalyan düşüncesinin merkezi kavramı, Campanella ve Bruno'nun görünüşte farklı sistemlerinin altında yatan, yani insan ruhu ile gerçek evren arasındaki gerçek ve yıkılmaz bir ilişki kavramı ve bunun sonucunda insan bilincinin hakikati aramada kendi tanıklığına güvenmesi, Fransız, Hollandalı, İngiliz ve Alman spekülatörler tarafından çok çeşitli bölgelerde daha sonra elde edilen her şeyin tohumunu içeriyordu. Telesio ve Campanella, Bacon'dan çok önce deneysel bilimi kurdular. Campanella ve Bruno, Descartes'tan çok önce, insanın öz-bilinçli düşünme yetisinde idealist felsefe ilkesini oluşturdular. Telesio'nun duyusalcılığı, Bruno'nun spiritüalizmi ve Campanella'nın ikiciliği, o zamandan beri modern spekülasyon alanını bölen tüm olası ampirist, rasyonalist ve eklektik mezheplerin habercisidir. Artık, tam gelişmiş aşkın metafiziğin zirvesinden veya daha mütevazı sağlam fizik biliminin üstünlüğünden, bu güçlü anlayışın ortaçağ teolojisiyle ilk kaynaşmasında ortaya çıkan entelektüel kürtajlara bakmak yeterince kolaydır. Yine de, Kilise ve antik çağın insan aklının imparatorluğu için mücadele ettiği bir çağda, kilise ve klasik otoriteden bağımsızlıklarını ilan eden adamlar tarafından gerçekleştirilen çalışmanın olumsuz önemini ihmal etmek imkansızdır. Galileo, Descartes, Bacon, Spinoza'nın Pomponazzi, Telesio, Campanella ve Bruno'nun başlattığı ve geliştirdiği hareketin çocukları arasındaki yerini inkar etmek daha da az olasıdır.

Dolayısıyla, vahyedilmiş otoritenin yerine insan otoritesini koyarak;
yeni ve gerçek araştırma konularını önererek ve son olarak
doğanın kesin yasaları dışındaki tüm otoriteyi reddederek; insan aklı ile evren arasındaki tüm perdeleri yırtarak, Rönesans'ın İtalyan filozofları Avrupa için Orta Çağ'dan modern çağa geçişi sağladılar.

Rönesans'ın zirvesinde İtalyan düşüncesinin iki lideri olan Machiavelli ve Pomponazzi arasındaki bağlantı nedir?
Bu tek bir formülle ifade edilebilir: İnsan ve dünyanın olduğu gibi canlı bir hissi; veya başka bir deyişle pozitivizm. Machiavelli,
İlahi Takdir'i bir kenara bırakır, Fortune'a inanmazca gülümser, tüm toplumsal ve
tarihsel sorunları eylem halindeki insanların iradesine ve düşüncesine atıfta bulunarak açıklar. İnsan doğasını, olması gerektiği gibi, bir ideal standarda göre değil, bulduğu gibi inceler. Pomponazzi, aşkıncılığı
bir darbede paramparça eder. Ölümsüzlük için ikna edici bir argüman olmadığını
kanıtlar. İnsanın sonunun davranışta bulunabileceğini gösterir. Dinleri istisnasız olarak geçici kurumlar olarak ele alır, doğum ve bozulmanın evrensel yasalarına tabidir,
canlılık günlerinde toplum için yararlıdır,
ama küremizi ve içindeki her şeyi kontrol eden etkilerin artması ve azalmasıyla birbirlerinin yerini almaya mahkumdurlar. Bu noktada Machiavelli ve Pomponazzi tamamen hemfikirdir. İkisi de kendi yüzyıllarının
ruhunu yorumlamaktadır.

Machiavelli'nin teorileştirmesinden önce İtalyan siyasetinde Makyavelizm olduğu gibi, Pomponazzi ona gösterinin tutarlılığını vermeden önce de materyalizm toplumu mayaladı. Siyasi ve teolojik idealizmleriyle Orta Çağ sona ermişti. Machiavelli ve Pomponazzi, bilimin kurulması için kaderin belirlendiği gerçekçiliği aynı dönemde felsefeleştirdiler. Onlar, eski inançların tanrı öldürücüleriydi; henüz belirsizce kavranmış yeni bir vahyin kahinleriydi; gelecek nesillerin sömürgeleştirmesi için kalan entelektüel bir yarımkürenin Kolomb ve Vespucci'siydiler. İtalyan şehirlerindeki kamusal ve özel yaşam koşulları - dinsel duyguların azalması, ahlakın bozulması, hümanizmin putperest eğilimleri, siyasi faaliyetlerin yok olması, özgürlüğün azalması, Kilise ve Komün'ün çalışmaları sona erdiğinde hayatta kalması - Alman Reformu gibi bir hareketi tamamen imkansız hale getirdi. Halk bunun için gereken manevi malzemeden yoksundu. Berni ve Folengo gibi insanların Lutherci görüşleri açıkça dile getirdiğini gördük; ve bu tür kaynaklardan saf veya canlandırıcı sular çıkarılamazdı. İtalya'nın işi başka bir yöndeydi. Kendisini dinsel bir canlanmaya uygunsuz kılan koşullar, gerçek misyonunu yerine getirmesini sağladı. Aşkıncılık için Herkül'ün sütunlarını dikmek ve aynı zamanda pozitif bilimin kıtasını keşfetmek hiç de hafife alınacak bir başarı değildi. Çalışmalarının meyveleri ve tanınması için beklemek zorunda kaldı. Machiavelli'nin ölümünden bu yana olan tarihi bu yüzyılın ortalarına kadar belirsizliğini korudu ve ulusların yarışında geride bırakıldı.[582] Ancak Reformasyon'un neden olduğu entelektüel akımın bozulması artık neredeyse sona erdi ve modern bilimin ruhu hala onu ilk ifade eden İtalyan düşünürlerin ruhuyla uyum içinde.

[Dipnot 582: Okuyucuya Pomponazzi'nin 1525'te, Machiavelli'nin ise Roma'nın felaket yılı olan 1527'de öldüğünü hatırlatmakta fayda olabilir.
Doğumları da neredeyse aynı zamana denk geldi. Pomponazzi 1462'de, Machiavelli ise 1469'da doğdu.]

BÖLÜM XVII.

SONUÇ. Geriye Dönük Bakış--Rönesansın Anlamı--Modern Bilim ve
Demokrasi--Avrupa İçin
Entelektüel Bir Ortamın Hazırlanması--İtalya'nın Erken Gelişimi--Kölelik ve
Yolsuzluk--Antik Çağ ve Sanat--İtalyan
Eyaletleri--Floransa--Lombardiya ve Venedik--Ancona, Urbino, Umbria--Perugia--Roma--Sicilya ve
Napoli--İtalyan Etnolojisi--İmparatorluk ve Kilise'ye
İtalyan Bağımsızlığı--Eski İtalik
Stoklarının Devamlılığı--Yeni Millet--Eskiyle İlişkisi--Öğrenmenin
Canlanması Ulusal Bir Hareketti--Sanat Üzerindeki Etkisi--Edebiyat Üzerine--Latince Dilinin Yeniden Başlaması--Latince ve
İtalyan Dehası Arasındaki Yakınlıklar--İtalyan Edebiyatının Hümanizmle Birleşmesi--Yunan Çalışmaları
karşılaştırmalı Etkisiz--Modern İtalyanlar miras aldı
Roma Nitelikleri--Roma Kusurları--Roma'nın Yok Edilmesi
Hiciv--Roma Gücünün Çökmesi--İtalyan
Gerçekçilik--Pozitivizm--Duygusallık--Gizem,
Öneri, Romantizm--Entelektüel Atmosfer--Biçim ve Eğlence Edebiyatı--Komuta
Dehasının Yokluğu--Ciddiyet Eksikliği--Dindarlık Eksikliği--Materyalizm ve
Olumsuzluk--İdilik Güzellik--Altın Çağın Adamları--Biçim Kültü--İtalya'nın Avrupa'ya Hediyeleri--Rönesans Taklit Edilemez--İnsan Gelişimindeki Önemi--Feodalizm, Rönesans, Reformasyon,
Devrim.

Uzun bir yolculuğun sonunda katedilen yolun aşamalarını gözden geçirmek doğaldır. Zihnimizde oluşan izlenimleri yeniden canlandırıyoruz ve sahnelerin, olayların ve ilgi alanlarının hızlı ardışıklığının seyahat deneyimine reddettiği o genellik unsurunu anımsamadan çıkarıyoruz. Benzer şekilde, tarihsel bir soruşturmaya girişmiş olanlar, konunun her bir bölgesini ayrı ayrı inceledikten sonra, ulaştıkları sonuçların birbirleriyle ilişkilerinde incelenebileceği bir tefekkür avantajı ararlar. Daha iyi bir isim bulamadığımız için Rönesans dediğimiz şey, orta çağlardan modern yaşamın ilk aşamasına geçiş dönemiydi. Bu, Avrupa topluluğunun tüm halkları tarafından, eşit olmayan zaman mesafelerinde ve farklı etkiler altında atılması gereken bir adımdı. Bu adım, o topluluğun çeşitli üyelerini uluslararası ilişkiye soktu ve imparatorluk Roma'sının mirasını paylaşan Batılı ırklardan karşılıklı olarak dengeli güçlerden oluşan bir konfederasyon oluşturdu. Bu dönemin başlangıcında,
modern uluslar tutarlılık ve tip sabitliği kazandılar. Her birini iklim, kan ve toplumsal kurumların özelliklerine göre kendi büyüme yasalarına uyan ayrı bir organizma yapan milliyet ilkesi tarafından karşılıklı olarak
geri püskürtülen bu uluslar, aynı zamanda
ortak bir entelektüel faaliyet ve çıkar bağıyla
birbirlerine çekildiler ve örüldüler. Dört yüzyıl geçtikten sonra,
Avrupa'nın geçmiş tarihini tek bir ailenin tarihi olarak görmemizi haklı çıkaran ve gelecekten Batılı ulusların daha da yakın bir etkileşimini beklememizi teşvik eden bu uluslararası bilincin veya ruhun
yaratılması büyük ölçüde Rönesans'a atfedilebilir. O dönemin ayırt edici bir özelliği,
orta çağın ana güçlerine karşı tepkiydi. Ve tepki, canlı bir canlılık ilkesini ima ettiğinden, bu hareketin daha da ilerlemesinde, feodalizm ve Kilise'ye karşıt olarak demokrasi ve bilimin yeni fikirlerini buluyoruz. Toplumun yeni temeller üzerine yeniden inşası gibi büyük bir devrim, basit veya sürekli ilerleyen bir süreçle gerçekleştirilemezdi. Kilise tarafından eğitilen ve feodalizm tarafından disiplin altına alınan uluslar, sayısız kontrol, tereddüt, gerileme ve engel olmadan yeni bir varoluş aşamasına geçemezdi. Avrupa topluluğundaki her üyenin ilerlemesinin tam olarak benzer bir yöntemle veya eşit derecede mutlu sonuçlarla ilerlemesi beklenemezdi. Feodalizmin ve Kilisenin uzun süre tasfiye halinde kalması, Reformasyon'da içkin olan şüpheciliğin etkisine direnmesi; Devrim tarafından özgürleştirilen cumhuriyetçi enerjiye karşı inatçı direnişe karşı çıkması; modern ruhun karşı hareketini bir noktada monarşik mutlakiyetçilikte, diğerinde Protestan kurumlarda kristalleştirmesi; bu asi eyaletten çekilip o sadık kaleyi güçlendirmesi ve garnizon kurması; burada ve orada hiçbir uzlaşmaya tahammül etmemesi ve onlara karşı dizilmiş sürekli ilerleyen güçlerle geçici bir zafer elde etmesi kaçınılmazdı. Savaş şu anda bile Avrupa'nın geniş alanında değişen başarılarla sürdürülüyor; ve
mücadelenin nihai konusuna ilişkin inancımız ne olursa olsun, kesin bir son öngörmek veya
çatışmanın kapsamına ve süresine olası sınırlar bile koymak imkansızdır.

Bilim ve demokrasinin modern tarihin temel noktalarını oluşturduğu görüşünde olsak da, bunların Rönesans'ın ilk aşamasında öne çıktığını iddia etmek paradoksal olacaktır. Avrupa için önce ortak bir entelektüel atmosfer hazırlanmalıydı. İnsan özgürlüğü duygusu, insanı kendisinin ve etrafındaki dünyanın efendisi yapan çalışmalar ve keşiflerle kazanılmalıydı. Dikkatinin
mezarın ötesindeki yaşamdan bu gezegendeki yaşamına çevrilmesi gerekiyordu. İtalyan Rönesansı'nın büyük başarısını oluşturan ve Avrupa'ya yayılan, tüm ırklardan ve inançlardan insanları spekülatif ve edebi faaliyetlerde birleştiren, sempati uyandıran ve evrensel öneme sahip hayati sorularda
antagonizmaları teşvik eden kültür, modern dünyanın şu anda bildiğimiz şekliyle evrimi için gerekliydi. Birçok anlamda o kültürün orijinal koşullarını çoktan aştık. Ancak manevi dayanışmamızı, entelektüel kimlik duygumuzu, çeşitli yerlerden gelen yakınsak katkıları yok edilemez deneyim
stokuna dökme alışkanlığımızı ona borçluyuz. Antik çağın başyapıtlarıyla temas kurarak daha canlı bir bilince kavuşan akıl, o yeni çağın şafağında hızla keşif seferlerine çıktı. Hem insan doğası hem de maddi evren, yüzyıllarca süren kuluçka döneminde uykuda kalmış olan düşünce ve duyulara farklı bir görünümle geldi. Başlangıçta, mucizenin kör adamı gibi, uyanan zeka
karışık bir şekilde gördü. Eski ve yeni şeylerin bu kadar romantik bir şekilde harmanlandığı bir zamanın melez fantezilerini küçümsemek daha net görüşümüzle kolaydır - "ağaçlar gibi yürüyen adamlar", o deneyimsiz sezgi,
çocuksu bilim ve
geleceğe uzanırken hala gelenek ve geçmişe uzun saygıyı koruyan kaşiflerin
yetersiz eleştirileri. Rönesans'ın tüm ürünlerinde bir kusur,
tereddüt, deneme çabası izi bulunabilir - aslında her yerde, ama güzel sanatlarda, ki orada o dönemde son üç yüzyılın övündüğünden daha basit bir anlayış ve daha engelsiz yetenekler kullanılıyordu. O çağın insanları başka bir önemli bölümde kendilerinin sadece erken
gelişmiş ve olgunlaşmamış olduklarını kanıtladılar. Hümanistik zihinsel eğitim sistemi günümüze kadar çok az değişiklikle gelmiştir ve hala liberal eğitim olarak adlandırılan şeyin temelini oluşturmaktadır.

Rönesans veya yeni doğuş metaforuyla adlandırdığımız orta çağdan modern çağa geçiş, kendisini ilk olarak İtalya'da güçlü bir şekilde hissettirmiştir. Tüm Avrupa ulusları arasında, yalnızca İtalyanlar, bize oldukça güvenilir kayıtlarla bilinen yirmi beş yüzyıla yayılan büyük ve kesintisiz bir tarihe
sahiptir. İlk olarak Batı dünyasına cumhuriyetçi ve emperyal Roma medeniyetini verdiler. Latin Kilisesini kurdular ve kilise Roma'sının örgütlenmesini Avrupa Hristiyanlığına kadar genişlettiler. Bu, antik ve ortaçağ dönemleri dediğimiz dönemdeki çifte çalışmalarıydı. İkincinin sonunda, şu anda içinde yaşadığımız kültür, bilim ve ilişkili entelektüel çabanın çağını başlattılar. İtalya'da insanlar klasik geçmişlerinin kesintisiz anılarını korudular; ve bu ciltlerde gördüğümüz gibi, modern yeniden yapılanmanın çıkış noktası antik çağa yönelik yenilenmiş ve hayati bir ilgiydi. Burada da feodalizmin karakteristik kurumları çok az tutunurken, Papalık'ın sekülerleşmesi Kilise'nin manevi prestijini baltalamıştı. Dolayısıyla üstesinden gelinmesi gereken güçler İtalya'da başka yerlere göre daha zayıftı, taze enerji akımı ise daha güçlüydü. İtalyanların Rönesans'ta görevlerini yerine getirdikleri koşullar, ilk bakışta herhangi bir büyük başarı için elverişsiz gibi görünüyordu. Ancak, amaç zihinsel aktivitenin uyarılması olduğundan, sahip olduklarından daha iyi koşulların sağlanamayacağı muhtemeldir. Bir dizi olumsuz kaza ve ayrıca yerel kurumlara olan içgüdüsel tercihleri ​​nedeniyle, bir ulus için gerekli olan tutarlılığa ve merkezi örgütlenmeye ulaşamadılar. Rakip topluluklar arasında parçalanmaları, siyasi ve askeri zayıflığın ölümcül bir kaynağı olduğunu kanıtladı, ancak rekabet yoluyla tüm entelektüel enerjilerini en üst düzeye çıkardı. 
On beşinci yüzyılın ortalarında, komünleri siyasi özgürlüklerini kaybetmişti ve despotlar tarafından yönetiliyordu. Savaş ruhu zayıflamıştı. Savaşlar paralı askerler tarafından yürütülüyordu; ve insanlar, komşu uluslar zengin eyaletlerin ödülü için kavga ettiğinde, pratik bir silahsızlanma durumunda buldular kendilerini. Aynı zamanda toplum, hızlı bir ahlaki bozulmaya uğradı. Machiavelli, İtalya'yı "dünyanın yozlaşması" olarak adlandırdığında, retorik bir şekilde konuşmadı. Saf olmayan ve dünyevi bir din adamı; dinsiz, ancak batıl inançlı bir laik; kendini beğenmiş ve maddeci bir orta sınıf; siyasetten dışlanmış ve silahlara alışkın olmayan aylak bir aristokrasi; zevke ve para kazanmaya kendini adamış bir halk; önemsiz şeylere adanmış ve Hristiyanlığın idealleriyle çatışan çalışmalarla bozulmuş bir sürü bilgin - ulustaki bu tür unsurlardan yaygın ve giderek artan bir yozlaşma ortaya çıktı. İç savaşlarla tükenen ve tiranların sanatlarıyla zayıflayan kamu enerjisi, itaatkar uyuşukluğun yorgunluğuna giderek daha da derinlere battı. Din, kahkaha, ironi ve serbestlikle son buldu. Ev içi sadelik, kayıtların kesin ve şüphe götürmez olduğu
kötülüğe yerini bıraktı. Erkeksi
erdemler kayboldu. Cesaretten geriye kalanlar, kabadayılık, vahşet ve vatana ihanet
şeklini aldı. Yine de, güçlü bir halkı oluşturan tüm ahlaki niteliklerdeki bu düşüşle eş zamanlı olarak, İtalyanlar sanatlarını ve edebiyatlarının bazı bölümlerini ancak antik Yunan'la karşılaştırılabilecek bir mükemmelliğe getirdiler. Bu ifadede ima edilen anormallik çarpıcıdır; ancak, reddedilemeyecek kadar ezici kanıtlarla bize açığa çıkar. Bu dönemde İtalyan toplumunun ahlaki ve entelektüel koşulları arasında herhangi bir nedensel bağlantı
bağlantısı üzerinde ısrar etmemeye dikkat etmeliyiz. Yine de, İtalya'nın tarihinde üçüncü kez dünya hegemonyasını ele geçirdiği ve elinde tuttuğu bu çağın egemen özelliklerinin kölelik ve yolsuzluk olduğunu kabul etmek zorundayız. Siyasette, dinde, etikte, yol gösterici ilkelerden yoksun bırakılmış gibi görünüyordu; ve İspanyol köleleştirme ve kilise tiranlığıyla sonuçlanan uzun felaketler dizisi, onun büyüklüğünün doruk noktasına trajik bir ilgi ekledi; bu da onun içsel çürümüşlüğünü kanıtladı ve eşsiz entelektüel zaferlerine son verdi. Bu çalışmadaki amacım, modern tarihin başlangıcında İtalyanların oynadığı rolü gözden geçirmek ve faaliyetlerinin her bölümünü ayrı bir incelemeye tabi tutmaktı. Beş cildin ilkinde, ırkın yeniden doğuşunun gerçekleştiği toplumsal ve politik koşulları anlattım. İkincisinde, o çağın sunduğu sorundaki en önemli faktörü oluşturan antik çağa doğru gerici hareketi ele aldım. Üçüncü cilt, modern İtalya'nın ana özgünlüğünün ortaya çıktığı Güzel Sanatlar'a ayrılmıştı. İnsanların yaratıcı içgüdüleri, gerçek ve yeterli ifade kanallarını sanat aracılığıyla buldu.
Çağın diğer tüm tezahürlerinden daha önemli olan, her şeyin altında temel olan, her şeyin özüne nüfuz eden şey, sanatsal dürtüdür.
Büyük bir krallığın, organik birliğin merkezcil kuvvetiyle ulusal varoluşun tüm unsurlarını yoğunlaştırarak, yavaş yavaş kendini pekiştiren yaşamı eksikti. Siyasi büyümenin daha
kusurlu bir aşamasını temsil eden devletler ve despotizmler, tamamlandı ve çürüdü.
Ancak sanat, ortaçağ dokusunun bu parçalanmasından sağ çıktı; ve İtalyanlar, sanatta, bir ulus olarak kendilerine reddedilen uyumu buldular. Sanattan böyle bahsederken, bu kelimeye geniş bir
genişlik vermek gerekir. Edebiyatı da kapsayacak şekilde anlaşılmalıdır. İtalya örneğinde de, bu, anlamı üzerinde gereksiz bir gerginlik olduğu anlamına gelmez. Çalışmamın son iki cildi, yerel edebiyatın bilimsel unsurları özümsediği ve halkın baskın düşüncelerine ve duygularına biçim verdiği aşamalara ayrılmıştır. Bu biçim verme süreci, az çok bilinçli olarak, bahsettiğim sanatsal içgüdüler tarafından kontrol ediliyordu. Dolayısıyla, on altıncı yüzyılın edebi şaheserlerini, İtalyan mizacının büyümesinin zirvesinde en eksiksiz ve en temsili ifadesi olarak görmekte haklıyız. Altın çağın edebiyatı, hümanizmi, resmi ima eder. Tüm konunun mantığının, bu bölümün nihai işlem için ayrılmasını gerektirdiği ve geri kalanına verilenden daha ayrıntılı bir araştırmayı haklı çıkardığı görülecektir. Rönesans'taki çalışmalarını incelediğimizde İtalya'dan topluca bahsetmek sadece mümkün değil, aynı zamanda doğrudur. Ancak unutulmamalıdır ki
İtalya o zamanlar bir federasyondu ve Avrupa uluslarının şu anda yaptığı gibi, bileşenlerinde aynı çeşitliliği minyatür bir ölçekte sunuyordu. Sadece bu sebepten dolayı bile, genel başarıda çeşitli toplulukların iddia ettiği farklı payları karlı bir şekilde inceleyebiliriz.

Böyle bir incelemenin başlangıcında, Floransa'nın baskınlığıyla karşılaşmamak mümkün değil. Toskanalıların üstünlüğü
üçlüydü. İlk olarak, sanatın
tüm dallarında gelişimini belirlediler. İkinci olarak, yerel lehçeleri yok etmeden, entelektüel topluluk için doğru an geldiğinde edebiyatta onları geride bırakan bir dil
İtalya'ya verdiler. Üçüncü olarak, o an, Floransa'da başlayan hümanist hareketle mümkün kılındı. Hümanistler, klasik çalışmaları yarımadanın her
şehrine
getirerek gerekli edebi ortamı hazırladılar. Bu disiplin olmadan, Toskana bu kadar hızlı bir şekilde İtalyan üretemezdi veya Kuzey ve Güney tarafından bu kadar kolay kabul edilemezdi. Aslında, abartısız bir şekilde, on beşinci yüzyılın sonuna kadar, İtalyan dehası dediğimiz şeyin aslında Floransa dehası olduğu söylenebilir. Lombardlar ve Venediklilerin güzel sanatlar ve edebiyatta ürettikleri
sonradan doğmuştur.[583] Yine de Lombardiya'nın romancıları, Garda'nın Latin
liristleri, Ferrara'daki romantik ve dramatik şairler okulu, Sforza hanedanı tarafından Milano'da toplanan heykeltıraş ve ressam grubu, Mantua'nın makaronik ilham perisi, Venedik'teki eşsiz
resim ihtişamı, Parmesan ustalarının geçici ihtişamı, Modena'nın zekâsı, Mirandola ve Carpi prenslerinin öğrenimi, İtalyan dehasının en parlak ve karakteristik tezahürleri arasında sınıflandırılmalıdır. Saf edebiyatta Venedik, asa Floransa'dan geçmek üzereyken, bir diktatör olan
Pietro Bembo'yu edebiyat cumhuriyetini yönetmesi için göndermesine rağmen, çok az katkıda bulunmuştur. Aldo'nun Yunan basınının evi ve Aretino ve Folengo gibi maceracıların sığınağı olarak, İtalya'nın geri kalanı gerici despotizme boyun eğdiğinde, yeri anılmalıdır. Kuzey üniversitelerinden Padua, orta çağlardan itibaren fiziksel çalışmalar geleneğini, Bologna ise hukuk bilgisini korumuştur. Her ikisi de on altıncı yüzyılda materyalist felsefenin merkezi haline gelmiştir. Vicenza okulu, dönemin başlangıcında insancıl mektuplarda
gelişmişti. Ancak erken bir düşüş yaşadı; Ferrara'nın okulu ise tam tersine, Floransa ve Pisa'nın onuruna erişti. Cenova, İtalyan kültürünün akışından neredeyse
dışlanmıştı. Görkemli sarayları ve kiliseleri, şehvetli duygusuz resimleri, İtalyan enerjisinin son günlerine aittir. Birkaç büyük bilgini ününü daha
gözde bölgelerdeki öğrencilerle yazışmalara ve bağlantılara borçluydu.

[Dipnot 583: Rönesans sınırları içinde konuştuğumu söyleyerek bu paragrafı korumam gerekmiyor.]

Romagna'dan, Ancona Sınırları'ndan ve Umbria şehirlerinden, edebiyatçılardan veya sanatçılardan daha çok macera kaptanları, İtalyan değerlilerinin
kayıtlarını doldurdu. Ancak, rafine toplumu, saf Sarayı ve yetenekli erkek ve kadınlardan oluşan topluluğuyla Urbino'nun İtalyan medeniyetinin tarihindeki eşsiz yerini unutmamalıyız. Perugia'nın konumu yine biraz
tektir. Toskana ve Umbria sınırlarında yer alan, her iki bölgenin de ruhunu paylaşan, Papalık Roma'sı tarafından gölgelenen, ancak Baglioni gibi _bravi_ yavrularını barındıran, Braccio'ya tiranlık ve Pietro Vannucci'ye adının şerefini veren bu şehir, bir dizi pitoresk ve şaşırtıcı çelişki sunar. Perugia, on beşinci yüzyılda gelişen en dindar resim okulunun merkeziydi ve aynı zamanda dinsel dramanın beşiğiydi. İtalyan psikolojisi öğrencisi için bu ifadede çok ciddi bir an vardır.

Roma, İtalyan olmaktan çok kozmopolit olmaya devam etti. Papaların gücü,
zenginliği ve prestiji saraylarını bir merkez haline getirdi; ve Ebedi Şehir'e yerleşen insanlar, onun büyüklüğünden bir şeyler yakaladılar.
Ancak, kilise himayesinin çeşitli zamanlarda güzel sanatlara, bilime ve edebiyata sağladığı faydaları özetlemek için hiçbir neden yoktur. Aksine, İtalyan kültürünü ilerleten Romalıların çok az olduğu akılda tutulmalıdır. Roma'nın çalışmaları neredeyse tamamen yabancılar tarafından yapıldı ve çoğunlukla Toskana ve Lombardiya'dan geldiler.

II. Frederick'in parlak saltanatından sonra, Sicilyalılar ulusun entelektüel faaliyetinde çok az şey paylaştılar. Bunun insanların kapasite eksikliğinden kaynaklanmadığı, ilk olarak Frederick'in Sarayı'nda gösterilen şiire olan yatkınlıklarından ve ardından hem popüler hem de kültürlü lehçe edebiyatlarının eşsiz zenginliğinden kanıtlanıyor gibi görünüyor. Güney eyaletlerini ezen yarı feodalizmin zihinsel yeteneklerin serbestçe genişlemesini engelleyip engellemediği tartışmaya açıktır. Ancak Rönesans sırasında Regno'nun geniş bölgelerinin çok az şey üretmesi kesinlikle dikkat çekicidir. Antonio Beccadelli, aslında Palermo'luydu; ancak Pontano, Cerreto'yu doğum yeri olarak kabul etti. Valla, bir Romalı olduğunu iddia etti ve Sannazzaro, kökenini Piacenza'dan İspanya'ya kadar takip etti. Bunlar, Napoli'nin Aragon hanedanlığı altında bir edebi merkez oluşturduğu dönemin en büyük dört ismidir. Napoli'nin, yerli dehanın üretken olmamasına rağmen, edebiyata belirli bir sıcaklık ve özgürlük tonu verdiğini daha önce gördük. Bu, kısmen Güney'in serbestliğe yakın olan özgür tavırlarına ve kısmen de Krallık ile Papalık arasında süregelen
sürekli kıskançlığa atfedilebilir. Novella, Floransa'daki toplumun mizahi resimlerini, Roma'daki facetiae'leri, ancak Napoli'deki din adamlarına yönelik acı hicivler üretti. Kilisenin skandalları, Machiavelli ve Guicciardini gibi Floransalıların soğuk düşmanlığını kışkırttı; Napoli'de Valla'nın ağır eleştirisine ve Sannazzaro'nun zehirli epigramlarına yol açtılar. Poliziano'nun şehvetliliği Pontano'nun şarkı sözlerinde şehvetli bir hararet kazandı. Son olarak, Floransa'nın Platoncu mistisizmi ve Bologna'nın Peripatetik materyalizmi, Calabria okulunun yeni felsefesinde sona erdi. Güneyin İtalya'ya bu taçlandırıcı katkısı, on altıncı yüzyılın bu özel ihtişamı, Napoli'den daha az Calabria'nın küçük şehirlerinden geldi. Cosenza'lı Telesio, Nola'lı Bruno, Stilo'lu Campanella, eski Yunan spekülatif dehasının bir kısmının -Parmenides ve Pisagor'un ruhu- hala Magna Graecia kıyılarında dolaştığını gösterdi. Tıpkı Elea ve Tarentum'daki Helenik kolonistlerin Attika felsefesinin şafağını öngörmesi gibi, bu güçlü ve yenilikçi düşünürler de spekülasyonlarının oklarını modern bilimin hedefine doğru fırlattılar. İtalyan eyaletlerinin bu incelemesinden daha başka bir sorun üzerine meditasyonlara geçmek cazip geliyor. Her bölgenin nitelikleri uzak antik çağlardan ne kadar
kalmış olabilir? Modern çağda İtalyan üretiminin belirli karakterini ne ölçüde belirlemiş olabilirler? Calabria nüfusunun Yunan atalarından gerçekten felsefi kapasite miras aldığını düşünüyoruz? Toskana'nın sanat yeteneğini Etrüsk tepelerine şehirlerini
kuran o gizemli ırkla ilişkilendirmeye cesaret edebilir miyiz? Ligurya ve İapygian soylarının ilkel etnolojisi, Ceneviz Rivierası'nın ve Apulia şampanyasının sessizliğini açıklamak için kullanılabilir mi? Mantuan İlham Perisi'nin kaba mizahında veya Montferrat'ın baladlarında bir Cermen soyu
belirgin midir? Bu soruları çoğaltmak kolay olurdu. Ancak ulusal kalkınma konusunun tamamı tatmin edici yanıtlara izin vermek için hala çok belirsizdir.[584] Yanılma riski olmadan söyleyebileceğimiz tek şey şudur: Roma, İtalyan yarımadasının çeşitli ırklarını asla tamamen birleştirmedi veya karakteristik farklılıklarını ortadan kaldırmadı. İmparatorluğunun dağılmasından sonra, İtalyan eyaletlerinin dil, tavırlar, duygular ve entelektüel eğilimler açısından yerel tipler sunduğunu görüyoruz. Bu nedenle, bu farklılıklardan bazılarının etnolojik niteliklerin kalıcılığından, diğerlerinin ise dışarıdan gelen taze kanın aşılanmasından kaynaklandığını varsaymak mantıksız değildir. [Dipnot 584: Bu tür konulara meraklı olanlar Giustiniano Nicolucci'nin şu eserlerine bakabilirler: _La Stirpe Ligure in Italia_, Napoli, 1864; _Sulla Stirpe Iapigica_, Napoli, 1866;
_Sull'Antropologia delta Grecia_, Napoli, 1867; _Antropologia dell'Etruria_, Napoli, 1869; _Antropologia del Lazio_, Napoli, 1873.
Ayrıca Luigi Calori'nin _Del Tipo Brachicefalo negli Italiani odierni_,
Bologna, 1868 ve bu çalışma üzerine J. Barnard Davis'in _Journal of the Anthropological Institute_, Ocak-Temmuz 1871'de yayınladığı bilgili bir makale. Nicolucci ve Calori'nin araştırmaları, İtalya'daki brakisefalik kafataslarının dağılımıyla ilgili olarak zıt sonuçlara yol açmaktadır.
Nicolucci, Kuzey'den gelen bir Aryan göçü teorisini bütünüyle benimsemiştir; Barnard Davis ise bunu reddeder. Bana göre,
yukarıda alıntılanan incelemelerde kaydedilen son derece çeşitli ve ilginç gözlemlerden sonuç çıkarmak
şu anki bilgi düzeyimizde imkansız görünüyor.]

Bu dönemde İtalyan tarihinin tüm dallarında belirleyici gerçek,
Latince'nin veya daha doğrusu İtalik ruhunun yeniden canlanmasıdır? Ulusal bilinç, orta çağ boyunca belirsiz de olsa
hayatta kaldı; halk da Roma gücünün dağılmasıyla birlikte gemi kazası geçirmemişti. Bu, büyük ölçüde İmparatorluğun bu halkın eseri olması ve dolayısıyla
bir anlamda çöküşünden üstün olmaları gerçeğinden kaynaklanıyordu. Roma medeniyeti, Roma
örgütü, Roma kurumları, Roma hukuku, İtalyan dehasının ürünleriydi; ve Roma Devleti çöktüğünde, ana eyalet, bir örnek vermek gerekirse, Galya veya İspanya'dan daha az kapsamlı bir dönüşüm geçirdi. Emperyal despotizmin İtalya'nın kendisinden daha fazla dış eyaletler üzerinde kontrol edici bir otorite uyguladığını iddia etmek paradoksal olurdu. Yine de, Roma'nın kendine düşkün ihtişamını; başlıca İtalyan şehirlerine tanınan egemen ayrıcalıkları; Mediolanum, Aquileia ve Ravenna'nın refahını ve genişliğini düşündüğümüzde, bu türden bir şey ileri sürülebilir. Yerel bağlar ve yerel kurumlar, antik çağda olduğu kadar ortaçağ İtalyanında da kalıcı bir etki bıraktı; ve Roma, Juvenal'in acı bir şekilde tanımladığı _colluvies omnium gentium_ olduktan uzun süre sonra, özellikle Po vadisindeki kırsal kasabalar, güçlü bir kişiliğe sahip olmaya devam etti. Bu açıdan, Pliniuslar gibi devlet ve edebiyat adamlarının başkente bir tarafta, doğum yerlerine diğer tarafta durmaları hem ilginç hem de öğreticidir. Eyalet _municipia_ vatandaşları Roma'nın kudretiyle övündüler. Roma onlar için, yaşanabilir dünyayı dokundukları anda harekete geçiren bir kaldıracın dayanak noktasıydı. İmparatorluk yine de dünya için var oldu, her İtalyan şehri kendi sakinlerinin görevini ve sevgisini talep etti. Roma başarısız olduğunda, İmparatorluğun kozmopolit otoritesi Kilise'ye kadar uzandı veya daha doğrusu Kilise ile yeniden canlandırılan İmparatorluk arasında askıya alındı. Tıpkı _municipia_'nın eski Roma'nın gölgesi altında gelişmesi gibi, şimdi de komünler Kilise ve yeni İmparatorluğun altında büyüdü. Daha önceki orta çağların bu iki yaratımı, İtalya'da formüle edilmiş ve yasallaştırılmış olsa da, orada Avrupa'nın diğer bazı bölgelerinde olduğundan daha az ağır bastı. İtalyanlar imparatorluk otoritesine direndi ve kendi yerel bağımsızlıklarını korudu. Kuzey İmparatorları, hoşgörü ve hizip yardımı dışında Alplerin altında asla gerçekten güçlü olmadılar. Aynı şekilde, İtalyan burjuvalar, kilise despotizmine ancak bunu yapmayı uygun buldukları ölçüde tahammül ettiler. Gotik, Lombard, Frank ve Almanların katılaştırma girişimlerine rağmen, şehirler özerkliklerini iddia etmeyi başardılar. İtalik stok, kendisiyle karışan çeşitli yabancı unsurları emdi. Edebiyatın çöküşünden kurtulan, yabancı lehçelerin etkisini
iten yerel Latince hakim oldu ve halkın dili oldu.

Antik tipin bu devamlılığına rağmen, İtalyan
ulusu, Konstantin ve Frederick Barbarossa çağları arasında,
entelektüel ve fiili olarak yeniden yaratıldı. İngilizler, Fransızlar veya Almanlar gibi yeni bir ulus değildi; çünkü yaşamı, Roma'nın doğuşundan önceki bir dönemden itibaren aynı topraklarda kesintisiz devam etmişti. Mit ve efsane fonu yoktu, anılarını popüler epik şiirde somutlaştırıyordu. Siegfried, Arthur veya Roland yerine,
Virgilian AEneas'a geri bakıyordu.[585] Yine de, Avrupa'nın geri kalanıyla birlikte, Paganizmden Hristiyanlığa dönüşüm geçirdi. Feodalizmin etkilerini hissetti, ancak onları inatçı ve sonunda muzaffer bir kıskançlıkla geri püskürttü. Şövalyeliğe bir şeyler borçluydu, ancak ırkın içgüdüleri romantik olmaktan çok
pratik ve pozitifti. Antik kültürün
solmasına uğradı ve fatihlerinden sanat ve edebiyatta kendi tarzlarından bir parça ödünç aldı. Bu yeni İtalyanlar bir ses bulduklarında,
Roma belagatinin yankısından yoksun tonlarda konuştular. Roma sözdiziminin
yoğun yapısı parçalandı. Ve yine de konuşmaları
Kuzeyli insanlarınkinden daha fazla Roma tarzına yakındı. Orta çağın en büyük hukukçuları, din adamları ve devlet adamları,
Roma hukukunun yorumcuları,
sağlam teolojik
yapıların üreticileri, Katolik Kilisesi'nin kurucuları,
İmparatorluk fikrinin şampiyonları İtalyanlardı ve pratik meselelere hakimiyetleri ve spekülatif araştırmalara verdikleri olumlu dönüşle
antik Latin Ruhu'na bir katılım gösterdiler.[586] En az klasik olsa bile, İtalyan dehasının ortaçağ eseri bu kökene ihanet eder - Lombard'da, Toskana mimarisinde, İlahi Komedya'nın anıtsal yapısında, _Summa_'nın kapsamlı özetinde, Provence şiir geleneğindeki duygusallığın reddedilmesinde, Petrarch'ın bilginlik anlayışında, Boccaccio'nun duyusal gerçekçiliğinde. [Dipnot 585: _AEneid_'in hala İtalyan Destanı olduğu, şehirlerin kuruluşunu Truva savaşlarıyla ilişkilendiren birçok yerel efsaneyle kanıtlanmıştır.]

[Dipnot 586: Birkaç isimden bahsetmek yeterlidir - Büyük Gregory,
Lanfranc, S. Anselm, Peter the Lombard, Hildebrand, S. Thomas Aquinas,
Accursius, Bartolus - Orta Çağ İtalyan düşünürlerinin eleştiriye karşın inşada ne kadar güçlü olduklarını kanıtlamak için.]

Öğrenimin Yeniden Canlanması, eski mizacının çoğunu hala koruyan bu yeni ırkın tam bir özbilinç kazanmasıydı.
Töton kabilelerinin gelenekleri ve idealleri arasında huzursuz; yerel bağımsızlıklarını bir krallıkta birleştirmeyi inatla reddeden; feodalizme karşı mücadele eden; Şövalyelik ve Gotik mimariyi egzotik olarak kabul eden; ulusal efsaneleri olmayan; Haçlı coşkuları olmadan; İtalyanlar, klasiklerle temas kurarak enerjilerinin doğru kullanımını yeniden kazanana kadar
kendileri gibi değillerdi. Bu, Öğrenmenin Yeniden Canlanmasını ulusal, vatansever, dramatik bir hareket haline getirir. Bu, başka bir ülkede, başka bir toprakta, antikacı ilgisinden daha fazlasına sahip olabilecek bir sürece hayat ve tutku verir. Bu ve sadece bu, İtalyanların kendilerini aramaya attıkları, modern dillerinin yeni kazandıkları defnelerini terk ettikleri, en az üç neslin entelektüel yeteneklerini bilginlik emeğinde özümsedikleri ve hümanistlerin kütüphanelerinden taze bir ulusal birlik duygusuyla çıktıkları
sıra dışı şevki açıklar. Aynı anda ve aynı keşifler dizisiyle kendilerini
buldular ve Avrupa için modern dünyanın medeniyetini buldular.

Ancak, Roma İmparatorluğu'nun kalıntılarıyla tıkanmış ve Cermen etkilerine geç de olsa açık olan İtalik ırkların doğal faaliyetlerini yeniden başlattığını ve Öğrenmenin Yeniden Canlanması'ndaki mesleklerini kabul ettiğini hatırlayarak, bu olayın düşüncenin tüm bölümlerinde gerçekleştirdiği radikal devrimi anlayabiliriz. Mimarlıkta, sanki tiksintiyle benimsenmiş ve
eksik bir şekilde özümsenmiş olan Gotik tarz, hemen terk edildi. Brunelleschi,
Alberti, Bramante, San Gallo, Michelangelo, Palladio, hepsi, antik tarzın modern gereksinimlere doğru bir şekilde uyarlanması için çabaladılar. Başka yerlerde yabancı olan sözde Palladyan tarz, İtalya'da yerli ve ulusaldır. Heykel, mimarlıktan bile daha önce, aynı ipucunu aldı ve izledi. Pisa okulunun çalışmalarını çağdaş Fransız veya Alman zanaatkarların çalışmalarından ayıran başlıca şey, burada Greko-Romen sanatının tarzının hissedilmiş ve kısmen anlaşılmış olmasıdır. Resim, Hıristiyanlıkla daha yakından bağlantılı olsa da, çağdaş yaşam koşullarıyla daha mükemmel bir şekilde ilişkili olsa da, büyük ölçüde aynı koşullara güç ve canlılık borçluydu.
On beşinci yüzyıl boyunca klasik etkiler, en güçlü ustaların uygulamalarını giderek daha fazla değiştirmeye devam etti.
Edebiyatta, Canlanmanın etkisi o kadar belirleyiciydi ki,
biraz daha yakından araştırmayı gerektiriyordu.
İtalik halkının uyanmış bilinci, ilk olarak,
antik Roma'dan kurtarılan modelleri ölü bir dilde mümkün olduğunca yakından taklit ederek,
öğrenilmiş bir edebiyatın yaratılmasında kendini gösterdi.
Latin yazarların
meselesini benimsemek yeterli değildi. Biçimleri özümsenmeli ve yeniden üretilmeliydi. Bu bilim öncüleri,
farklı lehçeleriyle
halk dilinin her zaman daha yüksek bir kültüre sahip olamayacağına ve olmaya devam edeceğine inanıyorlardı. Cicero ve Virgil'in rafine
diksiyonu onlar için ayrı ve üstün bir konuşmaydı, yanılmaz emsal tarafından kutsanmış ve modern için eskiden antik kullanım için olduğundan daha az kullanışlı değildi. Augustan döneminin
üslubunu yeniden kazanarak, mevcut ihtiyaçlarına uyarlanmış ve Roma'nın ihtişamlı döneminde olduğu gibi
halkın yaşayan diliyle ilişkilendirilmiş bir ifade
aracına sahip olmaları gerektiğini düşündüler. Önce kompozisyonun daha kolay dallarına saldırdılar. Epistolografi ve retorik Roma alışkanlığını edindi. Sonra Horace, Ovid ve Virgil'in ölçüleri analiz edildi ve kopyalandı.
Klasik ifade biçimleri ile modern düşünce gereklilikleri arasındaki kaçınılmaz uzlaşmada, her zaman birincisinin lehine tavizler verildi.
Üçlü Birlik Kişileri, Kilise'nin azizleri ve Şehitleri, kendilerini eski bir mitolojiden ödünç alınan ifadelerle kandırdılar. Mesih bir kahraman olarak tasvir edildi. Her küçük 
Komün konseyleri Senato ve Halk tarzını benimsedi. _Condottieri_
Scipio, Hannibal ve Fabius Cunctator kılığına girdi. Cecco ve
Tonino, Lycidas ve Thyrsis'in zarif kıyafetlerini giydi. Bu edebi geleneklerin, İtalya'nın siyasetini yöneten adamlara - pratik meselelere dair incelikli bir anlayışa sahip devlet adamlarına; yaşayan çıkarların oyunundan ve karşı oyunundan geliştirilecek egoist
planlara sahip generallere - dayattığı ulusal canlanma duygusu o kadar ateşliydi. Poliziano edebiyat cumhuriyetini yönettiğinde, Latin klasiklerinin bu
uyuma alışması tamamlanmıştı. Romalıların epik, mersiye ve lirik ölçülerini yeniden üreten sayısız şiir basından dökülüyordu. Ahlakçılar kendilerini Hortensian togasına sardılar.
Hatipler, Cicero'nun retoriğini bol bol dile getiriyorlardı. Eleştirmenler Quintilian'ı taklit ettiler. Tarihçiler bölümlerini Livius'a göre modellenmiş konuşmalar ve betimlemelerle doldurdular. Pastoral ve didaktik şairler Virgil'den centolar yaptılar. Dram, Plautus, Terence ve Seneca'nın himayesinde gelişti. Vaizler, teolojik bir argümanı kesinleştirmektense cümlelerini süslü bir üslupla çevirmeye daha çok dikkat ediyorlardı. Papaların dudaklarında Sina veya Calvary'nin Tanrısı Jüpiter Optimus Maximus'tu. Elçiler ve elçiler bile, eskilerin tarzında paragraflar, alıntılar ve nutuklarla devletleri için davalar kazandılar. Bu hümanist şevk ilk başta okuryazar ve okuryazar olmayan sınıflar arasında bir bölünmeye neden oldu. İnsanlar kendi lehçelerine sarıldılar. Eğitimli insanlar Latince dışındaki tüm konuşma biçimlerini hor görüyorlardı. Ulusal edebiyatın bundan sonra iki ayrı ve farklı yol izleyeceği düşünülüyordu. Ancak antik kültüre yönelik ilk coşkunun sona ermesiyle, yerel İtalyancanın iddiaları
tanındı. Başka hiçbir modern ulus
Dante, Petrarch ve Boccaccio'nunkine eşit şaheserler üretmemişti. İtalyanların öz saygısı
İlahi Komedya, _Canzoniere_
ve Decameron'un klasikler sıralamasından dışlanmasına tahammül edemezdi. Alberti ve Lorenzo de' Medici gibi hassas algıya sahip kişiler, gelecek nesillerin onurunun ana dillerini
geliştiren ve geliştirenlerin payına düşeceğini düşünüyorlardı. Böylece hümanistlerin daha önceki pozisyonu yanlış olarak kabul edildi. Son edinimleri yerel dilin hesabına ve yararına devredilemez miydi? Toskana'ya dayalı, ancak genel kullanım için değiştirilmiş ortak bir İtalyan dili, artık bilginlerin kuralları ve nesnelerine göre uygulanıyordu. Popüler edebiyatın dikenli çalılarına, klasik bahçelerin
çok yetiştirilen gülleri aşılanıyordu. Böylece _cinque cento_ edebiyatının başyapıtları ortaya çıktı: _Orlando_ ve Ariosto'nun komedileri, Machiavelli'nin tarihleri ​​ve _Sannazzaro'nun _Arcadia_'sı, Tasso'nun _Gerusalemme_'si ve Guarini'nin _Pastor _Fido_'su, daha az yetenekli zanaatkarların düzyazı ve şiirdeki çok sayıda ve çeşitli eserleriyle birlikte. 
Klasik göndermeler ve anılarla dolu olan bu yeni edebiyatın biçimi moderndi; ancak ruhu gerçek anlamda Latin'di. 
İtalik halk, kendi kendini ifade etmenin uygun yolunu bulmuş ve 
Roma sanatının yaratıcılarına olan kalıtsal yakınlıklarını ilan etmişti. 
İtalyan Rönesans Yunan çalışmalarının tarihinde sadece bir bölüm. Floransa'nın Platoncu okulu, 
Aldus'un Venedik çalışmaları, İtalyan kültürü üzerinde kısmi ve kusurlu bir etki uyguladı. Bunlar, Avrupa'nın geneli için yarımadadan daha önemli olduklarını, yakın sonuçlarından daha uzak sonuçlarıyla daha değerli olduklarını kanıtladılar. Seçilebilecek tüm klasik edebiyatla birlikte, Latince'ye yönelik bu içgüdüsel tercih, göstermekle meşgul olduğum noktayı gösteriyor -- yani İtalya'da Öğrenmenin Yeniden Canlanması, Roma etkisi tarafından değiştirilen ve oluşturulan İtalik dehasının yeniden canlanmasıydı. Atalarına sadık kalan İtalyanlar, Roma tiplerini özümsediler ve Yunanlıları bir kenara bıraktılar. Sanat ve edebiyatta Roma ruhunun niteliklerini düşünmek için bir an durursak, modern insanların bunları ne kadar gerçek bir anlamda yeniden ürettiğini ve sınırları içinde kaldığını göreceğiz. Helen ve Cermen ırklarıyla karşılaştırıldığında, Romalılar mit oluşturucu değildi, ne de en samimi anlamda şiirseldi. Aynı şekilde İtalyanlar da efsane ve romantizm açısından eksiktir. Bu kusur, İtalyan şiirinin pratik ve pozitif niteliği, gerçekçiliğe olan eğilimi ve hayal gücünün vizyoner uçuşlarından uzak durması bir kereden fazla vurgulanan önceki ciltlerde ısrarla vurgulanmıştır. Roma edebiyatı basit veya kendiliğinden olmaktan ziyade karmaşık ve kültürlüydü. Roma destanı edebiydi; önceki modellere dayanıyordu ve cilalı taklit alanıyla sınırlıydı. Roma Komedisi ve Trajedisi, Yunanlıların kopyalarıydı. Sanatın bu en yüksek bölümlerinde Roma şairleri yabancı maddelere yeni bir biçim verdiler ve ulusal ruhlarını neredeyse serbest çevirilerle aynı seviyede olabilecek eserlere aşıladılar. Aynı şey şarkı sözleri için de geçerlidir. Hatta tüm bu türlerdeki ölçüler bile sahiplenilmiştir. İtalyanlar da aynı şekilde çok az şey icat ettiler. Her kaynaktan ödünç aldılar: Artur ve Karolenj romanslarından, Provence aşk şiirlerinden ve son olarak Roma edebiyatından bol miktarda. Ancak, benimsedikleri
malzemelere kendi dehalarını damgaladılar, formu rötuşladılar ve
duyguyu değiştirdiler, aldıkları her şeyi kendi gerçek kullanımlarına dönüştürdüler. Bu açıdan, görünüşte çok yaratıcı olmasalar da, İtalyanlar
Romalılardan daha özgün olarak adlandırılabilirler. Metrik sistemleri,
başlangıçta--sone, oktav kıtası ve _terza rima_--kendilerine aittir.
Töton efsanesine yaptıkları dokunuş, Romalıların Yunan mitolojisine yaptıkları dokunuştan daha karakteristiktir. Dante ve Petrarch, Provence şiiriyle, Horace veya Catullus'un seleflerinin sözleriyle yaptığından daha özgürce ilgilenirler. Dramatik kompozisyon konusunda, İtalyanlar Romalılara karşı, Romalıların Yunanlılara karşı olduğu gibi aynı ilişki içindedir; ve bu, ağıt ve pastoral şiir ve bazı küçük türler için tekrarlanabilir. İtalik ırk, daha sonraki ve daha önceki gelişiminde de, burada da biçim verme ve uygulama inceliğinden memnun görünüyor.

Roma edebi dehasının yerel ve karakteristik niteliklerine dönersek, bunların İtalyanlar arasında kendiliğindenlik gücüyle yeniden ortaya çıktığını görürüz. Her şeyden önce, Catullus, Horace ve Lucretius'un şiirsel bölümlerine ölümsüz bir tazelik kazandıran güçlü kırsal yaşam sevgisi sayılabilir. Bu, İtalyan edebiyatının daha az belirgin bir özelliği değildir. Hümanistlerin en iyi şiiri, Toskana tepeleri arasındaki, Napoli körfezinin yanındaki veya Garda kıyılarındaki villa hayatını ele alan şiirlerdir. _Novelle_'deki en saf pasajlar, denemecilerin tezlerindeki en az tahammül edilemez tasvirler, tarlanın, ormanın ve bahçenin sevinçlerini kutlayanlardır. İtalyan sahnesinin en özgün ürünleri, _Aminta_ ve _Rahip Fido_'dur; bunlar, doğanın yüce ve vahşi yönlerine dair hiçbir duyguyla değil, eski Satürnvari acıma duygusuyla ve doğanın insanın dostu haline getirilmiş ve emekle insanlaştırılmış taze, tutunan güzelliğiyle, ülkeye karşı gerçek bir sevgiyle doludur. Alberti'nin sonbaharın zengin tarlalarına, Toskana'nın bir zirvesinden bakarken döktüğü gözyaşları, çok sık geleneksel olan pastoral edebiyatın en kurak yerlerine gerçek bir duygu çiyi gibi düşmüş gibi görünüyor. Tartışmanın ana konusuna dönersek, İtalyanların da Roma'nın didaktik şiire olan düşkünlüğünü paylaştıkları söylenebilir. Poliziano, Vida ve Fracastoro'nun Latin şiirleri, Alamanni, Rucellai ve diğer yazarların İtalyan eserleriyle birlikte bunu yeterince kanıtlıyor. Ayrıca, bu denemelerin kaçınılmaz bir yorgunluk tarzında, yalnızca eskilerin biçimsel taklitleri olduğunu varsaymamız gerektiğini de düşünmüyorum. İlk başta İtalya'da karşılandıkları ve hatta bazen şimdi bile okundukları zevk ve yazarları için kazandıkları yüksek itibar, İtalyan dehasında onların ruhuna sempati duyan bir şey olduğunu gösteriyor. Roma miraslarının bir bölümü İtalyanlar tarafından
geliştirilmemişti. Gerçekten büyük bir hiciv üretmediler; ancak, diğer yandan, karikatüre ve müstehcenliğe meyilli, Roma festivallerinin ve zaferlerinin şenlikli şarkılarında açığa çıkan o yerli hiciv mizahı, ulusal yaşamın tüm
değişikliklerinde maddi bir değişiklik olmadan devam etti. Halk edebiyatının en eski anıtları, orta çağ boyunca popülerliğinin örneklerini sunar. Floransa Karnavalı'na özel bir nitelik kazandırdı; Lorenzo'nun _Canti_ ve Berni'nin _burlesque_ _Capitoli_'sinde yüksek edebi biçime büründü; Napoli rıhtımlarında gelişti ve
Pasquino'nun koruması altında Roma'da barındı.

Saf edebiyatı bir kenara bırakırsak, İtalyanların Latin kökenlerini güçlü adli önyargılarında izleyebiliriz. Forum'un Roma'nın merkezi olması gibi, Piazza da İtalyan yaşamının merkeziydi. Kuzeyli kulaklar için Latin düzyazı ve şiirinin çoğunu bozan
saygılı vurgu, İtalyan edebiyatının her yerinde duyulur. Yazarları da kolayca retorik bir ton benimser ve sağlam içerik veya sağlam his yerine
kelimelerin gürlüğünü koyarlar. Romalıların
okumaları İtalyan Akademilerinde bir benzerlik bulur. Roma felsefi tartışmalarının günlük dildeki lekesi, hümanistlerin ahlaki
söylemlerinde tekrarlanır. Ancak aynı adaletle, Latin ırkının pratik ve yasal niteliklerinin ve güçlü
örgütlenme yeteneğinin
yaşadığını ve modern ulusta ifade bulduğunu ileri sürebiliriz. Daha önce de söylediğimiz gibi İtalyanlar, ortaçağ Avrupası'nın en büyük
Kilise Adamları, Devlet Adamları ve Hukukçularıydı. Papalığı onlar yarattı. İmparatorluk kavramını onlar formüle etti. Roma hukukunu korudular, açıkladılar ve öğrettiler. Ancak bu unsur, ortaçağ döneminin sonunda zaten işlenip tükenmişti. Rönesans döneminde bunu askıya alınmış halde buluyoruz. Romalıların siyasi canlılığı, savaşçı enerjisi, birleştirici gücü, yılmaz iradesi, İtalyan mirasçılarını açıkça terk etti. Roma yazısında, İtalyanların neredeyse her zaman kaçırdığı devasa bir mimari, duvarcılık gibi, vardır.

Burada biraz cesur bir hipoteze girişmek mümkün olsaydı, İtalik ırkların kendilerini Roma'nın merkezileştirici ve kontrol edici dehası olmadan şimdi oldukları gibi gösterip göstermediklerini sorabilirdik. İtalyan yarımadasının tarihinde, Roma'nın yükselişini devasa bir olay olarak görebilir miyiz? Roma, çeşitli kabileleri ortak bir sistemde bir araya getirdi, tek bir dil oluşturdu ve İtalya'yı dünya çapındaki imparatorluğun tahtı olarak kullandı. Ancak Roma'nın imparatorluğu
geçti ve kabileler kaldı - silinmez bir şekilde damgalandı, doğru,
onun izini taşıdı ve daha sonra bir dizi müdahaleci olayla değişti- yine de dünyaya yeni bir biçimde Roma için verdiklerine benzer ikinci bir çiçek ve meyve mahsulü verdi. Bu spekülasyonları
zorlamak işe yaramayacak. İtalyanların Rönesans'ta yoksun olduğu şeyin, Roma'nın veya Latin konfederasyonunun, eski egemenliğinin
günlerinde İtalya'ya verdiği şey olduğunu gözlemlediğimizde, bunlar kendilerini ima ediyor. Sanki Roma'nın ve Roma'nın İmparatorluk ve Papalık aracılığıyla Avrupa için ima ettiği her şeyin üretimiyle tükenmiş olan büyük Satürn anasının, modern edebiyattaki kolaylıklar ve incelikler dışında pek az gücü kalmış gibi. Roma'nın duvar işçiliğinin ardından _cinque cento_'nun filigran çalışması gelir.

İtalyanların Latin atalarıyla ortak olarak sahip olduğu olumlu, materyalist niteliği yanlış anlamak mümkün değildir. Sonuçta bu,
onların sanatının ve edebiyatının gerçek notasını oluşturur.
Gerçekçilik, somut ve elle tutulur olanı vizyoner ve soyut olana, tanımlanmış olanı belirsiz olana, duyusal olanı ideal olana tercih ederek,
onların dehasının karakterini tüm tezahürlerinde belirler. Bunu
İlahi Komedya'da bile buluruz. Dante'nin resimleri gözlerimize
çeker; meleklerin şarkıları ve lanetli ruhların haykırışları kulaklarımıza ulaşır; bizi Malebolge'nin iğrençliklerinden fiziksel
tiksintiyle küçültür ve alnımızda Araf'ın serin sabah rüzgarını
hissetmemizi sağlar. Hayali dünyası haritalanabilir; içindeki yolculuğu, santim santim ve saat saat izlenip ölçülmüştür. Aynı
gerçekçilik, İtalyanların spekülasyonlarını belirlemiş ve onu metafizikten pratik yaşamın sorunlarına
saptırmıştır. Yine dinlerini mayalamıştır. Bunu S. Catherine'in vizyonlarında, S. Francis'in stigmatalarında, Bolsena mucizesinde buluyoruz. Onun etkisi altında Kilise'nin dogmaları bir tür elle tutulurluk kazandı.
Töton ırklarının daha ince ruhsal algıları İtalyan duygusallığına karşı ayaklandı; ve kendi dini biçimlerini Avrupa'ya
aktarmış olan İtalyanlar,
konuyu anlayamadılar. Bu gerçekçiliği saf düşünce veya dindar duygu alanlarında ne kadar zayıf veya yetersiz olarak yargılarsak yargılayalım, sanatta
son derece güçlüydü. İtalyanların inancın gizemlerini kavramasını ve klasik mitleri özümsemesini, hem heykelde hem de resimde bir güzellik biçimi bulmasını sağladı. Daha çok soyuta veya vizyonere eğilimli olsalardı, Hıristiyan sanatı
imkansız kalırdı. Daha az basit duyusal olsalardı, belki de
pagan efsanelerinden
çekilirlerdi veya onlara
doğru samimiyetle
dokunmayı başaramazlardı. Bu efsanelerin
çağdaş Cermen sanatçılarının
elinde ne kadar kötü durumda olduğu meşhurdur. Edebiyat alanında aynı nitelik, Petrarch'ın şövalyece aşka
davranışına yeni bir öz kazandırdı. Boccaccio'yu canlandırdı ve
etkisiyle, nesnel gerçekçilik ve spontane tutku açısından tarif edilemez derecede zengin bir kurgu edebiyatı yarattı. Ariosto, resimlerinin
eşsiz parlaklığını buna borçluydu. Ve böylesi bir duygusallığın
zorunlu olarak kötü bir yanı olduğundan, son çare olarak, artık
özsüz düşünceleri güzellik biçimleriyle giydirmediğini, şairin vizyonlarına gerçeklik katmadığını veya inancın çilelerini insanileştirmediğini, ancak
açıkça ve basitçe güçlerini alçaltılmış bir hayal gücüne tabi kıldığını görüyoruz.
İtalyan duygusallığı, araştırmamızın döneminde çok sık olarak salt duygusallığa dönüşüyor. Bu, niteliğin tek kusuru da değil.
İtalyanların en yüksek trajik
hayal gücünden yoksun olduklarından, doğaya karşı hislerinin romantizmden yoksun olduğundan veya yalnızca en nadir sanat eserlerinin yüceliğe ulaştığından şikayet ettiğimizde, onları elle tutulur, hissedilir, deneyimlenebilir, duyularla kavranabilir şeylere yönelten gerçekçi önyargıda ısrar ediyoruz. Trajedinin ne kadarı
korkudan kaynaklanıyor, bunu yalnızca ruh ölçebilir; romantizmin ne kadarı
gizem duygusuna ve doğal şeylerdeki keşfedilmemiş kapasitelere bağlıdır;
yüceliğin ne kadarı cisimsiz belirsizlikten oluşur,
burada ısrar etmeye gerek yok. Yunanlılarınkinden daha basit ve daha az incelikle işlenmiş olan İtalyanların şehvetliliği,
onlara çok fazla dingin güzellik ve anlaşılır biçim verirken,
Kuzey ırklarının daha az dengeli dehasının istediği gibi
istediği gibi hükmedebileceği o yüksek ve nadir dokunuşlardan mahrum bıraktı. Lirik ve dramatik şiirlerindeki hayal gücüyle ilgili
önerilerin yoksulluğu
zaten belirtilmişti. Bunu müziklerinde bile hissediyoruz.
On sekizinci yüzyılın büyük okullarında bülbül şarkıları gibi dökülen en sevimli
melodiler, mükemmelliklerini
taslaklarının saflığına borçludur;
sihirleri doğrudan duyarlılığa başvurmaya bağlıdır.
Onlarda "kulağın keşfettiğinden fazlası" yoktur. Sir Thomas Browne'un tekrar alıntıladığı gibi, "tüm dünyanın ve Tanrı'nın yaratıklarının hiyeroglif ve gölgeli bir dersi" değillerdir. Palestrina ve Stradella, Pergolese ve Salvator Rosa, Bach ve Beethoven'a ait olandan daha az mistik ve birikmiş anlamlarla
dolu bir bölgede hareket ederler.

Orta çağların dağılması üzerine İtalya'da oluşan entelektüel ortam dinsiz ve kayıtsızdı; son derece rafine ve son derece
kültürlüydü; içgüdüsel olarak estetik ve son derece yetenekliydi, ancak ahlaki ciddiyetten veya vatansever coşkudan, manevi tutkudan veya
politik enerjiden yoksundu. Köleleştirilmiş, oy hakkından mahrum bırakılmış ve savaştan uzak toplum, köylüler ve zanaatkarlardan, zarif vatandaşlardan, kadınsı soylulardan, yüzlerce tipte saray mensuplarından ve bilginlerden, çok çeşitli ve neredeyse hesaplanamaz sayıda rahip ve din adamlarından, dayatma ve baştan çıkarma sanatlarında az çok başarılı despotlardan ve bu karma nüfusun isteklerine, kaprislerine ve ahlaksızlıklarına bağımlı sayısız kişiden oluşuyordu. Sonuncular arasında, birinci sınıf hariç her türden sanatçı, edebiyatçılar, asalak ve macera kaptanları, fahişeler ve rahipler, broşür yazarları ve _bravi_, hatipler ve sekreterler sayılabilir. Üniversitelerin, fabrikaların ve pazaryerinin dışında, onurlu veya dürüst, bağımsız veya saygın sayılabilecek çok az meslek vardı. Geri kalanların üzerinde kölelik ve yozlaşmanın, kilise ahlaksızlığının ve özel sefahatin, siyasi durgunluğun ve kibirli himayenin gölgesi asılıydı. Yine de entelektüel zekâ, kararlı irade ve belirli bir estetik zevk nitelikleri neredeyse evrenseldi. Bunları Cellini'nin biyografisi, Lorenzino de' Medici'nin özrü ve katilinin anıları gibi eserlerde buluyoruz - sadece son adı geçen niteliğin
yok olabileceği belgeleri belirtmek gerekirse. Kamusal veya özel sefahatin en düşük araçları bile sanatla karşı karşıya bir bağımsızlıklarını korudular ve edebiyatçı, ressam veya benzeri kişiler olarak çabaladıkları idealin kendilerine yüklediği görevlerde işverenlerininkinden daha yüksek bir yasayı kabul ettiler. Bu sadık hizmeti ve sanatsal özgürlüğü Pietro Aretino'da bile izliyoruz. Bu ortama karşılık gelen bir edebiyat, zorunlu olarak ortaya çıktı. Bu, biçim ve üslup, zevk ve eğlence edebiyatıydı, tutku yoğunluğu, amaç ciddiyeti veya düşünce derinliği yoktu. Shakspere, Pindar, Dante veya Descartes'la övünemezdi. Geliştirdiği baskın tipler pastoral, betimleyici, melodramatik, anlatısal, ağıt, duygusal, burlesk ve ahlaksızdı. Poliziano, Sannazzaro, Lorenzo de' Medici, Pulci, Soneler ve _Capitoli_ yazarları, romancılar ve hicivciler, bunların her biri ve hepsi Boccaccio ile yüzeysel bir bağla ilişkili değildir. O, Ariosto ufukta yükselene ve _cinque cento_ _Orlando Furioso_'da yeterli ifadeyi bulana kadar, bu çok yönlü ve parlak sanatçı-yazar grubunun sabah yıldızıdır. O şiirde, çağın _karakterize edildiği nitelikler yoğunlaşmıştır ve Decameron döneminden bu yana sanatsal yetenek ve duygudaki ilerleme kendini gösterir. Yüzyılın _birçok yazarı arasında _boşuna gerçek bir filozof ararız. Bunun yerine, _hümanistlerin etik tezleriyle; _Cortegiano_, _Galateo_, _Governo della Famiglia_ gibi taslaklarla; _Ficino'nun spekülasyonları gibi bilgili hayallerle veya _Pico della Mirandola'nın skolastik önemsizlikleriyle yetinmek zorundayız. Yine de _çağın tam da kayıtsızlığından felsefe fışkıracaktır. _Pomonazzi, günümüz materyalizmini formüle eder. Modern bilimsel yöntemi kurmak Telesio, Campanella, Bruno ve Galileo'ya kalmıştır.
Bu arada, despotizmlerin ve cumhuriyetlerin politik ajitasyonları ve birçok küçük devletin diplomatik ilişkileri gözlemi teşvik etmiş ve analiz yeteneklerini geliştirmiştir. Bu nedenle bu edebiyatın en güçlü ve erkeksi ürünü Machiavelli'nin _Principe_ ve _Discorsi_, Guicciardini'nin _Ricordi_'si gibi eserlerdir ve bunların yanı sıra okullarının devletçileri tarafından yayınlanan devlet yönetimi üzerine tarihler ve düşünceli incelemelerdir.

Altın çağın edebiyatındaki ciddiyet eksikliği bir Kuzeyli öğrenci için çarpıcıdır. Etik ve politik vicdanlarını kaybetmiş ve
odasına estetik bir vicdan yerleştirmiş kişiler tarafından ve onlar için üretilmiş gibi görünüyor. Dini kayıtsızlıkları ateizmden daha ölümcüldür. Hafiflikleri alaycılıktan daha kötüdür. Bunlar, _corrumpere
et corrumpi saeculum vocant_ yazan Tacitus'un epigramını yerine getirir. Yine de hiç kimse öfkelenecek kadar güçlü değildir. Topluma yönelik eleştirilerinde gerçek hiciv notasını tespit etmek zordur. Ariosto şakacıdır, Aretino küfürbazdır, Alamanni asabidir,
Folengo ise iğrençtir. Dönemin tamamen dini kompozisyonları
sadelikten ve samimiyetten yoksundur. _Sacre Rappresentazioni_
duygusal ve romantiktir. Latin şairlerin Hıristiyan destanları
tarif edilemeyecek kadar soğuktur. _Laudi_ ya Lorenzo'nunki gibi edebidir,
ya da Benivieni'nin Hıristiyan deliliğine övgüsü gibi histeriktir. Aretino'nun küstah biyografileri Vittoria Colonna ile gerçek anlamda dindar bir çalışma olarak kabul edilir. Sadece yaşlı Michelangelo'nun yürekten söylediği sözlerde, Aziz Antonino'nun kutsal yaşamında, Luca della Robbia'nın genç Boscoli'ye yaptığı yardımda, Savonarola'nın vaazlarının hararetinde, gerçek dinsel duygunun akoru burada ve orada titreşir. Felsefe, en güçlü olduğu yerde, olumsuzlamada kendini sağlamlaştırır - Valla'nın duyusal hedonizmden daha üstün herhangi bir etik standardı olumsuzlamasında, Pomponazzi'nin ölümsüzlüğü olumsuzlamasında, Machiavelli'nin İlahi Takdiri olumsuzlamasında. Ortaçağ düşünce temeline karşı tam bir antitez gerekliydi; ve bunun bilimin geleceği için sonuçları tartışılmaz. Ancak şu anda bu, manevi ilgilerden çekilmek, insan yaşamının maddi tarafında ısrar etmek anlamına geliyordu ve bu da dinsel kayıtsızlık ve toplumsal çözülmeyle ilişkilendirilmişti. Dram, harika çeşitlilikte ve büyük sanatsal güzellikte komediler ve maskelerle doludur. Ama ismine layık bir trajedi yoktur. Ve
romantizm ve pathos'tan farklı olarak trajik unsur,
dönemin romanlarında yokluğuyla dikkat çekicidir. Lirik şairler,
Petrarchism'in bilinçli sahtekarlıklarını, herhangi bir gerçek duygu ifadesine
tercih ederler. La Casa'nın sonelerinin, huzursuz ve isteksiz bir vicdandan
çekilen ağırlığı, Michelangelo'nun Platoncu mistisizminin yüceliği, Guidiccioni'nin İtalya'nın köleleştirilmesi ve şehvetli tembelliğe gömülmesi için ağıtlarındaki vatansever öfke, parlak
istisnalar olarak sıralanmalıdır. Romantik destanda, daha önceki bir çağın ideali olan şövalyelik, nazik bir alaya dönüştürülür. Şeref küçümsenir veya
yanlış anlaşılır. Absürt, harikulade, ahlaksız olan,
benzersiz bir sanatsal nezaket biçiminde harmanlanır. Tasso'nun daha ağır destanı
başka bir döneme aittir. Trissino'nun kahramanca şiiri okunaksızdır.
Alimlerin trajedileri gibi, yaşamdan yoksundur ve
çağın ruhuyla hiçbir ilgisi yoktur.

Çağın tüm sanat ve edebiyatı üzerine hoş bir
huzur ve kabul ışığı, bir memnuniyet ve esenlik parıltısı
yayılmıştır; bu, harabeye dönen bir ulusun trajik koşullarıyla garip bir şekilde tezat oluşturur. Bu tam olarak Boccaccio'nun
_burjuva_ mutluluğu değildir, ancak Giorgione'nin boyalı pastoral şiirlerinde ve Sannazzaro'nun
yazılı pastoral şiirlerinde en seçkin ifadesini bulan bir dinginliktir. Nihai ideali, doğal eğilimlere hiçbir sınırlama getirilmediği ve hiçbir hırsın ruhu
huzurlu bir rahatlıkla sarsmadığı Altın Çağ'dır. Sanatçıların ve yazarların bu hakim ruh hali, Pontano'nun _Baiae_'sinde olduğu gibi, duyusal derinliğe sahip olabilirdi. Ariosto'nun gülümsemesinde olduğu gibi, rafine bir ironiye sahip olabilirdi. Bibbiena'nın farsında olduğu gibi, geniş bir kahkahaya sahip olabilirdi. Poliziano'nun _Ballate_'sinde olduğu gibi, şefkate sahip olabilirdi. Aretino'nun _Ragionamenti_'sinde ve Floransa'nın _Capitoli_'sinde olduğu gibi, alaycı bir sefahat yeteneğine sahipti. Ancak trajik tutku, lirik bir coşku, yoğunluk, yücelik, kahramanlık yeteneğine sahip değildi. İtalya'da Marston'un _Antonio ve Mellida_'ya yazdığı önsöz veya Milton'un şairin mesleğini tanımlaması için hangi kulaklar olurdu? Bu edebiyatı
yapan adamlar ve birlikte yaşadıkları, kendileri için yazdıkları kişiler, iyi yetişmiş, hareketsizlikten memnun, tüm gözenekleri zevke açık,
incelik ve zevkin inceliklerinden zevk alan, ama aynı zamanda
söz ve eylemin kaba şehvetine bağımlı olan kişilerdi. Dünya onlar için
bitmişti. Enerji alanları kapanmıştı. Gelecekteki yaşamları hakkında
yumuşak ve neşeli bir şüphecilik, hafifçe yıpranmış, törensel dindarlığın gözlemlenmesini
kesmeyen, karışık onaylama ve olumsuzlamanın narin bir _peut-etre_'sini benimsemişlerdi. Villalarını seviyorlardı,
Flamminio, Ficino, Bembo, Benacus'un tüm şairleri gibi. Boş zamanlarını
bir defne korusu ve çalışma odası arasında geçiriyorlardı. Nazik sohbetler ve önemsiz tezler için saray çevrelerinde buluştular, etkileyici bir tutku, spekülatif bir coşku, şiir ve sanatın inceliklerinden daha derin gizemlere dair bir içgörü yoktu. Üç ulusun topraklarındaki çarpışma ve çatışmanın ortasında, hiçbiri karanlıkta _Imus, imus praecipites!_ diye haykırmadı. İtalya'nın sıkıntıları onlara bir parça melankoli verdiğinde, rahatlamayı eğlencelerde veya çalışmalarda aradılar. Romanlarına Roma'nın Yağmalanması'nın dehşetleriyle başlayan Cinthio, Siena'nın acısını aşk romanlarına giriş olarak kullanan Bargagli, gerçek ve duygu dünyasında olanların benzetmeleridir. Castiglione'nin açık kaşlı, ağırbaşlı, zeki, insancıl portresi, o çağın en iyi anının en iyi adamlarını ifade eder. _Aminta_ onların hayal dünyasıdır, gerçekliğe göre modellenmiştir. Vida'nın _pulcherrima Roma_'ya yaptığı kesme işareti, onların milliyet

duygularını dile getirir.

Bütün bunların güzel bir yanı var. Bu, Titian'ın _İnsanlığın Üç Çağı_ tablosunda ortaya çıkan, altın ve mükemmel sanatla sonuçlanan, ötanaziye sakinleştirilmiş, tarlalarda bir çeşmenin yanında erkek çocuklarının dinleyen kızlara flüt veya viyolonle çaldığı melodilerde bulunabilecek olandan daha ciddi tüm amaçlardan arındırılmış ideal yaşamdır. Bu ideal için, pastoral melodinin canlandırıcı motifinin on sekizinci yüzyılın opera müziğinde kendini ifade ettiği ve İtalya'nın yok edilemez armağanlarının sonuncusunu, yeni ve mükemmel bir şarkı sanatını Avrupa'ya verdiği büyük bir gelecek vardı. Ancak tüm bunların çirkin bir tarafı da var. Çağın nihai yozlaşması -enerji eksikliği, ciddi çabadan kaçınması, saray hayranlığı, kabadayılığı, köleliği, alaycılığı ve ikiyüzlülüğü- Aretino'da cisimleşmiştir. Burada İtalyan Rönesansı'nın ahlaksızlıkları çatallı toynaklarını gösteriyor. Tintoretto'nun altın güneş ışığıyla dolu turuncu ve defneli çardakların arasından, bir kurt çenesi ve bir keçi bacağına sahip, Yunan şairlerinin taklit ettiği kadar masum veya nazik olmayan bir satir, her şeyi yutan bir hayvan sırıtıyor. Ve Aretino'da, Venedik Casanova'sından daha vahşice hayvani olan, şiirin şehvet düşkünü ve domuzsu
Caliban'ı Baffo önceden haber veriliyor. Bu arada, görünüşteki nezaketin ortasında, yozlaşmış ve köle bir ırkın şiddet suçları sık sık görülüyordu. Zehirleme ve gizli suikast, kişisel intikam eylemleri ve kiralık katillerin istihdamı, o pastoral İtalya'da hayatı güvensiz hale getiriyordu. Bu dönemin tarihçisi, ihtişamını hissetse ve
beğenmek istese de, konunun daha karanlık ayrıntılarında ısrar etmek zorunda kalır. Açılış sayfalarındaki zafer ilahisi, sempatisini
kaybetse de, uyumsuzluk ve ağıt yankılarıyla son bulur. Yine de, Avrupa'nın en büyük kızının başarıları önünde sıralanmışken, herhangi bir ağıt notasıyla bitirmek haksız ve bilimsel olmazdı. Rönesans'ın
çözümsüz bir sorun sunduğu sıklıkla söylenmiştir. İki yüzlü ve belirsiz olan çağın ruhu, bilmecesinde Oedipus'u bulamayan Sfenks'e benzetilmiştir.
Ancak bu dil en iyi ihtimalle retoriktir. Manevi ve entelektüel gücümüzün çoğunu borçlu olduğumuz bir dönemin anormallikleri ve
çelişkileri, geçiş niteliğinden kaynaklanmaktadır.
Orta Çağlar
kapanmıştı. Modern dünya henüz yeni oluşmuştu. Bu
aralık İtalyan ruhunun yeniden doğuşu için seçilmişti.
İtalyanlar bir aşamadan diğerine geçişin karmaşık ve kafa karıştırıcı
görevini üstlendiler. Ve açıklamaya çalıştığım gibi,
İtalyanlar tuhaf bir halktı. Ortaçağ geçmişinin Cermen etkisine direnmişlerdi;
ama feodal ırkların Lombardiya ovalarında
oynadığı şiddet ve kan dökme dramasına kendilerini hazırlamayı başaramamışlardı. Fransızlar gibi bir ulus haline gelmelerinin onların görevi olduğunu söylediğimizde,
onların davranışlarını modern bir bakış açısıyla eleştiriyoruz. Deneyim,
belediye bağımsızlığı politikalarının bir tür intihar olduğunu kanıtladı. Ancak
feodal kurumlar aracılığıyla yavaş yavaş monarşik bir sisteme dönüştürülen klan içgüdüleri, İtalya'da çok eski zamanlardan beri yoktu. Roma'nın kendisi bile İtalyan şehirlerini bizim bir ulus dediğimiz şeye
bir araya getirmemişti. Ve dünyanın başı olan Roma düştüğünde, İtalya'nın belediyeleri kaldı ve İtalyan halkı geri dönüşü olmayan geçmişleriyle temas kurarak yeniden canlandı.[587] Sonra, Kilise Avrupa'yı İtalyan topraklarından
etkilemesine rağmen, İtalya'dan daha az bağlı tebaası hiçbir yerde yoktu. İtalyanlar İmparatorlukla gurur duymuş olsalar da, şimdi Kiliseyle gurur duysalar da, ne Roma İmparatorluğu ne de Roma Kilisesi İtalyan karakterine dayatmada bulunmuştu. Bu yeni ulusun benzersiz koşullarını düşündüğümüzde, kız kardeşleri gibi örgütlenmemiş, muazzam bir geçmişin ve kalıcı bir canlılığın bilincinde, genç ırkların dini coşkularına karşı kurnazca duyarsız, ancak zaman geçirmeye, boyun eğmeye ve kayıtsızlığı ikiyüzlülükle örtmeye mecbur, ulusal varoluşun hala tamamlanmamış bir aşamasında birçok dikkat dağıtıcı anlaşmazlığın kaçınılmazlığını hissetmeye, ancak tam olarak açıklayamasak da, getiriyoruz.

[Dipnot 587: "Roma, caput mundi" önemli bir ifadedir. Bu, kozmopolit imparatorluktan farklı olarak İtalyan milliyetinin kusurunu işaret eder.]

Orta Çağ'ın dağılmasıyla İtalyan toplumunun anormalliklerini gözden geçirdikten sonra, Machiavelli ve Kolomb, Campanella ve Galileo'yu -yani, yeni doğan modern çağın en kararlı öncüleri ve en özgür spekülatörlerini- üreten ırkın, yalnız bırakıldığında, kendi ahlaki çelişkilerini bir miktar erkeksi çabayla çözme yeteneğine sahip olduğunu iddia etmekte tamamen haklıyız. Öncü enerji, spekülatif cesaret, çabanın erkekliği (pedantizm ve saflıkla, kibar kültürün şehirliliği ve olanaklarıyla, egoizmin bayağılığı ve toplumsal çöküşün ahlaksızlığıyla maskelenmiş olsa da), temamızı oluşturan şaşırtıcı çağın en derin notalarıydı. Ancak bu müdahaleden uzak olma, yalnız bırakılma şansı, İtalyanların asla elde edemeyeceği şeydi. Birkaç ardışık istilanın felaketleri, ardından gelen politik ve dini tiranlığın taşlaştıran durgunluğu, doğal evrimlerini engelledi ve Rönesans'ın meyve zamanı çiçek zamanının yerini almadan önce entelektüel yaşamlarını askıya aldı. Dürtülerinin muhteşem küstahlığı kariyerlerinin ortasında engellendi. Başarıları, tamamlanmanın temel taşının yerleştirilmediği iki güçlü iskeleden cesurca yükselen bir kemere benzetilebilir. Tüm tanrıları çürümüş veya kırılmışken, İtalya hala güzel sanatlarda ve edebi formda güzelliğe tapıyordu. Tüm enerjileri felç olmuş gibi görünse de, entelektüel gelişimini hala aralıksız bir şevkle sürdürüyordu. Bu, o elli yıllık görkemli başarı ve acınası aşağılanmanın gerçek büyüklüğüdür; bu süre zarfında, Arşimet'in Syrakusa gözetleme kulesindeki gibi, İtalyanlar savaşçı ve fatihlere sağır
kulaklarını çevirmiş, insanın gelecekteki kaderini ilgilendiren sorunlara odaklanmışlardır. Klasiklerin ışığı, orta çağın sonunda onların yoluna düşmüştü. O ışığın önderliğini, sanki modern Avrupa'da daha önce bilinmeyen bir tanrının hizmetine
adanmışlar gibi, hala takip ediyorlardı. Kendilerini kırbaçlayan ve öldüren uluslara ilk ve en önemli armağanları, yeni ve parlak bir insanlık anlayışıydı. Bu anlayış, ortak bir zihinsel atmosferin yaratılmasında, güzel sanatlar ve edebiyatla modern ruhun ifade edilmesinde, kültürde bizim için bulunan her şeyin yayılmasında kendini dışsallaştırdı. Antik ideali, yol gösterici ve aydınlatıcı bir ilke olarak göz önünde bulundurarak işlediler, düşündüler, boyadılar, oydular ve inşa ettiler. Bu ilke, onların çevrelerindeki dünyada var olan daha kaba unsurları yüceltmelerini ve uyumlu hale getirmelerini, insanlaştırmalarını ve güzelleştirmelerini sağladı. Antiklerin mirasında aradıkları ve tutundukları şey, formun ilahiliğiydi; sanattaki sıradan et ve kana zarafet, güzellik, yücelik; şiir ve düzyazıya stil; toplumsal tavırlara nezaket; tarih ve devlet yönetimi üzerine düşüncelere ve henüz emekleme aşamasındaki bilimin sorunlarına zenginlik ve zarafet veren form. Son olarak, insanın ve dünyanın keşfinin ikili formülünde ima edilen her şey - bilginler tarafından öğrenmenin yeniden canlandırılması; tarihçiler tarafından insan güdülerinin ve eylemlerinin pozitif olarak incelenmesi; Güney okulunun spekülatörleri tarafından hazırlanan yeni felsefe; sağlam bir yönteme göre matematiksel ve astronomik araştırmaların yeniden canlandırılması; fizik bilimini deney ve gözleme dayandırma çabası; denizciler tarafından batı yarımküresinin keşfi - bunların hepsini on beşinci ve on altıncı yüzyıl İtalyanlarına borçluyuz. Bu kadar zorlu ve faydalı bir görevi yerine getirmelerinin, zaferlerinin parlaklığını biraz azaltan toplumsal yozlaşma ve siyasi ilgisizlik koşulları altında gerçekleştiğini kabul edebiliriz. Sanat ve şiir alanlarında bile mümkün olan en yüksek idealleri gerçekleştirmede başarısız oldukları kabul edilebilir; ve bu başarısızlığı kısmen, bizim erkeklik anlayışımıza aykırı olan ahlaki zayıflıklarına bağlayabiliriz. Yine de bunlar, onların başarılarından dolayı onlara saygı göstermememiz için hiçbir sebep değil. İtalyan Rönesansı'na duyulan en derin ilgi, modern Avrupa'ya yaptığı hizmetlerin en sıcak şekilde tanınması, o dönemin tonunun taklit edilemeyeceğine dair haklı bir inançla uyumludur. Aslında böyle bir taklit, sadece anakronistik değil, imkansızdır. Bu kadar bariz bir şeyde ısrar etmek, zaman zaman eleştiri kürsüsünden, Rönesans ilkelerine dayanan yeni bir İncil'in İngiltere'de vaaz edildiği veya edilmekte olduğu konusunda uyarılmasaydık, sağduyuya aykırı olurdu. Ancak eleştiri yanılabilir; ve bu konudaki hatası, İngilizlerin, didaktik nesneler olmadan, ahlaki ve tarihsel sorunlara bilimsel merakla yaklaşılabileceğini anlama konusundaki yetersizliğinden kaynaklanmaktadır. Rönesans'tan, on dokuzuncu yüzyılın değişen koşullarına uygulanabilir bir etik öğreti, bir davranış ideali veya bir görgü kuralları disiplini çıkaramayız. Ancak, sunduğu karmaşık sorular üzerinde yaratıcılığımızı kullanabiliriz; insanları geçmişi incelemeye, analiz etmeye, üzerinde düşünmeye ve yeniden sahiplenmeye yönelten araştırma tutkusunu tatmin edebiliriz. Hiçbir şeyi küçümsemeden, hiçbir şeyi kötü niyetle yazmadan, araştırmalarımızın sonuçlarını propaganda amacıyla kullanmadan, kapasitemizin bizi desteklediği ölçüde, bununla ilgili basit gerçeğe odaklanarak, kendi gençliğimizin bir evresini anımsayarak dönemi tasvir etmeye çalışabiliriz. Bu merak tutkusuyla hareket eden bir öğrenci için, İtalyan halkına karşı herhangi bir sempati duymasından veya böylesine pitoresk bir çağın ve ırkın gösterebileceği herhangi bir hayranlıktan bağımsız olarak, İtalyan Rönesansı en sabırlı tefekküre değer bir konu olmalıdır. Bilgimiz arttıkça, on beşinci yüzyılda soruşturmaya verilen yeni yönle ortaya çıkan dünya ve insan hakkındaki görüşleri doğrulayıp teyit ettikçe, doğanın düzeninde bir kesinti olmadığı için medeniyet tarihinin de sürekli ve bölünmemiş olduğunu giderek daha güçlü bir kesinlikle öğreniyoruz. Olayların dizisinde, insan karakterinin gelişiminde, hiçbir keyfi tuhaflık, hiçbir şans kusuru fark edilemez. Çağlar çağları takip eder; uluslar yükselir ve yok olur; ortak stokta aralıklarla yeni unsurlar ortaya çıkar; drama tek bir aktör grubuyla oynanmaz. Ancak, tüm değişimlere rağmen ve henüz evrim yasasını ayrıntılı olarak gösteremesek de, insan enerjisinin ve entelektüel bilincinin gelişiminin en eski zamanlardan günümüze kadar kesintisiz olarak devam ettiğine ve bizden önceki yüzyıllar boyunca kesintisiz bir ilerlemeye mahkum olduğuna makul bir şekilde ikna olduk. Bu anlayışın etkisi altındaki tarih, dış olayların, izole anların veya insanlığın destanındaki parlak bölümlerin kaydı olmaktan hızla çıkıyor. Ona, insanın biyografisi olarak bakmayı öğrendik. Medeniyetin sürekliliğini şans ve hata labirentlerinde ve yüzeysel bir bakışta veya kısmi bilgiyle görünen, ancak daha yakından gözlemlendiğinde ve daha geniş bir görüş alanında kaybolduğu görülen askıya alınmış enerjide izlemek, tarihçinin en büyük amacıdır. Gezegenimizdeki insan yaşamına dair bu yeni kavramın tohumu, antik ve modern dünyaların bir olarak kabul edildiği Rönesans'ın temel sezgisinde yer alıyordu. Alman tarih felsefelerinde ve Auguste Comte'un pozitif felsefesinde organize spekülasyon onurunu üstlendi. En güçlü teyidini son fiziksel keşiflerden aldı ve Darwinci spekülasyonda daha sağlam bir tutarlılık kazandı. Soruna teolojik, pozitif veya tamamen bilimsel bir bakış açısıyla yaklaşsak da, hipotezin gücü değişmeden kalır. Uygar insanlığı bir olarak düşünmek zorundayız. Bu kesintisiz olaylar dizisinde, Rönesans'a birincil öneme sahip bir yer atanmalıdır; ve o andaki İtalyan ırkı, en azından kısa bir süre için, evrensel dramanın
baş kahramanı olarak görülmelidir. Uygarlığın ilk aşaması, ortak
rızayla uzak antik çağların Doğu imparatorluklarına atanmıştır; ikincisi, Helenik sivil özgürlük ve entelektüel enerji sistemine; üçüncüsü, Roma örgütlenmesine. Üçüncü dönemde, Hristiyanlıkta yeni bir
manevi güç
gelişti ve Kuzey ırklarının göçüyle Avrupa'ya yeni faktörler getirildi. Dördüncü
tarihsel dönem, Kilise ve feodalizm tarafından işgal edilir; birincisi Roma örgütlenmesini miras alır, ikincisi göçmen ırkların yeni milliyetlere dönüşmesine yardımcı olur. Beşinci büyük dönem, modern Avrupa'nın
ortaçağ etkilerinden kurtuluşudur. İçinde yaşadığımız söylenebilir; çünkü kurtuluş çalışması büyük ölçüde tamamlanmış olsa da, henüz yeni bir toplumsal ilke veya kapsamlı bir sistem ortaya çıkmamıştır. Ancak, süreçteki üç hareket ayırt edilebilir; ve bunlar sırasıyla Rönesans, Reformasyon, Devrim adlarıyla bilinir. İtalya, medeniyetin gidişatını bu üç aşamadan ilkinde belirlemiştir. İtalya'nın, Avrupa'nın diğer ulusları feodalizmden çıkmadan önce başardığı işi ihmal etmek, tüm zincirin gücü ve uyumu için vazgeçilmez bir halkayı düşürmekle eşdeğerdir. Kiliseyi kendi konfederasyonlarının siyasi bir üyesi olarak görmeye alışmış ve komünlerinin eylemleriyle feodal sistemden çekilmiş olan İtalyanlar, görevlerini yerine getirmek için özel olarak uygundular. Roma'nın mirasçıları olarak yaşadıkları koşullar, onları ileriye değil geriye bakmaya zorladı; ve bu zorunluluktan, sadece insan birliğinin kesintiye uğramış bilincini yeniden canlandırmakla kalmayıp, aynı zamanda yeni bir entelektüel büyüme dönemi için gerekli başlangıç ​​noktasını sağlayan Öğrenmenin Yeniden Canlanması ortaya çıktı. Klasik edebiyatın incelenmesi, bilimsel araştırma ve İncil eleştirisi arasındaki bağlantı, bu çalışmada zaten vurgulanmıştır. Rönesans'tan, Kilise İtalya'daki yeni ışığı söndürmeyi düşünmeden önce, aynı ruhu başka bir biçimde gizleyen Reformasyon doğdu. İtalyanların şüpheci ve eleştirel çalışkanlığı olmadan; felsefe, teoloji ve siyaset bilimi alanlarındaki cesur keşifleri olmadan; insan bilgisinin köklerini
kazmaları olmadan; geçmiş ortaçağ aşkıncılığını açıkça reddetmeleri olmadan; ne Alman Reformu ne de Fransa, Hollanda ve İngiltere'deki spekülatif düşüncenin ilerlemesi mümkün olurdu.

Konuyu daha fazla araştırmak gerekli değildir. Devrimin Hollanda, İngiltere ve Amerika'nın ara eylemleriyle Reformasyon'a nasıl bağlandığı; ve İtalyan hümanistlerin tasarladığı tipte eğitilen Avrupa halklarının edebiyatlarını nasıl oluşturdukları, felsefeler nasıl inşa ettikleri ve pozitif araştırmayı nasıl sağlam temellere oturttukları, çok iyi bilinen ve çok sık not edilen konulardır; açıklamaya gerek yoktur. Rönesans öğrencisi için, İtalyanların bu modern evrimin belirli bir anındaki özel koşullarının ve sempatilerinin, onları sonraki ilerleme için zorunlu olarak talep edilen şeyi yapmaya zorladığını ve mümkün kıldığını öne sürmesi yeterlidir. Kurtuluşun öncülüğünü yapmış olmaları; Yahudiler ve Yunanlılar gibi, öncülleri, bağımsızlıklarını başarının zaferinde feda etmiş olmaları; sonsuz minnettarlığımıza yönelik taleplerdir. Bu, İtalyan Rönesansı'nın tarihini sonlandıran hüzünlü yağma ve köleleştirme hikayesine romantizm veya dramanın ilgisini kazandırır. EKLER.

EK I.

(Yukarıdaki xi. bölüme bakın.)

_İtalyan Komik Prologları._

İtalyan komedilerinin prologlarının temsil ettiği görüş akımı biraz daha açıklamayı hak ediyor.

Bibbiena, _Calandra_ oyununda, oyununun modern tarzı için bir özür niteliğinde bir şeyle başlıyor. "Voi sarete oggi spettatori
d'una nuova commedia intitolata Calandra, in prosa non in versi,
moderna non antica, volgare non latina." Daha sonra, neden kendi çağının ve ulusunun dilini seçtiğini açıklıyor, saf Latince lehine öğrenilmiş önyargılarla mücadele etmek için büyük çaba sarf ediyor. Sonunda, Plautus'tan çaldığı suçlamasından kendini savunuyor, aynı zamanda bunu yaptığını itiraf ediyor ve böylece daha önceki yenilik
övünmesini yalın bir ifadeyle sınırlıyor.

Calandra ile çağdaş olan Cassaria düzyazısında Ariosto aynı çizgiyi alır: Nuova commedia v'apprento, piena Di vari giuochi; che ne mai latine Ne greche ligue recitarno in scene.
    Parmi vedere che la piu parte eğim A riprenderla, subito ch'ho detto Nuova, senza ascoltarne mezzo veya fine: Bu masal, Delli moderni ingegni tarafından önerilmeyen bir etki yarattı, ve yalnız uyaran Quel, gli antik han detto, esser perfetto.

Daha sonra, aslında bir Latin oyununu yeniden şekillendirme girişiminden başka bir şey olmayan kendi cüretkarlığını savunmaya devam ediyor. _Suppositi_ adlı düzyazının önsözünde Ariosto farklı bir yol izler ve Plautus ve Terence'in Menander ve Apollodorus'tan ödünç aldıkları argümanıyla _kirletilmesi_ için özür diler.

Machiavelli _Clizia_ adlı eserinin önsözünde tarihin kendini tekrar ettiğini söyler. Atina'da olanlar dün Floransa'da oldu. Bu nedenle sahnesini Floransa'ya kurmuştur: "perche Atene e rovinata,
le vie, le piazze, i luoghi non vi si riconoscono." Böylece klasik ilkeler üzerine
yürütülen antik bir komedinin modern _rifacimento_'sunu haklı çıkarır.

Gelli _Sporta_ adlı eserinde Ariosto'nun _Suppositi_ için yaptığı savunmayı yeniden üretir. Eğer Plautus ve Terence'den ödünç almışsa, onlar da Menander'den ödünç almışlardır. Ardından, komedinin olması gerektiği gibi keskin bir tanımı geliyor: "La commedia, per non essere elleno altro ch'uno specchio di costumi della vita privata e Civile sotto una imaginazione di verita, non tratto da altro che di cose, che tutto 'l giorno accaggiono al viver nostro, non ci vedrete riconoscimenti di giovani o di fanciulle che" hiçbir şey olmadı."

Martello'daki Cecchi, Asinaria'yı takip ettiğini söylüyor: Rimbustata a suo dosso, e su compostovi (Aggiungendo e levando, meglio Gli e parso; e cio, non per corregger Plauto, Ma per accomodarsi ai tempi e agli uomini Che ci sono oggidi) questa sua favola. Moglie ve Dissimili'de benzer ifadelerde bulunur ve "la ideae di quelli maestri migliori"yi (muhtemelen Ariosto ve Machiavelli) tercih eder ve ayrıca: perche il medesimo Ved'egli che hanno fatto li piu nobili Comici che vi sieno.

Lorenzino de' Medici, Aridosio'ya yazdığı önsözde seyirciye, her zamanki sevgiliyi, cimri ve kurnaz hizmetkarı gördüklerinde kızmamaları gerektiğini söylüyor: "e simil cose delle quali non puo uscire chi vuol fare commedie."

Bu alıntılar yeterli olabilir. Bunları analiz edersek, komik oyun yazarlarının ilk başta İtalyanca yazdıkları için özür dilemek zorunda hissettikleri açıktır; daha sonra intihal suçlamasına karşı kendilerini savunmaları gerektiğini; ve üçüncü olarak, halk komedileri kaba dille Latinleştirmeye alıştığında, dramatik edebiyata birçok eski, monoton ve anakronik öğeyi
getiren kullanımı haklı çıkarma gibi daha zor bir görevi üstlendiler. İlk başta korktular en ufak bir
uyarlama ölçüsünde bile yenilik yapmak. Sonunda, yapay sanat biçimlerini
öngörülen kullanım puanı üzerinden haklı çıkarmaya yöneldiler. Fakat
Cecchi ve Lorenzino de' Medici, bu savunmaları öne sürdüklerinde, ki bu da
bir arzuyu gösteriyor gibi görünüyor halklarının daha özgün ve
modern bir komedi için, biçim değiştirilemeyecek kadar sabitti. Gelenekle cesurca
kopan Aretino, hiçbir şey başaramamıştı. Çağdaşlarının
öğrenilmiş gerçek dışılıklarına gülen Il Lasca,
onları patlatacak kadar güçlü değildi prangalar. Oyun yazarlarına Plautus ve Terence'in eski giysilerini kendi sırtlarına uyacak şekilde kesmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı - Cecchi'nin dediği gibi.

EK II.

(Yukarıdaki, bölüm xiv.'e bakın.)

_Folengo ve Berni'den çevrilen pasajlar, Burlesque Şairlerinin
Lutheran görüşlerini örneklendirin._

ORLANDINO VI. 41.

"Sana gidiyorum, herhangi bir Azize değil;
Buradaki arabuluculukları nasıl başarılı olabilir?
Kenanlı kadın, iyi biliyorum,
İhtiyacı olduğunda James'e veya Peter'a dua etmedi;
Sadece Sana başvurdu; ve bu yüzden,
Tek başına Yalnızca Sana güveniyorum ve yalvarıyorum.
Sen benim iyiliğimi ve kötülüğümü biliyorsun; yolu açıkla
Sen, Tanrım, çünkü başka hiç kimseye dua etmeye cesaret edemiyorum.

"Ben de sıradan insanlarla dolaşmayacağım,
Kim, yalanla tıkanmış ve safdillik,
Gothard'a ya da Roch'a yeminler et ve
Aziz Bovo'nun Senden daha iyi ne olduğunu bilmiyorum;
Çünkü bazı rahipler, kurnaz oldukları kadar körler,
Karanlık tanrısı Moloch'a kurban sunuyorlar,
Anneni, cennete çıkarıyor, bir Kraliçe,
Kurbanını müstehcen bir şekilde yağmalamakla yüklemek.

"Bu rahiplerin dindarlık kabuğunun altında
Kendilerine tutmak için büyük bir hasat yaparlar;
Meryem'in sunağında toplanan sadakalar, altın için yanan rahiplerin
dinsiz açgözlülüğünün ateşini söndürür:
Onların iğrenç yasalarından bir diğeri de
Yıl be yıl hatalarım hala söylendi
Bir keşişin kulağına:--Ben ki genç ve güzelim!--
Duyar ve hemen omuzlarını çıplak kırbaçlar:

"Kendini kırbaçlar çünkü acıyı hisseder
Şehvetle dolu sözlerim,
Yüreğine gönderir; çok keskin onlar ve sıkıyorlar
Şehvetini o kadar yakın ki, büyük bir sıkıntı içinde,
Hileler ve yalvarmalarla,
Beni gizli iradesiyle kabul etmeye çalışıyor;
Ve burada itirafçıların sıklıkla
İlahiyattan daha çok pezevenklikte bilgili oldukları gösteriliyor.

"Bu nedenle, ey ​​Rab, insan yüreğini bilen,
Ve Kiliseni bu aynı rahiplerin kavrayışında gören,
Sana pişman bir ruhla, günahkarlar gibi,
Hatalarının bağışlanmasını uman, ellerimi sıkarım;
Ve eğer, Tanrım, bu çılgın okyanustan
Beni kurtaracaksın, şimdi, son nefesimde olduğu gibi,
Yemin ederim ki bir daha asla kimseye güvenmeyeceğim
Kim pound veya peni için hoşgörü gösterirse. "

Bu tür dualar, en iğrenç sapkınlıklarla dolu,
diye dua etti Berta; çünkü o bir Alman fahişesiydi:
O günlerde, bilmelisin ki, teoloji
Kendini Roma, Flaman, Fransız olarak değiştirmişti;
Ama sonunda onun
_a la_ Moor gibi bir Türk'ün sırasına çömelmiş olarak bulunacağından şüpheliyim,
Çünkü Mesih'in dikişsiz ceketi çok eskidi,
Paçavraları çoktan rüzgarlara dağıldı.

ORLANDINO VIII. 22.

"Çok şaşırmıyorum," diye haykırdı Rainero,
"Eğer kuzular skandallara maruz kalırsa ve sürü
Şehvet ve gururun bu kurtları tarafından mahvolursa,
Tanrı'nın bayrağı altında Tanrı'ya düşman olanlar:
Ama şu anki ihtiyaç için yakında sağlayacağım--
Ho! huzuruma sürükle ey Başrahip!"
Keskindi sözler; şerif telaşla,
O ve çavuşları manastıra aceleyle,

O _monstr'horrendum_'u ininden sürükleyip çıkardılar,
Ve onu doğrudan tahtındaki Rayner'a götürdüler;
Halk, bakmak için canavara doğru koştu,
Bu kadar büyümüş bir öküz görmediniz;
Ve orada burun deliklerini kapatmayan tek bir adam bile yoktu
Şarap, ter, bilinmeyen pisliğin pis kokusundan;
Birisi ona Baküs der, ve Silenus,
Ya da domuz, ya da hayvanlık torbası, ya da tun.

"Yüzümün önünde dur," diye haykırır Rainero,
"Tanrı adamı, en saygıdeğer peygamber!
Biliyorum ki sen bütün bilgilerde bilgesin,
İlahi şeylerde ve yıldızların haber verdiği şeylerde;
Seninle Aziz Petrus'un özgürlüğü yatıyor,
Büyük özgürlük ama harcanacak para az!
Önümde dur, diyorum, kutsanmış Baba;
Bazı şüphelerim var ki dindirmek isterdim.

"Gerçekten de, prog'unun dolabını ne kadar işkembenin
doldurması gerektiğini daha iyi biliyorsun:
Ormanda, tarlada veya bataklıkta bulunan yapraklardan daha fazla balık, et, olgun soğan istiflenmiş:
Bir sürü kekliğin, sülününün, çulluğunun, çulluğunun,
Deniz kumlarından daha çok, ey tıkınan köpek!
Bu yüzden seni ne daha fazla ne de daha az onurlandırıyorum
Pislikle dolu bir hayvandan, pis kokulu bir pislikten.

"Bağırsak yığını, canlıların gözlerine yüzünü göstermekten utanmıyor musun?
Mesih'in koyun ağılına çağrını boşuna mı borçlu olduğunu düşünüyorsun? Bu ışıkta,
Hain Yahuda daha kötüsünü yapmadı, biliyorum,
Senden daha kötü bir şey yapmadı,
Efendisini geceleyin sattığı zamandan;
Kayafas, Annas, Hirodes, Pilatus, hepsi
Senden daha az Pluto'ya yardım etti, insanın ruhunu köleleştirmek için.

"Benedictler, Pavluslar, Anthoniuslar,
Acemilerine seninki gibi kurallar mı verdin?
Mercimek, fasulye, bezelye, lahana yediler,
Kendi asi iştahlarını dizginlediler,
Sadece ruhun nasıl kaçtığını vaaz etmediler,
Şeytan'ın hilesinden ve lanetli ayinlerinden;
Soğuk kum ve mermerde uyudular ve
Gece gündüz durmadan çınlayan Mezmurlar söylediler.

"Hücrelerinde sessizce kaldılar, ne de aylak aylak dolaşan çetelerle
Sokakta veya meydanda uğraştılar;
Yolculara karşı nazik ve uysal, diz çöktüler
Ayaklarını yıkamak için, sizin gibi ellerini değil;
Ve yaşadıkları manastırları terk ettiklerinde,
Yabancı topraklardaki tepeleri veya ovaları aşmak için,
Hac yolculuklarında bir baston veya koltuk değneği
Yaşlılığın sendeleyen adımlarını desteklemek için yeterliydi.

"O sade ot ve kökten oluşan tutumlu diyeti
Bugün bıldırcın ve keklikle değiştirdin;
Bir mucize meyvelerini ete çevirdi,
Meşe palamutlarını, dikenlerini ve yabani çileklerini;
Üzerinde uyudukları saman, yozlaştı
Tüy ve yastıklarla; zayıf yüzleri
Yağla sarılmış, çift, üçlü çenelerle,
Gün başladığında güneşin yüzü kadar kırmızı. "Onların değnekleri ve koltuk değnekleri, ey nadir mucize
Bu yaşayan Azizler tarafından yapılmış! Değerli atlardır;
Kamıştan yapılmış karyolaları, yemekhaneleri veya hücreleri,
Gökleri aşan saraylara yükselir;
Birçok manastırda şimdi ahlaksız fahişeler yaşar,
Tazılar, şahinler, gurur ve ahlaksızlığın araçları:--
Aptallar, deliler, salaklar, manyaklarsınız,
Zenginliğinizi rahiplere veya rahiplere ücret olarak bırakan!

"Yasal akrabalarınızı kendilerinden çalmaktan,
Ve onu o gürültücü
Çan çalan rahiplere harcamaktan daha kötü bir dinsizlik olabilir mi,
Kilisede tek bir sesin
Yirmi kişi için konuşmasına izin veren?-- Tüm o yaygara
Yoksulluğun övgüsü olarak sadece gösterilir
Başlığının gölgesi altında
Bir budala veya bir aptal kümes hayvanını yemlemek için!"

Bu tür şeyler ve öfke dolu diğerleri
Dedi Rayner, aklı başında olanın aksine;
Çünkü bir adam tamamen öfkelenirse,
Aklını kaybeder, zamanında tek bir kelime bile söyleyemez:
Ama Kilise'nin haklı ve haksızlıkları öfkelerini uyandırdığında,
Büyük adamlarınızın sık sık
Bir çılgın modaya kapıldığını fark ettim; ne kadar da aptalca!
Rahiplerin meşe palamuduyla beslenmesi gerektiğini hayal ediyorlar.

Sonra Başrahip şöyle konuştu: "Yüce Tanrım ve Efendim! Sabırlı olmanızı dilerim, kesin bir dille konuşacağım. Ecclesia Dei' ne'er'in yanıldığı biliniyordu; Tully'de şu kararı okumuş olabilirsiniz: İncil metninin tek yorumcusu olan Stagyrite, bu tanımı doğruluyor - Quod merum Laicus non det judicare Clericam Preti et Fratris scapulare. "Şöyle bir açıklama var: quod Prelatum Non est Subjectus legi Constantina, Affirmans eo quod nullum peccatum Accidit inpersona et re divina.
    Et hoc deinceps fuit roboratum In capite, Ne agro ve Clementina.
    Et Princeps, qui de Ecclesia se impazzabit, Scomunicatus cito publicabit_.

    "Üzerine kafa yorduğum bir metinde _Thomas_ şöyle diyor,
Bölümünün ikinci ayrımı _quo_,
_Quod unde Spirtus Sanctum_ saklandı,
_Possibile non est_ günahın birikmesi için:
Hayatımın saklanacak hiçbir şeyi yok, şanlı Rab,
_In visu verbo et opera_ senden;
Çünkü Kurtarıcımız Mesih'in kendisi şunu öğretiyor,
Herkese hitap ederek, _lux vestra luceat_.

"Bakın ve görün, tenimin nasıl da
İnce keten yerine yünden bir gömlek giydiğimi!
Bu dokudaki kıldan bir bezle yemin edebilirsiniz
Görev çizgisinde dikkatli bir şekilde yürüyorum. Şimdi biraz daha aşağı bak!"--Özgür ve adil
Rayner güldü, mükemmel ilahi
Her şeyini gösterdiğinde-- Aziz Bonaventura'nın hiç aklına gelmemiş
daha saf bir örnek.

ORLANDINO VIII. 73.

Ben sapkın değilim, utancım
Sıradan halkın önünde beni vaftiz ediyorsun!
Belki de yüce Saygınlığın
Beni bir gaddar olarak iddia edecek, Saksonya'dan geliyorum,
Roma'nın korkunç ismine şiddet uygulamak için!
Yine de yanılıyorsun: çünkü bak, Burgonya
Alman Piskoposlarına veya Fransızcaya,
Veya İspanyolcaya, kudretli Roma Sırasından daha az güveniyor.

Yüce Üçlü'ye çok daha fazla güveniyorum,
Baba, Oğul ve ayrıca kutsanmış Ruh'a;
Meryem'in lekesiz bakireliğine,
Tanrı ondan bedensel giysisini çıkardığı için;
O anlaşılmaz güce güveniyorum
Tanrı'nın insana bahşettiği, onun emriyle
Cüret ediyor, eğer yaptığı kötülükler büyükse,
Kendisini Tanrı değil, Tanrı'nın temsilcisi olarak adlandırmaya.

İnancım odur ki, iyi İsa burada tanıklık etmek için geldiği

Her şeyi yaptı;
Ben onun getirdiği kehanet edilen kılıcın,
Yeryüzüne barış ve aynı zamanda felaket getirmeye geldiğini düşünüyorum;
Ben bir hırsızın pişmanlıkla dolu gözyaşının,
Cehennemi kapattığını ve Cenneti açtığını düşünüyorum; ve bunu biliyorum
İncil'in söylediği şeyin kesin gerçeği,
Saf ve bozulmamış İnançtan başka bir şey değildir. Ben O'nun tek bir kusuru olmadan adil olduğunu düşünüyorum,
Sakal ve bukleler omuzlarındaydı;
Kuzu'nun kanının yasayı iptal ettiğini düşünüyorum
Ve o eski Ahit'in her türü;
Bu nedenle ben orada bir saman çöpünün bile farklı olmadığını düşünüyorum
Tıraş ve kesilmemiş saç arasında;
Ama ben din adamlarının hala sadece O'nun işine ve iradesine isyan eden
olarak tanındığına inanıyorum.

Ben o yılın ahlaksız bir
Papa'sının hareketi üzerine, bazı Ferisilerle birlikte,
Pilatus'un O'nu acımasız bir tahtaya
İki hırsız arasında vahşi aşağılamalarla çivilediğini düşünüyorum;
Ben oradan insanlar için bir rehin oluştuğunu düşünüyorum,
Ve o kadar tatlı bir anı ki hala bizi Tanrı'nın haklı öfkesinden kurtarıyor ve
Musa'nın gözlerinin önündeki örtüyü açığa çıkarıyor.

Onun korkunç tutkusundan ve
En harikulade bedeninin ve kanının nimetinden bahsediyorum,
Herkesin geç ya da geç
bıldırcın ve orman tavuğundan, çöl yiyeceklerinden vazgeçebileceği şeylerden;
İsa'nın bayılan gözler,
Çarpık boyunlar ve ciddi bir ruh haline bürünmüş yüzler aramadığını savunuyorum;
Ama sadece kalp için: Bu benim inancımdır;
Eğer yanlışsa, gerçekten boşuna nefes harcıyorum.

Cehennemin ve Araf'ın var olduğunu savunuyorum,
Bu dünyanın ötesinde; ve burada da bunu kanıtlıyorum:
Bu nedenle, Aziz Paul ile birlikte,
Bu birçok denemeden
geçmiş olmaktan övünüyorum,
Benim gücümle değil,
Çınlayan sesiyle ve gerçekle yüksek sesle haykıran o büyük emir verenle;
Tepelerin ortasındaki tehlikeler ve haydutlar, fırtınalar ve yangınlar,
Denizdeki tehlikeler ve sahte rahiplerden gelen tehlikeler!

Bedendeki Kurtarıcımın göreceğine güveniyorum,
Ve sonsuza dek O'nun görüşünün tadını çıkarmayı umuyorum:--
Ama burada inancın gücü beni terk ediyor;
O zaman yardım et, sen Piskopos, Yüce Albertus!
Nichomachus'un oğlu, sana dönüyorum,
Thomas wight tarafından Kilise Doktoru olarak adlandırıldım,
Metafiziği olmadan, okuduğum kadarıyla,
_Verbum Dei_ ancak kötü durumda olurdu.

Bir laik günahkarın tövbe edebileceğini düşünüyorum;
Kilise adamlarının asla iddia ettikleri gibi olmadıklarını--
Kötü olanlardan bahsediyorum:-- eğilimimi mi yanlış anlıyorsun,
Ve Tanrı'nın evinde mücadele etmeme meydan mı okuyorsun?--
Yavaşça, yavaşça dua et! Asla kastedilmedi,
Rabbimiz'in iyi hizmetkarları, _sizin_ ününüzü parçalamak:
Hayır, _sizi_ onurlandırıyorum, çünkü Tanrı'yı ​​gerektiği gibi memnun ediyorsunuz;
_Seninle_ gerçekten ve gerçekten değiştireceğim yerler:

Omuzluk ve kordona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok,
Başlığa veya püsküle, dua kitabına veya kitaba karşı;
Bu batıl inanç seni boğmamalı, iyi biliyorum; göründüğün kadar dindar olabilirsin:
Yemin ederim ki buradaki hiçbir adam koklamamalı
Rahiplere hakaret, yemek pişirmeden önce;
O kurtlara ve ücretlilere adilce nişan alıyorum,
Büyük emirler veren ve onları seyrek yerine getirenler.

ORLANDO INNAMORATO, KANTO XX. BASTIRILMIŞ TÜMESAN.

Yepyeni bir hikaye şimdi şarkımı zorluyor,
Yirminci kantoyu parlak ve net kılmak için,
Tüm dünya çok geçmeden nereden öğrenecek
Bazı azizler göründükleri kadar aziz değildir;
Başlıklar için, gri, mavi veya siyah, rengarenk bir kalabalık,
Sallanan dualar ve ciddi kaşlarla,
Ve sık sık dudaklarında Rabbimiz'i anarak,
Yüreğin soğukken, hiçbir kutsallık sağlamaz.

Kafatanızın üzerinde bir hacamat, bir sülük,
Bir su toplaması veya bir tıraş, hepsi birdir;
Pantolonunuzu birkaç askıyla veya tek bir askıyla
kuşatsanız da size yardımcı olmaz;
Ya da uzun ve ince, topuklarınıza kadar uzanan
Arabacıların paltoları gibi veya gevezelik eden
Gibberish ve Paternosters:--Azizlik, çirkin ve pis işler için
güzel sözlerden daha fazlasına ihtiyaç duyar.

Gerçek hayırseverliğin başladığı yer ellerdir;
Ağız, yüz veya giysiler değil: yumuşak, insancıl olun,
Keskin, komşunuzun günahları için üzgün,
Acısına ve ızdırabına acıyan:
Hristiyanların maske takması gerekmez; onları giyen kazanır
Katlara doğru bir geri yol açar ve onu felakete sürükler,
Duvarı ustalıkla aşar--bir haindir o,
Bir hırsız ve düzenbaz, kurnazlıkla iş yapan. Bunlar, iyi Tanrımızın nefret ettiği, tek başına

Üzerinde öfkeyle o muazzam felaketi dile getiren o haydut ve düzenbaz kabilesidir.
Her ne kadar diğer tüm hataları hoş görebilse de:
Ey beyazlatılmış mezarlar, ey yaşayan mezar,
Yüzeyde ateş, ruhta bir taş!
Neden tabağın dışını yıkıyorsunuz?
Önce kalbinizi temizleyin - bu daha ciddi bir konudur!

Bazıları iyi Papa ve piskoposlarının yakında yollarını düzelteceklerini söylüyor:
Size söylüyorum ki, bir şalgamın kanı yoktur,
Ne de hasta insanların sağlığı, ne de
Yemeğinizi soslamak için sirkeden şurup yetiştirmeyi umabilirsiniz:
Kilise, yaz günleri
Sineksiz geldiğinde, bir kasap dükkanının
Kapısında ne kemik ne de köpek olduğunda düzelecektir.

Sanga, bu şehvet düşkünü çağ kurşun çağıdır,
Gerçek hem sözde hem de eylemde sürgün edildiği yer:
Sana aptal, ruhsuz, terbiyesiz denir,
Eğer sadece Aziz Petrus'u ve Rabbimiz'i anarsan:
Nerede yürürsen yürü, başını nereye çevirirsen çevir,
Bir ikiyüzlü, suratı asık,
Dişlerinin arasında hırlıyor "Özgür düşünür! Lutherci!"--
Ve Lutherci, bilirsin, iyi Hıristiyan demektir.

O açgözlü rahipler ağlarını sonuna kadar açtılar:
Çanlar ve ilahilerle, sunak örtüsü ve başlıkla,
Her tarafta iyi döşenmiş türbelerini yükseltiyorlar,
Ebedi hayata eğilmişler-- yazık umut!
Bu tahta heykel denizcinin gururudur,
O sıvalı yüz askerin; pisuvarlar eğimli
Sıralar halinde Cosmo ve Aziz Damian'a;
Çiçek hastalığı güçlü Sebastian'a aittir.

Baron S. Anthony yüreğinde ateşi saklar,
Kafasında eşeğin ve domuzun düşünceleri;
Nereden gelir ki her taraftaki tüm rahipler
Göbeklerini ve cüzdanlarını et, şarap ve ekmekle doldururlar:
O Başrahip, Silenus gibi, bir arabayı doldurur;
O Kardinal aşırı beslenmiş bir Baküs'tür;
Papa Avrupa'da ikinci bir Mars satar,
Savaşlarını beslemek için boğalar ve aflar.

Uzun transından uyanan Tanrı Sözü,
Almanya'da canlı ateş gibi koşar;
Günler ilerledikçe çalışma devam eder,
O sıkı örtülü kötülüğü açığa çıkarır,
Uzun zamandır Fransa, İspanya ve İtalya'ya dayatılan sahte ve hileli bir yüzle:
Şimdi Tanrı'nın lütfuyla
Kilise, Yardımseverlik, Umut, Gerçek kelimelerinin ne anlama geldiğini gerçekten öğrendik.

Ey göksel Efendimizin büyük iyiliği! İşte, Oğlu bir kez daha yükseklerde beliriyor,
Gururlu, isyankar öfkesini ayaklar altına alıyor
Sadakatsiz Kilise adamlarının, tehdit ve yalanla,
İlham veren Sevgiyi gizlemeye çabalayanlar
Yeryüzünün, denizin ve göğün kudretli Yaratıcısı,
Ne zaman hizmet etti, ve bedenimizi taşıdı ve
İnsanı Tanrı'ya geri götüren yolu kanıyla yürüdü.

Bu kayıp topraklarda hiç kimse onun saf kanından söz etmiyor,
Hem Tanrı'nın hem de insanın,
O günahsız Mesih kanı,
Yılanın katı ve zehirli yavrularını bastırdı,
Lethe'nin koştuğu yerde hüküm süren kötü güçleri!
Güzel, kanayan uzuvlarıyla, günahlarımızdan kaynaklanan
Acılarımızın başladığı
İhtiyar Adem'i öldürdü,
Babasının öfkesini yatıştırdı ve
Dinsiz Cehennem'in kapısına sonsuza dek sürgüler koydu. Bu, üç kez kutsal ve üç kez kutsanmış tohumdur,
İlk atalarımıza vaat edilen,
Cennetin basamaklarına ezilen umudumuzu getiren!
Bu, o kudretli ve muzaffer kraldır,
Ayağı insanın yanlış yargısını tepede çiğneyen!
Bu, güneş ışınlarının ruhlara gölge ve gözlere karanlık saçtığı,
Bu dünyanın bilgisindeki aptalların boş yere bilge olduğu!

Ey İbranilerin yüreklerine sahip Hıristiyanlar!
Ölümlü bir insanı şefiniz ve başınız yapan,
Bu yeni Ferisilerin ilk Ferisisi!
Yükselen ve ölümsüz kanatlarınız yayılır
O yıldızlı tapınak için, sonsuzluk boyunca,
Tanrı Kuzusu Papa'dır, kalbi bir zamanlar kanayan
O insanlar, kör insanlar, yukarıdaki o saf yazı tipinden
Evet, tam ve özgürce hoşgörü arayabilir!

Yine de o pişmiş kerevitin dua edecek yüzü var,
O karganın karşısındaki şapelde diz çökmüş,
O Deccal, bir kutsal günde--
"Sen bizim yelkenimizsin, dümenimizsin!"-- bildiğimizde
Basit gerçek onun şunu demesini gerektirir
"Sen yıkımın ve felaketin Tanrısısın,
Sonsuz ikiyüzlülüklerin,
Kötü adetlerin ve tüm sapkınlıkların babasısın!"--

Ey Sanga, efendimiz Verona uğruna,
Vergilius'un yanına Lucretius'u koy,
Ovidius'u, ve bu kadar sevinç duyduğun kişiyi,
Latince belagatli Tully tacı koy!
Kollarımızı açarak, kalbimizin kollarını,
Kendi liyakatimiz, gayretimiz veya çalışmalarımız olmadan,
Ruhumuzu cennete koyabilecek, onun lütfuyla layık kılabilecek olan O'na yalvaralım!

Ve lütfen Molza'nın farkında olduğunu gör,
Ve Navagero ve Flaminio da,
Burada çok daha başka şeylerle ilgilenmemiz gerektiğini
Janus, Flora, Thetis ve mürettebattan
Sayfalarını çok güzel boyayan Homeros'un tanrılarından!
Burada sahteyi ve doğruyu deneyimliyoruz;
Burada, dışarıda, içeride,
İnsanın doğası gereği günahla dolu olduğunu gösteren Güneş'i buluyoruz.

Ey iyi Fregoso, kulağını kapatan
Şiirin tüm o siren şarkılarına,
Keskin ve berrak aynanın yanında duran,
İlahi Felsefenin sevincinde
Her iki Ahit, Eski, Yeni, senin için değerli!
O eski fanteziyi eskittin
Seni bir zamanlar Fondulo ile birlikte Platon'u Petrus ve Aziz Paul arasındaki bağlantı olarak adlandırmaya iten!--

Ama şimdi Gradasso beni çağırıyor; bana
Paladinlerimin çılgınlıklarına geri dönmem emredildi--
vb., vb.

EK III.

_Palmieri'nin "Citta di Vita"sı Üzerine_ (_Bölüm I'i örneklendirmek için, s. 171._)

İtalyan edebiyat tarihinin bu taslağının ilk bölümünde
(_İtalya'da Rönesans_, cilt iv. s. 171, not 2) mümkünse, Palmieri'nin _Citta di Vita_ başlıklı şiirine dair daha fazla bilgi vereceğime söz vermiştim. Bu sözümü uygun
yerde yerine getiremedim. Ancak kitabım baskıdan geçerken, bana Laurentian Kütüphanesi'nde bulunan bir elyazmasından alıntılar gönderen Floransalı bir bilgin olan Signor A. Gherardi'nin nezaketi sayesinde Palmieri'nin eserinin böyle bir incelemesi için gerekli materyalleri edindim. Aydınlatılmış bir parşömen kodeksi olan bu elyazması, şiirin yanı sıra, Lionardo Dati'nin yorumunu, yazarın hayatını ve Palmieri'ye hitaben yazdığı iki mektubunu da içerir. Kodeksin bir
imza olup olmadığı belirsizliğini koruyor. Ancak, Matteo Palmieri'nin bizzat Floransa'daki Noterler Sanatı'na sunmuş olması, mühürlenmiş ve bedeninin içinde hapiste yaşadığı sürece açılmaması gerektiği açık koşuluyla - "ut non aperiatur
dum in suo religatus corpusculo vivat." Ölümünden sonra, Cumhuriyet, onurlu yargıçları ve hizmetkarları için kamuya açık bir cenaze töreni yapılmasını emretti; ve söz konusu el yazması, S. Pier Maggiore kilisesinde göğsünün üzerine yerleştirildi ve burada Palmieri'nin aile şapeline gömüldü. Alamanno Rinuccini bu vesileyle övgü dolu bir konuşma yaptı; ve konuşmasında "göğsünde yatan, kendisinin Yaşam Şehri olarak adlandırdığı _terza rima_ şiiri olan bu hacimli ciltten" bahsetti. "

Cildin Noterler Sanatı'na mühürlü olarak sunulması durumundan, Palmieri'nin şiirinin güvenliğini sağlamak isterken, kınanmaya maruz kalabileceğinin farkında olduğu anlaşılıyor. Korkmuş olabileceği şey, ölümünden sonra gerçekleşti; çünkü görüşleri sapkın olarak kınandı ve Botticelli'nin görüşlerini örneklemek için onun için çizdiği resim, S. Pier Maggiore'deki Palmieri Şapeli'ndeki yerinden kaldırıldı. Bu resim şu anda Hamilton Dükü'nün mülkiyetindedir.

_Citta di Vita_'nın elyazması, Noterler Sanatı'ndan Laurentian Kütüphanesi'ne geçti. Bu elyazmasının içerdiği, Palmieri'nin arkadaşı Lionardo Dati'nin kaleminden çıkan biyografik notlar, şairin hayatı hakkında en güvenilir bilgi kaynağımız olduğundan, şiirinin anlatımına içeriklerinin bir özetini eklemek iyi olabilir. Matteo Palmieri, onurlu bir Floransalı ailenin üyesi. 1405'te doğdu, ilk dilbilgisi eğitimini
Pistoja'lı Sozomeno'dan aldı. Daha sonra Carlo Aretino ve Ambrogio Traversari'nin okullarında Yunanca ve
Latince harfleri okudu.
Erken yetişkinliğinde kamu hayatına girdi ve
çeşitli Floransa yargıçlıklarından
geçerek Adalet Gonfalonier'i onuruna ulaştı. Signory onu Calixtus III.,
Frederick III., Alfonso the Magnanimous ve Paul II'ye elçiliklerde çalıştırdı. Matteo boş zamanlarını çalışmaya ve kompozisyona adadı. İtalyanca yazdığı _Della Vita
Civile_ adlı inceleme onun ergenlik döneminin bir eseriydi. Ardından Latince olarak, Pisa ile yapılan başarılı savaşın bir anlatımı olan Niccolo Acciaiolo'nun Hayatı ve daha sonra yazarımızla hiçbir şekilde akraba olmayan bir Pisalı olan Mattia Palmieri tarafından devam ettirilen bir Evrensel Tarih geldi. _Citta
di Vita_ olgunluk dönemine ait bir eserdi. Muhtemelen 1478'de öldü.

Matteo, Lionardo Dati'ye 1 Ağustos 1451'de, Val di Nievole Valisi olarak Pescia'da yaşarken, ölmüş arkadaşı Cipriano Rucellai'nin kendisine göründüğünü ve onu Floransa yakınlarındaki Il Paradiso adlı bir manastırda o gün kutlanan yıllık festivale davet ettiğini söyledi. Matteo rüyasında Cipriano'nun hayaletine eşlik etti ve yolda ölümden sonraki ruhların durumu hakkında konuştu - nerede yaşadıkları ve yaşayan arkadaşlarını tekrar ziyaret etmelerine nasıl izin verildiği. Cipriano ayrıca ona insan ruhunun doğasıyla ilgili önemli konuları açıkladı. Tanrı'nın ilk önce melekleri sayısız orduda nasıl yarattığını anlattı. Bu melekler üç gruba ayrıldı. Bir grup Lucifer isyan ettiğinde onu takip etti. İkinci grup Michael'a katıldı ve sadakatlerinde kararlıydı. Üçüncü grup ne Tanrı'yı ​​ne de Şeytan'ı seçti. Lucifer'in yenilgisinden sonra üçüncü sınıftaki bu melekler en yüksek kürenin en uç çevresine kadar uzanan Elysian tarlalarına gönderildi; ve Tanrı onlara iyiyi mi kötüyü mü seçecekleri konusunda son bir şans vermek isteyerek, tek tek insan bedenlerinde yaşamaları için gönderilmelerini emretti. Orada, iyi ve kötü bir ruh tarafından eşlik edilerek, hayatlarını seçerler ve bedenlerinde öldükten sonra, davranışlarına göre Lucifer veya Michael'ın trenlerine bindirilirler. Bu doktrini ilettikten sonra, Cipriano arkadaşının gözünden şu sözlerle
kayboldu:

Misero ad noi quanto mal segno
Rizoron quelli che si fer ribelli
Per porre in aquilon loco piu degno.

Palmieri, Napoli'deki Alfonso Sarayı'ndayken, 1455 yılına kadar rüyasının önemini unuttu veya ihmal etti. Orada Cipriano
tekrar ona göründü, dikkatsizliği için onu azarladı ve ona, Dante'nin yöntemine göre, önceki konuşmaları hakkında _terza rima_ dilinde bir şiir
yazmasını söyledi. Ayrıca, ona bu işte yardımcı olacak üç kitap
önerdi. Palmieri Floransa'ya döndüğünde bu yardımları aldı ve şiirinin kompozisyonuna koyuldu. 1464'te tamamlanmış olmalı; çünkü bu yıl Dati, _opus paene divinum_ adını verdiği bir
kopya aldı ve notlar almaya başladı. 1466'da Dati, yazarın kendisine Floransa'dan Roma'ya gönderdiği eserin düzeltilmiş bir kopyası için Palmieri'ye tekrar teşekkür etti. Palmieri'nin hediyeye eşlik eden mektubunda, şiirden
daha önce yayınlanmış olarak söz ediliyor. Bu, (aslında, Ficino'nun _Poeta Theologicus_ adlı eserine verdiği başlıktan da anlaşılacağı üzere) sapkınlık nedeniyle kovuşturulma korkusu ne olursa olsun, en azından _Citta di Vita_'yı bilginlere ifşa ettiğini kanıtlıyor.

Şiir, Dante'nin _Commedia_'sı gibi, yüz Kanto'ya bölünmüş üç kitaptan oluşuyor; ancak Palmieri, fazladan Kanto'yu ilk Kantika yerine sonuncusuna atadı. _Citta di
Vita_ başlığı, Palmieri'nin evreni ruhsal varoluş açısından ele almayı tasarlaması nedeniyle ona verildi. Onun tasarladığı evren, tüm ruhların yaşadığı kasabadır. Amacı, bu hayatta iyi ve kötü, kurtuluş veya yıkım arasında seçim yapabilen insanlarda özgür iradenin nasıl doğuştan olduğunu göstermekti. Kötülüğün kökenini, üçüncü melek sınıfının Tanrı veya Şeytan'ın tarafını tutmayı reddettiği Lucifer'in isyanının o tarih öncesi anına indirgiyor. İlk kitapta, bu meleklerin Elysian tarlalarından dünyaya nasıl aktarıldıklarını, böylece insan olabildiklerini ve ölümlü bedenlerinde seçim yeteneklerini kullanmaya zorlandıklarını anlatıyor. İkinci kitapta yıkım yolunu ele alıyor. Üçüncü kitapta kurtuluş yolunu ele alıyor. Dante'nin Virgil'i seçmesindeki emsalini izleyerek, bu vizyoner yolculuğun başlangıcında rehberi olarak Sibyl'i alır.

_Citta di Vita_'nın sapkın kısımları, ilk Cantica'nın Cantos v. ix. x. xi'sidir.
Bunlar, melek özlerinin orijinal yaratılışı ve belirsiz meleklerin dünyamıza geçişiyle ilgilidir. Evrene Ptolemaios bakış açısından bakıldığında, Palmieri, Elysian alanlarında yaşayan bu meleklerin, yıldız kürelerinin en uç sınırının ötesinde, çeşitli gezegenler boyunca dünyaya doğru yolculuklarına devam ettiklerini ve sonunda bütünün merkezi olan küremize ulaştıklarını düşünür. Yolculukları sırasında, yavaş yavaş hayvan izlenimlerine boyun eğerler ve insan ruhunun kendisini belirli bir anlamda bedensel kılan anlayışa göre enkarnasyona hazırlanırlar. Palmieri'nin gezegensel etkiler teorisini özgür irade teorisine uyarladığı yer burasıdır. Çünkü o, meleklerin gezegensel kürelerin niteliklerini,
içlerinden geçerken, merakla bir gezegene çekilerek özümsediklerini varsayar. Aynı zamanda,
son kabulleri için onları dünyevi bir meskende
uyandıran üç üstün elementin etkisine maruz kalırlar. Bundan sonra, Yaratılış, Düşüş ve Özgür İrade teorilerini,
Platoncu yazılardan toplanan
Averroist ara zekalar doktrinleri ve spekülasyonlarla ustaca birleştirdi.

İnen meleklerin yolu, Dati'nin sözleriyle, "Yengeç'in ilk noktasının altından düz bir çizgide, yeryüzü mağarasına kadar uzanır, bu çizgide her gezegen için on kapı vardır ve üç süper-dünyasal element için de her birinin kapısı vardır. Şairimiz, evrenin bu engin gövdesinin tamamını Yaşam Şehri olarak adlandırır, çünkü bu evrende tüm yaratıklar yaşar. Ve ruhların Elysium'dan bedenlerine olan bu yolculuğu bir yılda tamamlanır." Palmieri'nin, efendisi Dante'nin kesinliğini etkilediği görülecektir. Ruhu yeryüzüne bu şekilde yönlendirdikten sonra, sırasıyla lanetlenmeye ve kurtuluşa giden iki yolu tasvirinde daha az kesin değildir. İkinci Cantica'da, bedenin, talihin ve zihnin tutkularının on sekiz konağından geçerken, bir geceye sıkıştırılmış bir yılın alanını kullanır. Bu yolculuk için kötü bir ruhun rehberliğine sahiptir. Daha sonra, üçüncü Cantica'da, ruhun mutlu yaşama ulaştığı on iki medeni erdem ve arınma konağını kat ederken, aynı bir yıllık alanı tek bir güne sıkıştırarak kullanır. Bu yolculukta iyi bir melek tarafından yönlendirilir. Palmieri'nin vizyonunun kronolojisini ve kozmografisini evrenin Batlamyusçu teorisine göre ayarlamasıyla ilgili hesaplamalara daha fazla girmeye gerek yoktur.

Şiirin malzemesi bu kadar ilginç ve yapısı bu kadar ustaca olsa da, Frezzi ve Uberti'nin eserlerinin seviyesinin üzerine çıkamaz (yukarıdaki cilt iv. bölüm 3'e bakınız). Okuyucuya kompozisyonunun bir örneğini vermek için Cantica I. Canto v.'den İlahi Varlık ve Meleklerin Yaratılışı ile ilgili bir pasaj alacağım: Sopra ogn'altro potere e questo tale, che Come e' vuole in tutto puo giovare, sanza potenza di voler far male.
    Tal carita volendo ad altri gloria in se, (?) di se stesso godeva, degno co' cieli ancor la terra ücret.
    Ve yine de, bu son derece iyi bir tanrıya sahip olmak mümkün değil, niyetimiz bu değil;
    Intelligenza bisogno, ragione ve ölümsüzlükle karşı karşıya, ve sonsuza dek tutto ve desse.
    Bu mantıkla ilgili bir yaratım var, bu yüzden de bu valeyi yapmak için iyi bir şey.
    Da 'niyetli ve amar di ragion vene volerlo possedere, ve bir süreliğine bize izin verilmesiyle.
    Idio, büyük milislerin göksel egzersiz ve mutluluk yaratmasını sağlamak için, maliyenin bir parçasıydı.




DİZİN.

     _Aşağıdaki Dizinde 'Despotların Çağı' ile ilgili cilt Cilt olarak anılacaktır. I., 'Öğrenmenin Yeniden Doğuşu' hakkında Cilt. II., 'Güzel Sanatlar' üzerine Cilt olarak. III. ve 'İtalyan Edebiyatı' üzerine iki Cilt Cilt olarak. IV. ve
V._

Abbas Siculus, Bologna'da Hukukçu olarak yılda 800 scudi aldı, ii. 122

Kısaltmalar, kolej, Pius II tarafından kuruldu, ii. 358

Abelard, öğretim, i. 9, v. 467

Akademiler, İtalyan, ii. 161, 311;
klasik karakterlerini kaybederler, 365;
yozlaşmaları, 367, 542, v. 272;
Milton'un onlara övgüsü, ii. 367;
İtalyan şiiri üzerindeki etkileri, v. 272

Akademi, Aldine, Venedik'te, ii. 385, v. 272

Accaiuolo, Ruberto, i. 197 _note_ 1, 203 _note_ 2 Accaiuolo, Zenobio, Vatikan'ın kütüphanecisi oldu, ii. 425 Accarigi, Boccaccio'ya Sözlüğü, v. 254 _not_ 1 Accolti, Francesco di Michele, Principe di Salerno'nun terza rima versiyonu, iv. 250 _note_ 2 Accoramboni, Vittoria, Bandello'nun _Novella_ onun duruşması üzerine, cilt 54;
    Webster tarafından yapılan kullanım, 69, 117, 288;
    şiiri, v. 288 Achates, Leonard, Lascari'nin gramerinin kendi baskısı, ii. 376

Achillini, Padua'da Felsefe Profesörü, v. 458, 459

Adami, Tobia, Campanella'nın öğrencisi, v. 481

Uyarı, Floransa'daki Yasa, i. 226

Nassau'lu Adolf, Maintz'ı yağmalıyor, ii. 368

Adorni, Cenova'da, i. 201

V. Charles'ın öğretmeni Adrian VI., iv. 398;
siyasi entrikalarla seçildi, i. 441;
hayatının sadeliği ve reform çabaları, 441-443 (karş. ii. 434,
442);
Berni'nin ona dair hicvi, i. 443, v. 368

Agnolo, Baccio d', Floransa'daki S. Spirito'nun Campanile'sinin mimarı,
iii. 86 Padua Agolanti'si, i. 114 Agostino, Pre, Lamenti'si, iv. 172 _not_ 2 Agrippa, Roma'daki yolsuzluklardan alıntılanan De Vanitate Scientiarum'u, i. 459 _note_ 1 Alamanni, Antonio, 'Ölümün Zaferi'nin yazarı, iv. 320, 393-395;
    tercüme, 395 Alamanni, Jacopino, hikayesi, i. 211 Alamanni, Luigi, Antigone çevirisi, v. 134, 240;
didaktik şiiri, _La Coltivazione_, 237;
İtalya'nın sıkıntıları üzerine bir pasajın (düzyazı) çevirisi, 238;
hayat hikayesi, 239;
eserlerinin sayısı ve çeşitliliği, 240;
dramatik şiiri, _Flora_, 240;
Roma üzerine bir pasajın (düzyazı) çevirisi, 240 _not_ 1;
büyük bir _doğaçlamacı_ olduğu söylenir, 240;
hicivleri, 381;
İlahi Komedya'nın ölçüsüyle bestelenmiştir, iv. 172 Alamanni, Luigi di Tommaso, Kardinal Giulio de' Medici'ye karşı düzenlenen komplodaki payı nedeniyle idam edildi, v. 239 Albano, Francesco, v. 229 Albergati, Niccolo degli, Tommaso Parentucelli'nin himayesi (Nicholas V.), ii. 223 Alberti, Floransa'da, Albizziler tarafından sürgüne gönderildi, iv. 184, 188;
    aile geçmişleri, 190 _note_ 1 Alberti, Leo Battista, özgünlüğü, ii. 5;
    onun çok yönlü dehası, 10, 341-344, iv. 183, 214-219;
    Lorenzo de' Medici'nin etrafında toplanan çevreden biri, ii. 322;
      iii. 263;
    kozmopolit ruhu, iv. 184;
İtalyanca çalışmasını önerir, iv. 185, v. 508;
Antik Roma'nın büyüklüğüne olan hisleri, iv. 186;
Dini duygularının karakteri, 206, 216, 217;
Karakterinin şefkati, 218, v. 196, 511;
Floransa'da İtalyanca şiir yarışması düzenler, iv. 238;
Rimini'deki Aziz Francesco'nun mimarı, i. 172, 326, ii. 34, 210, 342,
iii. 70 _not_ 1, 74;
Mantua'daki Aziz Andrea'nın, ii. 342, iii. 70 _not_ 1, 75, 278;
Floransa'daki Rucellai Sarayı'nın, ii. 342, iii. 75;
Alberti'nin diğer mimari eserleri, ii. 342, 440, iii. 74-76;
Floransa'daki Brunelleschi kubbesine hayranlığı, iii. 67 _not_
1, iv. 209 (karş. _ib._ 204), 216;
yazılarında Boccaccio'nun etkisi, iv. 136;
tarzının karakteri, 187;
Porcari'nin V. Nicholas'a yönelik girişiminin anlatımı, i. 265 _not_
1, 386;
Nicholas'ın yönetiminin açıklaması, i. 377;
Latince oyunu _Philodoxius_, ii. 341, 452, iv. 183, v. 110;
_Trattato della Famiglia_, ii. 37, iv. 188, v. 190, 518;
değeri, iv. 188, 190, v. 455;
analiz edildi, iv. 191;
Alberti'nin _Del Governo della Famiglia_ adlı eserin orijinal yazarı olup olmadığı sorusu, i. 239 _not_ 1, 272, iv. 192-203;
Diyaloglar, v. 451, 455;
_Deiciarchia_, iv. 203;
_Tranquillita dell'Animo_, 204;
_Teogenio_, 205;
Sanatlar Üzerine Denemeler, 207-209;
Brunelleschi'ye İthaf, 208;
Vitruvius'un İtalyan mimarlar üzerindeki etkisinden dolayı atıfta bulunulan 'İnşa Üzerine İnceleme', iii. 94 _not_ 1;
'Resim Üzerine İnceleme', 127 _not_ 1;
Aşk ve Evlilik üzerine çeşitli söylevler, iv. 209-211;
'Ippolito ve Leonora'nın tanınmış yazarı Alberti, 212, 250;
Şiirleri, 213

Alberti, Leo Battista, Alberti'nin anonim Anıları, ii. 37, 184
_not_ 1, 195 _not_ 1, 216 _not_ 1, 218

Albertini, Francesco, Mazochi'ye Roma Yazıtlarını toplamasında yardım eder,
ii. 429

Albertinelli, Mariotto, Fra Bartolommeo ile arkadaşlığı, iii. 304,
310

Alberto da Sarteano, Fra, Beccadelli'nin 'Hermaphroditus'unu kınıyor,
ii. 256 _not_ 1

Albertus Magnus, v. 467

Albicante, Giovanni Alberto, Aretino'nun ajanı olma olasılığı
Berni'nin _Rifacimento_ of the _Orlando Innamorato_'sunu sakatlamada, v.
375-380, 419;
Aretino ile olan ilişkileri, 419

Albigenses, the, i. 9

Albizzi, the, kuralı, Floransa'da, i. 221, iv. 2;
Medici ile mücadeleleri, i. 227 _not_ 3, ii. 167, 170, iv.
176, 184, 252;
Alberti'nin sürgüne gönderilmesi, iv. 184, 189 Albizzi, Rinaldo degli, öğrenmeyi himayesi, ii. 165, 223 Alciato, ii. 84 Aldus Manutius. [_Bakınız_ Manuzio, Aldo.] Aleander, Paris'te İbranice dersleri, i. 27, ii. 424;
    Aldine Akademisi üyesi, ii. 387;
    Kardinal yaptı, 402, 424;
    Almanya'ya Nuncio, 424 Aleotti, Galeotti, Parma'daki Teatro Farnese'nin mimarı olarak gönderildi, v. 144

Alessi, Galeazzo, Cenova'daki eseri, iii. 96;
oradaki S. Maria di Carignano kilisesi, 96

Aphrodisias'lı Alexander, Aristoteles'in ruh doktrinine ilişkin görüşü, v. 472;
Pomponazzi tarafından benimsenmiştir, 459, 472

Giritli Alexander, bir Yunan Mezmurlar Kitabı'nın ortak editörü, ii. 376

Alexander III., i. 64

Alexander IV., Ezzelino'ya karşı bir haçlı seferi vaaz eder, i. 107 _not_ 1,
iv. 280

Alexander VI., Guiccardini'nin onun karakteri, i. 308;
Fransızları İtalya'ya davet eder, 349, 427, 515;
Machiavelli onu başarılı ikiyüzlülüğünün örneği yapar, 357;
Vatikan'a yaptığı eklemeler, 389 _not_ 1;
tahta çıkışında kendisine dair kişisel açıklamalar, 407;
onun hakkında yaygın efsane, 408;
politikası, 410, 427;
açgözlülüğü, 413;
Sultan ile ilişkileri ve Prens Djem'in öldürülmesi, 415, 566
_not_ 1;
ortodoksluğa karşı tutumu, 416;
sansürün kurulması, 416, ii. 359, 371;
şehvet düşkünlüğü, 417-419;
çocuklarına olan abartılı sevgisi, 417;
Gandia Dükü'nün öldürülmesinden duyduğu üzüntü, 425;
ölümü - zehirle mi oldu? 429-431;
ruhunu şeytana sattığı efsanesi, 431;
Savonarola'yı kazanma veya susturma girişimi, 529;
Charles ile anlaşır ve kendisini Genel Konsey'den kurtarır,
427, 532 _not_ 1, 565;
Charles VIII'e karşı Venedik Birliği'ne katılır, 577;
Vatikan'daki emirleriyle temsil edilen _Menaechmi_ Lucrezia Borgia'nın evlenmesi, v. 139

Alexius, Marcus Attilius, Paul II. karakteri, i. 385 _not_ 1

Alfonso (the Magnanimous), Napoli'yi fetheder, i. 88, 568;
Vespasiano'nun Onun Hayatı, 480 _not_ 1, 569 _not_ 1, ii. 352;
Milano Dükü'nü yener, 568 _not_ 1;
asil karakteri ve öğrenme sevgisi, 569, ii. 38, 252, 265;
aile hayatı, 569;
Manetti'nin bir konuşmasını sabırla dinlemesinin hikayesi, ii. 191
_note_ 1, 254;
Manetti'ye olan himayesi, 192

Alfonso II., Napoli Kralı, i. 543, 550;
açgözlülüğü, 105;
Charles VIII'e karşı ittifakı, 550;
Comines tarafından karakteri, 572;
vicdan korkuları ve tahttan feragat etmesi, 119, 572

Alfonso, Biseglia Prensi, Lucrezia Borgia'nın kocası, cinayeti,
i. 420

Alidosi, Imola'nın, i. 375

Alidosi, Kardinal, bilginlere olan himayesi, ii. 404

Alighieri, Jacopo, İlahi Komedya üzerine yorumu, iv. 163;
_Dottrinale_, 240

Alione, Giovan Giorgio, Lombardlar Üzerine Maccaronic Hiciv, v. 333

Allegre, Monseigneur d', III. Alexander'ın metreslerini ele geçirir,
i. 418

Allegretti, Allegretto, alıntılanmıştır, i. 165 _not_ 1;
Siena'daki hiziplerin uzlaştırılması üzerine, 616, iii. 213

Alopa, Lorenzo, Homeros'un ilk baskısının matbaası, ii. 369, 376

Padua'lı Alticlinio, i. 114

Amadeo, Antonio, iii. 78 _not_ 1;
ismiyle ilgili anlaşmazlık, 164;
Pavia Certosa'daki eseri, 164;
Media Colleoni anıtı, 165

Amalteo, ii. 506;
Latin Eclogues, 453, 497

Ambra, Comedies, v. 123, 181

Ambrogio da Milano, dük sarayı Urbino'daki kabartmaları, iii. 162
_note_ 1

Amerika, keşif, i. 3, 15, 29, ii. 112;
VI. Alexander tarafından İspanya'ya verildi, i. 413

Amerigo di Peguilhan, Manfred'in ölümü üzerine _Ağıt_, iv. 27

Amidei, the, at Floransa, i. 74, 210, _note_ 2

Ammanati, Bartolommeo, Floransa'da heykeltıraş ve mimar olarak yaptığı çalışmalar,
iii. 96;
    heykellerinin zayıflığı, 173;
    kafir tanrıların bu kadar çok heykelini yapmış olmasından duyduğu pişmanlık, 174;
    Cellini ile kavgaları, 477 Ammirato, Scipione, Giangiorgio Trissino ve Giovanni Rucellai arasındaki dostane rekabetten alıntı, v. 236 Amurath II., Filelfo'nun ona yönelik misyonu, ii. 268 Andrea dell'Anguillara, Giovanni, Edippo trajedisi, v. 134;
    Palazzo della Ragione'de rol aldı, 134;
    hiciv şiirleri, 381 Andrea dell'Aquila, S. Bernardino'daki bir anıtın muhtemel heykeltıraşı, Aquila, iii. 141 _not_ 1

Muhtemelen _Reali di Francia_'nın yazarı olan Andrea da Barbarino,
iv. 246;
diğer romansları, 246

Floransalı Andrea, S. Maria'daki fresklerin ressamı olduğu söylenir
Novella, iii. 205 _not_ 1

Andrea de Pontadero (_Pisano_ olarak adlandırılır), bronz ve mermer eserleri,
iii. 119

Andrea di Sicilia, Parma'da seçilen profesör, iv. 315

Angelico, Fra, resimlerinin maneviyatı, iii. 239;
yoğun dini duygusu, 303, 311;
Floransalı ressamlar
ardışıklığındaki yerini belirlemenin kritik zorluğu, 240;
Orvieto'daki freskleri, 283 _not_ 1

Angioleri, Cecco, Soneleri, iv. 56 _not_ 1

Anguillara, i. 114, 404, 545

Annales Bononienses, 1457 Dirilişi için alıntılanmıştır, i. 617

Annius of Viterbo, sahte Tarihleri, ii. 156 _not_ 2

Antiquari, Jacopo, Latince yazışmaları, ii. 288 _not_ 1, 532;
Poliziano'nun Çeşitli Eserleri üzerine yazdığı bir mektuptan alıntı, 352;
Aldo Manuzio üzerine dizeleri, 390 _not_ 2;
asil karakteri, 523

Antonino, Sant', Floransa'nın iyi başpiskoposu, i. 470 _not_ 1,
iv. 313, v. 519

Antonio da Tempo, _Treatise on Italian Poetry_ adlı eseri Toskana'nın erken tahmini için
atıf yapılmıştır, iv. 31 _not_ 1

Antonio di San Marco (Romalı kuyumcu), Agostino'ya cevabı
Chigi'nin Leo X hakkındaki beyiti, i. 435

_Anziani_ veya Ancients, bazı İtalyan şehirlerindeki yargıçların adı,
i. 35, 68, 224

Apollo Belvedere, keşfi, ii. 431;
Venedikli bir elçi tarafından yapılan açıklama, 434

Apostolios Aristoboulos, Aldo Manuzio tarafından istihdam edilen bir dizgici, ii. 378;
Aldine Akademisi üyesi, 387;

Appiano, Gherardo, Pisa'yı Gian Galeazzo'ya satar, i. 114, 148

Appiano, Jacopo, Pietro Gambacorta cinayetleri, i. 148, 148 _not_ 1

Aquila, S. Bernardo, Kontes Montorio anıtı, iii. 141 _not_ 1

Araplar, Yunan edebiyatının korunması, ii. 66, 68, 251,
iii. 209, v. 468

Arcadia, Rönesans'ta Arcadian idealinin yaratılması, v. 197;
hakim olduğu zaman uzunluğu, 197, 223;
Sannazzaro'nun elinden biçim aldı, 197;
yapay biçimine rağmen gerçek tutkunun dramatik sunumuna kendini ödünç verdi, 241. (_Bkz._ Guarini, Sannazzaro,
ve Tasso.)

Archio, Latin şiir yazarı, ii. 507

Mimarlık, İtalyan mimarisi ulusal olmaktan çok yereldir, ii. 5;
mimarlık sanatçıda resim kadar bireysellik gerektirmez, 7;
antik Roma yapılarının İtalyan mimarisi üzerindeki etkisi, 439,
iii. 48 _not_ 1;
ortaçağın mimarlıkta neden başarılı olduğu, iii. 10;
mimarlık diğer sanatlardan önce gelir, 40;
İtalyan mimarisinde kullanılan çeşitli yapı malzemeleri, 44

Arcimboldi, Gian Angelo, Tacitus'un _Annals_ elyazmasını Corvey'de keşfetti, ii. 140, 425

_Ardenti_, Napoli'de bir Akademi, ii. 366

Aretino, Carlo. (_Bkz._ Marsuppini.)

Aretino, Pietro, Aretino, Machiavelli ve Cellini arasında paralellik,
iii. 479 (cp. v. 384);
aşırı kahkahadan öldüğü söylenir, iv. 452;
muhtemelen temelsiz hikaye, v. 423;
Doni ile kavgası, 90, 419, 422;
ölümünden sonra Endeks'e eklenen yazıları, 422, 423;
Komediler, 40, 123;
özgünlükleri ve antikanın taklit edilmemesi, 172,
173 (karş. 269 _not_ 1), 517;
yapıda kusurlu, 173;
Aretino'nun çağdaş tavırları bunlarda ele aldığı bakış açısı, 174;
kompozisyonlarının hızı, 414;
_Cortigiana_, konusu ve karakterleri, 176;
Mahkemeleri ifşa etmeyi amaçlamıştır, 176, 177, 178 (karş. 386 _not_ 1);
İtalyan yazarlar üzerine Prolog'un alayları, 180, _not_ 1;
Roma'nın sefahatine ve şehrin yağmalanmasının İlahi bir ceza olduğuna dair inanca tanıklığı, i. 446 _not_ 1, v.
176, 190, 226;
İtalya'daki genel ahlak bozukluğuna, v. 191;
_Marescalco_, konusu, 178;
Shakspere ve Ben Jonson'a ipuçları vermiş olabilir, 178;
_Talanta_, _Ipocrita_ ve _Filosofo_, 179;
Aretino, Bibbiena ve Machiavelli'nin komedilerinin karşılaştırılması, 180;
_Ipocrita_'nın Prolog'unda, Berni'nin
Orlando Innamorato'nun _rifacimento_'suna atıfta bulunan pasaj, 376 _not_ 2;
_Talanta_'nın Prolog'u (düzyazı olarak) çevrildi, 417-419;
Madrigalleri ve Soneleri, 311;
onların kötülüğü, 415;
_Capitoli_'si, 364, 381, 419;
Berni'ninkinden daha aşağı, 415;
_Dialoghi_, 386, 394, _not_ 1, 415;
Roma saraylarındaki yaşamlarının tasviri, 386 _not_ 1;
çağdaş toplumun Aretino'nun eseri yazarkenki iyi niyetine olan inancı, 427;
Aretino'nun Berni'nin
_rifacimento_'sunun Orlando Innamorato'daki sakatlanmasının yazarı olma olasılığı, 375-380, 406;
Broccardo ile olan anlaşmazlığında Bembo'nun tarafını tutması, 377;
İtalyan edebiyatındaki yeri, 383-385;
çocukluğu, 385;
Agostino Chigi'nin hizmetine girmesi, 386;
pozisyonunun doğası, 386;
erken yaşamına dair hikayeler, 387;
Mahkemelere doğru yolunu bulmaya başlaması, 388;
Clement VII.'nin seçimiyle Roma'ya gelir, 389;
Giulio Romano'nun müstehcen tasarımları üzerine bir dizi sone yazar ve
Roma'yı terk etmek zorunda kalır, 389;
Giovanni de' Medici delle Bande Nere ile dostluk kurar, 390,
391, 424;
Roma'da suikasttan kıl payı kurtulur, 391;
Clement VII.'ye karşı düşmanlığı, 391, 392, 402 _not_ 1;
edebi emekle geçinmek için Venedik'e çekilir,
392-395;
yeteneklerinden kaynaklanan korku, ii. 34, 512, iii. 171, v. 392;
basının verdiği yeni güçle ticaret yapar, v. 393;
dini romanslar yazarak itibarını güvence altına alır, 394, 519;
değersizlikleri, 416, 427;
bunlara Niccolo Franco'nun yardım etmiş olması muhtemeldir, 420;
Venedik'teki hayatı, 396-399;
onun tarafından gasp edilen para miktarı, 399;
çeşitli prensler tarafından kendisine yapılan hediyeler, 400, 405;
onun tarafından uygulanan etkinin gerçek doğasına ilişkin soru,
392, 401, 404, 406;
kısmen karakter gücünden dolayı, 425-427;
bir yazar olarak çekiciliği doğallığı ve bağımsızlığından kaynaklanmaktadır,
416;
yalan söylemesi, küfür etmesi ve iltifat etmesi, 401-404;
ortodoksluk ünü, 380, 405;
onu Kardinal yapma fikri, ii. 22, 282 _not_ 1, 403, v. 405;
korkaklığı, 391, 405, 406;
Michelangelo ile ilişkileri, iii. 426, v. 408;
Sansovino ve Titian'ın dostu, iii. 167, 168, v. 398, 405
_note_ 4, 409, 425;
edebiyatçılarla ilişkileri, v. 409;
cehalet övünmeleri ve puristlere saldırıları, 410-414;
kompozisyon hızı, 414;
zevk kusurları, 417;
yazılarının on yedinci yüzyılın eufuistik edebiyatı ve Avrupa'daki küfür edebiyatı üzerindeki etkisi, 417, 422;
edebi arkadaşları, 419-423;
kendisi için yazılmış mezar taşı yazısı, 423;
portresi (1) Guiseppe Patrini tarafından, (2) Sansovino tarafından, San Marco'daki kutsal eşya odasının kapısına kazınmıştır, iii. 168, v. 424;
karakter çelişkileri, v. 425, 517;
Aretino, çağının ahlaksızlıklarını bünyesinde barındırmaktadır, 425, 523;
Yazışmaları, 384, _not_ 1, 393 _not_ 1;
Roma'nın sefahatinin çizimleri, 386 _not_ 1, 387
_not_ 1;
Venedik'te bir gün batımının tasviri için alıntılanan Titian'a yazılmış bir mektup,
iii. 351, v. 417;
Aretino, Mantua'daki hayatını bir mektupta anlatır, v. 388;
Giovanni de' Medici delle'nin ölümü için atıf yapılan mektupları
Bande Nere, 391 _not_ 2;
Venedik Doge'sine Mektup, 395;
Venedik'teki hayatını anlatan mektuplar, 396-399;
Aretino'nun yayınlanmadan önce yazışmalarını
kurcalamış olma olasılığı, 398 _not_ 1, 399 _not_ 1;
dalkavukluk yöntemini anlatan mektup, 403 _not_ 1;
bir diğeri onun yalvarma tarzının bir örneği olarak alıntılanmıştır, 404 _not_ 1;
bir diğeri Vittoria Colonna'ya yazılmıştır, kendisini dindar edebiyata adaması için yalvarmıştır, 407;
bir diğeri Bernardo Tasso'ya mektup tarzı hakkında, 411

Arezzo, lise, ii. 116;
Charles IV.'den diploma alır, 118 ---- S. Donato'nun katedral tapınağı (Giovanni Pisano tarafından), iii. 110 ---- S. Francesco, Piero della Francesca, _Konstantin Rüyası_, iii. 235 Argyropoulos, John, Padua'da Palla degli Strozzi'nin konuğu, ii. 168;
    Floransa ve Roma'da Yunanca öğretiyor, 210 Ariosto, şairin kardeşi Gabriele, bitiriyor _La Scolastica_, iv.
    502, v. 150 Ariosto, Giovanni Battista, şairin gayri meşru oğlu, iv. 502 Ariosto, Lodovico, Lucrezia Borgia'ya övgüleri, i. 420, 422, cilt 12 not 1;
    d'Este ailesinden, v. 5, 7, 9, 11, 12 _not_ 1, 30;
Ariosto, Dante'den daha aşağı bir şairdir, ii. 9;
karakterinin Boccaccio'nunkine benzetilmesi, iv. 506;
_umanista_ kelimesi için alıntılanmıştır, ii. 71 _not_ 1;
Yunanca bilgisi yoktu, iv. 493, 517;
hayatına dair gerçekler, 493-503 (karş. 517);
Kardinal Ippolito d'Este'nin hizmetine girer, 494, (karş. 517);
Kiliseye girmeyi reddeder, 495;
Kardinal ile ilişkisini kesmesi, 496;
Ferrara'lı Alfonso I'in hizmetine girer, 498;
Ducal Tiyatrosu'nun denetimi, 498, v. 140, 141, 144;
evliliği, iv. 502, v. 38;
Vasto Markisinden emekli maaşı alıyor, iv. 503;
kişisel alışkanlıkları, 504;
kalemin icadı, 521;
çağının temsilcisi olan dehası, v. 49, 518;
Papaların kayırmacılığı için alıntılanan Hicivler, i. 413, _not_ 2,
iv. 509, 518;
Papalık ile ulus arasındaki ilişkiler üzerine, ii. 22;
Hümanistlerin kötü karakteri üzerine, 519, iv. 517;
İlahi Komedya'nın ölçüsüyle yazılmış, iv. 172, 519;
Satires'te bulunan kendi karakterinin ifşası, 504,
505-508, 517-519, v. 1, 5;
Rönesans'ı resmetme konusundaki ilgileri, iv. 518;
Satires'in konuları, 508;
ilk Satir: kilise ahlaksızlıkları, 509 (karş. ii. 406);
ikinci: Mahkemelere bağımlı kişiler, Ippolito d'Este'nin karakteri, 509;
üçüncü: eş seçimi, 510, v. 38;
dördüncü ve altıncı: Saray hayatı ve yer arayışı, iv. 511-513;
beşinci: Garfagnana'daki şair, 514;
çağdaşların taslakları, 515;
yedinci: oğlu için bir öğretmen aranıyordu, Hümanistlerin ahlaksızlıkları,
516 (ikincisi için bkz. v. 155 _not_ 2);
_Canzoni_, iv. 520;
Alessandra Benucci'ye olan aşkının kökeni, 520;
Giuliano de' Medici'nin dul eşine, 520;
_Capitoli_, 509 _not_ 1, 519, v. 5;
_Cinque Canti_, iv. 501, 502;
alıntılanan İtalyan tiranlarla ilgili pasaj, i. 130, iv. 506 _not_ 2;
Madrigaller ve Soneler, iv. 522;
Ağıtlar, 519, 521;
Latince şiirleri, ii. 497, iv. 494, 497 _not_ 1, 506 _not_ 1, 522,
v. 38;
Latince komedilerden yaptığı çeviriler, v. 140;
Komediler, 40 _not_ 5, 111, 122, 123, 146 _not_ 1;
İtalyan cadılarının karakterini örneklemek için alıntılanan _Negromante_, 346 _not_ 1;
komedilerin konu başlıkları, 148, 153 _not_ 1;
hicivleri, 150;
Prologlar, 147 _not_ 1, 150;
Ariosto tarafından tamamlanmamış bırakılan _Scolastica_, iv. 502, v. 150;
konu başlığı, v. 150;
karakterlerin mükemmelliği, 151-153;
hicivi, 153-155;
komedilerin sanatsal değeri, 156;
Machiavelli (?) ve Cecchi tarafından eleştirilenler, 156;
çağdaş yaşamın taslakları olarak değerleri, 159;
_Orlando Furioso_: eski romanslarla ilişkisi, iv. 248, 249;
Boiardo'ya olan borcu, 458 (karş. i. 171), 470, 489, 492;
borcuyla ilgili sessizliği, 490;
Ariosto ve Boiardo'nun karşıtlığı, 463;
Ariosto'nun _Orlando_ üzerindeki sürekli çalışması, 497, 503, v. 42;
_Orlando_, _Cinque Cento_'nun son ifadesi, 2. ayet;
Ariosto'nun romantik bir konu seçimi, 4-6;
Boiardo'nun şiirini bitirmeye kendini neden adadığı, 6;
_Orlando_'nun sanatsal güzelliği, 6, 8, 14, 515;
konusunun çağı resmetmesi, 7;
Ariosto'nun romantizmi ele alışı, 9, 15;
_Orlando_'nun malzemesi, 9-12;
çeşitli bölümlerinin bağlantısı, 15;
resimsel karakteri, 17-20;
Ariosto'nun üslubunun Dante'nin kısalığıyla karşılaştırılması, 19;
anlatı gücü, 20;
karakter bilgisi, 21;
Cantos'un prelüdleri, 22;
Tasso'nun onları kınaması, 23;
Anlatıya serpiştirilmiş hikayeler, 23-25;
Ariosto'nun ödünç aldığı materyalin özgün işlenişi, 25;
İronisi, 26;
Astolfo'nun aya yolculuğuyla örneklendirilmiştir, 27-30;
S. Michael'ın manastırdaki bölümüyle örneklendirilmiştir, 31-33;
Hayal gücünün kendine özgü karakteri, 29;
Mizahı, 33;
Yüceliği ve acıklılığı, 34-36;
Olimpia hikayesi, 36;
Ariosto'nun Euripidesçi niteliği, 35-37;
_Orlando_'daki kadın karakterler, 37-40;
Lessing'in Alcina tasvirine yönelik eleştirisi, iv. 116, v. 19;
Ariosto'nun üslup mükemmelliği, v. 41;
Poliziano ve Boiardo'daki şiirselliğindeki ilerlemesi, 43;
Ariosto ve Tasso'nun karşılaştırılması, 44;
çağdaş ressamlardan sanatının çizimleri, 45;
benzetmeleri 46-49;
alıntılanan çağdaş şairler üzerine dizeler
---- Bembo üzerine, 258 _not_ 1;
---- Aretino üzerine, 385 _not_ 1

Ariosto, Virginio, şairin gayri meşru oğlu, iv. 502;
babasına dair anıları, 502, 504

Aristoteles, Rönesans'ta Politikanın etkisi, i. 197
_not_ 1, 250 _not_ 1;
alıntılanan, 234 _not_ 1, 235 _not_ 1;
erdem üzerine dizeler çevrildi, iv. 62;
Palermo'daki Aristoteles'in tabutu olduğu varsayılıyor, i. 461;
Aristoteles, Orta Çağ'da esas olarak Araplar aracılığıyla tanınıyordu, ii.
66, 68, iii. 209, v. 468;
Orta Çağ'da ortodoksluğun bir direği olarak kabul edildi, ii. 208, v. 462;
sistemi Rönesans'ta ortodoks doktrinlere karşı döndü,
v. 472;
Aristotelesçiler ve Platoncular arasındaki kavga, ii. 208, 244, 247,
394, v. 454;
İtalyan oyun yazarlarının _Poetika_ çalışması, v. 127, 132
_note_ 1, 135;
Aristoteles sisteminin ana hatları, 462-466;
Aristotelesçi çalışmalar tarafından ardışık olarak önerilen spekülasyon sorunları, 466-470

Brescia'lı Arnold, i. 64, iv. 12

Arnolfo del Cambio, ii. 5;
Floransa'daki Palazzo Vecchio'nun mimarı, iii. 61-63;
Floransa'da dehasını kanıtlamak, 63;
bir heykeltıraş olarak yaptığı iş, 62 _not_ 1;
Duomo'yu başlatır, 64;
niyetleri, 66

Arpino, orada Cicero'ya duyulan geleneksel saygı, ii. 30, iv. 12

Arrabbiati, Floransa'daki aşırı Medici partisinin adı, i. 529

Arthur Efsaneleri, the, İtalyan soyluları tarafından Roland'ın
hikayelerine tercih edilir, iv. 13, 17, 244, 437, v. 52;
rafine ve yozlaşmış bir feodalizmi temsil eder, v. 52

Arti, the, İtalyan şehirlerinde, i. 35, 72;
Floransa'da, 224

Sanatlar, erken Orta Çağ'da plastik sanatların yozlaşması, i. 17;
Rönesans'ın onlarda yarattığı değişim, 18-20;
İtalyan dehasında sanatın baskınlığı, iii. 1-5;
sanat ve din - ne kadar ayrılmaz, 6 _not_ 1;
Rönesans sanatları Pagan ve Hıristiyan geleneklerini birleştirmek zorundaydı, 6, 170;
sanatların zekanın özgürleşmesindeki payı, 8, 23, 32,
iv. 346 _not_ 1;
sanatlar dini, onun ideallerini somutlaştırma eğilimleriyle istila eder, iii. 11, 19, 22, 31;
sanat ve dinin karşıtlığı, 24-26, 28, 31;
sanat ve dinin ayrı alanları ve buluşma noktaları, 30;
Toskana'nın İtalyan sanatının gelişiminde oynadığı önemli rol,
185 _not_ 1;
sanatçıların değerlendirilmesindeki dalgalanmalar, Botticelli tarafından gösterilmiştir, 249 _not_ 1;
sanat eserleri estetik kaliteye göre veya
fikirleri ifade etmelerine göre yargılanabilir, 343 _not_ 1;
İtalya'da sanatın sürdürüldüğü ticari ruh, 442 _not_ 1

Ascanio de' Mori, _Novelle_, v. 60

Ascham, Roger, İtalya hakkındaki İngiliz görüşü için alıntılanmıştır, i. 472

Asolanus, kayınpederi ve Aldo Manuzio'nun ortağı, ii. 388

Assisi, S. Francis Kilisesi, bir Alman mimar tarafından tasarlanmıştır, iii. 50;
Giotto'nun İtalyan sanatı tarihindeki süslemelerinin önemi, 195;
Simone Martini'nin S. Martin Efsanesi, 217

_Assorditi_, Urbino'daki bir Akademi, ii. 366

Asti, Gian Galeazzo Visconti tarafından Orleans evine transfer edilmiştir,
i. 143 _not_ 2, v. 333;
Yarı Fransız karakteri, v. 333

Astroloji, etkisi, İtalya'da, i. 428 _not_ 1, iii. 77 _not_ 1

Atina, Atina ve Floransa karşılaştırması, i. 234, 236, ii. 163, 165

Atina, Dük, i. 75 _not_ 1, 221, iii. 309

Attendolo, Sforza (Francesco Sforza'nın babası), i. 86;
bir köylü olduğu söylenir, 159;
Terzi'yi öldürmesi, 121 _not_ 1;
Napoli Kraliçesi Joan'ı terk etmesi, 361

Aurispa, Giovanni, Nicholas tarafından korunmaktadır, i. 111, 173;
Yunan el yazmalarını İtalya'ya getirir, ii. 141, 267, 301;
Niccoli'nin muhalefeti nedeniyle Floransa'yı terk etmek zorunda kaldı, 182;
Eugenius IV. tarafından Apostolik Sekreter yapıldı, 220;
Ferrara'daki hayatı, 301

Avanzi, Girolamo, Aldine Akademisi üyesi, ii. 387

Averrhoes, ortaçağ hayal gücünün baş-sapkınlığı, iii. 206-209
(cp. iv. 447), v. 449;
ölümsüzlük hakkındaki öğretisi, v. 469

Averrhoistler, Petrarch'ın onlardan hoşlanmaması, ii. 101, iii. 209;
Pompazzi ve Averrhoistler, v. 462

Avignon, Papalık Sarayı'nın oraya taşınması, i. 77, 80, 101, 374,
iv. 2, 87

_Avvelenato, L'_, bir İtalyan baladının adı, iv. 275;
Kuzey baladlarıyla yazışması, 275-278, v. 119 _not_ 1

Baccio Della Porta. (_Bkz._ Bartolommeo, Fra.)

Bacon, Roger, modern bilime dair öngörüsü, i. 9;
Fransiskenler tarafından hapsedildi, 10;
teleskopun kullanımını biliyordu, 29

Baden (İsviçre), Poggio'nun ziyareti, ii. 231

Baglioni, Perugia'daki halk tarafından desteklendi, i. 87 (cp. v. 498);
iktidara yükselişleri, 114, 115, 122, 123;
kötü yönetimleri, 130, 225, iii. 328;
Gian Galeazzo tarafından devrildi, i. 148;
bu ailenin üyeleri Condottieri oldu, 161;
La Magione Diyeti'ne katıldı, 351;
onlara yönelik katliam girişimi, 397 _not_ 2

---- Astorre, kişiliğinin güzelliği, ii. 31;
Gian Paolo, i. 421 _not_ 1;
Machiavelli, Julius II'yi öldürmediği için onu kınadı, 324, 463;
X. Leo tarafından başı kesildi, 439;
Grifonetto, 168 _not_ 1, iii. 221, v. 118;
Malatesta, Floransa'ya ihanet etti, i. 223, 245, 285;
Pandolfo, cinayet, 148 _not_ 2

Sultan Bajazet, Alexander VI ile ilişkileri, i. 415

Baldi, Bernardino, pastoral şiirleri, v. 224

Balduccio, Giovanni, Azzo Visconti tarafından Milano'ya davet edildi, iii. 123;
S. Eutorgio'da S. Peter Martyr'ın türbesini oydu, 123

Baldus, Roma'nın yağmalanmasında açlıktan öldü, ii. 444

_Balia_, Floransa'da, i. 230, 526

Balad şiiri, İtalyancada genel olarak baladların yokluğu, iv. 37 (karş.
251), 274, v. 119;
_L'Avvelenato_ baladı, iv. 275-278;
balad şiiri ve Drama arasındaki bağlantı, v. 120

_Ballata_ veya _Canzone a Ballo_, terimin İtalyanca anlamı, iv.
261 _not_ 2;
_ballate_'nin İtalya'daki popülaritesi, 261-263

Bambagiuoli, şiirleri, iv. 164

Bandello, Matteo, Dominik tarikatına aitti, i. 459 v. 64;
hayatına dair gerçekler, v. 63;
_Novelle_'i Roma'nın sefahat ve Kilise'nin skandalları için alıntılanmıştır, i. 446 _not_ 1, 458, v. 66;
Reformcuların Kilise'ye karşı bunları kullanması, v. 65, 66;
toplumun durumu onlar tarafından ortaya konmuştur, 65;
büyücülüğe dair göndermeleri, 346 _not_ 1;
ithafları, 62;
_Novelle_'de trajik ve dramatik gücün eksikliği, 67-69;
görgü tasvirleri, 68;
Bandello'nun yeteneği en iyi romantik hikayelerde gösterilmiştir, 69;
romanlardan birinde Pomponazzi'nin tasviri, 461;
Bandello, bir tür nesir-Ariosto, 70;
Gerardo ve Elena hikayesi, 70;
Romeo ve Juliet hikayesi: Shakspere'in dramasıyla karşılaştırma, 71;
Nicuola hikayesi: _Onikinci Gece_ ile ilişkisi, 72;
Edward III. ve Salisbury'li Alice hikayesi, 73-75;
Bandello'nun Beaumont ve Fletcher ile karşılaştırması, 74, 75 _not_ 1;
Bandello'nun _Novelle_'in ahlaksızlığı için özrü, 76;
edebi tarzları için, 77

Bandinelli, Baccio, heykellerinin zayıflığı, iii. 173;
_Pisa Muharebesi_ için Michelangelo'nun karikatürünü yok ettiğine dair efsane, 396 _not_ 1;
Cellini ile kavgası, 477 (karş. 173)

Bandini, Giuliano de' Medici'yi öldürür, i. 398

Barbaro, Daniello, Aretino'ya yazdığı bir mektup, _Dialogo de le Corti_'nin çağdaş görüşü için alıntılanmıştır, v. 427 _not_ 2

Barbaro, Francesco, i. 173;
Giovanni da Ravenna'nın bir bilgini, ii. 100;
Chrysoloras'tan Yunanca öğrenir, 110;
Poggio'nun el yazmaları arayışındaki coşkusuna dair anlatımı, 138;
Venedik'teki eğitimini himayesi, 212 Barbavara, Francesco, i. 150 Barbiano, Alberico da, Condottieri'nin lideri, i. 150, 159 Barbieri, Gian Maria, Caro ile olan kavgasında Castelvetro'nun yanında yer alıyor, v. 286 Bardi, the, Floransa'da, i. 238;
    Edward III.'e verdikleri kredi, 257;
    iflasları, 258 Bargagli, Scipione, onun Novelle'i, v. 60;
    Giriş bölümünde Siena Kuşatması'nın tanımı, 98 (cp. 522) Barlam, Leontius Pilatus'a Yunanca öğretir, ii. 90 Baroccio, Federigo, Correggio'yla ilişkisi, iii. 495 Romalı komplocu Baroncelli, i. 376

Bartolommeo, Fra, Savonarola portreleri, i. 508, iii. 309 _not_ 2;
San Marco manastırındaki _Sebastian_ hikayesi, iii. 28;
İtalyan sanat tarihindeki konumu, 304;
Albertinelli ile dostluğu, 305;
resimde kompozisyon ve renklendirmenin ilerlemesini ilerletti,
331, 498;
Michelangelo'yu taklit etme girişimi, 307;
tapınma ressamı, 307;
bitmemiş _Floransa'nın Koruyucu Azizleriyle Madonna_, 308;
Savonarola'nın üzerindeki etkisi, 309

Bartolommeo da Montepulciano, Vegetius ve
Pompeius Festus'un el yazmalarını keşfeder, ii. 140

Basaiti, Marco, iii. 362

Basel, Konsey, öncelik sorunu, ii. 216

Venedikli ressamlar Bassani, iii. 371

Sixtus IV.'ün yeğeni Girolamo Basso, i. 389

Luca Bati, Cecchi'nin _Haçın Yükselişi_ için müzik besteledi,
iv. 326

Flagellantlar için İtalyanca isim olan _Battuti_, iv. 281, 282, 283

Bazzi. (_Bkz._ Sodoma.)

Beatrice di Tenda, i. 152

Kardinal Beaufort, Poggio'yu İngiltere'ye davet etti, ii. 231 _not_ 3

Beaumont ve Fletcher, Bandello ile karşılaştırma, v. 74, 75 _not_ 1

Güzellik, bedensel güzelliğe yönelik Yunan takdiri, Hıristiyan
çileciliği ile karşılaştırıldı, iii. 13-18, 19;
Rönesans ressamları tarafından yeniden canlandırılan insan güzelliğinin incelenmesi, 23;
Rönesans tarafından yeniden canlandırılan doğanın güzelliğinden duyulan haz, 33, 107, v. 250;
daha sonraki sanatçılar tamamen duyusal güzelliğin peşinde koşmaya daldılar,
iii. 453-455;
Rönesans'ta takdir edilmeyen vahşi ve işlenmemiş manzaranın güzelliği, 464, v. 46

Beccadelli, Antonio, Ferdinand I'in öğretmeni, i. 174, ii. 257;
Alphonso I'in yanında, 252;
_Hermaphroditus_'un yazarı, 254 (karş. i. 174 _not_ 1), 452;
eserinin olumlu karşılanması, 255;
İmparator Sigismund tarafından taçlandırılan şair, 255;
_Hermaphroditus_'unun Kilise tarafından kınanması, 256;
ona verilen onurlar, 256 (karş. 524);
Pontanus'u Napoli Sarayı'nda tanıtır, 363

Beccafumi, Sodoma bilgini Domenico, iii. 501 Beccaria Ailesi, Pavia, i. 145 Begarelli, Antonio, Pişmiş toprakta Modanlı sanatçı, iii. 164 _note_ 1 Belcari, Feo, Alfabesi, iv. 240;
    onun Vita del Beato Colombino'su, 240;
    onun _Sacre Rapcurrentazioni_, 320, 340;
    Benivieni'nin ölümüne ağıt, 321 Belgioioso, Kont, Lodovico Sforza'nın VIII. Charles'taki elçisi., i. 541 Bellincini, Aurelio, Castelvetro'nun eleştirilerini Caro'ya iletir ve böylece aralarında tartışmaya neden olur, v. 285 Bellini, Gentile, iii. 362;
    S. Croce'nin Scuola'sı için yaptığı resimler, 363;
    Giovanni, 362;
kayınbiraderi Mantegna'dan ne kadar etkilendiği, 277, 362;
bir renkçi olarak mükemmelliği, 365;
daha önceki resim tarzına bağlı kaldı, 365;
Jacopo, 362

Bello, Francesco (_Il Cieco_ olarak anılır), _Mambriano_'sunun dili
Turpin'in Kroniği ile ilgili, iv. 439 _not_ 1;
içindeki Astolfo karakteri, 470 _not_ 1;
içindeki epizodik _novelle_ kullanımı, 490 _not_ 2;
Folengo tarafından Boiardo, Pulci ve Ariosto ile birlikte sınıflandırılmıştır, v. 316

Beltraffio, Lionardo da Vinci bilgini Giovanni Antonio, iii. 484

Bembo, Bernardo, Ravenna'da Dante'nin mezarını inşa ediyor, ii. 410

Bembo, Pietro, Castiglione'nin 'Cortegiano'sunda tanıtıldı, i. 184, ii.
411, v. 260, 265;
ahlaki niteliği, i. 459 _not_ 2, v. 261;
De Comines'in Venedik Signory'si önündeki davranışlarına ilişkin açıklaması,
i. 578 _not_ 1;
Aldine Akademisi üyesi, ii. 387;
Kardinal yapıldı, 402;
büyüklüğe yükselişi, 403;
Lucrezia Borgia ile arkadaşlığı, i. 422, ii. 403, 411, v. 263;
Veronica Gambara ile, v. 289;
Pomponazzo'yu kilise prosedüründen kurtardığı söylenir, ii.
410, v. 461;
Urbino'daki hayatı, ii. 411, v. 260;
Padua'daki emekliliği, ii. 413;
İtalyan edebiyatının diktatörü olur, ii. 414, v. 258, 497;
kişisel etkisinin büyüklüğü, v. 264;
Broccardo ile kavgası, 377;
Sadoleto'nun _Laocoon_'una övgüsü, ii. 497;
Floransa'nın entelektüel üstünlüğünün kaybını gösteren Venedik kökeni, 507, v. 258;
Cellini onu Padua'da ziyaret eder ve ondan bir madalyon yapar, iii. 463;
Sadoleto'ya zevkini bozma korkusuyla St. Paul'ü okumaması yönündeki tavsiyesi, ii. 398, 413;
gülünç purizmleri, 400;
bilgiç ve yapmacık tarzı, 413 (karş. 535), v. 259;
Latince dizeleri, ii. 453, 481-485, v. 249;
Gyraldus'un bunlara yönelik eleştirisi, ii. 484;
_De Galeso_ tercümesi, 483;
Poliziano Üzerine Ağıt, 357, 484, v. 258;
tercümesi (düzyazı olarak), ii. 484;
İtalyancayı geliştirmesi, 414, v. 258;
_Gli Asolani_, ii. 411, v. 259, 265;
Kaba Dilin Savunması, v. 259 _not_ 1, 260;
_Regole Grammaticali_, 261;
İtalyan şiirleri, 261;
kendisinin etkilendiği fikirleri gösteren bir sonenin çevirisi,
261;
Mektupları, 262-264, 360;
birinde Latin komedilerinin Ferrara'daki temsillerinden bahsediliyor, 140.

Benedetti, Todi'nin, Jacopone da Todi'nin mensup olduğu aile, iv. 285, 287

XI. Benedict, zehirden öldüğü varsayımı, i. 374, iii. 115;
Giovanni Pisano'nun anıtı, iii. 115

Benediktinler, klasik edebiyata yaklaşımları, i. 10, ii.
133;
Fransiskenlere olan nefretleri, v. 325

Benevento, bir Lombard dükalığı, i. 48;
kaderi, _not_ 1, 50;
savaşı, iv. 21, 27, 48

Benignius, Cornelius, Roma'da basılan ilk Yunanca kitap olan Pindar'ın edisyonu, i. 405 _not_ 1

Benivieni, i. Girolamo, İlahi Komedya'nın ölçüsündeki ağıtları, iv. 172;
Tancredi romanının şiirsel versiyonu, 250;
ilahileri, v. 519;
ikisi çevrilmiş, iv. 303;
Feo Belcari Üzerine Ağıtı, 321 (çeviri için Ek vi.'ye bakın);
Pastoral Şiirleri, v. 224

Bentivogli, Bologna halkı tarafından desteklendi, i. 87, 102;
iktidara yükselişleri, 114, 123, 124;
Kral Enzo'dan geldiklerini iddia ettiler, 115, iv. 49;
'La Magione Diyeti'ne katılmak, 351 Bentivogli, Annibale de', v. 140;
    Kardinal de', Vandyck'in portresi, ii. 27;
    Francesca, kocası Galeotto Manfredi'yi öldürür, i. 428 _note_ 1 Bentivoglio, Ercole, Hiciv Şiirleri, v. 381 Benucci, Alessandra, Ariosto'nun karısı, iv. 502, 520, 521, 522, v. 38 Benvenuto da Imola, Boccaccio'nun Monte Cassino'ya yaptığı ziyarete dair anlatımı, ii. 133 Benzoni Ailesi, Crema'da, i. 150

Berardo, Girolamo, _Casina_ ve _Mostellaria_ versiyonları,
v. 140

Son İtalyan kralı Berengar, i. 51-53

Bergamo, orada öldürülen Calabrialıların hikayesi, i. 74

---- S. Maria Maggiore, Capella Colleoni, iii. 165

Bernard, S., doğal güzelliğe yönelik ortaçağ küçümsemesinin örneği, i. 13;
_Çarmıhtaki Mesih'e İlahi_, iii. 17;
çevrilen iki kıta, _not_ 1

Bernard de Ventadour, iv. 60

Bernardino S. (Siena'lı), vaazları, i. 611-613, iv. 175;
Beccadelli'nin _Hermaphroditus_'una saldırıları, ii. 256 _not_ 1 (karş.
516);
kanonlaştırılması, i. 461, iv. 315

Berni, Francesco, Kardinal Bibbiena ile akraba, v. 357;
onun tarafından Roma'ya götürüldü, 357;
Kiliseye girdi ve Floransa Kanonu oldu, i. 459, v. 357, 358;
Verona Piskoposu Giberti'nin sekreteri olarak görev yaptı, v. 357;
Roma'daki _Vignajuoli_ Akademisi'nin bir üyesi oldu, ii. 366, v. 357;
Roma'nın yağmalanmasında malını kaybetti, v. 357;
Floransa'ya çekildi, 358;
Broccardo'ya Bembo ile olan kavgasında Aretino'ya karşı yardım etti, 377;
ölümünün gizemli koşulları, 358, 374, 377, 381 (karş. i.
170 _not_ 1);
rahat, cana yakın mizacı, 357, 359, 368;
yazışmaları, 360;
üretim yetersizliği ve yayımlamaktan kaçınması, 361-363;
üslubunun inceliği, 315;
_Capitoli_, (1) şiirsel mektuplar, 363;
(2) ara sıra yazdığı şiirler, 364;
(3) burlesk konulu şiirler, 364;
Berni'nin _Capitoli_'nin sefahatinden ne ölçüde sorumlu olduğu, 366;
temalarını ele alış biçimi, 366;
_terza rima_ ile yazılmış _Capitoli_, 366 (karş. iv. 172);
_Capitolo_, Adrian VI.'nın Papalığa seçilmesi üzerine, v. 368, 369
(cp. i. 443);
Papa Clement üzerine sone, v. 368 (cp. i. 443);
çeviri, v. 368;
Alessandro de' Medici üzerine sone, hicivlerinin gücü
Berni'nin Medici'ye olan köleliğiyle zayıfladı, 369;
Berni'nin kişisel karikatürlerinin mükemmelliği, 370;
Aretino üzerine sone, 371, 389, 390 _not_ 1, 406;
kırsal oyunlar, _Catrina_ ve _Mogliazzo_, 224, 311;
_Orlando Innamorato_'nun _rifacimento_'su, iv. 491, v. 373;
teşebbüsün amacı, v. 373;
bozulmuş bir biçimde yayınlanmış, 374;
dolandırıcılıktan kimin suçlu olduğu sorusu, 375;
Aretino'nun Albicante'nin yardımıyla elyazmasının veya prova sayfalarının
bozulmasını tasarlamış olma olasılığı, 375-378, 419;
Vergerio'nun Berni'nin Protestanlığı benimsediği ve Lutherci görüşleri
yaymak amacıyla _rifacimento_'yu
yazdığı yönündeki ifadesi, 378-380;
Berni'nin _Innamorato_'nun
yirminci Kanto'suna Giriş olarak tasarladığı bastırılmış kıtalar, 379 (çeviri için bkz.
Ek ii. 543);
dini otoritelerin
Aretino'yu kullanmış olma olasılığı, 380

Bernini, Sütunlu Sütunları Aziz Petrus'a ekler, iii. 93 Beroaldo, Filippo, Tacitus' Annals'ın ilk baskısının editörlüğünü yapıyor, ii. 425;
    Vatikan Kütüphanecisi oldu, 425;
    Roma'daki Sapienza'da profesör, 427;
    Latin zerafetindeki Principe di Salerno versiyonu, iv. 250 _note_ 2 Bertini, Romolo, v. 311 Bertoldo, İtalyan kiliselerinde bronz kurucu olarak yaptığı çalışmalar, iii. 78 _note_ 1 Bertrand du Poiet, i. 81 Bescape, Pietro, Kuzey İtalya lehçesinde popüler kullanım için yazılmış İncil Tarihi, iv. 34 Bessarion, Kardinal, Gemistos Plethos'un öğrencisi, ii. 204, 247;
    Latin Kilisesi'ne katılır, 204, 246;
kütüphanesini Venedik'e verir, 247;
Trapezuntios ile olan anlaşmazlığı, 247

Beyle, Henri, Sistine Şapeli'ndeki freskler hakkındaki eleştirisi,
iii. 427

Bianchi ve Neri Fraksiyonları, Pistoja'da, i. 210 _not_ 2;
at Florence, 221, 225

Bianchino, Il Cieco, his _Incatenatura_, iv. 268

Bibbiena, Cardinal, i. 459;
Castiglione'nin 'Cortegiano'sunda tanıtıldı, 184, 190;
Berni ile akrabalığı, v. 357 ;
büyüklüğe yükselişi, ii. 403, v. 145;
komedisi, _Calandra_, v. 111, 123;
büyük ölçüde _Menaechmi_'ye borçludur, 145;
popülaritesi, 146;
edebi tarzı, 146 _not_ 1;
Urbino ve Roma'daki temsilleri, 146;
komedisinin Aretino'nunkilerle karşılaştırılması ve Machiavelli, 180

Bibboni, Lorenzino de' Medici'nin katili Francesco, i. 480
_not_ 3 (cp. v. 517)

Bigi, Floransa'daki Medici grubunun adı, i. 529

Bini, _Vignajuoli_ üyesi Francesco Roma Akademisi, v. 357;
Berni'nin arkadaşı ve muhabiri, 360;
_Mal Franzese_ üzerindeki _Capitolo_'su, 365

Biondo, Flavio, ii. 430;
IV. Eugenius tarafından himaye edildi, ii. 220;
muazzam öğrenimi, 220, iii. 272;
çağdaşları tarafından gerektiği gibi takdir edilmedi, ii. 221

Piskoposluklar, İtalyan Roma belediyelerindeki piskoposluklar, i. 61

Piskoposlar, bağımsızlık için ilk mücadelelerinde halkın yanında, i. 53, 55-61;
şehirler kendi piskoposlarını seçme ayrıcalığına sahip olduklarını iddia ediyorlar, 59

Venedikli ressam Bissolo, iii. 362

Blastos, Nicolaos, Venedik'te bir Yunan matbaacı, ii. 386

Bloodmadness, i. 109, Ek No. 1

Boccaccino da Cremona, _S. Catherine ile Madonna_, iii. 225

Boccaccio, Giannandrea, İspanyol kardinallerinin
popüler nefreti için alıntılanmıştır, i. 410;
Alexander VI.'nın yemekte ölçülülüğü için, 417

Boccaccio , Giovanni, Rönesans'a yaptığı hizmetler, i. 11, iv. 142;
yaşamının ilerleyen dönemlerinde Yunanca öğrendi, 20, ii. 91, iv. 120 _not_ 2;
İtalyanların geçmiş tarihlerine olan bağlılıkları nedeniyle alıntılanmıştır, ii. 30 ;
Petrarch'tan etkilenmiş, 87, 89, iv. 102;
Napoli'deki Virgil'in mezarını ziyaretinin öyküsü, ii. 88, iv. 101;
Dante'ye olan coşkusu, ii. 89;
Avrupa'daki ilk Yunan bilgini, 91;
Homeros'u çevirir, 93;
bir bilgin olarak çalışkanlığı, 94, iv. 101;
idealinin duygusallığı, ii. 97, iv. 100 _not_, 106, 114, 118,
v. 504, 515;
Monte Cassino'ya yaptığı ziyaret, ii. 133;
Robert of Anjou ile ilişkisi, 252, iv. 120 _not_ 1;
İtalyan edebiyatı üzerindeki etkisi, iv. 3, 123, v. 518;
saf İtalyan kanından değil , iv. 98;
orta sınıfın tipik İtalyan'ı, 99, 104, 113, 114, 164;
gerçekçiliği, 99, v. 515;
Giovanni della Tranquillita takma adı, iv. 100 _not_ 1;
Decameron'un çağdaş kınamaları, 100;
Boccaccio'nun felsefesinin sığlığı, 101, 103;
dehanın açıkça tanınması, 102;
karakterinin Ariosto'nunkiyle karşılaştırılması, 506;
onun sanata adanmışlık, 103;
Rönesans'ın dehası, 110, v. 2;
tasvirleri resim niteliğindedir, iv. 116;
Alt sınıflara karşı bilgililerin küçümsemesini paylaşıyordu, 125, 239;
Nesrinin diğer _trecentisti_ ile karşılaştırılması, 132-135;
Akademiler çağına kadar stilinin etkisi en üst düzeyde değildi,
135;
Bazı İtalyan eleştirmenlerce yanlış bir zevk standardı
oluşturduğu düşünülüyordu, 136;
Dante'nin hayatı, ii. 36;
Dante'ye karşı gerçek bir takdir eksikliği, iv. 101;
Dante Üzerine Yorum, ii. 89, 96, iv. 163;
Genealogia Deorum, ii. 94;
Boccaccio'nun şiir öğretisi için alıntılanmıştır, 94;
Decameron: _Divina Commedia_ ile karşılaştırılmıştır, iv. 104, 127
(karş. 114, 122);
Decameron'un arka planını oluşturan vebanın tanımı,
111;
Decameron'un hicvi, 112;
ironisi, 113;
güzelliği, 114;
diğer eserlerine üstünlüğü, 127;
Roma'nın yozlaşmasına tanıklığı, i. 457;
Sacchetti tarafından İngilizceye çevrildiği söylenir, iv. 148
_not_ 4;
Boccaccio, Masuccio ve Sacchetti arasındaki karşılaştırma, 179;
Küçük Şiirleri, 118;
son _trecentisti_ ile ortak olan umutsuzluk duygusunu gösterir, 165;
Dante üzerine iki sone, 162;
_Ballata, Il fior che 'l valor perde_, 262;
_Amorosa Visione_, 114, 119, 123;
_Ameto_, 123;
_Fiammetta_, 123;
modern edebiyatta öznel duyguyu yazarın dışında tasvir etmeye yönelik ilk girişim, 123;
_Corbaccio_, 124;
yazılmasının sebebi, 124 (karş. 98);
_Filicopo_, alıntılanan, 115;
onun espri anlayışı, 120;
meleğin şarkısı, 118;
Fiammetta ile buluşma, Boccaccio'nun tarzının bir örneği olarak alıntılanan, 133;
_Filostrato_, Boccaccio'nun şiirdeki en iyi anlatısı, 121;
_Teseide_, 117, 429;
diğer şairler tarafından çok sayıda taklit ve uyarlaması, 117;
_ottava rima_ biçimini belirlemedeki değeri, 118;
_Ninfale Fiesolano_, 125, 410;
İtalyan edebiyatındaki yeri, 126

Boccati, Giovanni, Perugia'daki resmi, Bakire'nin huzurunda
_Disciplinati_'yi temsil ediyor, iv. 203 _not_ 1

Boethius, Pavia'daki kültü, i. 20, ii. 30

Boiardo, Matteo Maria, hayatının gerçekleri, iv. 457;
onunla Pulci arasındaki karşıtlık, 456, v. 8;
Boiardo ve Ariosto arasındaki karşıtlık, iv. 463, v. 8;
Boiardo'nun ihmal edilmesi, iv. 459, 464, 491;
_Sonetti e Canzoni_, 458;
_Orlando Innamorato_: Ariosto'ya temasını verdi (karş. i. 171);
Roland Efsaneleri'ne aşk unsurunu sokmadaki özgünlüğü, iv. 461;
şiirin ciddiyeti, 462;
yazıldığı dönemle ilişkisi, 462;
VIII. Charles'ın işgaliyle kesintiye uğradı. 463, v. 282 _not_ 3;
_Innamorato_'nun yapısı, 464-466;
kişilerin sunumu, 466-470, 478;
_Innamorato_'nun kadınları, 470-472;
Fiordelisa ve uyuyan Rinaldo bölümünün çevirisi, 471;
Boiardo'nun aşk anlayışı, 472;
dostluk ve yoldaşlık, 472-474 (Orlando'nun
Rinaldo için ağıtının çevirisi, 473);
cesaret ve nezaketin şövalyelik idealini oluşturması, 474-477;
dostluk övgüsü çevrildi, 474;
Orlando ve Agricane'nin konuşmasının çevirisi, 475;
Boiardo'nun sanatının tazeliği, 478, 484;
servete karşı şövalyece kayıtsızlık üzerine pasaj çevrildi, 477;
anlatımın hızı, 479;
şiirin ve üslubun kabalığı, 480;
Ariosto'nun bu konuda Boiardo'ya karşı ilerlemesi, v. 43;
antikaya yaklaşımı, iv. 480-488;
Rinaldo'nun Merlin'in Çeşmesi'ndeki bölümünün çevirisi, 482-484;
Narkissos'unki, 485-487;
Boiardo'nun büyü kullanımı, 488;
alegori, 489;
batıl inançlardan kurtulması, 489;
_Timone_, v. 108

Bologna, Milanese'ye ilhak edildi, i. 136, 148;
1321 isyanı, 210 _not_ 2;
1457'deki canlanma, 617;
Lombard Birliği'ne katıldı, ii. 116;
Bologna'nın karakteri, kısmen yerel konumu tarafından belirlendiği gibi, iv. 46

---- S. Dominic: Niccola Pisano tarafından tasarlanan tapınak, 109;
Michelangelo'nun üzerindeki çalışması, 131, 389;
S. Petronio, iii. 68 _not_ 1

---- Üniversite, yükselişi, i. 62, ii. 115;
II. Frederick tarafından bastırılmaya çalışılması, 116;
öğrenci sayısı, 116, 119;
yabancıların orada bulunması, 119;
şehir yönetiminin Üniversiteye cömertliği, 120;
Orta Çağ'daki itibarı, iv. 7;
oradaki profesörlerin maaşı, ii. 122, v. 460;
Bologna'da skolastisizmin uzun süre devam etmesi, v. 457, 481;
Bologna ve Padua'nın farklı karakteri, 460, 497;
Bologna'nın İtalyan düşünce tarihinde oynadığı rol, 481

---- Bologna Ressamlar okulu, vahşi
motiflere olan düşkünlükleri, iii. 25, 187

---- Bologna şiir okulu, iv. 46-49

Bologna, Gian, neo-pagan heykeltıraş olarak üstünlüğü, iii. 176

Roma'nın yağmalanması sırasında öldürülen Bombasi Paolo, ii. 444

Savoy'lu Bona, Galeazzo Maria Sforza ile evlendi, i. 164, 543

Bonaccorso da Montemagno, şiirleri, iv. 165 Bonaventura, S., Noel'de İsa'nın Doğuşu'nun ilk temsillerinden alıntı, iv. 308 Bondini, Alessandro, Aldine Akademisi üyesi, ii. 386 Bonfadio, Latin şiir yazarı, ii. 507 Boniface VIII., Charles of Valoise'ı çağırıyor, i. 76;
    ölümü, 77, 374;
    Floransalılar hakkındaki esprileri, 247, iv. 31;
    Roma'da liseyi kurar, ii. 117;
    Jacopone da Todi'nin kendisi hakkında söyledikleri, iv. 289 Boniface IX., Poggio Apostolik Sekreterini atar, ii. 218 Bonifacia, Carmosina, Sannazzaro ile ilişkileri, v. 199;
    _Arcadia_'da onun tanımı, 207-209 Bonifazio Veneziano, iii. 242 _note_ 2, 368, 371 Bonvesin da Riva, Kuzey İtalya lehçesinde popüler kullanım için yazılmış eserleri, iv. 34 Altın Kitap, Venedik'te, i. 91, 195 Kitapların kıtlığı, ortaçağ kültürüne engel, ii. 127;
    onların muazzam değeri, 128;
    Aldo Manuzio tarafından basılan kitapların fiyatı, 381 Bordone, Paris, iii. 371 Borghese, Nicola'ya suikast, i. 121 Borgia, Alfonso (bkz. Calixtus III.): --Cesare, i. 98;
    Fransız Mahkemesi'ne yaptığı ziyaret, 117;
    Giulio Varani'yi öldürmesi, 121, 122;
Bologna'yı kuşatması, 124;
Guicciardini'nin onu canlandırması, 308;
Machiavelli'nin ona hayranlığı, 324-326, 345-354;
hayat hikayesi, 345-354;
Orsini'lerle mücadelesi, 349-352;
Sinigaglia'da Orsini fraksiyonunun katledilmesi, 324, 347, 352,
iv. 443;
yönetici ailelerin varislerini sistematik olarak öldürmesi, i. 353, 427;
Kardinal yapılması, 419;
Prens Alfonso'nun öldürülmesine yardım etmesi, 420;
kardeşi Gandia Dükü'nün öldürülmesi, 424;
Perotto'nun öldürülmesi, 426;
zalimliği, 426;
hastalığı - zehirden mi kaynaklandı? 429-431;
planlarının bozulması, 431;
Charles VIII tarafından rehin alınması, 566;
kaçışlar, 577;
gücüyle övünüyordu, ii. 29;
John, Alexander VI.'nın oğlu, i. 419;
Lucrezia, evliliği, 419;
vesileyle yapılan şenlikler, v. 141;
Ferrara'daki hayatı, i. 420-424, ii. 42;
gerçek karakteri, i. 420;
Bembo ile olan dostluğu, i. 422, ii. 403, 411, v. 263;
Ambrosian Kütüphanesi'ndeki kalıntıları, ii. 411;
Sannazzaro'nun Epigramları, 469 sayesinde onun hakkındaki yaygın efsanelerin çoğu;
    Roderigo Lenzuoli (bkz. Alexander VI.) Borgo San Sepolcro, Piero della Francesca'nın Dirilişi, iii. 234;
    Signorelli'nin Çarmıha Gerilmesi, 280 _not_ 1 Boscoli, Paolo, Medici'ye karşı komplosu, i. 314;
    itirafı, 466 (cp. v. 519) Boson da Gubbio, İlahi Komedya üzerine yorumu, iv. 163 Botticelli, Sandro, modern kahramana tapınma, iii. 249;
eserlerinde antik ve modern duyguların karışımından doğan çekiciliği, 250, 291;
çeşitli resimlerinin nitelikleri, 251-254;
resimdeki Poliziano ve Boiardo'nun edebiyattaki aynı kültür aşamasını temsil eder, 255;
sanatını dini sebeplerden dolayı terk eder, 264, 310;
Dante'den etkilenir, 283 _not_ 2;
Palmieri için resmedilen _Glory'deki Madonna_ tarafından sapkınlıkla suçlanır, iv. 171, v. 549

Roma'nın ele geçirilmesinde öldürülen Bourbon, Constable, i. 444, iii. 455

Braccio da Montone tarafından oluşturulan Condottieri grupları, i. 160, 362

Braccio da Montone, i. 86, 362;
İtalya tahtına olan özlemleri, 113 _not_ 1;
Pietro Rasiglia'ya karşı Corrado Trinci'ye yardımları, 122;
Perugia hükümeti, 123, v. 498;
Sforza'nın yoldaşı ve rakibi, 159, 160

Bramante, ii. 5;
mimar olarak çalışması, ii. 440, iii. 81, v. 505;
S. Peter'daki payı, iii. 90, 398;
Michelangelo'nun planına dair övgüsü, 92, 428;
Michelangelo'nun Sistine Şapeli'nde istihdam edilmesini önerdiği söylenir, 403

Brancaleone, Roma senatörü (1258), ii. 151

Brantome, Cesare Borgia'nın Fransız Sarayı'na yaptığı ziyareti anlatır, i. 117
_not_ 1

Bregni, Venedik'te, iii. 162

Brescia, Savonarola at, i. 508;
Sack of, 508, ii. 380, iii. 328

Brevio, Monsignor Giovanni, _Novelle_, v. 60;
Şeytan ve karısının hikayesi, Machiavelli'nin
ve Straparola'nın versiyonlarıyla karşılaştırıldığında, 103

Briconnet, St. Malo Piskoposu, Alexander VI tarafından Kardinal yapıldı, i. 532
_not_ 1, 566;
Charles VIII. üzerindeki etkisi, 541

Britti (_Il Cieco_ olarak anılır), _Incatenatura_, iv. 268 _not_ 3

Broccardo, Antonio, Sperone'nin Diyalogları'nda tanıtıldı, v. 256 _not_ 1;
Bembo ile kavgası, 256 _not_ 1, 377;
Aretino'nun iftiraları yüzünden ölümünün hızlandırıldığı söyleniyor,
377 _not_ 2, 381 _not_ 1

_Broncone, Il_, Lorenzo, Dük tarafından Floransa'da kurulan bir kulübün adı
Urbino, iv. 397

Bronzino, Angelo, portreleri, iii. 498 (cp. v. 82);
fresklerinin ve alegorilerinin soğukluğu, iii. 498;
yeteneğinin karakteri, iv. 380;
Doni tarafından Floransa'da bir komedi temsilinde sahne ressamı olarak
bahsedilmiştir, v. 144 _not_ 4;
onun _Serenata_'sı, iv. 268;
onun _Capitoli_'si, v. 364 (cp. iii. 499)

Brugiantino, V., Decameron'u oktav kıtalarına çevirdi, iv. 249
_not_ 1

Brunelleschi, Filippo, karakterinin bireyselliği, ii. 5;
çok yönlü dehası, 10;
Niccolo de' Niccoli'nin bir arkadaşı, 180;
mimar olarak çalışması, 440, v. 505;
Floransa Katedrali'nin kubbesini inşa eder, iii. 67, 73 (cp. i. 562);
Roma'ya yaptığı ziyaret, 68;
Floransa'daki S. Lorenzo ve S. Spirito kiliseleri, 73 (cp. 263);
Pitti Sarayı'nı tasarlar, 73;
Casa Medici için yaptığı planlar reddedildi, 76;
Floransa'daki Vaftizhane Kapıları için yaptığı yarışmadaki tasarımları, 127;
Ghiberti lehine istifa etti, 128;
modelinin kusurları, 128;
perspektif çalışması, 225;
Donatello'nun _Christ_'ına yönelik eleştirisi, 233;
_Il Grasso_ romanında anlatılan dolap ustasına yaptığı şaka, iv. 150 (karş. 253);
Floransa festivalleri için yaptığı _ingegni_, 319

Bruni, Lionardo, Floransa Tarihi, i. 274, ii. 182;
üslubu ve değeri, i. 274;
Vespasiano'nun onun hakkındaki anlatımı, 275;
İtalyan bilginlerin antik çağa olan mantıksız hayranlığını göstermek için alıntılanmıştır, ii. 31;
Giovanni da Ravenna'nın bir bilgini, 100;
Salutato'nun himayesinde, 106, 183;
Chrysoloras'tan Yunanca öğrenir, 110-112, 183;
Quintilian'ın bir kopyasını aldıktan sonra Poggio'ya yazdığı mektup, 137;
Cicero'nun Mektupları'nın bir el yazmasını keşfeder, 140;
Niccolo de' Niccoli'nin üslup yargısına tanıklığı, 179;
şöhretinin yükselişinin hikayesi, 182;
Klasikler ve diğer eserlerden yaptığı çeviriler, 184;
Petrarch ve Dante'nin İtalyanca Hayatları, 185, iv. 235;
    halka açık bir cenaze töreninin onurunu alması, ii. 185;
    Apostolik Sekreter yaptı, 218;
    Niccoli ile kavgası, 243;
    Latince oyunu, Polissena_, v. 110 Bruno, Giordano, ii. 394, v.449;
    infazı, v. 478;
    düşünce tarihindeki yeri, 484, 500, 518 Brusati Ailesi, Brescia'da, i. 145 Budaeus, ii. 391 Buonacolsi, Passerino, Luigi Gonzaga tarafından öldürüldü, i. 145 _note_ 1 Buonarroti, Lodovico (Michelangelo'nun babası), iii. 385, 387 Buonarroti, Michelangelo, çocukluğu, iii. 385;
    Ghirlandajo yönetimindeki çalışmalar, 386, 404;
    Michelangelo ve Torrigiano, 386, not 2, 445;
    Savonarola'nın kendisi üzerinde yarattığı etki, 491, 509, iii. 311, 344, 382, ​​388, 435;
    Lorenzo de' Medici'nin etrafında toplanan çemberden biri, ii. 322, 323, iii. 263, 387, 388, 435;
    Medici'ye karşı siyasi tutumu, iii. 392-394;
    Floransa Kuşatması'nda Samminiato'yu güçlendirir, 393 (cp. i. 318), 414;
    Julius II. tarafından Roma'ya davet edildi, 397;
    Sarzana burnunun bir heykele dönüştürülmesini önerir, 401;
    Julius'un kendisine yönelik muamelesinden iğrenerek Roma'yı terk eder, 401;
Bologna'da onunla barışır, 402 (karş. 397);
Aretino ile ilişkileri, 426, v. 408;
hayatının son yılları, 421, 429, 432 (karş. . v. 519);
saflığı, iii. 432;
Vittoria Colonna ile dostluğu, 429, 433, v. 294, 296;
Tommaso Cavalieri ile dostluğu, 429, 434;
ölümü, 435;
onurunu korumadaki büyüklüğü İtalya'nın genel çöküşü ortasında sanatın, 171, 343, 384 (cp. v. 5);
dehasının yüceliği, v. 116;
dehası asla olgunlaşmamış değil, iii. 387;
çok yönlülüğü, ii. 10;
hayranları ve muhalifleri arasındaki anlaşmazlık, iii. 343 _not_
1, 419, 424 _not_ 1, 435, 494;
haleflerinin onun tavırlarını ve
abartılı davranışlarını taklit etmelerindeki hata, iii. 493;
sayısı bitmemiş eserleri, 420;
bitmemişliklerinin kasıtlı olmaması, 420;
Michelangelo, Dante ve Machiavelli arasındaki karşılaştırma, i. 318,
iii. 395;
Michelangelo ve Beethoven arasındaki, iii. 386, 410, 413, 418, 432;
arasında Michelangelo ve Milton, 388;
bir mimar olarak kendine özgülüğü, 86, 87;
Sagrestia Nuova, S. Lorenzo, 86;
Laurentian Kütüphanesi, 87, 393;
S. Peter'in kubbesi, 88, 398, 428;
Bramante'nin S. Peter'in tasarımına ilişkin yargısı, 92, 428;
kendi planları, 92;
cephedeki dört yıllık çalışması S. Lorenzo, 413;
mimarlıktaki amacı, v. 505;
Medici mezarları, i. 314, 319, iii. 354, 377 _not_ 2, 393,
415-419, 420;
Floransa'daki heykelleri, ii. 440, iii. 391, 395 _not_ 2;
S. Dominic tapınağı üzerine yaptığı çalışma, Bologna, 131, 389;
S. Petrus'taki _Pieta_'sı, 389;
Julius II. Türbesi için yaptığı plan, 398-400;
Michelangelo, İtalyan heykelinin çöküşünden sorumlu değil, 173;
Bologna'daki (yıkılan) Julius II. heykeli, 402 (karşılaştırın . 397);
Sistine Şapeli freskleri, 344, 399, 407-410;
kötü durumları, 426 _not_ 2;
Michelangelo'nun bunlar üzerindeki çalışmalarının gerçek hikayesi, 404-407;
yaratımları ile bir Yunanlınınkiler arasındaki fark, 410-412;
Havva'nın yaratılış hikayesini ele alışı, 118 _not_ 2,
130, 131;
Son Yargı, 346, 422;
değerleri ve kusurları, 423-425;
figürlerin çıplaklığı nedeniyle çağdaş onaylamama, 425;
Michelangelo'nun Perugino ve Francia'ya yönelik eleştirileri, 268 _not_ 1,
386 _not_ 2;
Signorelli'ye olan borcu, 279;
Dante'den etkilenmiş, 283 _not_ 2;
Antika'ya olan muamelesini örnekleyen _Leda ve Kuğu_,
291;
Signorelli'nin kendisine olan kötü muamelesine dair açıklaması, 293 _not_ 1;
Rönesans'ın tam olarak ifade edildiği dört büyük ressamdan biri,
312, 346;
Lionardo da Vinci'nin bitirme konusundaki hoşnutsuzluğuna dair eleştirisi, 323, 386
_not_ 2;
Dehasının ve hayatının diğer büyük ressamların
dehasıyla ve hayatıyla karşılaştırılması, 342;
_Pisa Muharebesi_ karikatürü, 395;
Michelangelo ve Raphael arasındaki karşıtlık, 412;
Dehası bir ressamın dehası değil, 412 _not_ 1;
Giovanni da Pistoja'ya yazdığı sone, alıntı, 404 _not_ 1;
Vittoria Colonna'ya yazdığı sonelerden biri, alıntı, 409;
Floransa'ya yazdığı madrigal, çevrildi, 392;
Michelangelo'nun _Gece_'sinin ağzından çıkan dizeler,
çevrildi, iii. 394;
Babasının ölümü üzerine yazdığı Ağıt, iv. 321 _not_ 1, v. 295;
Mancina Faustina'nın ölümü üzerine yazdığı sone, iv. 226. (Şiirler için ayrıca bkz. iii. cildin ii. eki ve iv. cildin vi. eki ve 296. ciltle karşılaştırınız.)

Buonarroti, Michelangelo (genç), _Tancia_ ve _Fiera_, v. 226

Buondelmonte dei Buondelmonti, i. 74, 210 _not_ 2

Buondelmonti, Vaggia de', Poggio'nun karısı, ii. 245

_Buonuomini_, bazı İtalyan şehirlerindeki yargıçların adı, i. 135;
Floransa'da, 226

Burchard, tanıklığının değeri, i. 388 _not_ 1;
VI. Alexander'ın ateşten öldüğüne dair kanıtı, 428, 429;
Savonarola'nın işkence sırasında yaptığı söylenen itiraflar üzerine, 534 _not_ 1

Burchiello, Il, hayatının gerçekleri, iv. 259;
şiirlerinin karakteri, 260;
Doni'nin bunların baskısı, v. 92

Bürokrasi, Gian Galeazzo'nun bir bürokrasi sistemi icadı,
i. 142

Burigozzo, Milan Günlükleri, alıntı, i. 253

Burlamacchi, Lorenzo de' Medici'nin Savonarola ile ölmeden önceki röportajının anlatımı, i. 523 _not_ 1

Bizans, İtalya'daki Bizans üstünlüğü, i. 33, 43, 48, 50

Cabbala, ii. 334

Cacciaguida, _Paradiso_'daki konuşması alıntı, i. 73 _note_ 1 Cademosto, onun _Novelle_, v. 60 Caffagiolo, Lorenzo de' Medici'nin villası, ii. 322 Cajano, Lorenzo de' Medici'nin villası, ii. 322, 463 Calcagnini, Celio, Ferrara Lisesi'nde öğretmenlik yapıyor, ii. 427, 506;
    Raphael'in ölümüyle ilgili epigramı, 438;
    Latince şiirleri, 497 Calendario, Filippo, Niccola Pisano'dan etkilenmiştir, iii. 123;
    Venedik'teki çalışmaları, 123 Caliari, Venedikli ressamlar, iii. 371 Calixtus II., Chronicle of Turpin'i onaylaması, iv. 432, 438 Calixtus III., i. 380;
    klasik öğrenime olan küçümsemesi, ii. 357

Calliergi, Venedik'te bir Yunan matbaacı olan Zacharias, ii. 386;
Roma'da Agostino Chigi için çalışır, 405 _not_ 1

Callistus, Poliziano'nun öğretmeni Andronicus, ii. 248, 346;
Fransa'yı ziyaret eden ilk Yunanlılardan biri, 248

Calvi, Marco Fabio, Raphael için Vitruvius'u tercüme eder, ii. 436, iii.
94 _not_ 1;
ölümü, ii. 444;
karakterinin asaleti, 523;
Raphael'e _Atina Okulu_ için Yunan Felsefesi üzerine notlar konusunda yardımcı olur, iii. 335 Calvo, Francesco, Berni'nin Orlando Innamorato'daki rifacimento'sunun sahte versiyonunun Milanlı yayıncısı, v. 374;
    Aretino'nun konuyla ilgili yazışmaları, 375, 378, 380 Camaldolese, Il. (_Bakın_Traversari. )

Cambray, Birliği, i. 214, 220, 289, 434, ii. 16, 379, 441

Camers, Julianus, Roma'nın Yağmalanması sırasında intiharı, ii. 444

Pistoja'lı Cammelli, v. 282 _not_ 3

Camonica, Val, cadılar, i. 402 _not_ 1, v. 316, 346 _notlar_
1 ve 2, 347;
Bu bölgedeki büyücülüğün üstlendiği Cermen karakteri, 347

Campaldino, muharebe, iv. 51;
Dante şimdiki, 71

Campanella, Tommaso, ii. 394, v. 448, 449;
hapsedilmesi, v. 478;
Telesio ile ilişkileri, 483;
düşünce tarihindeki önemi, 483, 500, 518;
çevrilen üç sonesi, 481, 482, 483

Campano, Gian Antonio, Demetrius Chalcondylas'ın öğretilerinin tanımı, ii. 249

Campi, the, Cremona'daki ressamlar, iii. 503.

Campione, Bonino ve Matteo da, Duomo, Pavia'daki S. Augustine tapınağının heykeltıraşları, iii. 123

Campo, Antonio, _Historia di Cremona_ adlı eseri, Gabrino Tondulo'nun bir hikayesi için alıntılanmıştır, i. 463 _not_ 1

Can Grande. (_Bkz._ Scala, Can Grande, della.)

Canale, Carlo, Vanozza Catanei'nin kocası, i. 417;
Poliziano'nun kendisine ithaf ettiği _Orfeo_, iv. 411

Cane, Facino, Condottieri lideri, i. 150, 151

Canetoli, hikayesi, i. 124

Canisio, Egidio, Augustinus Generali, ii. 409;
İspanya Sarayı'nda Kardinal ve Elçi yapıldı, 416;
dil bilgisi, 417

Canossa, Şatosu, iv. 494;
Evi, i. 57;
Buonarroti ailesinin onlardan geldiği iddiası, iii. 385

_Banca'daki Cantatori_, ortaçağ İtalya'sında profesyonel ozan, iv. 257

_Canti Carnascialeschi_, the, i. 476, 505;
Il Lasca tarafından derlenmiştir, iv. 388, cilt 79;
    Lorenzo de' Medici tarafından kullanılmıştır, iv. 388, cilt 355;
    Vasari'nin anlattığı 'Ölümün Zaferi', iv. 393-395, cilt 114;
    _Trionfo del Vaglio_, iv. 392 _not_1;
      tercüme edildi, 392 _note_1;
    Capitoli'nin Karnaval Şarkıları ile bağlantısı, v. 355, 366 Cantori di Piazza, ortaçağ İtalya'sındaki profesyonel ozanlar, iv. 257 _Canzune_, Sicilya'daki _Rispetti_'nin adı, iv. 264, 265 Capanna, Puccio, Giotto'nun bilgini, iii. 197

Capello, Paolo (Venedik elçisi), Roma'daki cinayetler için
Alexander VI. altında, i. 414;
Perotto'nun Cesare Borgia tarafından öldürülmesi için, 426 _not_ 1

Capilupi, Lelio, Roma'daki _Vignajuoli_ Akademisi üyesi,
v. 357;
Latince şiir yazarı, ii. 506

_Capitoli_, Toskana kökenli, v. 355;
_Canti Carnascialeschi_ ile ilişkileri, 355;
antik çağları, pleb karakterleri ve müstehcenlikleri, 477 _not_ 1,
ii. 521, v. 355, 365, 366;
Berni'nin bunları yeni kullanımı, v. 356

Caporali, Cesare, Satiric Poems, v. 381

Capponi, Agostino, komplo, i. 314;
Gino, Ciompo İsyanı'nın tarihçisi, 265 _not_ 1, iv. 176;
Nicolo, Gonfaloniere at Florence, i. 222 _not_ 1, 232, 284, 289, 292,
536;
Piero, Charles VIII'in taleplerine karşı direnişi, 563

Halkın Kaptanı, bazı İtalyan şehirlerindeki en yüksek yargıcın adı, i. 35, 71;
sık sık tiran oldu, 75, 77, 84, 112, 156;
Floransa'da, 224

Caracci, the, iii. 496

Caracciolo, _De Varietate Fortunae_ adlı eserinden alıntılanmıştır, i. 520 _notlar_ 2 ve 3

Caravaggio, Venediklilerin yenilgisi, i. 155

Cardan, Jerome, v. 82;
otobiyografisi, ii. 36

Cardona, Floransalı kuvvetlerin kaptanı, i. 157 _not_ 1

Carducci, Francesco, Floransalı Gonfaloniere, Floransa Kuşatması'ndaki rolü, i. 284, 288, 289, 536

Careggi, Lorenzo de' Medici'nin villası, ii. 322, 460, iv. 383, 415

Cariani, genellikle Giorgione'ye atfedilen resimleri yaptığı söylenir,
iii. 368 _note_ 1 Cariteo, of Napoli, v. 282 _note_ 3 Carmagnuola, Francesco Bussoni, adı Il, hikayesi, i. 161, 362, v. 118 Carmina Burana, the, i. 9;
    birçoğu Fransız kökenli, iv. 9;
doğaları, 108;
bazıları pastoral, 156;
aralarında gelişmemiş Macar şiirleri de vardı, 327

Carnesecchi, Pietro, Vittoria Colonna ile dostluğu, v. 292;
sapkınlık yüzünden yakıldı, 292, 478

Caro, Annibale, hayat hikayesi, v. 283;
Mektupları, 283;
_Daphnis ve Chloe_ çevirisi, 283;
Akademik çalışmaları: _Diceria de' Nasi_, ii. 367, 526, v. 284;
_Ficheide_, v. 284, 365 _not_ 1;
_AEneid_ çevirisi, 284;
edebi tarzı, 284;
İtalyan Şiirleri, 284;
Castelvetro ile kavga, 285;
vesileyle ortaya çıkan soneler, 381;
kendisi veya arkadaşlarından birinin Castelvetro'yu Engizisyon'a ihbar ettiği söyleniyor, 286;
Aretino ile yazışmaları, 410 _not_ 1

Carpaccio, Vittore, iii. 362;
Venedik'teki Scuola of Scuola için yaptığı resimler, 363, v. 54

Carpi, Aldo Manuzio'nun bağlantısı, ii. 302, 375

Carrara Ailesi, Padua'da, nasıl tiran oldular, i. 112;
bir yüzyılda aralarındaki şiddetli ölümlerin sayısı, 120;
Gian Galeazzo Visconti tarafından Padua'dan kovuldu, 145, 146;
dönüş, 149

Carrara, Francesco da, i. 146, 149

Carroccio, i. 58

Casal Maggiore, Venedik filosunun imhası, i. 155

Casanova, Roma'nın Yağmalanması sırasında vebadan ölür, ii. 444

Castagno, Andrea del, eserinin sert gerçekçiliği, iii. 232

Castellani, Castellano, _Sacre Rappresentazioni_ yazarı, iv. 320,
324, 338

Castelvetro, Lodovico, Annibale Caro ile kavgası, v. 285;
düşmanları tarafından Engizisyon'a ihbar edilir, 286;
kaçar, _in contumaciam_ mahkum edilir ve sürgünde ölür, 286;
Başlıca eseri, _Poetics_'in çevirisi, 287

Castiglione, Baldassare, i. 181;
_Il Cortigiano_, 183-189, 192, 457, ii. 37, 393, 411, 420, v.
14, 265, 518;
Castiglione'nin İtalyan stili teorisi için alıntılanmıştır, v. 257 _not_
1, 266-270;
bir beyefendiye yakışan fiziksel egzersizler üzerine, ii. 29, 419;
konusu ahlaki bir bakış açısından ziyade estetik bir bakış açısıyla
işlenmiştir, v. 430;
Raphael'in onun portresi, ii. 28, 421, v. 522;
Roma'daki Mantua ve Ferrara elçisi, ii. 405, 420;
Raphael'in Roma'yı keşfetmesi hakkındaki mektubunda yardımcı olur, 419;
Julius II tarafından Urbino'da istihdam edilir, 419;
İngiltere'ye yaptığı görev, 420;
Roma'daki hayatı, 420;
Clement VII tarafından Madrid'e Nuncio olarak gönderilir, 421;
Ariadne heykeli hakkındaki şiiri, 431 _not_ 1, 432, 496;
Raphael'in ölümü üzerine yazdığı epigram, 438;
Latince dizeleri - ilgi çekici, 490-493;
Julius II ve Leo X'e yaptığı iltifatlar, 493;
eklogu, _Tirsi_, v. 222;
Floransa tarafından entelektüel üstünlüğün kaybını gösteren Mantua kökeni, ii. 506;
_Calandra_'nın temsilini anlatan mektubu
Urbino, v. 144 _not_ 1, 146

Castiglione, Francesco, i. 177

Castracane, Castruccio, Lucca tiranı, i. 75 _not_ 1, 133;
Machiavelli tarafından hayatı, 76 _not_ 1, 112, ii. 37;
Campo Santo, Pisa'daki fresklerde tanıtıldı, iii. 203

Castro, Dük (Paul III'ün oğlu). (_Bkz._ Farnese, Pier Luigi.)

Catanei, Vanozza, Alexander VI'nın metresi, i. 417, iv. 411;
yaşlılığında dine yönelir, 424;
Dük'ün öldürülmesinden sonra Alexander ile yaptığı görüşme
Gandia, 425

Catapans, i. 35 _Catasto_, Frederick II. tarafından tanıtılan mülkler veya özellikler listesi, i. 105 Catena, Vincenzo, Venedikli ressam, iii. 362 _Catenati_, Macerata'da bir Akademi, ii. 366 Cathari, sapkın bir mezhep, i. 9, iv. 109 Catherine de' Medici. (_Bakınız_ Medici, Catherine de'.) Catherine, S. (Siena'lı), mektuplarındaki üslup güzelliği, iv. 173 Catini, Monte, savaşı, i. 112 Cavalca, Domenico, Leggende dei Santi Padri, iv. 131;
    Şiirleri, 164 Cavalcabo Ailesi, bunların Tondulo tarafından katledilmesi, i. 120;
    Visconti tarafından devrildi, 145;
    Gian Galeazzo'nun ölümünden sonra yeniden ortaya çıkması, 150 Cavalcanti, Giovanni, Florentine Histories'i, iv. 176 Cavalcanti, Guido, metafizik Odes'leri, iv. 64;
    Ballate'si, 65 Cavalieri, Tommaso, Michelangelo ile dostluğu, iii. 429, 434 Cecchi, Gianmaria, onun _Sacra Rapcurrentazione_, _Haçın Yüksekliği_, iv. 322 _not_1, 324, 357;
    didaktik amaçla yazdığı diğer oyunlar, cilt 187 _not_2;
    Berni'nin bir Sonesi üzerine bir yorum yazar, 363;
    onun Komedileri, 123, 141, 181, 186;
onun Ariosto'ya olan hürmeti, 156 _not_ 1, 187;
onun _Farse_, 188

Cellant, Kontes, Bandello'nun trajedisi üzerine _Novella_, v. 54

Cellini, Benvenuto, i. 170 _not_ 1, 325;
Papaların kutsallığı hakkındaki İtalyan fikrini örneklemek için alıntılanmıştır,
462, iii. 471;
Onun çağın tipik yaşamı, 492, iii. 385, 439, 479, iv. 385 (karş.
v. 517);
Onun dini coşku nöbetleri--samimiyetleri, 492, ii. 18,
iii. 450, 468-471;
otobiyografisi, ii. 36;
bir romana benzetilebilir, v. 120;
Bandinelli'ye yönelik eleştirileri, iii. 173, 477;
Michelangelo'ya olan hayranlığı, 396, 445, 494;
Torrigiano tarafından İngiltere'ye eşlik etmesi için davet edilmesi, 444 ;
Torrigiano'ya dair anlatımı, 445;
Roma'ya doğru yola çıkar, 446;
Floransa'ya döner, ancak bir
kavganın sonucu olarak Roma'ya geri döner, 447;
cinayetleri ve vahşi davranışları, 447-449, 458;
Roma'ya geri döner, 451; oradaki yaşamının tasviri, 452;
Roma Kuşatması'ndaki başarıları, 455;
kendisinin anlattığı mucizeler ve harikalar, 456;
evcil sevgi ve neşe, 456-458;
Colosseum'da tanık olduğu büyü, 460-462, v. 82, 346
_notlar_ 1 ve 2;
Fransa'ya yaptığı yolculuk, iii. 463, v. 239;
Francis I.'in onu ziyaretleri, iii. 443 _not_ 1, 474 _not_ 1;
Roma'ya döner ve hapse atılır, 465;
kaçmaya çalışır, 466;
Kardinal Cornaro tarafından terk edilir, 466;
onu öldürmeye çalışır, 467;
hapisten serbest bırakılır ve I. Francis'in mahkemesine çağrılır, 472; Fransa'daki kalışı, 473-475;
Cellini, Machiavelli ve Aretino'nun paralelliği, 479;
_Capitolo del Carcere_'si, on altıncı yüzyılda _terza rima_'nın genel kullanımına örnek olarak gösterilmiştir, iv. 172, v. 367
_not_ 2;
Perseus heykeli, iii. 176, 438, 455, 470, 478;
tamamen fiziksel güzellik heykellerinin, 455;
altın ve mücevherlerdeki eserlerinin kıtlığı, 437, 479;
metallerdeki eserlerinin karakteri, v. 229

Cenci, davalarından oluşan bir _novella_, v. 54

Cendrata, Taddea, Guarino'nun karısı da Verona, ii. 301

Cene dalla Chitarra, hicivli Şiirleri Aylar Üzerine, parodi
Folgore da Gemignano, iv. 54 _not_ 2, 56 _not_ 1

Cennini, Bernardo, kendi yazı tipini döken ilk İtalyan matbaacı,
ii. 369

Alexander VI. tarafından kurulan Basın Sansürü, i. 411, 416,
ii. 359, 371

_Cento Novelle_, , Frederick II. Mahkemesi'nde verilen karakter, iv. 21;
İtalyan nesrinin kökenini gösterir, 36

Cerchi, the, at Florence, i. 210 _not_ 2

Cesena, katliam, i. 82

Cesi, Angelo, onun Roma'nın Yağmalanması'ndaki acılar, ii. 444

Piskopos Cette, Cesare Borgia tarafından zehirlendi, i. 428

Chalcondylas, Demetrius, Perugia'da Yunanca öğretiyor, ii. 249;
İsokrates'in onun baskısı, 376;
Homeros'un ilk baskısının yayınlanmasına yardımcı olur, 376

Floransa Şansölyeleri, seçkinlerin listesi, ii. 106 _not_ 3

Sicilya'lı Charles I (Charles of Anjou), Papalar tarafından çağrıldı İtalya'ya
i. 75 (cp. 539 _not_ 1);
Cimabue'nin stüdyosunu ziyaret eder, ii. 187;
Napoli Üniversitesi için yaptığı yasa, 117

İmparator IV. Charles, i. 100;
Floransa Üniversitelerine diplomalar verir, Siena, Arezzo,
Lucca, Pavia, ii. 118

Charles V., İmparator, i. 50;
İtalya'yı hanedan çıkarları doğrultusunda yönetti, 98, 100;
Papalık Devleti'ni bastırma projesi, 445;
İtalya'nın son fatihi, 584;
V. Charles Roma'da, iii. 438;
Pescara Markisi'nin zehirle ölümünü hızlandırdığı hikayesi,
v. 291;
Aretino'ya olan himayesi, 400, 404

Fransa'nın VIII. Charles'ı İtalya'yı işgal etti, i. 90, 113 _not_ 1, 164,
237, 434, 525, 539;
Pisa'ya girişindeki halk ayaklanması, 343, 561;
tahta çıkışı, 539;
Napoli'deki iddiaları, 539, 542;
Guicciardini ve Comines tarafından karakteri, 540;
seferine hazırlanır, 542;
kuvvetlerinin miktarı, 554;
Sarzana'yı ele geçirir, 559;
Floransa'ya girer, 561;
Roma'ya girer, 564;
Napoli'ye yürür, 566, ii. 363;
Venedik Birliği tarafından geri çekilmeye zorlanır, i. 576, 579;
Fornovo savaşını kazanır, 580;
Vercelli'de barış imzalar, 581;
fethinin etkileri, 582-586

Büyük Charles, imparator olarak taç giyer, i. 50, iv. 438;
Roma ile yaptığı anlaşma, 94;
Roland'ın romanlarındaki karakteri, iv. 435, 445, 469

Durazzo'lu Charles, v. 198

Certosa'lı Chiaravalle, iii. 42, 66

Chiavelli, Fabriano'nun, i. 111;
onların katliamı, 121, 168 _not_ 1, 397 _not_ 2

Chigi, Agostino, Romalı bankacı, onun tarafından
X. Leo'nun girişine asılan beyit, i. 435;
ziyafetleri, 437;
Yunan Matbaası, ii. 405;
Roma Akademisi'ndeki eğlenceleri, 409;
Villa Farnesina'yı inşa eder, iii. 84;
Aretino'ya olan himayesi, v. 386

Şövalyelik, İtalyan mizacına yabancı, i. 359, 482, iv. 6, 27, 44,
60, 73, v. 13;
şövalye aşkı ideali, iv. 59

Savonarola tarafından Floransa Kralı ilan edildiği söylenen Mesih,
i. 222, 526, iii. 214 _not_ 2, 308;
heykel ile Mesih'i temsil etmenin zorluğu, iii. 16-18

Hristiyanlık, modern zihin yapısının oluşmasında etkisi,
ii. 19;
Yunan ve Hristiyan dini kavramları arasındaki karşıtlık, iii. 12-21,
410-412;
Hristiyanlığın münzevi doğası, 24 _not_ 1

Aragonlu Ferdinand'ın zulmünden dolayı alıntılanan Chronicon Venetum, i.
572 _not_ 1;
sıradan insanların Fransızlara karşı iyi niyetinden dolayı, 583 _not_ 2

Chrysoloras, John, Filelfo'ya Yunanca öğretiyor, ii. 268;
kızı Theodora'yı Filelfo ile evlendirdi, 268

Chrysoloras, Manuel, Floransa'ya Yunan Profesörü olarak çağrıldı, ii.
108-110;
Niccolo'nun muhalefetiyle ayrılmak zorunda kaldı, 182;
_Erotemata_'nın yazarı, 376

Kilise, İtalyan tiranlarının suikastı sıklıkla kiliselerde gerçekleştirildi, i. 168 _not_ 1, 397 _not_ 2

Kilise, Kilise'nin dünyayla yaptığı uzlaşmalar, iii. 26;
ortaçağ Kilisesi'nin şiire muhalefeti, ii. 60, iv. 81

Cibo, Franceschetto (Innocent VIII'in oğlu), i. 114, 404;
Lorenzo de' Medici'nin kızıyla evlendi, 545

Cibo, Giambattista. (_Bakınız_ Masum VIII.) Cicala, Milliardo (Sixtus IV.'ün saymanı), Filelfo ile kavgası, ii. 286 Cicero, Petrarch'ın Cicero'ya olan aşkı, ii. 73;
    'De Gloria'nın Kaybı, 73;
    Rönesans'ta Cicero'nun etkisi, 527 Ciceronculuk, Hümanistlerin ortaya çıkışı, ii. 108, 414, 528 Cima da Conegliano, iii. 362 Cimabue, Giovanni, S. Maria Novella'ya zaferle taşınan Madonna'sının öyküsü, iii. 11, 187 _not_1;
    resmin karakteri, 188;
    Giotto'yu çocukken bulmasının öyküsü, çizim, 190, 191;
    Assisi'deki freskleri, 196

Cino da Pistoja, şiirlerinin karakteri, iv. 65;
Petrarch üzerindeki etkisi, 94

Cinthio (Giovanbattista Giraldi), _Ecatommithi_, v. 60, 78;
VI. Alexander'ın zehirlenmesi hikayesi için alıntılanmıştır, i. 429,
_not_ 1, v. 106;
tarzları, 103;
Elizabeth dönemi oyun yazarları tarafından bunların kullanımı, 104;
etik eğilimleri, 105;
eserin planı, 105;
Giriş'i oluşturan Roma Yağması'nın tanımı, 522;
Trajedileri, 131 _not_ 2;
İtalyan trajedi anlayışları için alıntılanan _Orbecche_'nin Adanması, 127 _not_ 1, 132 _not_ 1;
_Orbecche_'nin analizi, 131

Floransa'daki Ciompi İsyanı, i. 221, 227, iv. 111, 150;
Gino Capponi'nin Chronicle'ı, i. 265 _not_ 1, iv. 176

Floransa'daki Loggia dei Lanzi'nin mimarı Cione, Benci di, iii. 125 Cione, Bernardo di (Andrea Orcagna'nın kardeşi), iii. 124 Ancona'lı Ciriaco, eski eser toplama konusundaki gayreti, ii. 155, 429, iii. 236, 272;
    Sahtecilik şüphesi, ii. 156 Vatandaşlar, Rönesans'ta vatandaşlık haklarına sahip olan kişilerin sayısında azalma, i. 546 Vatandaşlık, İtalyan teorileri, i. 195 Ciuffagni, Bernardo, S. Francesco'daki yarım kabartmaları, Rimini, iii. 162 Ciullo d'Alcamo, Tenzone'u - ölçüsünün karakteri, iv. 24 _not_ 1, 25;
    gerçekten popüler bir duyguyu gösterir, 26, 42

Cividale, _Ludus Christi_ 1298 ve 1303'te orada sahne aldı, iv. 15, 307

Civitale, Matteo, İtalyan kiliselerinde heykeltıraş olarak yaptığı çalışmalar, iii. 78
_not_ 1;
işinin saflığı ve zarafeti, 152;
anıtları, vb., Lucca'da, ii. 229, iii. 157

Clarence, Dük, Violante Visconti ile evliliği, i. 137

Klasik yazarlar, İtalyanlar üzerindeki etkisi, i. 197 _not_
1, 250 _not_ 1, 464;
Kolomb ve Kopernik üzerine, ii. 19;
eğitimde klasiklerin kullanımını kısıtlama eğilimi,
537-540

II. Clement, i. 59

V. Clement, Perugia Lisesi'ni kurar, ii. 117

VI. Clement, i. 135;
Pisa ve Floransa Üniversitelerine tüzük verir, ii. 118

VII. Clement, Machiavelli'ye _Floransa Tarihi_'ni yazmasını görevlendirir, i. 327;
kendisine karşı komplo, 314, ii. 366, v. 239;
bilginlerin himayesi, ii. 404;
Kilise'de Giovio, Vida ve Giberti'yi ilerletir, 402-417;
Castiglione'yi Madrid'e gönderir, 421;
papalığa seçilmesi, i. 443;
Roma'nın Yağmalanması sırasındaki davranışı, 444;
Roma'yı Floransa'ya karşı yağmalayan birlikleri kullanır, 283, 446;
Guicciardini'yi kuşatmadan sonra Floransa'nın komutasına koyar, 298;
Guicciardini'yi Papalık ordusunun Korgenerali yapar, 297;
Floransa'yı Medici çıkarları doğrultusunda yönetmesi, 222, 277, 285;
Pitti'nin Floransa'ya liberal bir hükümet vermek istediği söylenir,
288 _not_ 1;
Macaulay'ın onun hakkındaki anlatımı hatalı, 320;
Berni'nin Sone'sinde onun karakterinin doğruluğu, 443
_not_ 1, v. 368;
Aretino'nun ona yönelik saldırıları, v. 391, 392, 402 _not_ 1;
Cellini'yi eritmek için kendisine verilen altını çalmaktan affeder, iii. 465

Cleomades (eski bir Fransız romanı), ortaçağ Floransa'sının neşesini tasvir etmek için alıntılanmıştır, iv. 50

Cocaius, Merlinus. (_Bkz._ Folengo.)

Coccio, Marco Antonio (Sabellicus), Roma Akademisi üyesi,
ii. 361;
Aldine Akademisi üyesi, 387;
Plautus ve Terence'in Roma Akademisi tarafından yapılan tasvirlerine ilişkin açıklaması, v. 138 _not_ 3

Coliseum Passion, ilk tasvirinin tarihiyle ilgili soru, iv. 310;
Paul III. tarafından bastırılmıştır, 310 _not_ 1

Colle, kağıt fabrikası, ii. 371

Collenuccio, Pandolfo, _Amphitryon_ versiyonu, v. 140

Colleoni Ailesi, Bergamo'da, i. 150

Colleoni, Bartolommeo, i. 170 _not_ 1;
Venedik'teki heykeli, ii. 39, iii. 143;
Spino'nun onun hakkındaki tasviri, iii. 144;
kızı Medea'ya diktirdiği anıt, 165;
kızı Cassandra'nın Nicolo da Correggio ile evlenmesi, v. 139 _not_ 3

Colocci, Angelo, X. Leo'nun sekreteri, ii. 409;
Roma'nın Yağmalanması'ndaki kayıpları, 444

Colonna, evi:
Colonnesi'nin Cesare Borgia ile mücadelesi, i. 349;
iktidara yükselişleri, 375;
VI. Alexander tarafından yok edildi, 413;
Fransızlara dost, 551

---- Petrarch'ın dostu Giovanni, ii. 149;
Vittoria Colonna'nın babası Fabrizio, v. 289;
Sciarra, i. 77;
Floransa'ya sadakatsiz Stefano, 284;
Vittoria, evlilik hayatı, v. 289;
erdemleri ve dehası, 292, 293;
toplumun onun etrafında toplanması, 292;
Reformasyona eğilimi, 292 _not_ 1;
Flaminio'nun ölümü üzerine yazdığı Ağıt, ii. 503;
Michelangelo ile dostluğu, iii. 429, 433, v. 294, 296;
Aretino ile yazışmaları, v. 407, 408, 416;
_Rime_, 294;
(1) kocasının ölümüyle ilgili soneler;
hislerinin gerçekliği, 294;
(2) dini konularla ilgili soneler, 295

Colonna, Egidio, İtalyancaya çevrilen _De Regimine Principum_,
iv. 35, 130

Colonna, Francesco, _Hypnerotomachia_'nın yazarı, iv. 219;
Eserin Macar lehçesi (_lingua pedantesca_), 219, 238, v. 328;
çizimleri yanlışlıkla Raphael'e atfedilmiştir, iv. 221 _not_ 1;
tarihi değeri, 221, 225, 227, 229-232;
analiz edildi, 222-225;
gerçeklik temeli, 227-229;
hayal gücü, 232

Columbus Amerika'yı keşfediyor, i. 15, 29, 411;
keşfi için klasik yazarlara olan borcunun sorusu, ii. 19

Gian Galeazzo'nun ölümünü haber verdiği varsayılan bir kuyruklu yıldız olan Comet, i. 149

Comines, Philip de, Siena ve Venedik tasvirleri, i. 207
_not_ 2, 214 _not_ 1;
Venedik'i dindarlığı için övüyor, 475 _not_ 1;
İtalyan köylülerinin insanlığı hakkında, 478 _not_ 2;
VIII. Charles karakteri, 541;
Charles'ın işgalinin İlahi Takdir tarafından yönlendirildiğine dair yaygın inanç için alıntılandı, 553 _not_ 1;
işgalin masrafları için, 553 _not_ 2;
Charles'ın para eksikliği için, 563 _not_ 1;
Aragonlu Ferdinand'ın açgözlülüğü hakkında, 571 _not_ 2;
Ferdinand ve II. Alfonso'nun karakteri, 572;
Venedik Birliği'nin haberlerinin iletilmesiyle ilgili açıklaması, 578;
işgalde Fransızların vahşetine ve açgözlülüğüne tanıklığı, 583 _not_ 2

_Commedia dell'Anima_ (eski İtalyan dini draması), iv. 75

Komisyonlar, i. 35

Komünler, İtalyan, yükselişleri, i. 33, 53-82;
aralarındaki farklılıklar, 35, 36, iii. 43;
kavgaları, i. 36-38, 62, 66;
tarihçinin dikkatini komünlere neden sınırlayamadığı, 51;
İmparatorun otoritesine boyun eğme istekleri, 64, 97;
Federal birliğe neden ilerlemedikleri, 95-98;
Kamu ruhu, iii. 42;
İtalyan ulusunun gerçek yaşamı, iv. 27, 459, v. 493

Como, oradaki Plinius'lara duyulan geleneksel saygı, ii. 30, iv. 12

---- Katedral, Luini'nin resimleri, iii. 487 _not_ 3

Compagnacci, Savonarola'nın genç aristokrat muhalifleri, sözde, i. 531, 533, iii. 307

Comparini, Paoli, _Manaechmi_'nin öğrencileri tarafından temsili, v. 138

Kavramsalcılar, v. 466, 467

Condivi, Michelangelo'nun Biyografisi, ii. 36, iii. 399, 402 _not_
1, 406

Condottieri, i. 86, 87, 113, 131, 143;
kökenleri, 156-158;
asil İtalyan evlerinin üyeleri Condottieri olur, 158, 160, iv. 459;
sefer biçimleri, 159, 160 _not_ 1;
Condottieri sistemi, İtalyan devletlerinin
ticari karakterinden doğmuştur, 244;
Machiavelli, İtalya'nın harabesinin izini Condottieri'ye kadar sürer, 160 _not_ 2, 312, 361, v. 436 _Confusi_, Bologna'daki bir Akademi, ii. 366 Conrad II., i. 58 _Conservatori_, bazı İtalyan şehirlerindeki hakimlerin adı, i. 35 _Consiglio_ del Comune, İtalyan şehirlerinde, i. 35, 71;
    di Dieci, 35;
    Della Parte, 71;
    del Popolo, 35, 71;
    de' Savi, 35;
    di Tre, 35 Constance, Council of, ii. 134;
    Konsey huzurunda Praglı Jerome, 231, 535;
    Barış, 64, iv. 6;
    Venedik tarafından imzalanmamış, 214

Konstantinopolis, Düşüşü, i. 89, ii. 285, iv. 2

Anayasa, Cenova, i. 201;
Floransa, 201, 222 (ayrıca bkz. Ek ii.);
Siena, 207;
Venedik, 214

Anayasa yapımı, İtalyan Cumhuriyetleri, i. 201

Konsüller, İtalyan Komünlerinin yargıçları, i. 35, 56, 83;
İtalyan tarihindeki rolleri, 61, 62, 68

_Contado_, the, i. 66, 67;
kelimenin orijinal anlamı, 55 _not_ 1

Kardinal Contarini,
Flaminio ile dostluğu, ii. 498, 502;
---- Vittoria Colonna ile, v. 292;
Venedik Milletler Topluluğu üzerine çalışması, ii. 502;
Venedik kökeni, Floransa'nın entelektüel üstünlüğünün kaybını gösteriyor, 506;
İnanç Formülasyonu, v. 286;
Marcantonio Flavio, Pomponazzi'nin _De Immortalitate Animae_ adlı eserinin yayınlanmasıyla ortaya çıkan tartışmaya katılıyor, 460

Condottieri'nin lideri Conte Lando, i. 86

Sohbet, sanat, İtalyanlar tarafından icat edildi, ii. 34

Kopernik, keşifleri, i. 15, 29;
önemleri, 15, 16;
klasik yazarlara olan borcunun sorusu, ii. 19

Coppola, Francesco, Aragonlu Ferdinand tarafından idam edilmesi, i. 571 _not_ 3

Kopyacılar, yanlışlıkları, ii. 129;
maaşları, 130;
yeni baskı sanatına karşı muhalefetleri, 370

Venedikli ressam Cordegliaghi, iii. 362

Corio, alıntı, i. 135, 137 _not_ 1, 137 _not_ 2, 138 _not_ 1, 141
_not_ 2, 150 _not_ 1, 152 _not_ 1, 160 _not_ 1, 167 _not_ 1;
Milano Sarayı'nın yozlaşmasına tanıklığı, 326, 548
_not_ 1, 554, v. 191;
II. Paul karakteri, 385 _not_ 1;
Aragonlu Leonora'nın Kardinal
Pietro Riario tarafından kabul edilmesinin tasviri, 390;
Kardinal'in ölümü için alıntılanmıştır, 392 _notlar_ 1 ve 2, 393;
Alfonso the Magnanimous'un tarihi için, 568 _not_ 1;
Flagelantlar hakkındaki anlatımı, 619;
bir tarihçi olarak değeri, iv. 177

Kardinal Cornaro, Cellini'yi bir piskoposluk karşılığında Papa'ya terk eder, iii. 466;
Kıbrıs Kraliçesi Caterina, i. 233;
Lodovico, Otobiyografisi, ii. 36

Cornazano, Antonio, _Proverbi_, v. 60, 101

Kardinal Corneto, VI. Alexander'ın ölümüyle bağlantısı,
i. 429-431

Corniole, Giovanni della, Savonarola portresi, i. 509

Corrado, Gregorio, Latin Oyunu, _Progne_, v. 110

Correggi, Parma'da, v. 139 _not_ 3;
nasıl iktidara geldikleri, i. 112;
Visconti tarafından devrildiler, 145;
Gian Galleazzo'nun ölümünden sonra yeniden ortaya çıktılar, 150

---- Ghiberto da, (1) Vittoria da Feltre'nin öğrencisi, i. 177;
(2) Veronica Gambara'nın kocası, v. 289

Correggio, Antonio Allegri, eserinin şehvetliliği, iii. 25, 495;
Pagan motiflerini Hristiyan sanatına sokması, 137;
yerel sanatçılar için hiçbir okul kurmadı, 184;
mitolojiyi ele alışını gösteren _Danae_ ve _Io_ eserleri, 291;
Rönesans'ın tam olarak ifade edildiği dört büyük ressamdan biri, 312, 339;
dehasının Michelangelo,
Raphael veya Lionardo da Vinci'ninkinden farklı olduğu biçim, 339;
eserlerinin güzelliği ve neşesi, 340;
_barok_ mimari dönemindeki stilinin taklitleri, 495

_Corrotto_, terimin anlamı, iv. 294 _not_ 1, 309, 538

Corso, Rinaldo, Veronica Gambara etrafındaki toplum hakkındaki anlatımı,
v. 289

Cortese, Ersilia, v. 288

Cortesi, Paolo, _Hyppolyti et Deyanirae Historia_, iv. 213

_Cortesia_, kelimenin İtalyanca anlamı, v. 13

Cortona, Signorelli'nin _Son Akşam Yemeği_, iii. 289

Venedik'in sefahat düşkünlüğü nedeniyle alıntılanan Coryat, i. 475

Corycius. (_Bkz._ Goritz.)

Cosimo I. (_Bkz._ Medici, Cosimo de', ilk Büyük Dük.)

Venedik Büyük Konseyi, i. 215-217

---- Venedik'teki Ten, the, 215 _not_ 1;
yetkileri, 218;
Spartalı Ephorate ile karşılaştırma, 234

Komünlere karşı çıkan Kontlar, i. 55, 66, 67

Crasso, Leonardo, _Hypnerotomachia_, iv.'nin basım maliyetini karşıladı. 221

Credenza, İtalyan şehirlerindeki Privy Council'in adı, i. 35, 57, 71

Credi, Lorenzo di, Verrocchio'nun öğrencisi, iii. 142;
Savonarola'nın onun üzerindeki etkisi, 310

Crema, Duomo, i. 74, iii. 53

Cremona, Gabbriello da, Vittorino da Feltre'nin öğrencisi, i. 177

Cremonini, Cesare, kendisi hakkında yazılmış olduğu söylenen mezar taşı
v. 480;
_Foris ut moris, intus ut
libet_ sözünün yazarı olduğu söylenir, 480

Giritliler, Aldo Manuzio'ya yardım eden Giritlilerin sayısı, ii. 378, 386

Lorraine'li Cristina, Ferrando de' Medici ile evliliği, iv. 325

Eleştiri: Antik çağda bilinmeyen modern anlamda eleştiri, i.
24, ii. 59 _not_ 1;
Rönesans tarafından yaratıldı, ii. 67;
ilk bilginlerin eleştirel olmayan karakteri, 296, 327, 337, 382

Crivelli, Crivello, iii. 362

Cronaca, Il, mimar, iii. 76

Haçlı Seferleri, i. 7;
İtalyanların esas olarak ticari amaçlarla katıldıkları, iv. 426
(cp. v. 505)

Kültür, Rönesans'ın İtalyanları sayesinde modern Avrupa'nın kültürü, ii. 9, 408, 506, 524, v. 491, 505;
İtalya'daki kültür tarihinin karmaşıklığı, ii. 158-140;
büyüme, Roma Sarayı'nda, 406

D'Albornoz, Egidio, i. 81

Dalla Viuola, tiyatro için müzik besteleri, v. 143

Damasus II., i. 59

Damiano, Fra, da Bergamo, Perugia'daki tarsia çalışması, iii. 78 _not_ 2

Daniel da Volterra, Michelangelo'nun _Son Yargı_ eserindeki çıplak figürlerin üzerine kıyafet boyamak için görevlendirildi, iii. 426;
Michelangelo'dan etkilendi, 493

Dante, hayatının gerçekleri, iv. 70-73;
Floransa'da alamazsa şairin tacını reddetti,
86, 88;
İmparatorluk fikrine olan bağlılığı, i. 76, 77 _not_ 1, iv. 161;
Dante'ye Ghibelline şairlerinin hürmeti, iv. 162;
sürgündeki kararlılığı Machiavelli'nin köleliğiyle tezat oluşturuyordu, i.
318, iii. 395 (cp. iv. 86);
Papalık'a yönelik suçlamaları, i. 457;
soyluluk fikri, 186 _not_ 1;
Dante ve Petrarch karşılaştırıldı, ii. 70, iv. 85-89, 90;
Petrarch tarafından küçümsenen Dante, ii. 82;
Dante ve Ariosto arasındaki zıtlık noktaları, v. 15, 19, 21, 28;
Dante'nin dehası asla olgunlaşmamış değildi, iii. 387;
ortaçağ Hristiyanlığının şairi, v. 2, 194, 449;
antik ve modern dünya arasında, i. 10, ii. 13, 39, 69,
iv. 84;
İtalyan dehasının ilk temsilcisi, iv. 84;
lirik açıdan seleflerine göre üstünlüğü, 66;
skolastisizmden tamamen uzak değil, 67;
_Summa_ ile ilişkisi, i. 60, v. 449;
_Convito_, iv. 71;
Dante'nin bu eserde Fransızcayı İtalyancaya tercih eden yazarları eleştirmesi, 16;
_De Monarchia_, i. 60, 260, ii. 57, iii. 261, iv. 88;
_Vita Nuova_, ii. 31, 35, iv. 68-70, 86, 123;
Dante'nin tarzının bir örneği olarak alıntılanan Beatrice ile görüşme, 133;
Dante'nin _Vita Nuova_'da aşka yaklaşımı, 90;
_De Vulgari Eloquio_, i. 261, 272, iv. 28, 66 _not_ 2;
yerel şiir alıntıları, iv. 20, 32;
eserde önerilen dil ideali, 33, 42, v. 246;
Dante'nin eserde Sicilyalı şairler hakkındaki anlatımı, iv. 21;
Arezzo'lu Guittone'den bahsedilmesi, 46;
Dante'nin eserde şiir konularına ilişkin yorumu, 117 _not_ 1;
Trissino tarafından çevrilmiştir, v. 306;
_Divina Commedia_: Dante'nin kendisi kahraman, iv. 78;
bilimsel yapısı, 79;
_Commedia_'nın alegorileri, 81;
karakteristik İtalyan gerçekçiliği, 82, v. 514;
Dante, hiziplerden uzak duranlara yer bulmuyor, i. 73;
_Commedia_ ve _Decameron_ arasındaki karşıtlık, iv. 104;
_Commedia_, İtalyan tiranlığının bir destanı olarak, i. 77 _not_ 1;
ressamlar üzerinde yarattığı etki, iii. 283 _not_ 2
(karş. 406);
Dante'nin _Divina Commedia_'ya ilişkin kendi açıklaması, iv. 75-77;
kapsamlı ruhu, 77;
alıntılar:-- _Inferno_: Ulysses'in konuşması, ii. 330 _not_ 2;
antik şairler, ii. 32, iii. 283 _not_ 2;
Roland'ın hikayesinden bahsedilmesi, iv. 433;
_Paradiso_: Cacciaguida'nın konuşması, i. 73 _not_ 1;
himayenin sefaletleri, 318;
Merkür gezegeni, ii. 39;
S. Dominic'in karakteri, iii. 205;
İtalyanların geçmiş tarihlerine tutunmalarını göstermek için alıntılanan dizeler, iv. 12 (karş. 151);
_Araf_: İtalya'ya apostrof, i. 77 _not_ 1;
Manfred'in konuşması, 133 _not_ 1;
Floransa'nın kararsızlığı, 237;
şöhretin geçiciliği, ii. 39;
Kutsal Şehir, Roma, 144;
Dante'nin Araf'ta gördüğü heykel, iii. 149;
    Trevisan Mahkemesi, iv. 15;
    47 yaşındaki Guido Guinicelli'nin övgüsü;
    Guittone of Arezzo'dan bahsediliyor, 48;
    Canzone--_Donne ch'avete inteletto d'amore_, 62;
      Şiirde aşkın felsefi ele alınışı, 62;
    Ghirlandetta'nın şarkısı: popülerliği, 261 Dati, Goro di Stagio, iv. 176;
    Floransa'daki Mayıs festivallerini tasvir etmesi, 52 Dati, Leonardo, Kozmografik Tarihi, iv. 240 Dati, Leonardo, ilahiyatçı ve Palmieri'nin arkadaşı, v. 549;
    _Citta di Vita_, 548, 549 Dattiri, Altobello suikastı hakkında yorumlar, i. 121

D'Avalos, Vasto Markisi Alfonso, Ariosto'ya bir emekli maaşı verir, iv. 503

---- Pescara Markisi Ferrante Francesco, Vittoria ile evlenir
Colonna, v. 289;
onun sözde ihaneti, 290 (cp. i. 245)

Dazzi, Andrea, Altın Çağ Gösterisi için arabaları tasarlar,
iv. 397

Siyah Ölüm, Floransa'daki etkileri, i. 259, ii. 120, iv. 111,
v. 191;
Decameron'daki açıklaması, iv. 111

Decembrio, Candido, Filippo Maria Visconti hakkındaki anlatımı, i. 153
_note_ 1, ii. 266;
Suetonius modelini takip etti, ii. 533;
IV. Eugenius tarafından himaye edilen, 220;
Appian ve Homeros'u tercüme eder ve Trapezuntius'a
_Cumhuriyet_'i tercüme etmesinde yardımcı olur, V. Nicholas için, 228, 266;
Nicholas tarafından Kısaltmacılar Sekreteri olarak atandı, 229;
Milano'daki pozisyonu, 266;
Filelfo'nun kendini beğenmişliği için alıntılandı, 271 _not_ 1

Dekoratif Sanat, zenginlik, İtalyan saraylarında ve Kiliselerinde, iii. 54,
56, 78

Kararnameler, sahte, i. 3

Della Casa, Giovanni, Benevento Piskoposu, hayatından gerçekler, v. 274;
ahlakı, i. 459 _not_ 2 (cp. v. 274);
Roma'daki _Vignajuoli_ Akademisi üyesi, ii. 366, v. 357;
Cardinalate'in reddedildiği söylenir, çünkü
_Capitolo del Forno_, v. 275;
Pier Paolo Vergerio ile ilişkileri, 275 _not_ 1, 381 _not_ 1;
_Galateo_, i. 183 _not_ 1, ii. 37, v. 275;
estetik olarak ele alınan bir sosyal görgü kuralları kodu, v. 430;
_Capitolo del Forno_, 40, 275, 278, 364;
Latin Lirikleri, ii. 497, v. 276;
Yazışmaları, v. 276, 360;
İtalyan Şiirleri: tonlarının sertliği ve hüznü, 277;
altı sonenin çevirileri, 279

Della Casa, Quirino (Giovanni della Casa'nın oğlu), v. 274

_Della Crusca_ Akademisi, Floransa'da, ii. 366;
Il Lasca ve _Della Crusca_, v. 79 _not_ 2

Della Rovere Ailesi, Sixtus IV. onlarla akraba olduğunu iddia ediyor, i. 388;
arması, 388, ii. 495

---- Francesco (_bkz._ Sixtus IV.):
Francesco Maria, Urbino Dükü, ii. 419;
öfkesinin şiddeti, i. 393;
1527'de Roma'yı savunmayı ihmal ediyor, 245, 297, 444;
Giovanni della, Urbino Dükü, 182 _not_ 2, 389, 393, ii. 419;
Kardinal Girolamo, Sansovino'nun anıtı, iii. 156;
Giuliano (_bkz. Julius II.);
Lionardo, i. 389;
Nicolo, VI. Alexander'ın kızı Laura ile evlenir, 407 _not_ 1

Giritli Demetrius, İtalya'da ilk Yunan kitaplarının basımına yardım eder, ii. 375;
Homeros'un ilk baskısının Yunan tipi için model sağlar, 376

Demokrasi, Rönesans ve demokrasi, i. 27, 28, v. 489;
İtalyan şehirlerinin demokrasiye kademeli yaklaşımı, 72

Modern toplumun demokratik ilkeleri, i. 28 Desiderio da Settignano, Carlo Marsuppini'ye ait anıt, ii. 186, iii. 158 _not_ 2, 159;
Marietta Strozzi'nin büstü, iii. 159;
Giovanni Santi'nin onun hakkındaki tasviri, 160

_Desiosi_, the, Bologna'daki bir Akademi, ii. 366

Despotlar, İtalyan, i. 42;
yükselişleri, 75-77, 81;
sanat ve edebiyata hizmetleri, 78-80, iii. 42;
orta sınıflar ve halk arasında popüler, i. 83, 116;
tebaalarını silahsızlandırmak, 85;
düşüşleri, 89, 90;
unvanları yalnızca yeteneğe dayanıyordu, 102, 117, 118;
hükümetlerinin karakteri ve etkisi, 103;
saraylarının lüksü ve kültürü, 105;
tiranların vahşeti--mani nedeniyle ne kadar ileri, 109, 110, 151
(_ayrıca_ Ek i'e bakın);
altı sınıfa ayrılmış, 110-114;
terör dolu bir hayat sürmüşler, 118;
batıl inançları, 119, 149;
suçları, 120-125, 139, v. 441;
Macaulay'ın onlar hakkındaki anlatımındaki hatalar, i. 127;
Villani'nin onlar hakkındaki açıklaması, 128;
Ariosto'nun, 130, iv. 506 _not_ 2;
ortak mirasçılar arasında bölünme uygulamaları bir zayıflık kaynağı
onlar için, i. 136;
gelişmiş görgü inceliği, 192

D'Estampes, Madame, iii. 474, 476

_Desti_, the, Bologna'daki bir Akademi, ii. 366

Diacceto, Jacopo del, Kardinal Giulio de' Medici'ye karşı komplodaki payı nedeniyle idam edildi, v. 239

Diamond, the, Floransa'da Nemours Dükü tarafından kurulan bir kulübün adı, iv. 396

Dino Compagni, Chronicle of, alıntılanan, i. 210 _not_ 2, 225 _not_ 1;
özgünlüğü sorusu, 262, 263 _not_ 1, 266, 272;
Dino'nun bu işi üstlenmesinin nedeni, 264;
karakteri ve değeri, 265

Diplomasi: İtalyan Milletler Topluluğu'nun sayısıyla desteklenen diplomatik yetenek, ii. 3, iv. 366 (cp. v. 518)

_Disciplinati di Gesu Cristo_, İtalyan dini toplulukları, iv. 282, 307

_Disuniti_, the, Fabriano'daki bir Akademi, ii. 366

Divizio, Agnolo, Kardinal Bibbiena'nın yeğeni, v. 367;
Bernardo (_bkz._ Bibbiena, Kardinal)

_Divozioni_, kutsal dramanın Umbria biçimi, iv. 307;
yazıldıkları çeşitli ölçüler, 308;
temaları, 309;
ilk kez ne zaman halka sunuldukları sorusu, 310;
Kuzey Mucize Oyunları ile ilişkileri, 311

Cem, Prens, Sultan Bajazet'in kardeşi, İtalya'daki esareti, i.
415, 461;
Alexander VI tarafından zehirlendiği söylenir, 415, 566 _not_ 1

İtalyan siyasi teorisyenlerinin doktriner ruhu, i. 202, 244
_not_ 2, 283

Doge, Venedik'teki Doges'un gücünün kademeli olarak sınırlandırılması, i. 216;
makamın sevilmemesi, 216 _not_ 1

Dolce, Lodovico, v. 181;
_Marianna_ trajedisi, 133;
İtalyan trajedilerinin çoğundan daha gerçek anlamda dramatik, 133;
_Giocasta_, 134;
_Ragazzo_ komedisi, 162 _not_ 1;
yaygın yozlaşmış görgü kurallarının tanıklığında alıntılanan
Önsözü, 190;
_Capitoli_, 365;
Aretino ile ilişkileri, 419

Domenichi, Lodovico, Ser Giovanni'nin _Novelle_ eserinin revizyonu, iv.
152 _not_ 2;
_Orlando Innamorato_'nun _rifacimento_'su, 491, v. 376;
Doni ile dostluğu ve kavgası, v. 88;
İtalyan şairlerin eserlerinden oluşan koleksiyonu, 287

Domenico, Fra (Savonarola'nın arkadaşı), yangın çilesine
katlanmayı teklif eder, i. 533;
Savonarola ile birlikte idam edilir, 534

Domenico di Giovanni. (_Bkz._ Burchiello, Il.)

Domenico, S., Perugian Kardeşliği: 1339'daki dramatik
mülklerinin envanteri, iv. 310

Dominic, S., S. Dominic ve S. Francis'in karşıtlığı, iii. 205

Dominico di Viterbo, suçlarının ve Innocentius tarafından idamının hikayesi
VIII., i. 404 _not_ 1

Donatello, ii. 8, 433;
Niccolo de' Niccoli'nin bir arkadaşı, 180;
Poggio heykeli, 246;
Floransa'daki heykelleri, 440, iii. 138;
İtalyan kiliselerinde heykeltıraş ve bronz dökümcü olarak yaptığı çalışmalar, iii. 78 _not_ 1;
Vaftizhane yarışmasında danışıldığı söylenir
Floransa'daki Kapılar, 127;
doğaya olan sadakati, 136;
daha küçük eserleri, 139-141;
_Judith ve Holofornes_: talihleri, 139 (karş. i. 233);
Padua'daki Gattamelata'nın atlı heykeli, 140;
dehasının Ghiberti'ninkiyle karşılaştırılması, 141;
Brunelleschi'nin _Mesih_'ine yönelik eleştirisi, 233;
Cosimo de' Medici tarafından kullanılmıştır, 138, 139, 263

Donati, the, Floransa'da, i. 210 _not_ 2, iv. 71

Donati, Alesso, Madrigalleri, iv. 157;
gerçekçi enerjileri, 157 (çeviriler için Ek iii. cilt iv.'e bakınız);
Dante'nin karısı Gemma, iv. 71

Doni, Antonfrancesco, Servite Tarikatı'na girer, v. 88;
Floransa'yı terk etmek zorunda kalır, 88;
Domenichi ile arkadaşlığı ve kavgası, 88;
Aretino ile yazışmaları: bu kısmın Aretino tarafından yazılmış olabileceği şüphesi, 398 _not_ 1, 410 _not_ 1;
Venedik'e yerleşir, 89;
Aldo Manuzio'ya övgüleri, ii. 391;
Aretino ile kavgası, v. 90, 96, 419, 422;
_Pellegrini_ Akademisi'nin bir üyesi olur, 90;
Monselice'deki hayatı, 91;
Palazzo Vecchio'da sahnelenen iki komedinin anlatımı,
Floransa, 144 _not_ 4;
_Novelle_, 92;
çeşitli eserleri, 92;
_Marmi_, 93-95;
Komedileri, 181

Doria, Andrea, i. 201

Dossi, Dosso, mitolojiye ilişkin incelemesini gösteren _Circe_,
iii. 291, 502, iv. 422, 482

Doucas, Demetrius, Aldine Akademisi üyesi, ii. 387

Drama, the Italian, İtalya'da asla tam olarak geliştirilmemiş ulusal bir drama,
ii. 8, iv. 357, v. 110, 112-114, 125, 181, 241, 310;
İtalyan tiyatrosunun _Sacre
Rappresentazioni_ ile eksik bağlantısı, iv. 306, v. 109;
İtalyan sanatında derin trajik bir öğenin eksikliği, v. 114-116;
bunun nedenleri, 116-120;
İtalyancadaki ilk girişimler: Boiardo'nun _Timone_ ve Poliziano'nun
_Orfeo_, 108;
erken dönem Latin oyunları, 110;
İtalyan ve Elizabeth dönemi dramaları arasındaki karşıtlık, 111;
oyun yazarlarının klasik modellere bağlı kalmasıyla engellenen ulusal bir İtalyan dramasının
büyümesi, 121-125;
erken dönem İtalyan trajedilerinin yoksulluğu, 126, 132, 135;
Seneca'nın İtalyan trajedileri üzerindeki etkisi, 129, 131, 132 _not_ 1;
Yunan trajedi yazarlarından uyarlanan İtalyan trajedileri, 133-135;
İtalyan komedisinin kusurlu evrimi, 136-138, 140;
Ferrarese sahnesinin İtalyan komedisi üzerindeki etkisi, 142;
İtalyan kasabalarında kalıcı tiyatroların olmaması, 144;
İtalyan _Commedia erudita_ karakteri, 181;
İtalyanların dramatik temsil için basmakalıp biçimleri benimseme eğilimi, 182 _note_ 2;
İtalyan komedisinde sabit unsurlar, 183-185;
_burla_ veya _beffa_ kullanımı, 185;
İtalyan oyun yazarları tarafından öğretilen kötü yaşam felsefesi, 192;
pastoral drama İtalyan dramatik çabasının doruk noktası, 114,
223, 241;
İtalyan operasının tohumlarını içeriyordu, 114, 241 Duccio, Agostino di, cephesi Perugia'daki S. Bernardino'nun mermer ve pişmiş topraktan yapılmıştı, iii. 79 _not_ 1, 150 Duccio di Buoninsegna, Majesteleri Meryem Ana Siena Duomo'sunda, iii. 215 Duranti, Durante, Benvenuto Cellini'yi öldürmeye teşebbüs, iii. 467 Eğitim, Vittorino ve Guarino'nun sistemi üzerine kurulu modern eğitim, ii. 537, cilt 492;
    Eğitimde Yunanca ve Latince unsurların azaltılmasına yönelik mevcut eğilim: ne ölçüde haklı, ii. 537-540;
    Rönesans'ta İtalya'da erkek ve kadın eğitiminin özdeşliği,
v. 287 _not_ 1

Viterbo'lu Egidius, çocuklarının kabulü için alıntılanmıştır
Innocent VIII., i. 403 _not_ 1

Aldine Akademisi üyesi Egnazio, Giambattista, ii. 387

Antonio da Montefeltro'nun karısı Emilia Pia,
Castiglione'nin _Cortegiano_ adlı eserinde tanıtılmıştır, i. 184

İngiltere, Poggio'nun yolculuğu, ii. 231

Kral Enzo, Bentivogli'nin bilinen atası, i. 115, iv. 49;
onun _İtalya Eyaletlerine Selam_, 49

Spartalı Eforlar, Venedik Onlu Konseyi ile karşılaştırıldığında, i. 234

Epik, İtalyan Romantik: anormallikleri büyük bir pleb unsuru tarafından açıklanıyor, iv. 426-428, 439;
Roland Efsanesi'nin İtalyan biçimine geçiş şekli, 428

Epikürcüler, Orta Çağ'da İtalya'da, iv. 10, 109

Epistolografi, Latince, önemi, Rönesans'ta, ii. 107,
531, v. 507

Erasmus, i. 24, 27;
klasik öğrenimin dünyevi eğilimi üzerine alıntılanmıştır, 456 _not_,
ii. 44;
'Ciceronianizm' ile alay etmesi, ii. 108, 414 (cp. 528);
Venedik'te Aldo Manuzio'yu ziyareti, 384;
_Adagia_'sının popülaritesi, 384 _not_ 1;
ona karşı din adamlarının nefreti, 385;
Musurus'un Latince bilgisi için alıntılanmıştır, 386 _not_ 2;
Aldine Akademisi üyesi, 387;
Aldo Manuzio'yu övmesi, 391;
Roma'yı ziyareti, 408;
Inghirami'nin belagati için alıntılanmıştır, 425 _not_ 2;
ikinci bir bilimsel çağı başlatmıştır, 541;
Kuzey kültürünün İtalyan kökeni için alıntılanmıştır, 544

Erizzo, Sebastiano, _Sei Giornate_'si, v. 60

Este, House of, i. 52, 57, 145;
Papalık tarafından halefiyetlerinde teyit edildi, 111;
suçları ve trajik tarihleri, 125, 168, 423;
öğrenime olan himayeleri, ii. 298;
D'Esti'nin İtalya'da Latin komedisinin yeniden canlandırılmasında oynadığı önemli rol, v. 139

---- Alberto d', i. 146;
Alfonso d', Frundberg'in ordusuna Roma'ya yürüyüşte yardım etti, 245, 444;
(1) Anna Sforza ile evlendi, v. 140, (2) Lucrezia Borgia, 420, 422,
423, v. 141;
silah ustası olarak becerisi, i. 423, iii. 403;
Ariosto'yu hizmetine aldı, iv. 498;
İtalya'daki ilk kalıcı tiyatroyu inşa etti, iv. 499, v. 144;
Ariosto'yu Garfagnana valisi yapar, iv. 500;
Papalık ile savaşı, 500;
Azzo d', i. 168;
Dante tarafından bahsedilen Beatrice d' (1), 133;
Lodovico Sforza'nın karısı Beatrice d' (2), 555;
Borso d', 173;
Fielfo'yu kabul etmesi, ii. 285;
Boiardo'nun arkadaşı, iv. 457;
Nicolo d'Este tarafından suikast girişimine uğrayan Ercole d', i. 168;
Ludovico Sforza'yı Fransızları davet etmeye teşvik eder, 546;
Pavia'da Charles ile buluşur, 554;
Boiardo'nun arkadaşı, iv. 457;
Latince komedilerin temsiline olan ilgisi, v. 139;
_Menaechmi_'nin çevirisi, 140;
Milano ziyareti, iv. 498, v. 140;
Lucrezia Borgia'nın
Alfonso d'Este ile evlenmesinde hazırladığı şenlikler, v. 141;
Louis XII'nin kızı Renee ile evliliği, 297;
Ferdinand d', Giulio'nun Alfonso'ya karşı kurduğu komployu paylaşır, i. 423;
Giulio d', Alfonso'ya yaptığı girişim, 423;
Ippolito d'Este'nin emriyle gözleri oyulur, 423, iv. 495;
Kardinal Ippolito d', Cellini'yi I. Francis'in sarayına davet eder,
iii. 472, 476;
Ariosto'yu hizmetine alır, iv. 494;
Kiliseye girmesini ister, 495;
aralarındaki kavga, 496 (karş. 509);
Giulio d'Este'nin gözlerini çıkarır, i. 423, iv. 495;
Guarino'nun öğrencisi Lionello d', i. 173, ii. 240, 299;
önemli bilim insanlarıyla yazışmaları, 173, ii. 300;
Ulusal Galeri'deki portresi, ii. 300;
Alberti'nin kendisine ithaf ettiği _Teogenio_, iv. 205;
Nicolas d' (III. Nicolas), Roma'ya yolculuğu, ii. 152 _not_ 1;
Ferrara Lisesi'ni yeniden açar, 298;
edebiyat adamlarının himayesi, i. 173;
Obizzo d', Parma'yı Lucchino Visconti'ye satar, i. 134;
amcası tarafından öldürülür, 146;
Ugo d', Roma'ya yolculuğu, ii. 152 _not_ 1

_Eterei, Gli_, Padua'da bir Akademi, v. 272

Eugenius IV., tazminatı nasıl yapacağı konusunda Cosimo de' Medici tarafından danışıldı, ii. 172;
Lionardo Bruni'nin Aristoteles'in _Politika_ adlı eserinin kendisine ithaf edilmiş çevirisi, 184;
Roma'dan kovulmasının ardından Floransa'ya çekilir, 185, 186, 196, 219;
Traversari'yi Camaldolese Tarikatı'nın Generali yapar, 194;
eğilimleri hümanist olmaktan çok manastırvaridir, 219;
Marsuppini ve Aurispa'yı Papalık Sekreterleri yapar ve diğer bilginleri himaye eder, 220;
Beccadelli'nin _Hermaphroditus_ adlı eserinin okunmasını yasaklar, 256;
Valla'nın _Constantine's Donation_ adlı incelemesinde saldırıya uğraması, 260;
Hümanistlerin kötülüğü üzerine sözleri, 511;
Perugia'da onun onuruna düzenlenen gösteriler, iv. 315

Euripides, Ariosto ile karşılaştırıldığında, v. 35, 37

Eusebi, Ambrogio degli, Aretino'nun sekreteri, v. 421

Eksarhlık ve Pentapolis, i. 48, 51;
Eksarhlar, i. 35, 43

Aforoz, dehşet, i. 132, 133 _not_ 1, 471, 531, ii. 332

Ezzelino da Romana, i. 69, 75, 110;
zalimliği, 106-110, iv. 279;
örneğinin İtalya üzerindeki etkisi, i. 107, 108, iv. 280;
astrolojiye olan sevgisi, 119

_Fabliaux_, orta çağın, iv. 107

Fabriano, kağıt fabrikası, ii. 371, 37 [Yazıcının Notu: orijinalinde de öyle]

Fabrizio, erken dönem Bolognese şairi, iv. 48

Faenza, katliam, i. 82;
Astorre Manfredi tarafından satıldı, 114;
S. Costanzo Kilisesi: Benedetto da Majano'nun kabartmaları, iii. 160

Falconetto, Giovanni Maria, Padua'da mimar olarak yaptığı çalışmalar, iii. 86

Farnesi, büyüklüklerinin kaynağı, i. 417 _not_ 2

---- Kardinal Alessandro, v. 283;
Alexander (_bkz._ Paul III.);
Giulia, soyadı La Bella, Alexander VI.'nın metresi, i. 407 _not_ 1;
Paul III'ün mezarındaki portre heykeli, 417 _not_ 2, iii. 108;
Fransızlar tarafından ele geçirilen, i. 417;
Pierre Luigi (Paul III'ün oğlu), 428 _not_ 1, iii. 422 _not_ 1,
460, 462, 465, v. 283;
Aretino'nun onun hakkındaki dizeleri, v. 402 _not_ 1;
Kardinal Ranuccio, 283;
Ranuzio, Parma'daki Teatro Farnese'nin inşasını emreder, 144

_Farse_, the, Napoli'de, v. 136, 137;
Cecchi tarafından Floransa'da yetiştirilmiştir, 188;
_Farsa_'nın tanımı, 188;
İngiliz drama türüyle ne kadar ilişkili olduğu, 188, 189

Faust, Efsanesi, ii. 53;
İtalya ve İngiltere'de, iv. 347

Fazio, Bartolommeo, Alfonso the Magnanimous'un tarihçisi,
i. 569, ii. 38;
Valla'ya yönelik eleştirileri, ii. 263

Federigo d'Arezzo, şiirleri, iv. 164

Felix, the Anti-Papa, ii. 236

Feltre, Vittorino da, i. 171;
Giovanni da Ravenna'nın bir bilgini, ii. 100, 290;
Venedik'te Filelfo ile tanıştı, 267;
yoksulluğu ve erken eğitimi, 289;
öğretmeye başladı, 290;
Mantua'ya çağrıldı, i. 176, ii. 291;
Traversari'nin eğitim sistemi hakkındaki açıklaması, 177 (karş. ii. 291-297);
tek fikirliliği, diğer bilginlerin bencilliğiyle karşılaştırıldı, ii. 290, 523;
karakterinin asaleti, 297;
çalışmalarının etkisi, 273, 537

Katolik Ferdinand, ikiyüzlülüğü, i. 296, 358;
Yahudilere zulmetmesi, 399-401;
XII. Louis ile ittifakı, 428;
tarafsızlık bedeli olarak VIII. Charles'tan Roussillon'u elde eder, 542;
Charles'a karşı Venedik Birliği'ne katılır, 577

Napoli Kralı I. Ferdinand, i. 113 _not_ 1;
zalimliği ve açgözlülüğü, 139 _not_ 1, 395, 570;
Virginio Orsini'yi Alexander VI'ya karşı destekler, 545;
Comines tarafından karakteri, 572;
Papa Alexander VI hakkındaki yargısı, 409;
Papalık hakkındaki görüşü, 451

Napoli Kralı II. Ferdinand, Fransızların yaklaşmasından önce emekliye ayrılır, i. 574;
evliliği ve ölümü, 575

Fernus, Michael, Alexander VI'ya övgüsü, i. 408

Ferrara, İtalyan edebiyatındaki payı, iv. 364, 365;
diğer kasabalardan daha fazla feodal duyguyu korudu, iv. 460

---- Kalesi, i. 423, iii. 60, iv. 456;
Palazzo della Ragione, v. 141

---- Lise, ii. 117;
Niccolo III. tarafından yeniden açıldı, 298;
on altıncı yüzyılın başında en gelişmiş, 427,
v. 497;
Ferrara ve Padua Üniversiteleri arasındaki karakter farkı, v. 460

Ferrari, Gaudenzio, Lombard okuluna mensuptur, iii. 484;
ustaları ve karma tarzı, 488-490

Ferrucci, Floransa kuşatmasındaki rolü, i. 238, 285, 521

Feodalizm, İtalyan karakterine uymayan, i. 42, 58, 61, 62,
100, 359, 484, ii. 3, iii. 51, iv. 6, 7, 27, 44, 140, 405, 426,
459, v. 492, 503, 505, 524, 530;
Po vadisinde İtalya'nın diğer yerlerinden daha güçlü bir hakimiyete sahipti, iv. 6, 460;
ve Napoli'de, 460

Fiamma, Galvano, Milan Yıllıkları, i. 81

Kral Robert'in doğal kızı Fiammetta, iv. 120 _not_ 1;
Boccaccio ile ilişkileri, 120

Fiandino, Ambrogio, Pomponazzi'nin _De Immortalitate Animae_ adlı eserinin yayınlanmasıyla ortaya çıkan
tartışmaya katılıyor, v. 460

Ficino, antik felsefe ve Hristiyanlığı birleştirme girişimi,
i. 171, 456, ii. 209, 325, 470, iii. 35, v. 452;
Yunan felsefesini öğretmek için Cosimo de' Medici tarafından eğitildi,
ii. 177, 207, 324;
İtalyan düşüncesi üzerindeki etkisi, 207, 327;
çalışmalarının en değerli kısmı olan çevirileri, v. 453;
Lorenzo de' Medici'nin etrafında toplanan çevreden biri, ii. 322, 323;
karakterinin ciddiyeti, 325, 523;
yaşına uygun olarak Platon'un sistemini kavrayamamış olması, 327, v. 452;
Platon'un doğum gününün kutlanmasını anlatan Jacopo Bracciolini'ye yazdığı mektup, ii. 329;
Palmieri'nin _Citta di Vita_'sını övmesi, iv. 171;
Tasso tarafından yanlışlıkla kendisine atfedilen _Morgante_'nin bir kısmı, 455
_not_ 3;
Montevecchio'daki köy şölenlerinin tasviri, v. 196

Fieschi, Isabella, kocası Lucchino Visconti'yi zehirler, i. 134

Fiesole, Katedral, Mino'nun sunağı, iii. 158 _not_ 1;
Mino'nun Piskopos Salutati büstü, 158

Filarete, Antonio, Milano'da _Ospedale Maggiore_'yi inşa eder, iii. 59, 77;
ideal şehrin inşası üzerine incelemesi, 77 _not_ 2;
bronz kurucu olarak çalışması, 78 _not_ 1;
S. Peter'in bronz kapılarını yapar, 108, v. 424

Filelfo, Francesco, Lionello d'Este ile uyuşur, i. 173;
Pius II. hakkındaki epigramları, 381;
Francesco Sforza tarafından himaye edildi, ii. 38, 282 (karş. 511);
öğrenimiyle ilgili övünmeleri, 84, 271, 347;
gezginlikleri, 100, 268, 277;
Giovanni da Ravenna'nın bir bilgini, 100;
çeşitli kazançları ve burs teklifleri, 122, 274, 277;
Niccoli'nin muhalefeti nedeniyle Floransa'dan ayrılmak zorunda kaldı, 182, 275;
Marsuppini'nin Floransa'daki başarısından rahatsız oldu, 187, 275, 278 _not_ 1;
Eugenius IV. tarafından himaye edildi, 220;
Hicivleri için V. Nicholas'tan bir hediye aldı, 236, 284 (karş.
514);
Poggio ile kavgası, 238-240;
Venedik'te ders verir, 267;
Konstantinopolis'e yaptığı yolculuk, 267;
diplomatik görevleri, 268 (karş. 532);
Theodora Chrysoloras ile evliliği, 268;
Venedik'e geri döner, 270;
getirdiği Yunanca kitapların listesi, 270;
Venedik'ten ayrılır, önce Bologna'ya, sonra Floransa'ya, 273;
Floransa'daki başarısı ve edebi çalışmaları, 273;
Dante Üzerine Dersleri, 274, iv. 235;
Medici partisiyle olan çekişmesi, 275;
suikast girişiminde bulunurlar, 170 _not_ 1, ii. 243, 275;
Satires'inde Floransa'daki kavgalarına dair göndermeler, ii. 276 _not_ 1;
Siena ve Bologna'da kalışı, 276;
Milano'ya yerleşir, 277;
Milano'daki çalışmaları, 278;
oradaki konumu, i. 171, ii. 265, 266, 277;
ikinci ve üçüncü evlilikleri, 279, 282;
gevşek ahlakı, 280;
V. Nicholas'tan kilise terfisi ister, 281, 517;
açgözlülüğü, 282;
_Sforziad_, 283 _not_ 1, 284;
Napoli'ye yolculuğu, 284;
Konstantinopolis'in düşüşünde kayınvalidesinin serbest bırakılmasını sağlar, 285;
IV. Sixtus tarafından Roma'ya davet edilir. , 285;
Floransa'ya döner ve ölür, 288;
Rönesans'ın tipik bir bilgini olarak önemi, 288;
bir okul açması için ısrar edildiğinde verdiği cevap, 291;
basılı kitaplardan erken bir şekilde bahseden bir mektubundan alıntı, 306 _not_ 2;
Latince şiirinin zayıflığı, 452;
İtalyancaya olan küçümsemesi, 532 _not_ 1, iv. 235;
Petrarch Üzerine Yorumu ve Aziz John Üzerine _terza rima_ şiiri, iv. 235

Fiorentino, Bernardo, iii. 75

_Fioretti di S. Francesco_, eserin güzelliği, iv. 131;
İtalyan _trecento_ nesrinin çocuksu karakterine sahiptir, 131;
S. Anthony'nin balıklara vaaz vermesi, tarzının bir örneği olarak alıntılanmıştır, 134

Firenzuola, Agnolo, Aretino'nun arkadaşı, v. 83;
yazışmaları, 410 _not_ 1;
Roma'daki _Vignajuoli_ Akademisi'nin bir üyesi, ii. 366 (cp. v. 83),
v. 357;
Vallambrosan Tarikatı'nda başrahip olduğu söylenir, v. 83;
_Novelle_'i, 60;
üsluplarının güzelliği, 84;
konuları başlıca din adamlarının zayıflıkları ve
ahlaksızlıkları, 84;
Giriş, 84;
Kadınların Güzelliği Üzerine Söylevi, ii. 37, v. 83, 85-87;
çeşitli eserleri ve şiirleri, v. 87, 187, 249;
Komedileri, 181, 186;
Latin modellerine sıkı sıkıya bağlı kaldı, 186;
_Capitoli_, 249, 364;
Trissino ile ortografik anlaşmazlıkları, 271, 306

Fisiraghi Ailesi, Lodi'li, i. 145

Fisiraga, Antonio, Vistarini'yi öldürmesi ve zehirle ölümü,
i. 120

Fivizzano, katliam, 557

Kırbaçlayanlar, i. 618, iv. 40, 73;
Padua Tarihi'nden bunların tanımı, iv. 280;
Roma'dan özel bir mektuptan (1399), 282 _not_ 1;
bunların neden olduğu toplumsal tehlike, 282;
_Disciplinati_ ve _Laudesi_'de birleştirildi, 282

Flaminio, Marcantonio, Navagero'nun ölümü üzerine yazdığı dizeler, ii. 488;
Latince şiirleri: güzellikleri ve ilgi çekicilikleri, 498-504 (cp. v. 196);
Kardinal Pole ve Vittoria Colonna ile olan dostluğu, ii. 498,
502, v. 292

Frederick of Urbino tarafından getirilen sanatçılar, i. 179;
Flaman ve Venedik sanatı arasındaki karşılaştırma, iii. 362 _not_ 1

Hümanistlerin büyük şahsiyetlere yağ çekmesi, ii. 492-496, 512, 514

Floransa: Floransa ve Visconti arasındaki mücadele, i. 81, 149;
anayasal tarihi, 221 devamı;
1494'te Floransa'daki partiler, 528;
1527'de, 281;
Ciompi İsyanı, 221, 227, iv. 111, 150;
soyluların dışlanması, 224. iv. 27, 51;
Floransa'nın Martin V. tarafından yasaklanması, iv. 258;
Floransalıların Sixtus IV. ile savaşı, 447;
Floransa'nın Pisa ve diğer şehirlere sert muamelesi, i. 212, 237,
342, 560, ii. 165;
Savonarola yönetimindeki Floransa, i. 526-529;
Floransa Kuşatması, 222, 284 foll., 319, 536 _not_ 2, iii. 393,
414, 438 (_bkz._ Savonarola);
Mesih'in Floransa Kralı ilan edilmesi, 222, 526, iii. 214, 308, 358;
Floransa'nın Fransa'ya olan iyi niyeti, i. 518, 550 _not_ 1, 583 _not_ 2;
Medici'lerin kovulması, 222, 561, iii. 389;
Floransa ve Venedik'in politik karşıtlığı, i. 221, 222 _not_ 1, 231;
Floransa ve Atina'nın karşılaştırılması, 234, 236, 306 _not_ 2;
Floransa'nın güzelliği, 504, 561, 562, ii. 322, iii. 63 (karş. iv. 520);
ortaçağ Floransa'sının festivalleri, iv. 50-58, 316-319, 520;
Rönesans Floransa'sı, 387-398;
Floransa, İtalya'daki gerçek İtalik unsurunun merkezi, iv. 141;
Floransa nüfusu, i. 197 _not_ 2, 209, 256;
Floransa'daki 'Kara Ölüm'ün etkileri, 259, ii. 120, iv. 111,
v. 191;
Floransa'nın gelirleri, i. 255;
Floransalıların serveti, 257;
_scioperati_'ye karşı Guelf yasaları, iv. 27, 204;
Floransalıların ticari ruhu, i. 224, 238, 245, 600;
Floransa zekası, 232, 250, 504, 505, ii. 26, iv. 45;
Atinalı ile karşılaştırıldığında, i. 246;
Floransalıların kararsızlığı, 236;
ahlaksızlıkları, 230, 476, 504, iv. 337, v. 81, 358;
Machiavelli'nin Komediler ve Mektupları, v. 163, 165, 433;
_Capitoli_ tarafından, 355;
kötü huylu tavırları, iv. 150, 253, 255, v. 79, 82;
Sacchetti'nin _Novelle_'inde tasvir edilen Floransa tavırları, iv. 149;
Alessandra Strozzi'nin Mektupları'nda, 176, 190 _not_ 1;
Floransa'nın asalet anlayışları, 125;
Floransa, İtalya'daki entelektüel faaliyetin merkezi, ii. 108,
162, 250, 311, iv. 349, 364, 365;
İtalyan edebiyatında öncü, ii. 394, 426, iv. 27, 185, 243;
Floransa'nın İtalyan düşünce tarihinde oynadığı rol, v.
452-454, 457, 481;
Floransa'nın kültürün büyümesi için sunduğu elverişli koşullar, ii. 163;
Floransalıların tarihsel edebiyata hizmetleri, i. 248 aşağıda;
Floransa'nın Rönesans'ta aldığı pay, v. 496;
Floransa toplumunun Dante, Petrarch ve Boccaccio tarafından ayrı ayrı temsil edilen ana unsurları, iv. 98;
Floransalıların Yunanca öğrenmeye olan hevesi, ii. 197 _not_ 1,
206, 250;
erken Floransalı matbaacılar, 369, 376;
Floransalıların edebiyattaki üstünlüğünün kaybı, 506;
Floransalı saray ve kiliselerinin mimarisi, iii. 59, 72;
Rönesans'ta Floransalıların mimarideki üstünlüğü, 76;
Floransalı ressamların heykel üzerindeki etkisi, 161;
Floransa ve Venedik sanatı arasındaki karşılaştırma, 182, 354;
Cimabue'nin _Madonna_'sının alkışlanması, 11, 187;
Floransa'nın İtalyan resmi üzerindeki etkisi, 261;
Floransalı zekasının pozitif ve bilimsel karakteri
sanatsal üretimlerinde gösterildiği gibi, 182, 215, 221, 364, iv. 128,
402

Floransa: S. Ambrogio, Mino'nun sunağı, iii. 158 _not_ 1;
Annunziata, Del Sarto'nun, Franciabigio'nun ve Rossi'nin freskleri,
498 _not_ 1;
Mino da Fiesole'nin anıtları olan _Badia_, 158;
Filippino Lippi'nin 'Madonna Hayatını Aziz Bernard'a Dikte Ediyor', 248
_not_ 2;
Vaftizhane, bronz kapılar--ilki Andrea Pisano'ya ait, 119;
ikinci ve üçüncüsü Ghiberti'ye ait, 128;
Carmine, Masaccio'nun freskleri, 229, 231;
Filippino Lippi'nin freskleri, 248;
Duomo, kamu kararıyla inşa edildi, 64;
eleştirilen oranları, 65;
Arnolfo'nun niyetleri, 66;
Brunelleschi'nin Kubbesi, 67, 73, 74;
Giotto'nun Çan Kulesi, 63, 190, iv. 251;
S. Lorenzo (Brunelleschi'ye ait), 73, 393, 399, 413;
Bronzino'nun Limbo'daki İsa'sı, 499 _not_1;
    Medici Şapeli, mermer panelleri, 79 _not_3;
    _Sagrestia Nuova_, mimarisinin karakteri, 87, 414, 415;
    Medici'nin mezarları, i. 314, 319, iii. 354, 377 _not_ 2, 393, 415-419, 420;
      S. Maria Maddalena dei Pazzi, Perugino'nun Çarmıha Gerilme freskleri, 295;
      S. Maria Novella, Cimabue'nun _Madonna_'sı, iii. 188;
    Ghirlandajo'nun Bakire'nin Doğuşu, 259;
    (Spagnuoli Şapeli), freskleri, 205;
    (Strozzi Şapelleri) Filippino Lippi'nin freskleri, 248;
    Orcagna'nın freskleri, 199;
      S. Maria Nuova, Fra Bartolomeo'nun Son Kararı, 306, 309, 331;
      S. Miniato, 49;
    Rossellino'nun Cardinal di Portogallo anıtı, 153;
    Spinello'nun kutsal odadaki freskleri, 220;
      Orsammichele (Taddeo Gaddi ve Orcagna tarafından), 63, 124;
    Orcagna'nın çadırı, 125;
    Donatello'nun S. George heykeli, 138;
    Santa Croce, 63;
    Benedetto da Maiano'nun kürsüsü, 160;
    Giotto'nun freskleri, 190;
      S. Trinita, Desiderio'nun Magdalen heykeli, 159 _note_ 1;
    Ghirlandajo'nun S. Francis'in Ölümü, 259;
      S. Spirito (Brunelleschi tarafından), 73;
    Agnolo'nun Campanile'si, 86 Floransa: Loggia del Bigallo (Orcagna tarafından), 125;
    Loggia de' Lanzi (yanlış bir şekilde ona atfedilmiştir), 125, 478 ---- Palazzo Vecchio, 61-63;
    ---- del Bargello, Podesta Şapeli, 191;
    ---- Pitti (Brunelleschi tarafından), 73;
    ---- Riccardi (Michelozzo tarafından), 59, 76;
    ---- Gozzoli'nin freskleri, 242;
    ---- Rucellai (Alberti tarafından), ii. 342, iii. 75 (_bkz. ayrıca_ Rucellai Bahçeleri, the);
    ---- Strozzi (Benedetto da Maiano tarafından), iii. 77 ---- Cosimo de' Medici tarafından kurulan Akademi, ii. 177, 207;
İtalyan düşüncesi üzerinde, tarafından uygulanan etki, 207;
Platon'un kutlamaları, 328;
daha sonraki servetleri, 366

Floransa, Üniversite, kuruluşu, i. 259, ii. 118;
bir Yunan kürsüsünün kurulması, ii. 106;
Signory'nin Üniversiteye cömertliği, 120;
Lise'nin Lorenzo de' Medici tarafından Pisa'ya kısmen taşınması,
122, v. 497;
Palla degli Strozzi'nin Üniversiteye yaptığı önemli hizmetler, ii. 166

Floransa, Konsey, Floransalılar üzerinde bıraktığı izlenim, ii. 196, 206

Fogliani, Giovanni, yeğeni Oliverotto da Fermo tarafından öldürülmesi, i. 354

Fojano, Fra, S. Angelo'nun zindanlarında açlıktan öldü, iii. 468

Folengo, Teofilo (Girolamo), hayat hikayesi, v. 312;
Benediktin Tarikatı'na giriyor (cp. i. 459);
manastırdan ayrılıyor, v. 313;
başlığını geri alıyor, 313;
takma adı, Merlinus Cocaius, 313;
bir zamanlar ciddi bir Latin Destanı yazmayı düşündüğü söyleniyor, 334;
özgünlük hedefi, 334;
Maccaronic stilini kullanması, 335;
_Orlandino_-- hicvinin özgürlüğü, 314;
stilinin kabalığı, 315;
giriş, 316;
şiirin konusu, 317;
Berta'nın duası, 318 (çeviri için bkz. Ek ii.);
köylülerin nasıl yaratıldığına dair hikaye, 319 (karş. 343 _not_ 2);
_Diriliş_, 320;
çevrildi, 320;
İtalya'nın sıkıntıları üzerine pasaj, i. 101, v. 320 _not_ 1;
Orlandino'nun çocukluğu, 321;
Griffarosto olayı, 322 (çeviri için bkz. Ek ii.);
Rainero'nun inanç itirafı, 323 (çeviri için bkz. Ek ii.);
_Orlandino_'da ifade edilen Lutherci görüşler, 324, 486;
Folengo'nun dini görüşlerinin neden eleştiriden kurtulduğu, 325;
_Orlandino_'nun _Furioso_ ile ilişkisi, 326;
_Maccaronea_, 337;
popülaritesinin azalması, 337;
şiirin konusu, 337-345;
rahipler ve din adamlarının hicvi, 340;
Smirna Gulfora Sarayı ve cadıların yok edilmesi,
344, 348-350;
Cehenneme Giriş, 350-352;
şiirin ciddi bir amaçla yazılmış olma olasılığı, 352;
hicvin acılığı Folengo'nun hayatındaki başarısızlığının bilinciyle
arttı, 353 _not_ 1 (karş. 314);
_Maccaronea_'nın edebiyat öğrencisi için değeri, 353;
_Moscheis_, 334 _not_ 2, 354;
_Zanitonella_, 354;
moda Arkadya şiirinin alay konusu olarak yazılmıştır, 224, 354

Folgore da San Gemignano, tarihi sorusu, iv. 54 _not_ 1,
163 _not_ 5;
Aylar ve Günler Üzerine Soneleri, 54-57;
Bir Şövalyenin Silahlandırılması Üzerine Beş Sone, 55 _not_ 1;
Uguccione'nin zaferi üzerine pasaj, 163.
(On Sonenin çevirisi için _Bkz._ Ek ii. cilt iv.)

Fondulo, Gabrino, Cavalcabo ailesini katletmesi, i. 120;
Gian Galeazzo Visconti yönetimindeki Condottieri lideri, 150;
Papa ve İmparatoru
Cremona Kulesi'ne çıkarma hikayesi, 463 _not_ 1

Fontana, Domenico, S. Peter'daki çalışması, iii. 93

Sahtecilikler, edebi, sıklığı, Rönesans'ta, ii. 156 _not_ 2

Hümanistler tarafından maddeye tercih edilen form, ii. 471, 513, 514

Fornovo, muharebesi, i. 580, iii. 275 _not_ 1

Fortiguerra, Scipione, Aldo Manuzio'nun Aristoteles
baskısına bir Yunan harfini önek olarak ekler, ii. 382;
Aldine Akademisi üyesi, 385

Fortini, Pietro, _Novelle_, v. 60, 97

Fortunio, Francesco, Roma'nın Yağmalanması sırasında intiharı, ii. 445

Foscari, Francesco, i. 155;
Onlar Konseyi tarafından politikası ve uygulanması, 215 _not_ 1;
Jacopo, 215;
Marco, Alıntılanan Raporları, 211 _not_ 2, 221 _not_ 1, 230 _not_ 1,
238 _not_ 1, 597 _not_ 2

Fossa, Evangelista, Maccaronic şiirlerinin yazarı, v. 331 _not_ 2, 332

Fracastorius, _Syphilis_, i. 567 _not_ 1, ii. 477-481;
övgü dolu dizeleri, ii. 481, 496;
Veronese doğumlu olması, kültürün Toskana'dan Lombardiya'ya hareketini gösterir, 506;
Berni ile arkadaşlığı, v. 363

Condottieri lideri Fra Moriale, i. 86

Francesco da Bologna (_i. e._ muhtemelen ressam Francia), Aldo Manuzio için İtalyan tipini keser, ii. 381

Francesco da Montepulciano, Frate, Floransa'daki vaazları, i. 621

Francia, Francesco, muhtemelen Francesco da Bologna ile aynıdır, ii.
381 _not_ 1;
eserlerinin dini duygusu ve güzelliği, iii. 303;
daha önceki resim tarzına bağlı kalmıştır, 303, 365

Franciabigio, Annunziata'daki freskleri, Floransa, iii. 498 _not_ 1

Fransa'nın I. Francis'i, i. 518, 584;
Fransa'ya davet ettiği İtalyan sanatçıların sayısı, iii. 444;
Cellini'yi sarayına çağırır, 473;
Cellini'yi ziyareti, 443 _not_ 1;
Cellini'nin anlattığı karakteri, 473;
Aretino'ya olan himayesi ve ona yaptığı bağışlar, v. 400, 404

Hollandalı Francis, Michelangelo ve Vittoria Colonna'nın konuşmalarının kaydı, iii. 434, v. 293

S. Francis, dinin canlanması, iii. 182 (cp. iv. 296);
S. Francis ve S. Dominic'in karşıtlığı, iii. 205;
Fransızca yazdığı ilk şiiri, iv. 16;
onun _Cantico del Sole_, 40, 73

Fransiskenler, Roger Bacon'ı hapseder, i. 10;
halkın onlara olan nefretinin nedenleri, 459;
dini şiirleri, iv. 295;
Benediktinlerle kavgaları, v. 325

Franco, Matteo, Luigi Pulci ile kavgası, iv. 431, 455 _not_ 3

---- Niccolo, Aretino ile ilişkileri, v. 419, 420;
Aretino ile kavgaları, 421;
ona karşı hicivli Soneler yazar, 381, 421;
_Priapea_ üzerine bir Latince Yorum yazar, 421;
alınıp asıldı, 421

---- Veronica, v. 288

Fransızca ve İtalyancanın karışımından oluşan dil olan Franco-İtalyanca, iv. 15, 19

Franzesi, Mattio, _Capitoli_, v. 364

Frate di S. Marco, Milano'daki vaazları, i. 620

Frateschi, Floransa'daki Savonarola takipçilerinin adı, i. 529

Fraticelli, Fransisken Tarikatı'nın sapkın bir mezhebi, i. 9

Frederick Barbarossa, Lombard şehirleriyle savaşı, i. 63, 64, 67;
Legnano'daki yenilgisi, 42, 64, 95

Napoli'li Frederick, i. 552, 574, 575 _not_ 1

Frederick II., İmparator, Kilise ile savaşı, i. 10, 41,
68, ii. 251, iv. 6, 279;
Nocera'da bir Sarazen kolonisi kurar, i. 105, 156 (karş. iv. 280);
daha sonra despotlar tarafından izlenen hükümet sistemini başlatır,
105-107;
aforoz edilme korkusu, 133 _not_ 1;
Napoli Üniversitesi'ni kurar ve Bologna'nınkini bastırmaya çalışır, ii. 116;
yerel edebiyatı geliştirmesi, 251 (karş. i. 10), iv. 6, 21;
karakterine dair İtalyan tanıklıkları, iv. 21;
muhtemelen İtalyan edebiyatını geliştirmesinde siyasi sebeplerden etkilenmiştir, 22;
öfkesi çağının öfkesiyle uyuşmuyor, 61

III. Frederick, İmparator, i. 100, 163;
Kendisini tebrik etmeye giden Floransa elçiliğinin hikayesi,
ii. 190;
Napoli'de onun onuruna _Passion_'ın temsili, iv. 315

Fregosi, the, Cenova'da, i. 201;
Castiglione'nin _Cortegiano_'sunda tanıtılan iki Fregosi, i. 184, v.
257 _note_ 1

Fregoso, Cesare, v. 64

Fransızca, yaygın olarak kullanılan, ortaçağ İtalyan yazarları tarafından, iv. 16

Frescobaldi, Matteo, siyasi şiirleri, iv. 163

Frezzi, Frederigo, _Quadriregio_'su, iv. 168-171;
Hristiyan ve antik motiflerin karıştırılması, 169

Friola, yakalanması, i. 108

Froben, John, i. 23;
Yunanca Ahit'i basar, ii. 391

Fulvio, Andrea, _Antiquities of Rome_ adlı eseri, ii. 428

Fusina, Andrea, Amadeo ile birlikte Certosa, Pavia'da çalışır,
iii. 164

Gaddi, Kardinal, Aretino tarafından saldırıya uğrar, v. 402 _not_ 1;
onunla anlaşma yapar, 402

Gaddi, Giotto'nun bilginleri, iii. 197, 226

---- Assisi fresklerinde çalıştığı düşünülen Gaddo, 196;
Taddeo, Floransa'daki Orsammichele'de mimar olarak yaptığı çalışma, iii. 124;
S. Maria'daki _S. Thomas Aquinas'ın Zaferi_ tablosunun ressamı
Novella, 205 _not_ 1

Galileo, modern bilime yaptığı hizmetler, i. 29, v. 518;
Engizisyon önündeki yargılanması, v. 462 _not_ 1, 478

Gallo, Antonio di San, iii. 76, v. 505;
askeri mühendislikteki becerisi, iii. 86;
S. Peter'daki çalışması, 91, 398;
Giuliano di San, ii. 431, iii. 76;
S. Peter'daki çalışması, iii. 91;
Francesco di San, _Laocoon_ keşfine dair mektubu, ii. 431

Gambacorti, Pisa'nın, iktidara yükselişleri, i. 114;
çöküşleri, 147

Gambara, Veronica, erdemleri, v. 289;
şiirleri, 289;
toplumun etrafında toplanması, 289;
Aretino ile yazışmaları, 408 _not_ 1

Gandia, Dük, Alexander VI'nın oğlu. Vanozza Catanei tarafından, i. 419;
cinayetinin hikayesi, 424

Garfagnana, Ariosto'nun valiliği, iv. 500-502, 514

Garofalo, Benvenuto, resimlerinin karakteri, iii. 502

Garter, the, Henry VII. tarafından Urbino'lu Frederick'e bahşedildi, i. 181;
oğlu Guidobaldo'ya, ii. 420

Latin epistolografisinin başlatıcısı Gasparino da Barzizza, ii.
107, 531;
Milano'daki pozisyonu, 266

Verona'lı Gasparino, Alexander VI.'ya övgüsü, i. 408

Gaza, Theodorus, Aristoteles'in Hayvanlar Tarihi'ni tercüme etti,
Nicholas V., ii. 229;
Bessarion ve Trapezuntius'un tartışmasına katıldı, 248

_Gelati_, the, Bologna'da bir Akademi, ii. 366

Gelli, onun Komedileri, v. 124, 146 _not_ 1, 181, 186, 187;
Machiavelli'yi model olarak aldı, 187

Cömertlik, İtalyanların bu erdeme olan hayranlığı, iv. 356

Genezzano, Fra Mariano da, vaaz etme, i. 506, 522

Konstantinopolis Patriği Gennadius, Gemistos ile tartışması
Plethon, ii. 209

Milanolulara ilhak edilen Cenova, i. 136, 568;
1528 Anayasası, 201;
Cenova'nın entelektüel ve sanatsal geri kalmışlığı, ii. 212, iii. 181
_note_ 1, v. 497;
Cenova'daki Mole ve Su Kemeri'nin inşası, iii. 42;
Ceneviz saraylarının mimarisi, 59, v. 498;
Ceneviz ressamları, v. 498

---- S. Maria di Carignano, iii. 96

Gentile da Fabriano, doğa tarihi üzerine çalışmaları, iii. 226;
dehasının özellikleri, 238;
renklendirme gücü, 349

Gentile, Girolamo, Galeazzo Sforza'ya karşı girişimi, i. 168

Beyefendi, İtalyanlar tarafından oluşturulan beyefendi kavramı, i. 184-189,
192, ii. 408

Ghibellinler ve Guelfler, kavga, i. 38, 61, 69, 70, 71, 72, 73,
74, 80, 95, 101, 206, 221, 584, ii. 57, iv. 159-164, 367

Ghiberti, Lorenzo di Cino, heykeltıraşların antik sanat kalıntılarına olan coşkusundan dolayı alıntılanmıştır
, ii. 432, iii. 134;
İtalyan kiliselerinde bronz dökümcü olarak yaptığı çalışmalar, iii. 78 _not_ 1;
Adem ve Havva'nın yaratılış hikayesini ele alışı, 118
_not_ 2, 130;
Floransa'daki Vaftizhane Kapıları için yarışmadaki tasarımları, 127;
modelinin eleştirisi, 129;
heykele pitoresk bir yaklaşım getirmesi, ii. 8,
iii. 132, 141;
Olimpiyatlar'daki yorumlarında hesaba katılır, iii. 135;
Rönesans Paganizminden gerçekten etkilenmemiştir, 135

Ghirlandajo, Domenico, Benedetto da Maiano üzerindeki etkisi, iii. 160;
büyük nitelikleri ve düzyazısal sadeliği, 161, 258-261, 262

Bologna'lı bir şair olan Ghislieri, iv. 48

Giacomini, Antonio, Machiavelli'ye ulusal bir milis
planında yardımcı olur, i. 313 _not_ 1

Giacomino, Fra, popüler kullanım için Kuzey İtalyan lehçesiyle
yazdığı eserleri, iv. 34

Floransalı Giacomo, Urbino'daki ahşap kaplamaları, iii. 78 _not_ 2

Giamboni, Bono, birçok erken dönem popüler İtalyan eserinin tanınmış yazarı,
iv. 129;
Latini'nin _Tesoro_'sunu İtalyancaya çevirir, 130

Gianni, Lapo, _Amor eo chero_'sunun Folgore'un Aylar Üzerine Şiirleri ile
karşılaştırılması, iv. 56 _not_ 1

Giannotti, Donato, tiranlık cinayeti üzerine, i. 169;
vatandaşlık üzerine, 196 (cp. iii. 55);
Aristoteles'ten etkilenmiştir, i. 197 _not_ 1, 250 _not_ 1;
[Yunanca: ethos] kelimesinin çevirisi, 200 _not_ 1;
Floransa anayasasının yazarlığını Savonarola'ya atfeder,
202 _not_ 2;
Venedik nüfusuna ilişkin tahmini, 210;
Siena fraksiyonları için alıntılanmıştır, 207 _not_ 2;
alıntılanmıştır, 216 _not_ 1, 217 _not_ 1;
Floransa Devleti'nin yolsuzluğunun açıklaması, 231;
Venedik siyasetine olan hayranlığı, 234;
Floransa'nın ticaret ruhu için alıntılanmıştır, 238;
Floransa Tarihi, 278;
demokratik ruhu, 280;
Governo Misto'nun savunuculuğu, 283;
İtalyan onur kavramları için alıntılanmıştır, 485 _not_ 1

Giano della Bella, i. 225 _not_ 1

Giasone de Nores, Trifone'ye övgüsü (_Ars Poetica_ Yorumunda), v. 253 _not_ 1

Giberti, Giammatteo, VII. Clement tarafından Verona Piskoposu yapıldı, ii. 403;
Berni'ye olan himayesi, v. 357, 390 _not_ 1;
Aretino'ya olan düşmanlığı, 390;
onunla barışır, 402 _not_ 1

Gieremei, Bonifazio, i. 74

Giocondo, Fra, Roma yazıtları koleksiyonu, ii. 429;
S. Peter'daki çalışması, iii. 91

Pusulayı keşfettiği söylenen Gioja, i. 29

Giorgi, Marino, Venedik elçisi, Leo'nun 'Papalığın tadını çıkaralım' i. 437'sinden alıntılanmıştır;
Nemours Dükü Giuliano'nun Urbino Düklüğü'nü almayı reddetmesinden alıntılanmıştır, 438 _not_ 1

Giorgio, Francesco di, Pienza'daki sarayların mimarı, iii. 75

Giorgio, Francesco di, Urbino Dükü Frederick'in karakterinden alıntılanmıştır, i. 176 _not_ 1

Giorgione, dehasının büyüklüğü, iii. 366;
eserlerinin kaderi, 366;
sakinleştirilmiş duyguyu tasvir etmedeki gücü, 367

Giotto, Giotto bilgini, iii. 197

Giotto, Floransa'daki Campanile, iii. 63, 190, iv. 251;
S. Francis', Assisi'deki eseri, iii. 117, 190, 195;
resimsel dehası, 120, 177;
Cimabue'nin onu çocukken çizim yaparken bulmasının hikayesi, 190, 191;
eserlerinin miktarı, 190;
doğaya olan sadakati, 191;
resimde yaptığı ilerlemeler, 192;
temsil gücü, 193;
alegorilerinin mükemmelliği, 194;
Petrarch tarafından kendisinden bahsedilmesi, 217 _not_ 1;
Dante'den etkilenmesi, 283 _not_ 2;
Yoksulluk üzerine kasidesi, iv. 39 _not_ 1, 243 (karş. iii. 124, 194)

Giovanni da Capistrano, Fra, i. 490;
Brescia'daki vaazları, 615

Giovanni da Imola, Padua Üniversitesi'nden aldığı maaş, ii. 122

Giovanni da Ravenna, Petrarch'ın sekreteri, ii. 98;
serseri Hümanistlerin ilki, 99;
etkisi, 100

Giovanni, Ser (Floransa'lı), _Novelle_'i, iv. 150;
_Il Pecorone_ adlı eserini, 150;
_Novelle_ çerçevesinin yoksulluğu, 151;
antikacı ilgileri, 151;
_Venedik Taciri_'nin kaynağı olan bir roman, 152 _not_ 1;
_Novelle_'in Domenichi tarafından revizyonu, 152 _not_ 2;
Şair olarak Giovanni, 152

Raphael bilgini Giovanni da Udine, iii. 490

Giovanni, Fra, da Verona, Monte Oliveto'da
ve Napoli'de ahşap oymacısı olarak yaptığı çalışma, iii. 78 _not_ 2

Giovio, Paolo, Azzo Visconti'nin tanımı, i. 134;
Gian Galeazzo'nun, 141, 142 _not_ 1;
Violante Visconti'nin evliliği hakkında, 138;
tarih anlayışı, 249 _not_ 2;
güvenilmezliği, 292 _not_ 2, ii. 354 _not_ 1, 417, 512;
Machiavelli'nin eğitimi hakkındaki açıklaması, 310;
Sinigaglia katliamını övüyor, 324;
Machiavelli'nin _Savaş Sanatı_ hakkındaki eleştirisi, 330;
VI. Alexander'ın zehirden öldüğüne inanıyordu, 429, 430;
Lodovico Sforza hakkında, 547 _not_ 2;
Poliziano'nun kişisel görünümü hakkında, ii. 350 _not_ 1;
Poliziano'nun ölümü hakkındaki açıklaması, ii. 354 _not_ 1;
Poliziano'nun şiirinin tanımı, iv. 407;
Nocera Piskoposu yapıldı, ii. 402, 417;
yeteneğinin çok yönlülüğü, 417;
Navagero'yu eleştirmesi, 485 _not_ 3;
Navagero'nun _atra bilis_ hastalığından muzdarip olduğunu anlatır, 487;
kültürün İtalya'yı terk ettiğini itiraf etmesi, 544;
Aretino ile yazışmaları, v. 410 _not_ 1;
Pomponazzi'nin Yunanca bilmediğini anlatır, 459

Giraldi, Giovanbattista. (_Bkz._ Cinthio.)

Assisi fresklerinde çalıştığı söylenen Pisa'lı Giunta, iii. 196

Romalı matbaacı Giunta, Aldo Manuzio'daki korsanlıkları, ii. 379
_not_ 2;
Aristophanes'in _Lysistrata_ ve _Thesmaphoriazusae_ eserlerini yayınlar, 382

Venedik'teki matbaacılar Giunti, v. 374;
Giunta, Boiardo'nun _rifacimento_ eserinin _Orlando Innamorato_ eserinin _374'te parçalanmış versiyonunu basar;
parçalanma gerçeğini ikinci baskıda kabul eder, 374, 377

Giulio Romano, Palazzo del Te'nin dekorasyonu, ii. 440, iii.
83, 492, iv. 403, v. 389;
Roma'daki mimari çalışması, iii. 83;
S. Peter'ın denetimi, 91;
Roma'nın yetiştirdiği tek büyük usta, 184;
ara sıra kaba ve bayağı olması, 454, 492;
Roma'dan bir dizi müstehcen figür tasarladığı için kovuldu, v. 389

Giustiniani, Venedik'teki öğrenimin himayeleri, ii. 212

---- Venedik elçisi, VI. Alexander'ın ölümüne tanıklığı.
inmeyle, i. 430;
Alexander'ın ruhunu şeytana sattığı efsanesinden bahseder, 431;
Lionardo, Filelfo'ya Konstantinopolis'te bir Sekreterlik sağlar, ii. 267

Giusto de' Conti, _Canzoniere_, iv. 165

_Gli Otto_, bazı İtalyan şehirlerinde Konsey adı, i. 35

Goldsmith'in eseri, tüm erken Floransalı sanatçılar bu sanata çıraklık
ettiler, iii. 124, 442

Gonfaloniere di Giustizia, bazı İtalyan şehirlerinde bir ofis adı,
i. 35;
Floransa'da, 224 Gonzaga, the, Mantua'da, i. 145;
    nasıl tiran oldukları, 112, 148 _note_1;
    bu ailenin üyeleri Condottieri, 161;
    Fornovo'da öne çıkıyorlar, 580 _note_ 1 ---- Alessandro, Vittorino da Feltre tarafından eğitilmiş, 177, ii. 297;
    Camilla, Molza'nın ona olan bağlılığı, v. 226;
    Vittorino da Feltre'nin öğrencisi Cario, ii. 293;
      Milan'ı Sforza'ya ihanet eder, 281;
    Vittorino da Feltre tarafından eğitilen Cecilia, i. 177, ii. 297;
    Cesare, cilt 122;
    Elisabetta, i. 182, 184;
    Francesco, (1) 147;
      Fornovo'daki emirler, 580, iii. 275 _not_ 1;
eşine yazdığı mektup, VI. Alexander'ın ölümüyle ilgili olarak alıntılanmıştır
, i. 431 _not_ 1, 432;
(2) Kardinal, bilginlerin himayesi, ii. 404 (karş. iii. 277
_not_ 1);
Poliziano'nun _Orfeo_'yu yazmasına neden olur, iii. 277 _not_ 1, iv. 411;
(3) Bologna'da vahşi bir sefih öğrenci, v. 312, 314;
Gian Francesco,
(1) eşinin öldürülmesi, i. 119 _not_ 2;
(2) Vittorino da Feltre'yi Mantua'ya çağırır, 176, ii. 291, 295;
Gianlucido, Vittorino da Feltre tarafından eğitildi, i. 177, ii. 297;
Isabella, X. Leo tarafından Roma'da kabulü, v. 146;
Lodovico, Vittorino da Feltre'nin öğrencisi, ii. 291, iii. 276;
Filelfo'yu kabulü, ii. 285;
Mantegna'yı Mantua'ya davet eder, iii. 276;
Lucrezia, öğretmeni Bandello, v. 64, 65;
Ugolino, i. 134;
cinayeti, 119 _not_ 2

Gorboduc, trajedisi, Sir Philip Sidney tarafından övüldü, v. 132 _not_ 1;
İtalyan trajedilerinin karakterini gösterir, 136

Gorello, Ser,
Arezzo Piskoposu Guido Tarlati'nin karakteri için alıntılanmıştır, i. 83

Goritz, John, neden _Corycius_ olarak adlandırıldı, ii. 397;
Roma Akademisi'ndeki eğlenceleri, 409;
Roma'nın Yağmalanması'ndaki acıları, 444

Gotik mimari, Roma'daki nadirliği, iii. 46;
İtalyanlar tarafından asla anlaşılmadı, 50, 66, 69, iv. 345, v. 505

Gotik, İtalyan, karışık, egzotik karakteri, iii. 50;
Kuzey stilleriyle ilişkileri, iv. 312

Gotlar, Gotların İtalya'daki politikası, i. 94

_Governo Misto_, İtalyan devlet adamlarının ideal hükümeti, i. 283,
306, ii. 319

Gozzoli, Benozzo, Traini'nin _S. Thomas'ın Zaferi_ eserinin tekrarı,
iii. 208;
dehasının karakteri, 241 (cp. iv. 261 _not_ 2, 372, 463);
çeşitli eserleri, 242;
pastoral konuları tasvir etmedeki mükemmelliği, 243;
Cosimo de' Medici tarafından özel şapelini boyamak için işe alındı, 263

_Gran Consiglio_, İtalyan şehirlerinde, i. 35, 57, 71

Granacci, Francesco, Michelangelo'nun çocukluk arkadaşı, iii. 386

Gravina, Trissino'nun _Italia Liberata_ eserini övdü, v. 307

Graziani, San Bernardino vaazı için alıntılandı, i. 613;
Fra Jacopo ve Fra Roberto da Lecce için, 614

Grazzini, Antonfrancesco. (_Bkz._ Lasca, Il.)

Yunanistan ve İtalya, zıtlıklar ve benzerlikler, i. 195, 205, 237,
ii. 4, 10, 16, 43, 513, iii. 1, 121, 355, 410-412, iv. 45, 117, v.
112;
Yunan ve Hristiyan dini kavramları arasındaki zıtlık, iii. 12, 136

Yunan, Orta Çağ'da tam bir cehalet, ii. 66, 94;
Yunanca çalışmasının önemi, 112;
kayıp Yunan klasiklerinin Konstantinopolis'in düşüşünden önce yok olma olasılığı, 141;
Floransa Konseyi'ne gelen Yunan ziyaretçilerin yarattığı izlenim, 197;
Yunan çalışmaları Bizans'a İtalyan bilginlerinden daha az şey borçluydu, 197, 250;
İtalya'da basılan ilk Yunan kitapları, 368, 375, 377, 382, ​​405
_not_ 1;
Kuzey Avrupa'daki ilk, 391 _not_ 2;
Yunanca, on altıncı yüzyılın sonuna kadar İtalya'da neredeyse hiç çalışılmadı, 543

Greene, Robert, dramatist, İtalyan ahlaksızlığı için alıntılandı, i. 473

Gregoropoulos, John, Aldo Manuzio'nun Yunan Basını'ndaki okuyucu, ii. 378;
Aldine Akademisi üyesi, 387

Büyük Gregory, i. 50;
dilbilgisi doğruluğuna olan küçümsemesi, ii. 61

Gregory VI., i. 59

Gregory VII. (_Bkz._ Hildebrand.)

Gregory IX., II. Frederick ile savaş, iv. 279

Gregory XI., 113 _not_ 1

Gregory XII., Antonio Losco'yu Apostolik Sekreter yapar, ii. 218

Gregory of Tours, ortaçağda antik çağa karşı küçümseme nedeniyle suçlanır, ii. 60

Gritti, Andrea, Venedik Dogesi, Aretino'ya himayesi, v. 395;
Luigi (Doge'nin oğlu), Aretino'ya bir emeklilik maaşı verir, 395

Grocin, Yunanca öğrenimini İngiltere'ye sokma çabaları,
ii. 388, 391

Guardi, Venedik Ducal Sarayı, Konsey Odası'nda _Maskeli Balo'nun taslağı, iii. 358

Guarini, Battista, İtalyan tepkisinin
ortaçağa karşı tamamlanmasını gösterir, v. 244;
_Rahip Fido_ ile Tasso'nun _Aminta_'sı, İtalyan pastoral dramasının mükemmelliği, 114, 223, 241, 511;
_Rahip Fido_'nun esasen lirik doğası, 242;
temel nedeni, haz dünyasının ideal bir şekilde gerçekler ve yasalar dünyasına karşı çıkması, 242

Lionello d'Este'nin öğretmeni Guarino da Verona, i. 171, 173, ii. 299;
Giovanni da Ravenna'nın bir bilgini, ii. 100;
Yunanca el yazmalarını İtalya'ya getirir, 141, 267;
Niccolo'nun muhalefeti nedeniyle Floransa'yı terk etmek zorunda kalır, 182;
Strabon'un çevirisi, 228;
Poggio ve diğer bilginlerle kavgaları, 240, 301;
Beccadelli'nin _Hermaphroditus_'una övgüsü, 255, 301, 514;
Fielfo ile arkadaşlığı, 267;
Ferrara'da öğretmen olarak başarısı, 300 (karş. 473, 537);
Karakterinin asaleti, 301, 523

Gubbio, the Pottery of, i. 80

Gucci, Agostino di. (_Bkz._ Duccio, Agostino di.)

Guelfs and Ghibellines, kavga, i. 38, 61, 69, 70, 71, 72, 73,
74, 80, 95, 101, 206, 221, 584, ii. 57, iv. 159-164, 367

Guicciardini, Francesco, hayatı ve karakteri, i. 295-301;
Charles V. huzurunda Alessandro de' Medici'nin davasını savunur, 232,
280, 298;
Medici'ye yaptığı hizmetler, 280, 285, 297;
alaycılığı, 278, 291, 302, v. 446;
Ariosto'nun Satires'inde onun portresi, iv. 515;
Guicciardini ve Machiavelli'nin karşılaştırılması, v. 446;
Guicciardini ve Machiavelli arasındaki görüş ayrılıkları, i. 44,
45 _not_ 1, 91;
Machiavelli'nin _Discorsi_'si Üzerine Yorum, 306 _not_ 2;
_Governo Misto_ (bkz. _Reggimento di
F._, 306'dan alıntılanan pasaj);
Papalık nedeniyle İtalya'nın çöküşü, 451 (karş. _Ricordi_, 382, ​​452'den alıntılanan pasaj);
_Istoria d'Italia_, 300-303;
Manfredi cinayeti, 428 _not_ 1;
VI. Alexander'ın ölümü, zehire atfedildi, 429;
Alexander'ın ölümünde Roma'daki sevinç, 431;
Julius II'nin karakteri, 434 _not_ 1, 552 _not_ 3;
Gian Galeazzo Sforza cinayetinin etkisi, 480 _not_ 2, 556;
VIII. Charles'ın karakteri, 540, 547;
Lodovico Sforza'nın, 548 _not_ 2;
Fransız işgali, 549, 582;
bunun İlahi Takdir tarafından yönlendirildiğine inanıyor, 553 _not_ 1;
Charles'ın Napoli'de Pontanus tarafından kabulü, ii. 363;
_Reggimento di Firenze_, 304-308;
Floransa'nın ideal hükümeti, 223 _not_ 1;
tiranlık öldürmenin nedenleri, 169;
Floransa'nın yozlaşması, 229;
Venedik siyaseti, 306;
Venedik'e olan hayranlığı, 234, 299;
_Governo Misto_, 306 (bkz. _Reggimento di F.'den alıntılanan pasaj, not_ 2);
Savonarola'nın anlatımı, 304 (karşılaştırınız _Storia
Fiorentina_, 308, 512 _not_ 1'den alıntılanan pasaj);
_Ricordi_, 308, v. 446, 519;
İtalya'nın parçalanması, 92 _not_ 1;
'vatandaşların kanı tiranlığın harcıdır,' 131, 298 _not_ 2;
demokrasinin kusurları, 306 _not_ 1;
_popolo_ kelimesinin kullanımı, 306;
Guicciardini'nin tarih anlayışı, i. 249 _not_ 2;
Floransalı vatanseverlerin Savonarola'ya olan inancı,
kuşatma sırasında, 284 _not_ 1, 536 _not_ 2;
Medici'nin karakteri, 298 _not_ 2, 299 _not_ 2;
Papalık nedeniyle İtalya'nın çöküşü, 382, ​​452 (Machiavelli'nin _Discorsi_ Üzerine Yorum'undan alıntılanan pasajla karşılaştırın, 451);
Lorenzo de' Medici tarafından İtalya'da yaratılan güç dengesi, 404
_not_ 2;
_Storia Fiorentina_, 278, 279, 308;
Lorenzo de' Medici'nin şüpheci mizacı, 119 _not_ 1;
şehveti, iv. 385 _not_ 1;
politikası, 386;
Cosimo de' Medici'nin politikası, i. 229 _not_ 1 ve 2, ii. 170 (Medici için ayrıca bkz. i. 298 _not_ 2, 299 _not_ 2);
Savonarola'nın anlatımı, i. 308, 512 _not_ 1 (bkz. alıntılanan pasaj
_Reggimento di Firenze_, i. 301);
Alexander VI.'nın karakteri, i. 412, 417 _not_ 1 (ayrıca bkz. Ek
iii. cilt i.)

Guicciardini, Luigi, Clement'in Roma'nın yağmalanmasındaki
davranışlarına ilişkin anlatımı, 444

Guicciardini, Francesco ve Luigi, birlikte anılır, i. 197 _not_
1, 203 _not_ 1, 230

Guidalotto, Francesco, cinayetler Biordo Michelotti, i. 148 _not_ 2

Guidicci, Mario, Michelangelo'nun Soneleri Üzerine Tezleri, v. 297

Guidiccioni, Fossombrone Piskoposu Giovanni, mektupları, Roma'nın sefahatine ilişkin alıntılar, i. 446 _not_ 1, 459 _not_ 2, v. 190, 387
_not_ 1;
Şiirleri, vatansever duyguları, v. 282, 520;
Gyraldus'un bunlara yönelik eleştirisi, 282;
bir sonenin çevirisi, 282;
Aretino ile yazışmaları, 410 _not_ 1

Guido delle Colonne, iv. 5 _not_ 1, 25

Sienalı ressamların en eskisi olan Guido da Siena, iii. 214

Bologna'lı Guidotto, iv. 48;
birçok erken dönem popüler İtalyan eserinin tanınmış yazarı, 129

Loncalar, İtalya'daki önemleri, i. 72, 72 _not_ 1

Guinicelli, Guido, İtalyan şiirine yaptığı hizmetler, iv. 46;
Dante'nin ona övgüsü, 47;
aşka yaklaşımı, 61

Francesco'nun öğretmeni Guiniforte (Gasparino da Bartizza'nın oğlu
Sforza'nın çocukları, ii. 266

Lucca'daki Guinizzi ailesi, i. 148

Arezzo'lu Guittone, Mektuplarının İtalyan düzyazısının tarihindeki önemi, iv. 36, 45, 130;
Dante tarafından küçümsemeyle anılan Şiirleri, 46;
dini şiirleri, 73

Gyraldus, Lilius, Napoli Akademisi Üzerine, ii. 365;
İtalyan bilginlerinin saflığı için alıntılanmıştır, 398;
Ferrara Lisesi'nde öğretmen, 427, 506;
Poliziano'nun _Sylvae_'sine yönelik eleştirisi, 459;
Sanazzaro'nun _De Partu Virginis_'ine yönelik eleştirisi, 469 _not_ 1;
Bembo'nun Latince dizelerine yönelik eleştirisi, 484;
Guidiccioni'nin Şiirlerine yönelik eleştirisi, v. 282;
Hümanistlere yönelik saldırısı, ii. 518, 530;
İtalyan sahnesinin ahlaksızlığına yönelik eleştirileri, v. 192

Pitrucci'nin komplosuyla ilgili Kardinal Hadrian, i. 437

Haematomania, i. 109 (_bkz._Ek i. cilt i.)

Hawkwood, John, Sir, i. 113 _not_ 1, 362

Hegel, Machiavelli'nin _Prens_'ine yönelik eleştirisi, i. 367;
mimarlığın diğer sanatlardan önce geldiğine dair sözü, iii. 40

Fransa Kralı II. Henry, Bandello'yu Agen piskoposu olarak atar, v. 64

İmparator VII. Henry, İtalya'ya yürür, i. 76;
ölümü, 77, 80

İngiltere Kralı VII. Henry, Jartiyeri Urbino'lu Frederick'e verir, i. 181;
oğlu Guidobaldo'ya, ii. 420

VIII. Henry, Torrigiano'yu İngiltere'ye davet eder, iii. 444;
Aretino'ya bir hediye verir, v. 405

Erken dönem matbaacılarından Alman Henry, ii. 376

Milano Başpiskoposu Heribert, i. 58

Heywood, _Güzellik Mücadelesi_ İtalyan oyunlarının karakteri için alıntılanmıştır, v. 111 (karş. 189)

Hildebrand, Papa yapılır, i. 59;
İmparatorluğa savaş açar, 60;
manevi otokrasiyi sahiplenmesi, 411

Tarihçiler, Floransalı, i. 246 devam eder. (ayrıca çeşitli yazarların adları altında da bkz.);
Rönesans dönemi Tarihçilerinin daha önceki
yazarlarla karşılaştırılması, 278

Hobbes, Papalık hakkında alıntılanan sözü, i. 6

Hohenstauffen, Hohenstauffen Hanedanı ile Papalık arasındaki savaş,
i. 59, 60, 68, 74, 100, 374, ii. 251, iv. 6 (ayrıca bkz. Frederick
II.)

Onur, İtalyan kavramları, i. 481, 485, v. 242, 520

Honorius, Ravenna'ya emekliliği, i. 46

Howell, İtalya hakkındaki İngiliz görüşü için alıntılanmıştır, i. 472 _not_ 2

İnsan Hayatı, ortaçağ anlayışı, i. 10, 13, 14, iv. 289, v. 454,
455, 456

Hümanizm, kelimenin tanımı, ii. 71;
İtalyan Hümanizminin dört dönemi, ii. 160-162, 310, 393, 440, 517;
Hümanizm Latin kültürünün yeniden canlanmasıdır ve Yunan
modellerinden çok az etkilenmiştir, v. 132 _not_ 1, 509;
İtalyan tiranlık cinayetleri ve Reformasyonun kökeni
Hümanist özgürlük, i. 465-468, v. 414

Hümanistler, Roma Hümanistlerinin İkinci Pavlus tarafından zulüm görmesi, i. 384 _not_ 1, 386, 387, ii. 36, 511;
kavgaları, ii. 237-245, 264, 511, iv. 431 _not_ 1, 451, v.
89, 285;
kendi başlarına bir sınıf oluşturdular, ii. 216, 510, 543, iv. 366;
büyüklerin dalkavuklukları, ii. 492, 496, 512, 514, iv. 367, 405;
iddiaları ve kibirleri, ii. 511, 521, iv. 405;
hakaret kullanmaları, ii. 512 (karş. i. 387), v. 393;
Yunan sofistlerine ve retorikçilerine benzemeleri, ii. 513;
eserlerinin maddeye göre biçimi tercih etmelerinden kaynaklanan boşluk,
514, 530, v. 247, 264;
gençlik yozlaştırıcıları olarak görülmeye başlandı, ii. 515;
onlar hakkında genel kötü düşünce, 518 (karş. Maccaronic yazarlarından pasajlar, v. 331-333);
serseri alışkanlıklarının karakterlerine verdiği zarar, ii. 520;
dinsizlikleri ve sefahat düşkünlükleri, 520;
aralarındaki daha iyi karakterler, 523;
eserlerinin gerçek değeri, 524;
üslup çalışmaları, 525;
mektup yazmaları, 532;
bilginliklerinin sağladığı hizmetler, 533;
liberal bir ruhun yayılmasına yardımcı oldu, 535;
modern eğitim üzerindeki etkileri, 536;
İtalya'ya sağladıkları hizmetler, iv. 367;
İtalyan edebiyatının büyümesine hazırlanmak için yaptıkları çalışmaların etkisi, v. 496

Hussites, the, i. 9

Hutton, Von, Ulrich, i. 27, 437

_Hypnerotomachia Poliphili_. (_Bkz._ Colonna, Francesco.)

_I Nove_, Siena'daki yönetim organının adı, i. 35, 208

İbrahim ibn Ahmed. (_Bkz._ Ek i. cilt i.)

Ibycus, Barış üzerine satırlar çevrildi, iv. 52 _Il Grasso, Legnaiuolo_, romanın ölçülü versiyonu, iv. 253 Ilaria del Carretto, Katedral'deki anıtı, Lucca, iii. 132, 165 Illicini, Bernardo Lapini, Petrarch'ın Trionfi'si Üzerine Yorumu, v. 99;
    Anselmo Salimbeni ve Carlo Montanini'nin Novella'sı, 99-101 Imperia, la Bella, v. 288;
    onun üzerine kitabe, ii. 406 _not_ 1 _Incogniti_, Napoli'de bir Akademi, ii. 366 Infessura, Stefano, alıntı, i. 22;
    Sixtus ve Alexander hakkındaki hikayelerden alıntı yapılmıştır, 388 _not_1;
    Sixtus'un makam satışıyla ilgili alıntı, 394 _not_ 1;
açgözlülüğüyle ilgili, 395 _not_ 1;
zalimliği ve şehvet düşkünlüğüyle ilgili, 395 _not_ 2;
Innocent VIII. Papalığıyla ilgili, 404 _not_ 1, 405 _not_ 1, 405;
için Roma'nın ahlaksızlığı, 474 _not_ 2

_Informi_, the, Ravenna'da bir Akademi, ii. 366

_Ingannati, Gli_, Comedy of, v. 72 _not_ 1, 123

Inghirami, Tommaso, onun büyüklüğe yükselişi, ii. 403 (karş. v . 139);
Vatikan Kütüphanecisi yapıldı, ii. 424;
Roma'daki Sapienza'da Profesör, 427

Innocent III., II. Frederick ile savaş, iv. 279

Innocent IV., Piacenza Üniversitesi'ni kurar, ii. 117

Innocent VIII., i. 113, ii. 359;
eklemeleri Vatikan'a, i. 384 _not_ 1;
Mantegna'yı oradaki şapelini boyaması için işe alır, iii. 277;
Cadılığa karşı Boğası, i. 402 _not_ 1, v. 347;
papazlığı, i. 403-406;
Antonio tarafından yaptırılan anıtı del Pollajuolo, 415, iii. 147;
Prens Djem'in tutuklanması, i. 415, 461;
Bruni Apostolik Sekreteri'ni atar, ii. 218;
Roma'daki antik anıtların yıkımı, 430

Engizisyon, kuruluşu, i. 399

_Insensati_, Perugia'da bir Akademi, ii. 366

_Instabili_, Bologna'da bir Akademi, ii. 366

_Intronati_, Bologna'da bir Akademi Siena, 
Masque _El Sacrificio_, v. 143 _not_ 2;
Aretino ve Albicante'nin kavgası ve uzlaşması üzerine yayınladıkları cilt, v. 420

İcat, icatların ilerlemesinin Rönesans üzerindeki etkisi,
i. 3, 29 Yatırımlar, Savaş, i. 59, 60, 97, iv. 7, 13

Aragonlu Isabella, i. 555

_Istoria Bresciana_, alıntı, i. 615 _not_ 2

İtalya, İtalyanlar:
İtalyan şehirlerinin farklı karakteri, 34, 35, iii. 43, 181,
iv. 361, v. 137;
İtalyanların siyasi birliği sağlayamamalarının nedenleri, i. 90,
98, iii. 261, iv. 5;
monarşiye karşı duydukları hoşnutsuzluk, i. 92, 369, v. 503, 504;
feodalizm onların huylarına yabancı, i. 42, 58, 61, 62, 100, 359 , 484,
ii. 3, iii. 51, iv. 6, 7, 27, 44, 73, 140, 405, 426, 459, v. 492,
503, 505, 524, 530;
tiranlık cinayeti tahminleri, i. 169, 464;
asalet anlayışları, 186 _not_ 1; despotizme eğilimleri, 190;
temsili hükümet veya konfederasyon anlayışı yoktu,
196, 211, ii. 3 (cp. v. 438), v. 495;
ulusal bağımsızlığı hedeflemiyorlardı, i. 457, ii. 509; Kuzey Avrupa'nın medeniyetinden daha ileride olmaları, i. 100,
260, 586, iii. 42, v. 50;
Papa hakkındaki İtalyan fikirleri, i. 418, 462-464, iii. 471;
İtalyanların Papalığa bağlı kalmalarının nedenleri, i. 470, iv. 438;
İmparatorluk fikrine bağlılıkları, iv. 438;
Papa'nın bağımsız tutumu İtalyanlar İmparatorluğa ve Kiliseye, v.
502, 524;
orta çağlarda İtalyan eyaletleri arasında hazır iletişim araçları, iv. 270;
İtalya'nın yerel bölünmeleri entelektüel gücün yanı sıra
siyasi zayıflığın da kaynağı, ii. 8, iv. 493, 518;
İtalyanların modern gelişimi erken gelişmiş ve asla
olgunlaşmamış, i. 495, iv. 146;
Kuzey milletlerinin gücünden habersiz olmaları, i. 538;
İtalyan alt sınıfları Fransız işgalini memnuniyetle karşıladı, 549 _not_
1, 583 _not_ 2;
İtalya işgalle 'Kuzey'e açıldı', 583;
İtalya'nın Kuzey hayaline olan hayranlığı, 119 _not_
2, v. 117;
İtalya 1375-1470, iv. 366;
Rönesans'ta İtalyanların çağın talihine olan güveni, ii. 208, iv. 396, v. 281, 522;
İtalyanların fiziksel ve etnografik karakteri, i. 12, ii.
24, v. 500;
İtalik tipinin tüm tarihsel değişimler boyunca devam etmesi, v.
501-504, 509;
İtalyanlar üzerindeki geçmiş tarihleriyle korunmuştur, ii. 30, 56,
505, iv. 5, 7, 11, 141, 187 _not_ 1, 242, 273, v. 492;
İtalyan ulusunun temel birliği, i. 32, 42, 47 _not_ 1, 54, 65;
ulusal karakterin oluşumu, 100, ii. 1-4. iv. 146, v. 505;
İtalyanların ortaçağda ölüm fikriyle meşguliyeti, iii. 198, iv. 74;
Rönesans'ta İtalyan ahlakı, i. 323, v. 365;
İtalya'da ahlak ve dinin parçalanması, i. 174 _not_ 1, 433,
447, 462, ii. 234, 257, iii. 451;
İtalyanların maddi ve dinsiz mizacı, i. 454, 490,
493, ii. 17, 205. iv. 10, 39, 128, 140, 146, 426, v. 114, 486,
504, 509, 514;
Kuzey uluslarının dinsel duygularından farklı
, iv. 306, 323, v. 486, 514;
Dante ve Poliziano zamanları arasında İtalya'daki dinsel duygunun
çöküşü, iv. 207, v. 194, 493, 516;
İtalyan düşünürlerin Katoliklikle bağlarını koparma isteksizliği, i.
454, v. 293;
İtalyanların kutsal emanetlere olan tutkusu, i. 461;
hayal güçlerinin kusurları, iv. 249, 253, 273, 343, v. 18, 504,
509, 514;
bu kusurların nedenleri, iv. 344;
_Sacre
Rappresentazioni_'den tasvir edilen İtalyan hayal gücünün karakteri, 347;
İtalyan estetik mizacında daha sert bir tutkunun eksikliği, v. 114
(karş. 515);
İtalyanların örgütleme fakültesi, 504, 513;
İtalyan ahlakının yabancı yargıları, i. 472, ii. 408;
sanat ve edebiyat zirvedeyken İtalya'nın yozlaşmasının anormalliği, v. 494;
İtalyanların sefahat düşkünlüğü, i. 474 (karş. Bandello'nun _Novelle_ İçin Savunması, v. 76 ve Machiavelli'nin _Mandragola_'sının Analizi, v. 165-170);
doğal olmayan ahlaksızlıklara bağımlılıkları, i. 476;
zalimlikleri ve sefahat düşkünlükleri, 476-479;
zehirleme ve suikast sevgileri, 480, v. 523;
onur ve kadın sadakati anlayışları, i. 481-486 (cp v. 163
_not_ 1);
cömertliğe olan hayranlıkları, iv. 356;
İtalyanlar şövalyeliği benimsememişlerdi, i. 359, 482, iv. 6. 27, 44,
60, 73, v. 13, 505;
İtalyan komedilerinde çizilen _burjuvazinin_ karakteri, v. 183;
İtalyanların inceliği ve hoşgörüsü, i. 486-488, ii. 14, 408;
ideallerinin kozmopolit doğası, ii. 15, 55, iv. 184;
İtalyanlar tarafından icat edilen konuşma sanatı, ii. 34;
İtalya'da kişiliğe verilen serbest oyun, i. 488, ii. 3, 4, 6;
alt sınıfların üstün ahlakının İtalyan sanatından örneklenmesi,
i. 488-490;
aynı gerçek çağdaş biyografiler ve anılarla kanıtlanmıştır, v. 190;
İtalya'da canlanma, i. 490 (_bkz._ Ek iv. cilt i.; ayrıca
_Flagellants_ ve _Laudesi_);
İtalyan mimarisi ulusal olmaktan çok yereldir, ii. 5, iii. 45;
Gotik mimari İtalya'da asla tam olarak anlaşılamamıştır, iii. 51, 66,
69, iv. 345, v. 505;
İtalyanların mimaride mekansal oranlara olan hissi, iii. 67;
İtalyanların heykel ve resimde mimariden daha başarılı olmalarının nedenleri, ii. 7;
İtalyan dehası en iyi resimde gösterilmiştir, iii. 5, 31, v. 495;
İtalyanlarda sanata yönelik evrensel duygu, iii. 1, 4;
estetik coşkuları, 3;
güzelliğe karşı doğuştan gelen duyarlılıkları, iv. 242, v. 526;
İtalyan sanatçılar eski motifleri işlemekle yetindiler, iii.
118, v. 6;
İtalyanların yetiştirilmiş manzara güzelliğine olan sevgisi, v. 196, 511;
İtalyanların kozmopolit kültürü, ulusal kişilikten bir miktar fedakarlık anlamına geliyordu, ii. 9, 394, v. 137;
İtalyanlar ulusal bağımsızlık yerine kültürdeki önceliği kabul etmekle yetindiler, ii. 39, 475;
İtalyanların kültüre saygısı, iv. 447;
İtalyan birliği yalnızca edebiyat ve sanatta elde edildi, iii. 261, iv.
147, 367, v. 137, 248, 495;
klasiklerin yeniden canlandırılması, İtalya'da ulusal bilincin yeniden canlandırılmasıyla eşdeğerdir, iv. 142, v. 505;
İtalyan dehasındaki Roma unsuru, v. 501-516;
İtalyanların Dirilişi gerçekleştirmedeki ısrarı, ii. 509,
v. 505, 525;
Dirilişin onlar üzerindeki zararlı etkileri, ii. 516, v. 193;
İtalya'da öğrenimin azalması, ii. 540, v. 480;
İtalyanlar Yunanca çalışmayı bıraktılar, ii. 543;
İtalyanların Kuzey uluslarını eğitmede başardıkları çalışma,
544, v. 530;
İtalyanların biyografiye gösterdikleri ilgi, ii. 35;
retoriğe olan yatkınlıkları, 149, 190, 216, 513, 525, iii. 3,
v. 512;
İtalyan entelektüelinin sorgulayıcı ruhu, iv. 448, v. 500;
erken dönem İtalyan bilginlerinin İtalyancaya olan küçümsemesi, ii. 448, 532
_note_ 1, iv. 4, 7, 143, 176, 234-238, 365, v. 137, 247, 506, 508;
İtalyancanın Latinceden türemesi, iv. 28-32;
İtalyancanın diğer modern dillerden daha yavaş gelişmesi, 3-8;
İtalyanca, on üçüncü yüzyılın ortalarında Fransızcanın yerini edebi dil olarak aldı, 20;
çeşitli İtalyan lehçelerinin karakteri, 30;
lehçelerdeki erken popüler eserler, 34, 129;
İtalyan edebi dilinin yapay karakteri, ii. 448, iv.
8, v. 246;
kültürün dördüncü döneminde İtalyancanın yeniden canlanması, ii. 393, iv. 3,
365, v. 246;
Toskana'nın standart İtalyancaya dönüştürülme biçimi, iv. 33,
v. 246, 508;
dilin İtalyanca yazarlarına sunduğu sorun, v. 247;
Petrarch ve Boccaccio'nun model olarak alınması, iv. 164, v. 248;
etkilerinin zararlı olduğu biçim,
(1) Petrarch'ın yapmacıklığının ve melankolisinin taklidi, v.
249-251;
(2) Boccaccio'nun süslü ve karmaşık üslubu, 251 (karş. iv. 136);
İtalyan edebiyatı üzerindeki saflığın etkisi, v. 256-258;
_Petrarchisti_'nin yanlış konumu, 249, 520;
İtalya'nın felaketlerine karşı hiçbir sempati göstermiyorlar, 281, 522;
Petrarchism'de ima edilen yanlış şiir anlayışı, 273;
_Petrarchisti_'de doğal bir ifade aracının eksikliği, 250;
İtalya'nın birliği artık ortak bir İtalyan üretiyor, ii. 450, v. 270;
1300 ile 1530 arasında mükemmelliğe ulaşan İtalyan edebiyatı, iv. 1;
o dönemin alt bölümleri, 1;
İtalyanların antik efsaneleri ve
sagaları ele alışlarındaki olumlu ruh, 5, 11;
özgür siyasi yaşamlarının erken dönem İtalyan
yazarları üzerinde yarattığı etki, 8;
ortaçağ İtalyan yazarları tarafından elde edilen Latince kullanımındaki üstünlük derecesi, 9;
Provence ve Fransız edebiyatının İtalyanlar üzerindeki etkisi, 13 foll.;
İtalyan hendekasillabik, 24 (_ayrıca bkz._ Ek i. cilt iv.);
_ottava rima_ tarihi, 25, 308;
merkezi bir Mahkeme eksikliğinin İtalyan edebiyatı üzerinde yarattığı etki, 33, 365, v. 112, 257;
İtalyan nesrinin kökeni, iv. 35, 128;
ilk denemelerin yetersizliği, 130;
İtalyan şiirinin başlangıcı, 37;
modern İtalyanların hiçbir zaman ulusal bir Epikleri olmadı, ii. 4, iv. 5, 7,
244, v. 503;
İtalyancada Ballad şiirinin genel yokluğu, iv. 37 (cp. 251), 274,
v. 11;
bunun istisnaları, iv. 274;
müstehcen konuları işleyen erken şiirler, iv. 38, v. 356 _not_ 1;
Orta çağdaki İtalyan edebiyatı eski romanslardaki gibi
hiçbir kadınsı ideal yaratmadı, iv. 63;
_Trecento_ döneminin İtalyan nesir yazarları, 131;
modern İtalyanların _Trecentisti_'ye olan abartılı hayranlığı,
132, v. 270;
_Quattro Cento_'nun İtalyan edebiyatındaki önemi, iv. 147;
sonraki _Trecentisti_'de yaygın olan hayal kırıklığı ve umutsuzluk duygusu, 165;
Dante'den sonraki şairler tarafından _terza rima_ kullanımı, 166, 172;
İtalyan nesrinin gelişimini incelemek için
tanıdık mektuplar tarafından sağlanan malzemeler, 175, v. 262;
_Quattro Cento_'nun popüler yazarları tarafından İtalyan nesrinde yapılan iyileştirmeler, iv. 240;
halkın büyük çoğunluğu tarafından büyük İtalyan şairlerinin takdir edilmesi, 241;
_Quattro Cento_ sırasındaki çağdaş olaylar üzerine popüler şiirler, 255;
İtalyan ilahilerinin erotik ruhu, 305;
İtalya'da Mucize Oyunlarının nadirliği, 306;
bunların yerini _Divozioni_ ve _Sacre Rappresentazioni_ doldurdu, 307;
İtalyan edebiyatıyla başa çıkmanın en iyi yolu
1470-1530, 359 devamı;
bu dönemdeki tipik dahi adamlar, 362;
edebiyatta farklı şehirlerin payı, 364-366;
Rönesans döneminde İtalyan şiirinin yozlaşması, 404, 463;
İtalyan anlatı şiirlerinin sınıflandırılması, v. 3;
_Burjuvazinin_ tavırlarından etkilenen _Cinque Cento_ edebiyatı, 52;
genel bir kamuoyunun yokluğunun İtalyan edebiyatına verdiği zarar, 52, 190 _not_ 2;
Venedik basını tarafından yayınlanan popüler eserlerin sayısı, 96;
burlesque'in İtalya'da ciddi şiire karşı bir denge unsuru olarak görülmesi,
310, 382;
İtalya'da antik hiciv mizahının hayatta kalması, 512 (karş. 366);
İtalyanlar tarafından üretilen büyük bir hiciv yok, 512;
İtalya'da burlesk şiir özgür düşüncenin bir aracı, 311, 315;
İtalya'da Lutherci görüşlerin ve ahlaksızlığın Reformasyon'daki ilişkisi, 325;
İtalyan şairlerin sayısı, 287;
Rönesans İtalya'sında erkek ve kadın eğitiminin özdeşliği, 287
_not_ 1;
İtalyan ve Latin sanatı ve edebiyatının karşılaştırılması, 509-514;
İtalyanların didaktik şiire olan sevgisi, 512;
İtalyan edebiyatının genel özellikleri, 518;
Rönesans sırasında İtalyanlar tarafından elde edilen sonuçlar, 526

Jacopo del Bussolaro, Fra,
vaaz verme, i. 490, 610, 611

Jacopo da Lentino, iv. 25, 43, 60

Jacopo della Marca, Fra,
Perugia'da vaaz veriyor, i. 491, 613

Jacopone da Todi,
hayatının efsanesi, iv. 285-289;
İtalyan ilahileri, 40, 283;
coşkulu ruhları, 284;
sadelikleri, 284;
bunların örnekleri, 289-292;
Çarmıhtaki Meryem ve İsa arasındaki Diyalog, 292-295, 309;
ona atfedilen ilahilerin çoğu takipçilerine aittir, 295;
bunların örnekleri, 297-302;
VIII. Boniface hakkında söyledikleri, 289. (Çeviriler için _Bkz._ Ek iv. cilt iv.)

Jenson, Nicholas,
John of Spires'a Venedik'te matbaacı olarak katılır, ii. 369

Prag'lı Jerome,
Poggio'nun Constance Konseyi'ndeki onun tasviri, ii. 231, 535

Jeronimo,
Milano'daki vaazları, i. 620

Yahudiler,
İspanya'dan kovulması, i. 400

Joachim (Flora'lı),
onun sözü, i. 9, iii. 36

Napoli'li Joanna, i. 361, 574;
yeğeni Ferdinand ile evlendi, 575 _not_ 1

John of Maintz,
Floransa'daki ilk matbaacı, ii. 369

John of Spires,
Venedik'te matbaacı olarak kendini kurdu, ii. 369

John of Vicenza, vaazları, i. 490, 607-610

Jonson, Ben, onun _Epicoene_'i Dolce'nin _Ragazzo_'suyla karşılaştırıldı, v. 162
_not_ 1;
kısmen Aretino'nun _Marescalco_'suna borçlu olabilir
mizahı için, 178;
eski ve modern unsurların füzyonunda İtalyan komedilerinden daha başarılı, 182

Jovius. (_Bkz._ Giovio.)

Jubilee, (1300), iv. 2;
Dante ve Villani tarafından ziyaret edildi, i. 253, ii. 144;
(1450), i. 377, 378, iv. 173

Julia, cesedi, Appian Yolu'nda keşfedildiği söyleniyor, i.
22, ii. 31, 433

Julius II., i. 157;
Volateranus tarafından karakteri, 389 _not_ 2;
Borgias'a olan düşmanlığı, 406, 432;
sanata yaptığı hizmetler, 433;
St. Peter's'ı başlatır, 433, iii. 90, 398;
politikası, i. 434;
Julius ve Leo'nun karşıtlığı, 438;
kendisine atfedilen söz, ii. 17;
heykelinde bir kılıçla temsil edilmek istemesinin hikayesi,
iii. 397;
bir türbe projesi, 398;
Michelangelo ile barışması, 401;
Sistine Şapeli'nin boyanması sırasında Michelangelo'ya karşı sabırsızlığı, 407

Julius III., Aretino'yu Aziz Petrus Şövalyesi yapar, v. 404

Justinianus, İtalya'yı fethi, i. 47;
Ortaçağ İtalya'sında coşkuyla incelenen Justinianus Kanunu, 62

Kydonios, Demetrios, ii. 109

Ladislaus, Kral, Filelfo'nun evliliğiyle ilgili ona yaptığı görev, ii. 268

Laetus, Pomponius, i. 386;
Sanseverini ile ilişkisi, ii. 33, 359;
akrabalarına yazdığı mektup, 359;
hayatını kadim insanların hayatına benzetmiştir, 360;
Roma Akademisi'ni kurmuştur, 361, 409, v. 272;
hayatı için özür dilemiştir, ii. 362;
cenaze töreni, 362;
karakterinin asaleti, 523;
Terence ve Plautus'un oyunlarının Roma Akademisi'nin orijinalinde
temsil edilmesine neden olmuştur, v. 138

La Magione, (Cesare Borgia'ya karşı komplo) Diyeti, i. 351

Lambertazzi, Imelda, i. 74, 210 _not_ 2

Lampugnani, Giannandrea, Galeazzo Maria'nın katillerinden biri
Sforza i. 166

Landi Ailesi, Bobbio'da, i. 150 Landini, Taddeo di Leonardo, Cecchi'nin _Haç Yüksekliği_ temsilinin mimarı, iv. 325 Landino, Cristoforo, Lorenzo de' Medici'nin çevresinde toplananlardan biri, ii. 322;
    Floransa'da Profesör olarak yaptığı çalışmalar, 338;
    Dante'nin kendi baskısı, 338, iv. 235;
    Camaldolese Tartışmaları, 338-341, iv. 206, cilt 451, 455;
    Latince'yi İtalyanca'ya tercih etmesi, iv. 236, 237 Landriani, Gherardo, bir MS keşfeder. Lodi'deki Cicero'nun portresi, ii. 140 Langue d'Oc, iv. 13, 14, 16 Langue d'Oil, iv. 13, 14, 16 Languschi Ailesi, Pavia'lı, i. 145 _Laocoon_, keşfi, ii. 415, 431;
    bir Venedik elçisinin açıklaması, 435;
    antik heykel sınırlarını aşar, iii. 18 Giritli Laonicenus, bir Yunan Mezmurunun ortak editörü, ii. 376 Lapaccini, Fra Giuliano, MSS kopyası. Cosimo de' Medici için, ii. 174 Lasca, II, kendi isminin kökeni, v. 79;
    Burchiello'yu Berni'ye kıyasla değersizleştiriyor, iv. 261, cilt 362 not 1;
    Berni'nin şiirlerini düzenler, v. 361;
    _Canti Carnascialeschi_ koleksiyonu, iv. 388, v. 79, 356
_not_ 1;
Lorenzo de' Medici tarafından icat edildiğinin kanıtı olarak alıntılanmıştır, iv. 388;
_Cene_, v. 79, 80;
eserin girişi, 81;
müstehcenliği ve zalimliği, 80-82;
içinde yer alan daha iyi hikayeler, 82;
_Zoroastro_'nun _Novella_'sı, İtalyan büyücülüğünün örneklenmesinde alıntılanmıştır, 346 _not_ 1;
çağdaş komedi eleştirisi, 122, 124, 143 _not_ 1, 187;
komedileri, 181

Lascaris, John, his Greek Grammar the first Greek book
Italy, ii. 375;
the edition of Vicenza, 376;
Euripides'in dört oyununun basımı, 383 _not_ 1;
Aldine Akademisi üyesi, 386;
Fransa ziyaretleri, 386, 427;
Leo tarafından Roma'ya davet edilmesi, 427;
kendisi için yazdığı mezar taşı, 428

Lateran, Council of the (1513),
ruh üzerine Thomist doktrini yeniden vurgular, v. 470

Latince,
dönüşümü,
modern Roman dillerine, iv. 28-32;
İtalyan bilginlerin Latince'yi İtalyanca'ya tercih etmelerinin nedenleri, ii. 447;
Latince şiir yazma konusundaki ilk girişimlerinin kusurlu olması, 451,
482, 486;
Rönesans'taki bilim insanları tarafından isimlerin ve ifadelerin Latinleştirilmesi,
397 (cp. 480 _not_ 2, iv. 120, v. 507)

Latini, Brunetto,
aslen Fransızca yazılmış _Tesoro_, iv. 16;
İtalyancaya çevrilmiş, 35, 130;
Dante onun altında çalışmış, 70;
birçok erken dönem popüler İtalyan eserinin tanınmış yazarı, 129

_Laudesi_, (Umbrian dini toplulukları),
isminin kökeni iv. 283;
dini uygulamalarıyla _Divozioni_ ve
_Sacre Rappresentazioni_'ye yol açtı, 307

_Laudi_, İtalyanca popüler ilahiler, aslen Umbria dini toplulukları tarafından üretildi, iv. 40, 283, 302, v. 519;
popüler şarkıların melodilerine uyarlandı, iv. 263, 305

Laura (VI. Alexander'ın kızı),
Nicolo della Rovere ile evlendi, i. 407 _not_ 1

Laurentian kütüphanesi,
Cosimo de' Medici tarafından kuruldu, ii. 175;
mimari özellikleri, iii. 87

Lazzari, Bramante. (_Bkz._ Bramante.)

Elçiler, i. 35

Legnano, savaş, i. 42, 64, 95, iv. 6

III. Leo,
Büyük Charles'ı İmparator olarak taçlandırır, i. 50

IX. Leo, 59

X. Leo,
Machiavelli'nin ona ithaf ettiği _Discorso sul Reggimento di Firenze_ adlı eseri, 197 _not_ 1, 203;
Floransa'yı Medici çıkarları doğrultusunda yönetmesi, 222, 277, 438;
Pitti'nin Floransa'ya liberal bir hükümet vermek istediği söylenir, 288 _not_ 1;
Guicciardini'yi Reggio ve Modena valisi yapar, 296;
Urbino Dükalığı'nı yeğenine verir, 322, 438, ii. 420;
VI. Alexander'ın seçilmesiyle ilgili yorumu, 409;
Lionardo da Vinci'nin deney sevgisiyle ilgili yorumu, iii. 323;
'Papalık makamının tadını çıkaralım, çünkü Tanrı bize vermiştir' sözü,
i. 437, ii. 17, 412;
politikası, i. 98, 322;
karakteri, 435, ii. 401, 412;
savurganlığı, 436-438;
Leo ve Julius'un karşıtlığı, 438;
Tacitus editörlerine _imprimatur_'u, ii. 40, 425;
Aldo Manuzio'nun kendisine ithaf ettiği Platon baskısı, 379;
bilginlerin himayesi, 404, 415, 470;
Roma'daki Sapienza'yı yeniden düzenlemesi, 426;
seçiminden sonra Floransa'ya yaptığı ziyaret, iv. 396;
Floransa'da önünde Rucellai'nin _Rosmunda_'sının tasviri, v. 129;
popüler edebiyata olan sempatisi, 138 _not_ 1;
Roma'da kendisi tarafından inşa edilen tiyatro, 144, 147;
oyunlara olan sevgisi, 146;
_Calandra_'nın Mantua'lı Isabella'nın önünde temsil edilmesine neden olur, 146;
Paolucci'nin Leo'nun _Suppositi_'nin bir temsilindeki davranışına ilişkin anlatımı, 147;
Leo'nun önündeki _Mandragola_ temsilleri, 170, 325 _not_ 1;
rahiplere olan düşmanlığı, 170;
1513'teki Lateran Konseyi'ne başkanlık eder, 470;
Tomist ölümsüzlük doktrinine olan şüpheleri, 471

İsaurialı Leo, i. 50

Leoniceno, Nicolao,
'De Morbo Gallico'su, i. 567 _not_ 1;
Aldo Manuzio'ya övgüsü, ii. 391;
Ferrara Lisesi'nde öğretmen, 427

Aragonlu Leonora,
Roma'da Pietro Riario tarafından kabulü, i. 390, iv. 315

Leopardi, Alessandro,
Venedik'teki Colleoni heykeli, iii. 78 _not_ 1, 143

Lessing,
Ariosto'nun Alcina'sına yönelik eleştirisi, iv. 116, v. 19

Lezia, Virginia Maria,
büyücülükten yargılanması, v. 346 _not_ 1

Kütüphaneler,
büyük kütüphanelerin oluşumu, i. 21;
antik çağın küçüklüğü, ii. 127;
halk kütüphanesinin oluşumuna ilişkin ilk fikirler, 166;
Cosmo de' Medici tarafından kurulan kütüphaneler, 173-176. (_Ayrıca bkz.
Bessarion, Petrarch, &c.)

Ligorio, Piero,
S. Peter'daki çalışmaları, iii. 93

Poliziano ve Chalcondylas'ın öğrencisi olan Linacre, ii. 350, 387;
Aldine Akademisi üyesi, 387;
Oxford'da Yunan Kürsüsü'nü kurar, 387, 391

_Lingua Aulica_, Dante'nin Sicilyalı şairlerin benimsediği lehçeye verdiği isim, iv. 6, 22

Lippi, Filippino, S. Maria sopra'daki _S. Thomas'ın Zaferi_
Minerva, Roma, iii. 207;
Filippo Lippi'nin oğlu olduğu hikayesi, 247;
güçlü bir şekilde canlanan klasisizm tarafından etkilenmiş, 248

Lippi, Fra Filippo, dini konulara olan zorunlu ilgisiyle kısıtlanmış dehası, iii. 244;
Prato'daki freskleri, 245, iv. 422, v. 54;
Spoleto'daki freskleri, iii. 246;
Lorenzo de' Medici ile dostluğu, 247, 263

Livius, mezarı, Padua'da, i. 462, ii. 30

Lodovico da Vezzano, Jacopo Piccinino Trajedisi, v. 117 _not_ 1

Lomazzo, _Resim Tarihi_, iii. 322 _not_ 3;
onun tarafından büyük ressamlara verilen amblemler, 337, 488

Lombardlar, İtalya'ya gelir, i. 48;
Lombardların yasaları, 49, 62;
yönetimlerinin etkisi, 48, 49;
Lombard kralları Katolik cemaatine katılır, 49;
bunda yaptıkları hata, 49, 94;
Papa Frankları Lombardlara karşı getirir, 50, 51;
Lombard şehirlerinin Frederic Barbarossa ile savaşı, 63, 64, 67, 68,
95, iv. 6;
bu savaşın İtalyan sanatında bıraktığı küçük bir iz, iii. 220

Lombardiya, İtalyan sanat ve edebiyatı tarihinde oynadığı rol, ii. 506, iii. 482-490, v. 497

---- Lombard mimarisi, terimin kullanımı, iii. 43;
stilin karakteri, 47 (cp. v. 504)

---- Lombard Resim Okulu, kökenini Lodovico'ya borçludur
Sforza, i. 79;
Lionardo da Vinci'den sonraki Lombard ustaları, iii. 183, 482-484;
sanatlarına olan dindarlıkları, 489;
İtalyan göl bölgesinin bu okulun eserlerindeki zenginliği, 490
_not_ 1 (cp. iv. 338)

Longo, Alberigo, Lodovico Castelvetro cinayetiyle suçlandı, v. 286

Lorenzetti, Ambrogio, Siena'daki Palazzo Pubblico'daki freskleri, 210

Lorenzetti, Ambrogio ve Pietro, Giotto bilginleri, iii. 197, 226;
muhtemelen Pisa'daki Campo Santo'daki fresklerin ressamları, 200;
Sienalı ressamların ortak dindarlığından uzak, 216, 218

Lori, Elmalar üzerine _Capitolo_'su, v. 365

Lo Scalza, Orvieto ve diğer yerlerdeki heykelleri, iii. 56, 78 _not_ 1;
Orvieto'daki S. Sebastian heykeli, Rönesans'ın Hristiyan sanatına
getirdiği pagan motifleri resmediyor, 170
_not_ 1

Losco, Antonio, Gregory XII. tarafından Apostolik Sekreter yapıldı, ii. 218;
Beccadelli'nin _Hermaphroditus_ eserine övgüleri, 255

Lotto, Lorenzo, iii. 503

Louis d'Orleans, Valentina Visconti ile evliliği, i. 143 _not_ 1, 154

Fransa'dan XI. Louis, Medici'ye _fleurs de lys_ bahşediyor, iv. 405

Fransa'dan XII. Louis:
Machiavelli'nin İtalya'daki politikasına yönelik eleştirisi, i. 339;
Alexander VI. tarafından İtalya'ya davet edildi, 349, 427, 584;
Katolik Ferdinand ile ittifakı, 427;
kızı Renee'nin Ercole d'Este ile evliliği, v. 297

Bavyera'lı Louis, i. 81, 133

Şövalye şiirinde aşk, ideal, iv. 59;
Ortaçağ şairlerinde duygunun gerçekliği, 64;
Petrarch tarafından deneyime geri getirilmesi, 94;
Popüler İtalyan şiirindeki karakteri, 272, 419

Lucca, siyasi tarihi, i. 194

---- Duomo:
Ilaria del Carretto anıtı, iii. 132, 165;
anıtlar, & c., Civitale, 157 Lucca: S. Frediano, Francia'nın Varsayımı, 303 _not_ 1 ---- S. Martino, Pisano'nun kabartması, 105 ---- Üniversite, the: Charles IV.'ten diploma alır, ii. 118 Lugano: Angeli Kilisesi, Luini'nin freskleri, iii. 485-487 (cp. iv. 340) Luigi da Porto, onun _Novelle_, v. 60;
    Romeo ve Juliet'in hikâyesinin kendi versiyonu, 71 _not_ 1 Luigini, Federigo, onun _Libro della Bella Donna_, ii. 37, v. 85 _note_ 3 Luini, Bernardino, Lionardo da Vinci'nin bilgini, iii. 484;
fresklerinin pastoral dini güzelliği, 485-487;
kompozisyon kusurları, 487

Luna, _Vocabolario di cinque mila vocaboli toschi_, v. 254 _not_ 1

Luther:
Reformasyonunun etkisi, i. 2, 26;
Roma ziyareti, ii. 408;
Vittoria Colonna ve çevresinin Lutherci eğilimleri, v. 292;
Burlesque şairlerinin ifade ettiği Lutherci görüşler, 312, 315, 325;
İtalya'da, Reformasyon sırasında, Lutherci görüşler ve
ahlaksızlıkla ilişkilendirilmesi, 325

Luziano, Urbino'daki Ducal sarayının mimarı, iii. 162 _not_ 1

Macalo, savaş, i. 161

Macaulay, Machiavelli'nin eleştirildiği denemesi, i. 320 _not_ 1;
alıntı, 329

Maccaronic Poetry, kökeni, v. 327

Machiavelli, hayatının gerçekleri, i. 232, 308, devamı;
kırsal hayatının tasviri, 314-317;
Giulio de' Medici'ye karşı komploda suç ortaklığı yapmakla suçlandı, 314,
ii. 366, v. 239;
Medici'lere olan köleliği, i. 317, v. 170, 370;
Piero, Soderini'ye Epigram'ı, i. 324, iii. 391 (çeviri i. 325);
ulusal bir milis planı, i. 311;
kinizm, 278, 292, v. 160 _not_ 1, 168, 312, 385;
Ariosto'nunkiyle karşıt karakter analizi, v. 22
(karş. 432);
Machiavelli, Michelangelo ve Dante'nin karşılaştırılması, i. 318, iii. 395;
Machiavelli, Aretino ve Cellini'nin, iii. 479;
Machiavelli ve Pomponazzi'nin, v. 485;
Machiavelli ve Savonarola, i. 368;
Varchi'nin karakteri, 333;
Yunan klasikleri hakkındaki bilgisi yetersiz, 310, iv. 493;
dolaylı olarak Aristoteles'e borçlu, i. 197 _not_ 1;
doğrudan Polybius'a, v. 434 _not_ 1;
başlıca Livy'yi kullandı, i. 250 _not_ 1;
hakim olan retorik ve biçim sevgisine karşın üslubunun sadeliği ve doğrudanlığı, v. 431;
eserlerinin dört sınıfa ayrılması, 433;
mektuplarının karakterinin karmaşıklıkları üzerine yaydığı ışık, 433;
amacı kısmen pratik, kısmen spekülatif, 435;
dinin devletteki yeri hakkındaki görüşü, i. 453, 454,
v. 437;
Hıristiyanlığa olan küçümsemesi, i. 453 _not_ 1 (cp. v. 520);
İtalya'nın çöküşünün nedenlerine ilişkin analizi,
(1) Papalık'ın yozlaşmaları ve hırsları, 96, 382, ​​448-451,
v. 436, 438, 442;
(2) Condottiere sistemi, i. 160 _not_ 2, 311, v. 436;
(3) merkezi bir gücün eksikliği, i. 214, 321, 449, 450, v. 436;
Machiavelli'nin son nokta hakkındaki görüşleri ile
Guicciardini'nin görüşleri arasındaki fark, i. 44 _not_ 1, 45 _not_ 1;
İtalya'yı 'dünyanın yozlaşması' olarak adlandırır, v. 493;
_patria_ kavramı, ayet 435, 436, 442, 446;
demokrasi analizi, i. 236;
temsili hükümet hakkında hiçbir fikri yoktur, ayet 438;
vatandaşların silah eğitimi almasını teşvik eder, 438, 439;
siyasi amaçları gerçekleştirilebilecekse araçlara kayıtsızdır,
439-441;
_virtu_ kelimesini kullanması, i. 171, 337 _not_ 1, 345, 482, 484,
493, ii. 35, iii. 439, 479, ayet 410, 416, 425, 440;
Toplumun ideal Prensi veya Kurtarıcısı, i. 98, 214, 321, ayet 435,
439, 441;
Kavramın zayıflığı, v. 441;
Machiavelli'nin yasama gücüne olan inancı, i. 202, v. 439,
442, 444;
Küçük İtalyan Devletleri'ndeki deneyimi, onu ulusal eylemin yeterli bir kavramını oluşturmaktan alıkoydu, v. 443;
Hümanistlerle geçmişin yeniden canlanması olasılığına olan inancı paylaştı, 444;
Etik ve siyaseti birbirinden ayırması, 440, 441, 445;
Büyüklüğü, tebaasına karşı sergilediği bilimsel ruha dayanıyordu, 445, 447, 519;
Yurtseverliğinin gerçekliği, 445;
_Prens_, v. 519;
Emekliliğinde bestelediği, i. 317;
Eserin analizi, 336-367;
Eleştiri, 367-370;
_Prens_ nesnesi üzerine teoriler, 326;
gerçek karakteri, 334-336, v. 443;
Machiavelli'nin Cesare Borgia hayranlığı, i. 324, 326, 345-356,
v. 385;
Alexander VI. başarılı ikiyüzlülüğün bir örneğini yaptı, i. 357;
Papalık'ın dünyevi gücünün
Alexander tarafından yaratıldığına dair gözlem, 413;
Condottieri'nin kendi aralarında gösterdiği nezaket üzerine alıntılanan pasaj, 162 _not_ 1;
Hegel'in _Prens_ eleştirisi, 367;
_Prens_ etiği, 321-326, 482, 484, 494. ii. 37, 312,
iii. 479, v. 441;
_Istorie Fiorentine_, i. 331, 332, v. 432;
Kardinal Giulio de' Medici'nin arzusuyla yazılmış, i. 331;
Proemium'da Bruni ve Poggio'nun eleştirisi;
---- Machiavelli'nin kendi tarih anlayışı, 249;
Floransa'nın bölünmesi üzerine açıklama, 227;
Condottiere sisteminin büyümesi üzerine pasaj, 245;
Venedik politikası üzerine pasaj, 215 _not_ 1;
_Ordinanze della Giustizia_'nın kınanması, 225, 244;
Cosimo ve Lorenzo de' Medici'nin politikası, 229 _not_ 1, 231,
iv. 386;
Kilise ile İmparatorluk arasındaki çekişme, i. 82 _not_ 1;
Beatrice di Tenda'nın idamı, 152 _not_ 2;
Milano Dükü'nün Floransa ziyareti - Floransalıların
görgü kuralları üzerindeki etkisi, 165;
Machiavelli'nin İskender'in doğal ölümüne ilişkin olumsuz tanıklığı
VI., 430;
_Discorsi_, 328, v. 432, 519;
Machiavelli'nin Polybius'a olan borcu, v. 434 _not_ 1;
_Principe_ ile gerçekten çelişmiyor, 435;
Machiavelli'nin bir zamanlar bir tiran altında olan bir şehrin asla özgür olmayacağı
görüşü için alıntılanan pasaj, i. 84, 115;
düşman bir prensi, onu tebaasına
iğrenç kılarak zayıflatma politikası hakkında, 146;
_Discorsi_'de tiran katlinin tedavisi, 169;
    aristokrasinin kınanması, 186 _not_1;
    Gianpaolo Baglioni'nin II. Julius'a suikast düzenlemeyi ihmal ettiğine dair alaycı anlatım, 324, 463;
    Arte della Guerra, 329, v. 432, 438, 439, 444;
    Peste'nin Açıklaması, iii. 188, v. 433;
    _Discorso sopra la Riforma dello stato di Firenze_, i. 328 not 1, cilt 432, 439;
    Aristoteles havası, i. 197 _not_1;
    _Vita di Castruccio Castracane_, 76 _not_ 1, 112, ii. 37, v. 432;
_Belphegor_, v. 60, 433;
Straparola'nın hikaye versiyonuyla karşılaştırıldığında, 102;
Ariosto'nun Machiavelli'ye atfedilen komedilerinin eleştirisi, v. 156;
_Andria_'nın çevirisi, 157;
komediler - _Commedia in Prosa_ ve _Commedia in Versi_'nin şüpheli gerçekliği
, 157, 159 _not_ 1;
konularının, 157;
Fra Alberigo karakteri, 158 (karş. i. 460);
Margherita, 159;
Caterina ve Amerigo, 160;
_Clizia_, konusu, 161;
karakterler, 162-164;
ahlaki duygunun kaba olması, 163;
komedinin alaycılığı ve ironisi, 164;
_Mandragola_, 111, 123, 165;
konu, 165-168;
Fra Timoteo'nun karakteri, 166 (karş. i. 460, v. 394);
oyun tarafından ortaya konulan toplum durumu, 168-170;
_Mandragola_'nın ahlaki bir amaçla yazıldığını varsaymak, 434;
Machiavelli'nin karakterini örnekleyen Prologu, 170-172;
Machiavelli'nin komedileri Aretino ve Bibbiena'nın komedileriyle karşılaştırıldığında, 180 Maderno, Carlo, Michelangelo'nun planına aldırış etmeden S. Peter'ın komedisini bitiriyor, iii. 93 Maestro Ferrara, _langue d'oc_'daki şiirleri, iv. 16 _Maggi_, biçim bakımından eski Kutsal Dramanın hayatta kalması, iv. 311 Magiolini, Laura, Filelfo'nun üçüncü eşi, ii. 280, 287 Maglioli, Sperando'nun, geleneksel olarak Mantegna'nın S. Andrea'daki büstünü yaptığı söylenir, Mantua, iii. 278 Mainus, Jason, Alexander VI'ya övgüsü, i. 408 Maitani, Lorenzo, Orvieto Duomo'sunun mimarı, iii. 117

Maius, Junianus, Sannazzaro'nun öğretmeni, v. 198

Majano, Benedetto da, Floransa'daki Strozzi Sarayı'nı inşa eder, iii. 76,
77, 161;
İtalyan kiliselerinde heykeltıraş olarak yaptığı çalışmalar, 78 _not_ 1;
işinin saflığı ve zarafeti, 152;
kabartmalarının resimsel karakteri, 161;
Kral Matthias Corvinus'a yaptığı yolculuğun hikayesi, 161 _not_ 1

Malaspina, Marchese Alberto, şiirleri _langue d'oc_ dilinde, iv. 16

Malatesti, iktidara nasıl geldikleri, i. 111;
Cervia'yı Venedik'e satmak, 114;
bu ailenin üyeleri Condottieri olur, 161

Malatesta, Carlo, Virgil'in bir heykelini Mincio'ya fırlatır, ii. 433;
Galeazzo, Pesaro ve Fossombrone'u satar, i. 114;
Novello, Cesena'daki kütüphanesi, ii. 303;
Pandolfo, Vidovero'yu öldürür, i. 113 _not_ 1;
Raimondo ve Pandolfo, suikast, 121;
Sigismondo Pandolfo, karakterinin çelişkileri, 173, ii. 303;
suçları, i. 421 _not_ 1, 428 _not_ 1;
Pletho'nun kalıntılarını Rimini'ye götürmesi, 173, 461, ii. 34, 209;
Piero della Francesca tarafından yapılan portresi, iii. 235

Malespini Ailesi, Chronicle of, i. 251;
tartışmalı yazarlığı, 252 _not_ 1, iv. 36

Malespini, Celio, _Ducento Novelle_, v. 60 Mallory, Sir Thomas, Mort d'Arthur'unun Real di Francia ile karşılaştırılması, iv. 246 Malpaga Kalesi, Kariani'ye atfedilen freskler, iii.
    368 _note_ 1 Mancina, Faustina, Romalı fahişe, ii. 488, v. 225, 226 Manetti, Giannozzo, Santo Spirito'daki çevrelerden biri, ii. 102, 188;
    Yunancayı Chrysoloras ve Traversari'den öğrenir, 110, 189;
    Cosimo de' Medici tarafından harap edildi, 170, 191;
    Bruni'nin cenaze konuşmasını yapıyor, 185;
    bilgi edinme çabası, 188;
    hitabet konusundaki şöhreti, 190;
    Nicholas V. tarafından sürgünden sonra sürdürüldü, 192, 228;
karakterinin büyüklüğü, 192;
Hıristiyan ve klasik gelenekleri uyumlu hale getirmeye çalıştı, 332

Sicilya Kralı Manfred, Benevento savaşında ölümü, iv.
21, 27, 48 ;
Barletta'da akşamları müzik eşliğinde yaptığı gezintinin hikayesi,
415 _not_ 1

Manfredi di Boccaccio, şiirlerinde dile getirilen umutsuzluk duygusu,
iv. 165

Manfredi, the, of Faenza, i. 111, 353, 375, 428

---- Astorre (1), Faenza ve Imola'yı satar, i. 114;
Astorre (2), 292;
Sezar Borgia tarafından öldürüldü, 428 _not_ 1;
Galeotto, karısı Francesca Bentivogli tarafından öldürüldü, 119 _not_
2, 428 _not_ 1;
Vittorino da Feltre'nin bilginlerinden biri olan Taddeo, 177

Mangini della Motta, Giovanni, Antonio'nun düşüşü üzerine şiiri
della Scala, v. 117 _not_ 1

Mansueti , Venedikli ressam, iii. 362

Mantegna, Andrea, yerel sanatçılar için bir okul kurmadı, iii. 184;
eğitimini Squarcione'ye borçluydu, 270 _not_ 1;
Eremitani, Padua'daki freskleri, 270;
esin kaynağı antika, 272 , 362, 382;
Julius Sezar'ın Zaferi, 273, 277;
bestelerinin trajik gücü, 274;
_Zafer Madonnası_, 275;
Mantua'da Gonzaga ailesinin hizmetine girmesi, 276;
Roma'ya yaptığı ziyaret, 277;
ev içi koşulları, 277;
Mantua'daki S. Andrea'daki anıtı, 278;
Antika konusundaki muamelesi Signorelli ve
Boticelli'ninkiyle karşılaştırılmıştır, 291;
Sanat eserleri Sannazzaro'nun _Arcadia_'sı tarafından resmedilmiştir, v. 203

Mantegna, Francesco (Andrea'nın oğlu), iii. 277

Mantovano, Battista, dinsizlik ve gurur
Hümanistler, ii. 518, 521

Mantovano, Francesco, General Lautrec'in tarihi üzerine dramı,
iv. 358

Mantua: San Andrea (Alberti tarafından), ii. 342, iii. 70 _not_ 1, 75;
Mantegna'nın anıtı, 278;
Palazzo del Te, Giulio Romano tarafından yapılan süslemeler, ii. 440, iii. 83,
492, iv. 403, v. 229, 389

Elyazmaları: arayışı Rönesans'ın başlangıcındaki el yazmaları, ii. 131-140

Manuzio, Aldo, i. 24, ii. 368, 373;
Lucrezia Borgia'ya övgüleri, i. 422;
Platon'un edisyonunun ortaya çıkış hikayesi, ii. 16 (cp. 379);
Aristoteles'e ithafı alıntılanmıştır, 330 _not_ 2;
doğumu ve eğitimi, 373;
Venedik'teki Yunan Matbaası, 377, v. 497;
yardımcıları, ii. 378;
çalışkanlığı, 378;
cömert ruhu ve sanatına olan sevgisi, 380, 390;
baskılarının orijinal fiyatları, 381;
ilk baskıların listesi Kendisi tarafından basılan Yunan klasikleri, 382;
Latince ve İtalyanca yayınları, 383;
Venedik Akademisi, 385, v. 272;
Evliliği ve ölümü, ii. 388;
Halefleri, 389;
Sloganının anlamı, 389;
Tevazusu ve karakter asaleti, 368, 390, 523;
eserinin büyüklüğü, 391;
bilginlerin çektiği acılar için alıntılanan önsözleri, vb., 542;
torunu Aldo, ii. 389;
Antonio, Aldo'nun oğlu, 388;
Manutio, Aldo'nun oğlu, 388;
Paolo, Aldo'nun oğlu, 385, 388

Marcello, Cristoforo, Roma'nın yağmalanması sırasında İspanyollar tarafından işkenceye uğradı, ii. 444

Marchesa, Cassandra, Sannazzaro ile akrabaları , v. 199

Marco Polo, _Seyahatleri_nin İtalyancaya çevirisi, iv. 35

Marcolini, Francesco, Aretino'nun Venedik'teki hayatına dair anlatımı, v. 398
_not_ 2, 400 _not_ 3

Marescotti, Bologna'da, tarihleri, i. 124, 427 Kastilyalı Margaret (Yüce Alfonso'nun karısı);
    Margaret de Hijar'ı öldürmesi, i. 570 Margaret de Hijar, Kraliçe Margaret tarafından öldürülmesi, i. 570 Mariconda, Antonio, onun Novelle_, v. 60 Marino, Giovanni Battista, the Adone, v. 244, 257;
    kibirleri Aretino'nun tavırlarına gönderme yapıyordu, 417 Marliano, Bartolommeo, Roma Topografyası, ii. 428 Marlowe, İtalyan oyunlarındaki karakteri için alıntılanan Edward II., v. 111 Marone, Roma'nın Yağmalanması'ndaki kayıpları, ii. 444 Marrani, İtalya'da İspanyolları aşağılayan popüler isim, i. 410, 553

Marsigli, Luigi, onun kurduğu topluluk aracılığıyla etkisi
S. Spirito, ii. 101-103, 189

Marston (drama yazarı), Venedik'in sefahatine dair tanıklığı,
i. 473;
_Antonio'ya yazdığı önsöz ve Mellida_ alıntılandı, v. 115, 521

Marsuppini, Giovanni da Ravenna'nın bir bilgini olan Carlo, ii. 100;
Chrysoloras'tan Yunanca öğrenir, 110;
Floransa'daki dersleri ve oradaki kamusal cenaze töreni, 186 (karş. 530);
hikayesi Manetti'nin önünde konuşmada geride kalması
Frederick III., 190;
Eugenius IV. tarafından Papalık Sekreteri yapıldı, 220

Martelli, Lodovico, _Tullia_ Trajedisi, v. 135;
Dante'nin _De Vulgari Eloquio_ eserinin gerçekliğini tartışıyor
Trissone, 306;
Niccolo, Aretino ile yazışmaları, 410 _not_ 1

Martin V., hikaye Floransalıların penceresinin altında söylediği dizelere duyduğu öfkeden, iv. 258

Martini, Simone, S. Maria Novella'daki fresklerin ünlü ressamı,
iii. 205 _not_ 1, 217;
Sienalı ressamların kusurlarından tamamen arınmış değil, 216, 218;
yaşadığı dönemdeki şöhreti, 216;
kendisinin çeşitli eserleri, 217;
Petrarch'ın kendisinden bahsetmesi, 217 _not_ 1

Masaccio, i. 170 _not_ 1;
Masolino'nun öğrencisi, iii. 229 _not_ 1;
Rönesans'ın ilk ressamlarının en büyüğü, 229;
Masaccio ve Giotto'nun karşılaştırılması, 230;
onun ilk ölüm, 231;
Masaccio ve Fra Angelico'nun karşılaştırılması, 240

Masaccio'nun efendisi Masolino, iii. 229 _not_ 1

Massimi, Roma'da, Sweynheim ve Pannartz'ın koruması,
ii. 368

Masuccio, Roma'nın yolsuzlukları için alıntılanmıştır Kilise, i. 458
_not_ 2, iv. 180, 181 (cp. v. 499);
İtalyan onur fikirleri için, 486 _not_ 2;
Decameron'dan esinlenerek yaptığı stili, iv. 136, 178;
dilinin karakteri, 179;
Masuccio, Boccaccio ve Sacchetti arasındaki karşılaştırma, 179;
aristokrat hissi, 179;
samimiyeti, 180;
sanatı, 181;
ahlaki açıdan üstün Boccaccio'ya karşı his, 183;
Pulci tarafından ima edildi, 255 _not_ 1

Matarazzo, alıntılandı, i. 22, 158 _not_ 1, 225;
Grifonetto Baglioni'nin akrabalarını katletmesiyle ilgili anlatımı, 123;
Baglioni'nin kötü yönetimiyle ilgili anlatımı, 130;
alıntılandı Charles'ın ordusundan frengi hastalığının yayılması için, 567 _not_ 1; Fransızların İtalya'daki sıradan halk tarafından hoş karşılanmasına dair tanıklığı, 583 _not_ 2;
Astorre Baglioni'nin kişiliğinin güzelliği üzerine, ii. 31;
çalışmasının büyük değeri, iv. 177;
Francesco Maturanzio ile aynı olduğu söylenir, 183 _not_ 3

Mattasala di Spinello dei Lambertini, harcama hesapları,
Siena lehçesinin erken bir anısı, iv. 35

Matteo ve Bonino, da Campione. (_Bkz._ Campione, Matteo ve Bonino.)

Matteo da Civitale. (_Bkz._ Civitale, Matteo da.)

Matthaeus, Johannes, Navagero'nun ölümü üzerine yazdığı dizeler, ii. 488

Maturanzio, Francesco, Matarazzo ile aynı olduğu söylenir, iv. 183 _note_ 3 Mauro, Roma'daki _Vignajuoli_ Akademisinin bir üyesi, ii. 366, cilt 357;
    onun _Capitoli_, v. 365 Maximilian I., İmparator, i. 100, v. 301;
    Charles VIII. ile ilişkileri, i. 542;
    Lodovico Sforza'nın yeğeni Bianca ile nişanlı, 544 _note_1;
    Charles'a karşı Venedik Birliği'ne katılır, 576 Maximus, Pacificus, Şiirleri, ii. 519 Mazochi, Jacopo, Roma Yazıtları koleksiyonu, ii. 429 Mazzocchi del Bondeno, Giovanni, Orlando Furioso'nun ilk yayıncısı, iv. 497 Mazzola, Francesco. (bkz. Parmigianino.) Mazzoni, Guido (Il Modanino), Monte Oliveto, Napoli'deki pişmiş topraktan Pieta'sı, ii. 365, iii. 163 Medici Kütüphanesi, kuruluşu, i. 21, ii. 174 Medici, the, i. 88;
    sanatın himayesi, 80;
    niteliğine ilişkin tartışmalı soru, iii. 263, iv. 39;
    kısmen siyasi yorgunluğun yol açtığı tiranlık, i. 82;
    halk tarafından desteklenen, 87, ii. 171, 316, 317, iv. 385;
    iktidara yükselişleri, i. 114, 228-231;
ihraç edilmeleri, 222;
yeniden iktidara gelmeleri, 223, 314;
Albizzi'lerle mücadeleleri, 227 _not_ 1, ii. 167, 170, iv. 176;
politikaları, i. 228, 282, ii. 165, 167, 312, 317, iii. 264, iv. 385;
Roma'da Medici çıkarlarının temeli, i. 404, ii. 315;
Kültür sevgileriyle sıradan tiranların üstüne çıktılar, ii. 33;
Fransa'nın _fleurs de lys_'i XI. Louis tarafından kendilerine bahşedilmiştir,
iv. 405

Medici, Alessandro de', Civita di Penna Dükü, i. 231;
kuzeni Lorenzino tarafından öldürüldü, 170, 223, 277, 287, 468, ii. 317,
iii. 438, v. 118, 381 _not_ 1;
kuzeni Ippolito'yu zehirledi, i. 277, v. 358, 381 _not_ 1 ;
Floransa'yı terk eder, i. 286, iii. 414;
V. Charles'tan önce Floransalılar tarafından suçlanır, 232, 280, 298;
Cellini'yi bir cinayetin sonuçlarından korur, iii. 458;
Berni'yi zehirlettiği hikayesi, v. 358;
Averardo de', i. 212 _not_ 1;
Catherine de', Orleans Dükü ile evliliği, 287;
Clarice de', Filippo Strozzi'nin karısı, 286;
Cosimo de' (yaşlı), Floransa'ya dönüşü, iv. 259;
Floransa'daki politikası, i. 87, 102, 155, 212, 228, ii. 312, iii . 438;
Guicciardini'nin vergilendirmesine yönelik eleştirisi, i. 305;
yaşının taklit edilmesi, 492, ii. 168, 170, iii. 228, 262, 325;
daha fazlasını inşa etmemiş olmasının pişmanlığı, ii. 38, 172; mektuplarına olan himayesi, 165, 168, 173, 177, 225;
karakterinin inceliği, 169;
zulmü, 170;
inşa etmek için harcadığı meblağlar, 171, 172;
haksız kazançlarının nasıl tazmin edileceği konusunda Papa Eugenius'a danışır, 172;
sürgünü sırasında Venedik'te S. Giorgio Kütüphanesi'ni inşa eder, 173;
Floransa'daki Kütüphaneleri, i. 21, ii. 174-176, iii. 263;
yeteneğinin çok yönlülüğü, ii. 176;
sözleriyle ifade edilen siyasi alaycılığı, 19, 177;
Floransa Akademisi'ni kurar, 177, 207, v. 272;
Gemistos ile konuşmalar, ii. 207;
Brunelleschi'nin Casa Medici planlarını reddeder, iii. 76;
Il Burchiello'nun zehirlenmesini kışkırttığı söylenir, iv. 260;
Cosimo de' (ilk Büyük Dük), i. 223, 229;
Guicciardini'den dolayı yükselişi, 280, 300;
Floransalıları ticaretten uzaklaştırır, 186 _not_ 1;
küçük, karışan karakteri, iii. 476;
Ferrando de', Cristina of Lorraine ile evlilik, iv. 325;
Giovanni de' (_bkz._ Leo X.);
Giovanni de' (delle Bande Nere), Aretino ile arkadaşlığı, v. 390;
ölümü, 391;
Giuliano de' (yaşlı) , suikast, i. 168 _not_ 1,
396-398, iv. 401 _not_ 1, 406;
Simonetta la Bella'ya olan aşkı, iv. 374, 403, 420;
onun Turnuvası, 403;
Giuliano de', Nemours Dükü, i. 184, ii. 314;
Urbino Düklüğü'nü reddeder, i. 438;
Altın Çağ Gösterisi. iv. 396-398;
San Lorenzo'daki mezarı, i. 314, 319, iii. 415;
Kardinal Giulio de' (_bkz._ Clement VII.);
Kardinal Ippolito de', Floransa'dan ayrılır, i. 286, iii. 414;
Roma'da Vitruvius'un incelenmesi için bir kulüp kurar, ii. 366;
üç yüz şaire ev sahipliği yaptığı söylenir, 405;
kuzeni Alessandro tarafından zehirlenmiştir, i. 277, v. 358, 381 _not_ 1;
Titian ve Pontormo tarafından yapılmış portreleri, ii. 27;
Berni'yi zehirlettiğine dair hikaye, v. 358;
Lorenzino de', kuzeni Alessandro'yu öldürüyor, i. 170, 223,
277, 287, 468, iii. 438, v. 118, 381 _not_ 1;
Özrü, i. 468, v. 517;
Bibboni tarafından öldürüldü, i. 480 _not_ 3;
Cellini'nin onu canlandırması, iii. 463;
komedisi, _Aridosio_, v. 182;
Lorenzo de' (yaşlı Cosimo'nun kardeşi), Marsuppini'yi himaye eder,
ii. 187;
Muhteşem Lorenzo de', şüpheli mizacı, i. 119;
kamu paralarını gasp etmesi, 305;
Guicciardini'nin onu canlandırması, 308;
Roma'yı oğlu Giovanni'ye 'tüm kötülüklerin bataklığı' olarak tanımlar, 421
(cp. v. 190), v. 274;
hayatına kast, i. 397 _not_ 2;
İtalya'da onun yarattığı güç dengesi, 404 _not_ 2, 538, 544,
ii. 315, iv. 368;
karakteri Rönesans'ın tipi, i. 504, 505, 523, ii.
321, iv. 384;
Savonarola'yı Floransa'ya geri çağırır, i. 521;
Savonarola ile ölüm döşeğindeki görüşmesi, 523, iv. 384;
dehasının evrenselliği, ii. 10, 320;
Floransa Lisesi'ni Pisa'ya taşır, 122;
politikası, ii. 315, iii. 264, iv. 369, 386;
ticari yeteneği olmadan, ii. 317;
karakterinin gerçek görünümü, 318, iv. 39, 387;
etrafında toplanan edebiyat topluluğu, ii. 322;
yerel edebiyata olan sevgisi, 393, iv. 3, 236, 370, v. 508;
Filippo Lippi'ye bir anıt dikilmiştir, iii. 247;
Tipik Floransalı karakteri, iv. 371;
1468'de bir turnuvada cesaret ödülü kazanır, 405;
Soytarılığa olan düşkünlüğü, 430 _not_ 2;
Ariosto'nun hicivlerdeki karakteri, 516;
Şiirlerinin karakteri, 371, 372;
_Övgüleri_, 302, 384;
Kutsal draması, _S. Giovanni e Paolo_, 320, 324, 384;
Aşkın işlenişi, 373-375;
Venüs'e Sone ve Akşam Yıldızı'na Sone'nin çevirisi, 373;
Dehasının analitik karakteri, 377;
_Selve d'Amore_, 376-380;
çevrilen pasajlar, 376-380;
_Selve_'de _ottava rima_ kullanımı, 379;
_Corinto_, 379;
çevrilen pasaj, 380;
_Ambra_, 380;
_Nencia da Barberino_ ve diğer kırsal şiirler, 381, v. 223;
_Beoni_, iv. 172, 382;
_Canzoni a Ballo_, 385-388;
_Canti Carnascialeschi_, 388-392 (cp. i. 461);
Baküs ve Ariadne Şarkısı çevrildi, 390;
bu kompozisyon biçiminin kaynağı olduğu söylenir, 388, v. 355;
Lorenzo de' (X. Leo'nun yeğeni), Leo tarafından Urbino Dükü yapıldı, i. 322,
438, ii. 420, iv. 396;
Filippo Strozzi tarafından Floransa Dükü yapılması yönünde tavsiyede bulunuldu, 286;
Machiavelli'nin kendisine ithaf ettiği _Prens_, 319;
Innocent VIII'in oğlu Franceschetto ile evlenen Maddalena de', 404;
Piero de' (_Il Gottosa_), ii. 313;
Piero de' (genç), i. 305;
Toskana kalelerini korkakça teslim etmesi, 525, 559;
Orsini'lerle ilişkisi, 543;
Napoli ile dostluğa meyilli olması, 543;
zayıf ve aptal karakteri, i. 544;
Floransalılar tarafından kovulmuş olması, 559, iii. 389

Melanchthon, Reuchlin'in öğrencisi, ii. 208, 210

Melozzo da Forli, Kardinalleri arasında IV. Sixtus'un resmi, i.
384 _not_ 1, iii. 236 _not_ 1;
Frederick, Urbino Dükü ve Sarayının resmi, ii. 304,
iii. 236 _not_ 1;
Piero della Francesca'nın öğrencisi, iii. 235

Melzi, Francesco, Lionardo da Vinci'nin bilgini, iii. 484

Memling, eserlerinin Venedikli ustaların eserleriyle karşılaştırılması,
iii. 361

Memmi, Simone. (_Bkz._ Martini, Simone.)

Merula, Azzo Visconti'nin adaleti için alıntılanmıştır, i. 83 _not_ 1

Messina Katedrali, mermer paneller, iii. 79 _not_ 3;
Montorsoli çeşmesi, 177

Metre, farklı ulusların neden farklı
metreler benimsediği sorusu, iv. 24;
İtalyan hendekasilabik, 24 _not_ 1 (_bkz._ Ek i.);
Boccaccio'nun _Teseide_ eseriyle popülerleştirilen _ottava rima_, 118;
Lorenzo de' Medici ve Poliziano tarafından _ottava rima_ kullanımı, 379,
382, 403;
_Capitoli_ ve Satires'teki _terza rima_, 519;
Dante'den sonra _terza rima_'nın iniş çıkışları, 172;
16. yüzyılda _terza rima_ kullanımı, v. 367;
İtalyan metrik sistemlerinin özgünlüğü, 510

Michelet, alıntı, i. 10;
Dünya ve İnsanın Keşfi formülü, 15 _not_ 1 (cp. v.
526);
İtalya'yı yalnızca Fransızların anladığı yönündeki açıklaması, eleştirildi, 585;
Floransa'daki Brunelleschi'nin Kubbesi'nin inşasının açıklaması,
iii. 67

Michelotti, Biordo, cinayet, i. 123, 148 _not_ 2

Michelozzo, mimar olarak çalışması, ii. 440;
Floransa'daki Riccardi Sarayı'nı inşa eder, iii. 76;
Cosimo de' Medici tarafından istihdam edilmiştir, 263

Orta Çağ, onların cehaleti, i. 6, 13, 20, 24;
Orta Çağ'da takdir edilmeyen doğanın güzelliği, 13;
Orta Çağ'ın sağladığı ilerleme, 6, 7;
yaşam anlayışı, 10, 13, 14, iv. 289, v. 454, 455, 456;
orta çağda antik çağ anıları, ii. 52;
orta çağın karakteri Faust Efsanesi'nden örneklendirilmiştir, 53;
orta çağda düşük akademik durum, 58 foll.;
orta çağın materyalizmi ve mistisizmi, iii. 9;
orta çağın önde gelen sanatı mimarlık, 10;
orta çağın uzlaşmaz Hıristiyanlığı, 26;
ölüm, cehennem ve yargı ile ortaçağ önyargısı, i. 13, iii.
198, 201, iv. 74, v. 454, 471;
kilisenin iddialarına ilişkin ortaçağ fikirleri, _Thomas'ın Zaferi_ resimleriyle örneklendirilmiştir, iii. 205-210;
Lorenzetti'nin Siena'daki freskleriyle resmedilen ortaçağ hükümet teorileri, 210-214;
ortaçağda alegori, iv. 74, 81;
ortaçağın _fabliaux_'ları, 107;
ortaçağda hiciv, 108;
ortaçağ yazarlarının kadınlara yönelik muamelesi, 212;
ortaçağ yazarlarının yarattığı kadınlık tipleri, 352;
beşeri bilimler için skolastik düşüncenin terk edilmesi, v. 450, 457;
ortaçağ spekülasyonu teolojiden asla ayrılmadı, 457

Milano, büyüklüğü, Piskoposların yönetimi altında, i. 53, 58, 59;
Frederick'e karşı birliğe başkanlık eder, 64, 81;
Ghibelline partisinin merkezi olur, 81;
Milan ve Piacenza'nın düşmanlığı, 151, 162 _not_ 1, 212;
Milan'ın lüksü, v. 68 _not_ 3;
Milan Sarayı'nın yozlaşması, i. 326, 548 _not_ 1, 554, v. 191;
Milan'daki Yunanca'nın ilk basımcıları, ii. 375;
Naviglio Grande'den kaynaklanan Milan'ın zenginliği, iii. 41;
Milan'ın İtalyan edebiyatının gelişimindeki payı, iv. 364

---- Visconti tarafından inşa edilen Duomo, i. 141, iii. 42;
Tasarımındaki Alman etkisi, iii. 50;
İtalyan Gotik'in karakterini gösteren avantajları ve kusurları, 57;
S. Eustorgio, S. Peter Martyr şapeli, pişmiş toprak işçiliği, iii.
79, 151;
türbe, 123;
S. Gottardo, kule, i. 133 _not_ 2, iii. 42;
S. Maurizio Maggiore, Luini'nin freskleri, iii. 485-487 (cp. v. 62)

Milano: Hastane, iii. 59, 77

Milton, İtalyan Akademileri'nin övgüsü, ii. 367;
_Lycidas_'taki Rönesans Latin şiirine olan borcu, 490 (cp.
497 _not_ 2);
Michelangelo ile karşılaştırılması, iii. 388;
destanlarının Trissino'nun _Italia Liberata_'sı ile karşılaştırılması, v. 308;
(_Areopagitica_'da) İtalyan öğreniminin çöküşünün tasviri, 480;
şairin mesleğine dair anlayışı İtalyan fikirlerine karşıt olarak
, 521

Minerbi, Boccaccio'nun Sözcük Dağarcığı, v. 254 _not_ 1

Mino da Fiesole, İtalyan kiliselerinde bir heykeltıraş olarak yaptığı çalışmalar, iii. 78
_not_ 1;
eserinin inceliği ve saflığı, 152 (karş. iv. 66);
karakter portrelerindeki becerisi, iii. 158

Minorite Rahipleri, Beccadelli'nin
_Hermaphroditus_'unu kınamaları, ii. 256;
Valla'ya saldırıları, 261, 263

Mucize oyunları, Trevisan Marches'ta sergilenmesi, iv. 15, 306;
nadirliği, ortaçağ İtalya'sında, 306;
onların yeri _Divozioni_ ve _Sacre Rapcurrentazioni_ tarafından sağlandı, 307 Mirandola, Alberto Pico della, öldürülmesi, ii. 423;
    Galeazzo Pico della, (1) aforoz altında öldü, i. 133 _not_1;
      (2) amcası Giovanni Francesco'yu öldürür, 119 _not_2, ii. 423;
    Galeotto Pico della, ii. 422;
Savonarola'nın biyografisini yazan Giovanni Francesco Pico della, i.
520, ii. 36, 423;
Savonarola'nın vaazlarının etkisine dair açıklaması, i. 511;
Savonarola'nın kehanet yeteneğine olan inancı, 512 _not_ 1;
Lorenzo de' Medici'nin ölüm döşeğindeki
Savonarola ile yaptığı görüşmeye dair anlatımı, 523 _not_ 1;
Savonarola'nın onun üzerindeki etkisi, ii. 423;
Kilise Reformu üzerine konuşması, 423;
Kuzeyli bilginlerle olan dostluğu, 423;
yeğeni tarafından öldürülmesi, i. 119 _not_ 2, ii. 423;
Lodovico Pico della, ii. 422;
Pico della, Ferdinand tarafından Yahudilerin kovulması üzerine, i. 401;
Hıristiyanlığı ve antik felsefeyi birleştirme girişimi, 171, 456,
ii. 470, iii. 35, v. 452, 453;
Savonarola'nın dostu, i. 520;
Schoolmenler için savunması, ii. 333, v. 450;
Dehasının evrenselliği, ii. 10;
Çağının geri kalanıyla ortak olarak Platon'un
sistemini kavrayamadı, v. 452;
Alıntılanan 'İnsan Onuru Üzerine Söylevi', ii. 48;
İtalyan düşüncesi üzerindeki etkisi, 207;
Emeklerinin değeri, v. 453;
Lorenzo de' Medici'nin etrafında toplanan çevreden biri, ii. 322, 329;
Poliziano'nun onun hakkındaki tasviri, 329;
Uffizi Galerisi'ndeki portresi, 330;
öğrenmeye olan bağlılığı, 330, 523;
büyük hafızası, 331;
900 tezi nedeniyle sapkınlıkla suçlanması, 332;
bilgi ideali, 332;
Kabala çalışmaları, 334;
astrolojiye saldırısı, 335;
sadece üsluba olan küçümsemesi, 526;
Latince yazışmaları, 532;
Lorenzo de' Medici'yi şair olarak Petrarch'a tercih etti, iv. 236

Miscomini, Antonio, Floransa'da erken dönem bir matbaacı, ii. 369

Modena, orada Hunlara karşı nöbet tutan askerler tarafından söylenen dizeler,
iv. 12 (bkz. Ek i.)

Molza, Francesco Maria, hayatından gerçekler, v. 225-228;
Roma Akademisi üyesi, ii. 361;
_Vignajuoli_ üyesi, 366, v. 357;
Ippolito de' Medici tarafından himaye edildi, ii. 405;
Castelvetro ile kavgasında Caro'nun tarafını tuttu, v. 286;
Aretino ile yazışmaları, 410 _not_ 1;
Latince şiirleri, ii. 488-490, v. 228;
(düzyazıda) çevrilen pasaj, 489;
_Decamerone_ adlı eseri, v. 60;
Molza bir İtalyan şair olarak, 228-234;
_Ninfa Tiberina_, 225, 229;
çağdaş sanatla resmedilmiş, 229;
Molza'nın oktav kıtasını kullanımı, 230;
şiirin analizi, 230-234;
çeviriler, 231, 232, 233;
_Capitoli_, 284, 364

Molza, Şairin torunu Tarquinia, v. 288

Monaldeschi, Tarihçi, alıntı, i. 252

Monarşi: İtalya neden monarşi olmadı, i. 92-95

Montaigne, Veronica Franco tarafından 1580'de Venedik'te ağırlandı, v. 288

Montalcino, idamı, v. 478

Montanini, the, at Siena, v. 99

Montano, Bolognese bilgini, i. 165

Montaperti, muharebe, iii. 214

Monte Labbate, Conte di, Pompeo Pace'ye yazdığı mektup, Aretino'nun
etkisini anlatıyor, v. 402 _not_ 2

Montefalco, Gozzoli'nin freskleri, iii. 242

Montefeltro, Evi, i. 110, 375;
bu ailenin üyeleri Condottieri oluyor, 161

---- Vittoria Colonna'nın annesi Agnesina da, v. 289;
Urbino Dükü Frederick da, meşruiyetine dair şüphe, i. 102;
hayatı ve karakteri, 174-181;
VII. Henry'den Jartiyer'i alıyor, 181;
kütüphanesi, ii. 304;
Melozzo da Forli tarafından onun ve Sarayının resmi, 304, iii.
236 _not_ 1;
Piero della Francesca'nın portresi, iii. 235;
    Urbino Dükü Frederick'in kızı Giovanna da, Giovanni della Rovere ile evlendi, i. 182 _not_ 2, 393. ii. 419;
    Urbino Dükü Guidobaldo da, karakteri ve başarıları, i. 181-182;
      Jartiyeri VII. Henry'den alır, ii. 420;
      Bembo'nun onu öven Diyaloğu, 412;
    Oddo Antonio da, cinayeti, i. 121 Montemurlo, savaşı, i. 287 Montesecco, Giambattista, Pazzi Komplosu'ndaki payı, i. 397, 398 Montferrat, House of, i. 52, 57, 110, 146 _not_ 1

_Monti_, Siena'daki ardışık hükümetlerin isimleri, i. 35, 207,
616, ii. 164, iii. 212 _not_ 1

Montorsoli, Gian Angelo, Michelangelo'nun takipçisi, iii. 172;
Messina'daki çeşmesi, 177

Monza, savaş, i. 161

Morando, Benedetto, Valla ile kavgası, ii. 242

Morello, Il, iii. 503

Morena, Ottone, Milano Kroniği, i. 251

Morone, Giovanni, Vittoria Colonna ile arkadaşlığı, v. 292

Morone, Girolamo, Pescara Markisi ile entrikası, v. 290

Moroni, Giovanni Battista, portre resim sanatındaki dehası, iii. 503
(cp. v. 278)

Morosini, Paolo, karısının ölümü üzerine Filelfo'ya yazdığı teselli mektubu, ii. 287

Mosca, Orvieto'daki heykelleri, iii. 56

Mucchio da Lucca, Dante üzerine Sone, iv. 162

Müze, Capitol, kuruluşu, ii. 431;
Vatikan, kuruluşu, 431;
Venedikli bir elçinin oradaki heykellerin tanımı, 434-436

Müzik: müziğin gelişimi, iii. 36;
müzik esasen modern sanattır, 37;
İtalyan ve Alman müziği arasındaki fark, v. 516

Mussato, Albertino, _Eccerinis_, v. 117 _not_ 1;
Livy'nin Padua'daki geleneksel saygısı için alıntılanmıştır, iv. 12

Mussi, Milano yıllıkları, i. 81

Musurus, Marcus, Aldo Manuzio'nun asistanı, ii. 378;
Aldine Akademisi üyesi, 386;
Latince bilgisi, 386 _not_ 2;
Malvasia Piskoposu yapıldı, 402;
Roma'daki Leo'nun Gymnasium'unda verdiği dersler, 427

Muzio, Urbino Dükü Frederick'in Hayatı, alıntılanmıştır, i. 174

Muzio, Girolamo, _Battaglie_, v. 271 _not_ 1

Nantiporto, alıntı, i. 22

Napoli, Fransızların Napoli'ye girişi, i. 566, 575, ii. 363;
Aragon Hanedanlığı döneminde Napoli Krallığı'nın tarihi, 567-574;
Napoli'nin Kilise'ye düşmanlığı, ii. 260, 265;
feodalizm Napoli'de İtalya'nın diğer bölgelerine göre daha uzun sürdü,
251, iv. 460, v. 499;
Napoli'de yaşamın güvensizliği, i. 569;
Pontano Şiirleri'nde anlatılan Napoli tavırları, v. 217;
Napoli'nin güzelliği, 201;
Napoli mimarisinde Fransız etkisinin izleri, iii. 44;
    Napoliten kültürünün karakteri, ii. 250, 265;
    Edebiyatta Napoliten etkisi, c. 213 devamı;
    Napoliten yazarların duygusallığı, ii. 251, 364, 468, iv. 26, 364, v. 213, 499, 521 ---- Monte Oliveto, Fra Giovanni'nin tarsia çalışması. iii. 78 _not_2;
    Rosellino'nun sunağı, 153;
    Benedetto'nun Müjdesi, 160;
    Mazzoni'nin Pieta'sı, ii. 365, iii. 163, v. 198 ---- Akademi, the, ii. 362, 364

---- Üniversite, II. Frederick tarafından kurulmuştur, ii. 116;
sonraki iniş çıkışları, 117

Napoli Ressamlar Okulu, vahşetleri, iii. 25, 187

Nardi, Jacopo, alıntılanmıştır, i. 226, 229 _not_ 2;
Charles V. önünde Floransalı sürgünler için savunma yapar, 232, 280;
Floransa Tarihi, 278, 279;
demokratik tarafta, 290;
eserinin karakteri ve değeri, 291, 292;
Savonarola hakkındaki anlatımı, 290, 292, 511 _not_ 1, 512 _not_ 1,
534 _not_ 1;
Guicciardini hakkındaki anlatımı, 299 _not_ 2;
Manfredi cinayeti için alıntılanmıştır, 292, 428 _not_ 1;
Cellini'nin Floransalı sürgünlerle olan kavgasında barış elçisi olarak hareket eder,
iii. 463;
Altın Çağ Gösterişi'nin kompozisyonuna yardımcı olur, iv. 397.
(Floransa hükümetiyle ilgili bir pasajın çevirisi için _Bkz._ Ek ii., cilt i.)

Narses, Lombardları İtalya'ya getirir, i. 47

Nagero, Andrea, Aldine Akademisi üyesi, ii. 387;
Julius II'ye olan iltifatları, 494;
Floransa'nın entelektüel üstünlüğünü
kaybetmesini gösteren Venedik kökeni, 506;
Latince şiirleri, güzellikleri ve zarafetleri, 453, 485-488;
çeviriler (düzyazı) 485-488

Naviglio Grande, yapı, iii. 41

Nelli, Giustiniano, _Novelle_, v. 60

Papaların Kayırmacılığı, i. 113, 303, 372, 375, 388, 392, 413, 434

Neri ve Bianchi fraksiyonları, the, Floransa'da, i. 221, 225;
Pistoja'da, 210 _not_ 2

Nerli, Filippo, Floransa Tarihi, i. 278, 279;
zamanının siyasi olaylarına katıldı, 280;
Medici partisine aitti, 290;
eserinin değeri, 293;
Machiavelli'nin Rucellai Bahçeleri'ndeki Söylevleri hakkındaki anlatımı,
328, ii. 366;
babasının ölümünden sonra Cesare Borgia'nın planlarının çöküşü için alıntılanmıştır, i. 431

Neroni, Diotisalvi, Piero de' Medici'ye karşı komplosu, ii. 314

Niccolo da Correggio, _Cefalo_ draması, iv. 357, v. 221;
Ferrara'da Dük Ercole huzurunda hareket etti, v. 139

Niccoli, Niccolo de', Piero de' Pazzi'yi zevk hayatından çalışmaya
yöneltti, ii. 41;
Santo Spirito'daki çevreden biri, 102;
Chrysoloras'ı Floransa'ya getirmeye yardım etti, 109, 110;
bilginlerin kendi el yazmalarının kopyalarını yapma uygulaması için alıntılandı,
131, 179;
Cosimo de' Medici'nin ona olan cömertliği, 173;
el yazmaları vasiyeti, 174, 178;
el yazmaları toplamadaki gayreti, 178;
üslup yargısı, 179;
Floransa'daki edebi diktatörlüğü, 180;
Vespasiano'nun onun hakkındaki anlatımı, 181;
titiz mizacı, 182, 275;
Yunanca bilmiyordu, 194 _not_ 1;
Poggio'ya olan nezaketi, 230 _not_ 1;
Bruni ile kavgası, 243;
Dante'ye olan küçümsemesi, iv. 436

Niccolo da Padova, Charlemagne Tarihi için Turpin'i kaynak olarak gösteriyor, iv. 439 _not_ 1

Floransa'da erken dönem matbaacılardan biri olan Breslau'lu Nicholas, ii. 369

II. Nicholas, i. 60

V. Nicholas, Niccolo Niccoli'nin el yazmalarının kataloğu, ii. 174, 175, 225;
mütevazı doğumu, 222;
Floransa'ya gelmesi, 223;
Rinaldo degli Albizzi ve Palla'nın evlerinde öğretmenlik yapması
degli Strozzi, 165, 223;
Cosimo de' Medici'nin Bologna Piskoposu iken kendisine gösterdiği cömertlik, 173;
kişiliği, 244 (karş. 523);
Papalık'a seçilmesi, i. 371, ii. 173, 225;
seçiminden sonra Vespasiano'ya yaptığı konuşma, ii. 226;
Papalık Sarayı'nı Roma'ya geri vermesi, i. 88;
büyük İtalyan Devletleriyle yaptığı antlaşma, 89;
Leo Alberti'nin yönetimini açıklaması, 377;
sürgününden sonra Manetti'yi kabul etmesi, ii. 192, 228;
Vatikan Kütüphanesi'ni kurması, i. 21, ii. 227;
politikası, i. 377-380, ii. 227;
St. Peter'ı yeniden inşa etme projesi, i. 379, iii. 90;
Roma Üniversitesi için neden hiçbir şey yapmadığı, ii. 227;
onun emriyle yapılan çeviriler, 228, 402;
Filelfo'yu Hicivleri için ödüllendirir, 236 (cp. 514);
Poggio'yu Anti-Papa Felix'e karşı kullanır, 237;
Valla'yı korumasıyla gösterilen hoşgörüsü, 262;
Roma'daki antik anıtları yıkması, 430;
Vasiyeti, i. 379

Treves'li Nicholas, Plautus'un bir el yazmasını Roma'ya gönderir, ii. 140

Nifo, Agostino, Pomponazzi'nin _De Immortalitate Animae_ adlı eserinin yayınlanmasıyla ortaya çıkan tartışmaya katılır, v. 460

Niger, Hieronymus, Roma'nın kötülüğü nedeniyle suçlanır, ii. 446

Nino (Andrea da Pontedera'nın oğlu), Spina Şapeli'ndeki _Madonna della
Rosa_'nın heykeltıraşı, iii. 123

Soyluluk, İtalyan fikirleri, i. 186 _not_ 1, iv. 125

Soylular, Floransa hükümetinden dışlandı, i. 224, iv. 27, 51

Nocera, II. Frederick tarafından orada bir Sarazen kolonisinin kurulması, i. 105

Nominalistler, v. 466, 467

Norcia, İtalyan büyücülüğünün iki ana merkezinden biri, v. 346

Normanlar, Güney İtalya'nın Norman fethi, i. 58, ii. 251

Romancılar, İtalyan, Roma Kilisesi'nin yozlaşmasına dair tanıklıkları, i. 458, 476, 486 _not_ 1, ii. 406, iv. 180, 181;
Floransa ahlaksızlığına, iv. 337 _not_ 2;
Rönesans tarihinde _novella_'nın önemi, 158;
özellikle İtalyan dehasına uygun _novella_, 426, v. 52,
53, 106, 114-116;
romancıların kadınlara nasıl davrandığı, iv. 212, v. 185;
_Quattro Cento_'nun şiirsel romanları, iv. 249-255;
romancıların 1200-1550 yılları arasında İtalyan eyaletleri arasındaki büyük etkileşime dair tanıklıkları, 271;
_burjuvazinin_ eğlenmesi için yazılan _Novelle_, v. 52;
_novella_ kelimesinin tanımı, 54;
_Novelle_ orijinal olarak okunanlar, 55;
_Novelle_'in konuları ve malzemesi, 55-57, 59;
amaçları eğlenceydi, 56, 57;
çağdaş tavırları örneklediği için nezaketsizlikleri, 58;
aralarındaki liyakat eşitsizliği, 58;
Elizabeth dönemi oyun yazarlarının bunlara neden ilgi duyduğu, 59, 117;
_Novelle_'in Girişleri, 61;
kurgu olarak kabul edilme dereceleri, 81;
Siena romancılarının özellikleri, 96;
_Novelle_'in kapsamı ve sınırlamaları, 107;
_Novelle_'in tiyatro üzerindeki etkisi, 161, 181, 187

_Novellino, Il_ veya _Le Novelle Antiche_, İtalyan hikayelerinin ilk koleksiyonu, iv. 107, 129

Romanlar, modern tipteki gerçek romanlarda İtalyanların kusuru, v. 120

Ochino, Fra Bernardino, Vittoria Colonna ile dostluğu, v. 292

Urbino Dükü Guidobaldo'nun öğretmeni Odasio, i. 181

Maccaronic şiirinin mucidi olduğu söylenen Odassi, Tifi, v.
329 _not_ 3;
karakterinin açıklanması için alıntılanmıştır, 328 _not_ 1;
kötü bir ressamın tanımı, 330;
muhtemelen Vigonca'daki anonim şiirin yazarı, 331;
Maccaronic stilini kullanması, 336

Oddi, Perugia'da, i. 225;
Baglioni tarafından yenilmiş, 115, 123

Odo delle Colonne, _Lament_ adlı eserinde gerçek İtalyan hissinin izlerini gösterir, iv. 26

Odoacer, i. 46

Oggiono, Marco d', Lionardo da Vinci'nin Bilgini, iii. 484

Ognibene da Lonigo, Vicenza'daki öğretisinin etkisi, ii. 249

Olgiati, Girolamo, Galeazzo Maria Sforza'nın katillerinden biri, i. 166, 466, v. 119

Oliverotto da Fermo, amcasını öldürmesi, i. 119 _not_ 2, 168
_not_ 1, 354;
La Magione Diyeti'ne katılır, 351;
Sinigaglia'da Cesare Borgia tarafından öldürülür, 351

_Onesta_, İtalyan fikirleri, i. 485

Onesto, Bolognese şair, iv. 48

_Onore_, kelimenin İtalyancada kullanımı, i. 481, 485, iv. 180 _not_ 1
(_bkz._ Tasso);
Benvenuto Cellini'nin hayatıyla gösterilmiştir, iii. 449

Orange, Prens, Floransa Kuşatması'nda komuta ederken, iii. 414;
Roma'nın ele geçirilmesinde yaralandı, 455;
askerleri Sannazzaro'nun Napoli'deki villasını yok eder, v. 199

Orcagna (Andrea Arcagnuolo di Cione),
Orsammichele Kilisesi'ni tamamlar, Floransa, iii. 63, 124;
dehasının kapsamlılığı, 124;
oradaki tabernakül, 125;
Loggia del Bigallo'nun mimarı, 125;
efendisi Giotto'nun onun üzerindeki etkisi, 125, 197;
Strozzi Şapeli'ndeki freskleri, S. Maria Novella, 199;
yüzlerinin güzelliği, 200 _not_ 1;
muhtemelen Campo Santo'daki fresklerin ressamı değil, Pisa, 200;
samimiyeti, v. 195;
Dante'den etkilenmiş, iii. 283 _not_ 2;
Aşk Üzerine Sonesi, iv. 39 _not_ 1

Forli'li Ordelaffi, i. 111, 375;
öğrenime olan himayeleri, ii. 302

Floransa'daki _Ordinanze della Giustizia_, i. 224, 238, 244

Pisalı hatip Orlandi, i. 343

Orlandini, Zuccagni, Floransa nüfusuna ilişkin tahmini, i. 209

Orleans, Orleans hanedanının Milano'ya olan iddiası, i. 154 _not_ 1, 339

Orleans, Dükü, i. 577, 579, 581

Orpheus, efsanesinin Rönesans'ı ifade etmeye uygunluğu, iv. 410,
v. 450;
_Orfeo_ (_bkz._ Poliziano)

Orsini, bu ailenin üyeleri Condottieri olur, i. 161;
iktidara yükselişleri, 375;
Orsini ve Cesare Borgia arasındaki mücadele, 349-352;
VI. Alexander tarafından yok edildi, 413;
Napoli'ye adandı, 543;
Medici ile evlilik yoluyla akraba, 543, ii. 314, 354;

---- Lorenzo de' Medici'nin karısı Clarice, i. 314, ii. 354;
    Francesco, Sinigaglia'da Cesare Borgia tarafından öldürüldü, 351, 353;
    Paolo, Sinigaglia'da Cesare Borgia tarafından öldürüldü, 351;
    Kardinal, La Magione Diyeti'ne katılıyor, 351;
    Virginia, 552;
    Anguillara'yı Franceschetto Cibo'dan (545) satın alır;
    Charles VIII., 564 _Ortolana_, the, Piacenza'daki bir Akademi: Domenichi ve Doni üyeleri, v. 88 Orvieto, Duomo, the, İtalyan Gotik'inin kusurlarını gösterir, iii. 53;
    Kuzey katedralleriyle tezat oluşturan 56;
    Signorelli'nin freskleri, ii. 440, iii. 56, 280, 281, 282;
    cephesi, iii. 116;
    heykellerinin İtalyan sanat tarihindeki önemi, 117;
Fra Angelico'nun freskleri, 283 _not_ 1;
Perugino'nun orada çalışmaya davet edilmesi, 296 _not_ 1, 299

Osnaga, Orsina, Filelfo'nun ikinci eşi, ii. 280

Otho I., i. 52 ;
İtalya Kralı unvanını alır, 52, 53

_Ottimati_, Floransa'daki oligarşi partisine verilen isim, ii. 441

_Oziosi_, Bologna'daki bir Akademi, ii. 366

Pacchia, Girolamo del, Sodoma bilgini, iii. 501

Padua, Livius'a geleneksel saygı, iv. 12

Padua, S. Antonio: Andrea Riccio'nun şamdanı, iii. 78 _not_ 1;
Donatello'nun alçak kabartmaları, 140, 270 _not_ 1;
Arena Şapeli, iii. 190, iv. 298;
Eremitani, Mantegna'nın freskleri, iii. 270;
_Ragione_ Salonu, 60, iv. 130

-- -- Üniversite, ii. 116;
oradaki profesörlerin maaşları, 122;
on beşinci yüzyılın sonundaki durumu, 506;
Padua'da skolastik düşüncenin uzun süre devam etmesi, v. 457;
Padua'nın diğer Lombard üniversitelerinden farklı karakteri, 460 ;
1509'da okulların kapanması, 460

Padua, Chronicle of, Flagellantların tanımı için alıntılanmıştır, iv. 280

Paganizm, Rönesans'ta Paganizm ve Hristiyanlığın karışımı,
i. 456 _not_ 1, 464, iii. 1, 33-35, 107.
(_Bkz._ Rönesans.)

Pagello, Bartolommeo, Ognibeno da Lonigo'ya övgüsü, ii. 249

Resim , sanatçıdan mimarlıktan daha fazla bağımsızlık talep eder,
ii. 7;
Yunan resminin karakteri, 8;
Antik sanat eserlerinin keşfedilmesinin İtalyan resmi üzerindeki etkisi, 439;
Resim, İtalyan dehasının en iyi ölçüsüdür, iii. 5, iv. 116, 338,
v. 18, 20, 49, 515;
heykel yerine resmin nasıl modern duygunun temsilcisi haline geldiği, iii. 8, 12-21, 31, 120;
İtalyan resmi için sorun, 10-20, v. 515;
ilk ressamlara sunulan zorluklar, iii. 21;
güzelliği kendi başına bir amaç haline getirmek için resimdeki ilk girişimler, 22, 32;
ortama adanmış ilk dönemde İtalyan resmi Katolik mitolojisi, 27, 185;
Resmin neden eski önemini kaybettiği, 37;
Resimde görülen farklı İtalyan şehirlerinin kişiliği, 181;
Floransalı ve Venedikli ressamlar arasındaki karşıtlık, 182;
Umbriya okulunun karakteri, 182; sözde 'okullar': terimin ne kadar haklı olduğu, 183;
İtalyan resminin izlediği genel yol, i. 17-20, iii. 185-187,
v. 506;
Giotto'nun resme getirdiği değişiklikler, iii. 192 ;
Sienalı ustaların karakteri, 214;
1400-1470 yılları arasındaki İtalyan resminin özellikleri, 224 (cp. v. 204);
_Quattro Cento_ bir çaba dönemi, iii. 227;
bu ressamların perspektif ve anatomi üzerine abartılı çalışmaları, 232;
Rönesans ressamları - nasıl sınıflandırılacak, 266-269;
Dante'nin İtalyan ressamlar üzerindeki etkisi, 283 _not_ 2;
Michelangelo, Lionardo da Vinci,
Raphael ve Correggio'daki resim mükemmelliği, 312;
Michelangelo'dan sonra çıplaklığa gösterilen aşırı ilgi, 397, 453; resmin düşüşü, 481, 504

Palaeologus, Andrea, Konstantinopolis İmparatoru unvanını
Charles VIII., i. 576 _not_ 1;
John, Floransa Konseyi'ne katılır, ii. 196, 205;
Fielfo'yu hizmetine alır, 268

Paleario, Aonio, ii. 394;
Ruhun Ölümsüzlüğü üzerine yazdığı Latince şiiri, 497;
İdam edilmesi, v. 478

Palermo: Norman, Arap ve Bizans'ın Palermo mimarisi üzerindeki etkisi, iii. 44, 45

Palimpsestler, ii. 129

Palladio, Sansovino'nun S. Mark Kütüphanesi hakkındaki yargısı, iii. 85;
mimari eserinin karakteri, 94, v. 505;
Vicenza'daki Palazzo della Ragione, iii. 95;
Palladio'nun Mimarlık üzerine incelemesi, 96 _not_ 1

Palladius, Blosius, ii. 409

Pallavicini, Battista, i. 177

Palma, iii. 371;
antik eserlere ilişkin muamelesini gösteren _Venüs_ eseri, 291

Palmieri, Matteo, hayatından gerçekler, v. 549 (Ek iii.);
Marsuppini'nin cenaze konuşmasını söyler, ii. 187;
Floransa festivallerinin tanımı için alıntılanan _Chronicle_'ı, iv. 316;
_Citta di Vita_'nın yazarı, 188, v. 548;
eserin el yazmasının tarihi, v. 548;
şiirin kökeni, 549;
Ruh ve Düşmüş Melekler hakkındaki doktrini, iv. 171, v. 551;
eser onu sapkınlıkla şüphelendiriyor, iv. 171;
_Della Vita Civile_, v. 549;
eser üzerindeki Xenophon etkisi, 196 _not_ 1;
Mattia, Matteo Palmieri'nin _Chronicle_'ına devam ediyor, 549

Panciatichi, Lorenzo, _L'Avvelenato_ baladına gönderme yapıyor, iv. 276 Panciroli, Boiardo'nun nezaketine dair ifadesi, iv. 458 Pandects, MS. Floransa tarafından Pisa'dan alınan i. 62, ii. 351 Pandolfini, Agnolo, eseri _Del Governo della Famiglia_, i.
    239-243, 481;
    Gerçekten Leo Battista Alberti tarafından yazıldığı söyleniyor, 239 _not_1, 273, ii. 37, iv. 192-203 Panicale, Perugino'nun S. Sebastian freski, iii. 295 Pannartz, Roma'daki matbaacı, ii. 368 Panvinius, VI.Alexander'ın işlediği cinayetlerden dolayı anılıyor, i. 414 Paolo da Castro, Padua Üniversitesi'nden aldığı maaş, ii. 122

Paolucci, X. Leo'nun _Suppositi_ temsilindeki
davranışlarına ilişkin açıklaması, v. 147

Papalık, 'Roma İmparatorluğu'nun hayaleti', i. 5;
Papalık gücünün yükselişi, 7, 32;
kozmopolit tarihi, 41, 60;
Frankları Lombardlara karşı davet eder, 50;
Papalık ile Şarlman arasındaki anlaşma, 50, 94;
Papalık ile İmparatorluk arasındaki savaş, 59, 60, 68, 97, 100, 374, iv. 6;
Papaların seçimi İmparatordan Kardinallere devredildi, i. 60;
Anjou'lu Charles'ı İtalya'ya çağırır, 75;
Valois'li Charles'ı çağırır, 76;
Papalık Sarayı'nın Avignon'a taşınması, 77, 80, 374, iv. 7;
Roma'ya iade edildi, i. 88;
Papalık İtalya'nın birleşmesini engelledi, 93-95, ii. 2;
Machiavelli'nin Papalık eleştirisi, i. 96, 382, ​​448-451, v. 436,
438, 442;
tüm değişikliklerden sağ kurtulan tek İtalyan gücü, i. 98;
Papaların suça göz yumması, 170;
Rönesans döneminde Papalık'ın paradoksal karakteri, 371-374,
401;
Guicciardini'nin Papalık hakkındaki gözlemleri, 451, 452;
yozlaşmasına dair evrensel tanıklık, 446, 457, 460;
Papa hakkındaki İtalyan fikirleri, 418, 462-464, iii. 471;
Rönesans'ta Papalık'ın dünyeviliği, ii. 263;
heterodoksiden çok müstehcenliğe karşı hoşgörülü, 22;
X. Leo döneminde Papalık Mahkemesi'nin yozlaşması, 402, 406, 408, 516;
Rönesans'ın Latin şairleri tarafından Papalara yapılan iltifatlar, 493-496;
Papalık'ın İtalyan dehası sayesinde örgütlenmesi, iv. 7, v. 513

Papalık Sekreterleri, Rönesans'ta
retoriğin etkisi sayesinde önem kazanmaları, ii. 216

Kağıt, ilk olarak İtalya'da yapıldı, ii. 371

Paquara, Lombard şehirlerinin uzlaştırılması, i. 108, 608 Parabosco, Girolamo, onun Diporti, v. 60;
    Giriş, 62 Paravisini, İtalya'daki ilk Yunanca matbaacı Dionysius, ii. 375 Parentucelli, Tommaso. (_Bakınız_ Nicholas V.) Parhasius, Janus, Roma Akademisi üyesi, ii. 361;
    Roma'daki Sapienza'da profesör, 426 Parisio, Gianpaolo. (_Bakınız_ Parhasius, Janus.) _Parlamenti_, İtalyan şehirlerindeki halk meclislerinin adı, i. 35, 57

---- Medici döneminde Floransa'daki _Parlamento_, 229, 526

Parma, Obizzo d'Este tarafından satıldı, i. 134;
Andrea di Sicilia'nın profesörlüğe seçilmesinde öğrenciler tarafından düzenlenen gösteri,
iv. 315

---- Teatro Farnese (Aleotti tarafından), v. 144

Parmigianino (Mazzola, Francesco), Roma'nın Yağmalanması'ndaki hikayesi,
ii. 16;
Correggio'nun takipçisi, iii. 495

_Parte Guelfa_, İtalyan şehirlerinde, i. 35;
Floransa'da, 70 _not_ 1

Parti çekişmesi, etkileri, İtalya'da, i. 199, 206, 207, 584

Venedikli tarihçi Paruta, i. 233

Passavanti, Jacopo, _Specchio della vera Penitenza_, iv. 131, v. 270

Paterini, sapkın bir mezhep, i. 9, iv. 109, 279

_Patria_, Machiavelli'nin terimi kullanımı, v. 435, 436

Patrisyen, İtalyan şehirlerindeki onur unvanı, i. 35

Patrini, Giuseppe, Aretino'nun portresinin gravürcüsü, v. 423

II. Paul, Papa olur, i. 383;
gösteriş sevgisi, 383;
sanata yaptığı hizmetler, 384, 384 _not_ 1;
Roma Platoncularına zulmetmesi, 385, ii. 359, 362, 511;
Ahenobarbi'den geldiğini iddia etti, ii. 31;
Roma'daki antik anıtları yıkması, 430;
ölümü, i. 387

Paul III., i. 297, iii. 438;
St. Peter'daki anıtı, i. 417 _not_ 2, iii. 108;
Roma Akademisi üyesi, ii. 361;
Sadoleto, Bembo ve Aleander'i Kardinalliğe yükseltti, ii. 402,
416, 424;
Kardinal iken bilginlerin himayesini üstlenmesi, 404, 498, 500, 504;
Son Yargı'yı resmetmesi için Michelangelo'yu işe aldı, iii. 422;
karakteri, 422, 438, 472, 473, _not_ 1

Pavia, Lombardların başkenti olur, i. 48, 49

---- Katedral (Rocchi tarafından), iii. 82;
S. Augustine tapınağı, 123;
Certosa, 42, 165;
Rönesans mimarisinin ilk döneminin karakteristik cephesi, 72

---- Üniversite, Bologna Okulu tarafından gölgede bırakıldı, i. 62;
Gian Galeazzo tarafından öne çıkarıldı, 142, ii. 118;
1400'de Üniversite personeli, ii. 120;
oradaki profesörlerin maaşları, 122

Pazzi, Alessandro de', Floransa Anayasası Üzerine Söylevi,
i. 197 _not_1, 203 _not_1;
    Niccolo de Niccoli tarafından çalışmaya çağrılan Piero de', ii. 41 Pazzi Komplosu, i. 168, 396, 398, 466, 505, ii. 287, iv. 443, 447, v. 118 _Pedantesco_, bir tür sözde Mackaronik ayete verilen ad, v. 328;
    Scrofa'dan örnek, 329 Pelacane, Biagio, Vittorino da Feltre'nin matematik ustası, ii. 289 Pelavicini, Parma Makamı'nın derebeyleri haline geldi, i. 57 _not_1;
    Visconti tarafından devrildi, 145 _Pellegrini_, the, an Academy at Venice, v. 90, 272 Penni, Francesco, Raphael'in bilgini, iii. 490 Pepoli, Romeo, Bologna'da iktidara yükselişi, i. 114, 116 Peregrinus, Bononiensis, Venedik'teki ilk matbaacılardan, ii. 376 Milanlı Perino, II. Mastino'nun mezarını oydu. della Scala, iii.
    124 _note_ 1 Perino del Vaga, Raphael'in bilgini, iii. 490 Perotti, Niccolo, Vittorino da Feltre'nin öğrencisi, i. 177;
    Cornucopia'nın yazarı, 179;
    Polybius'u tercüme eder, ii. 228;
    Poggio ve Valla'nın kavgasına katılır, 240, 241;
Pirro, amcasının _Cornucopia_ adlı eserine yazdığı önsöz, i. 179

Perotto, Cesare Borgia tarafından öldürülmesi, i. 426

Perrucci, Antonelli, Aragonlu Ferdinand tarafından idam edilmesi, i. 571
_not_ 3

Gian Galeazzo tarafından ele geçirilen Perugia, i. 148;
genel olarak Guelf, 194;
Perugia halkının heyecanlı ve duygusal karakteri, iii. 221;
Perugia'nın İtalyan sanat ve edebiyatındaki özel konumu, v. 498;
Perugia'da korunan dini kardeşliklerin standartları,
iv. 283 _not_ 1

---- S. Bernardino, cephesi, iii. 79 _not_ 1, 150;
S. Domencio, Benedict XI.'in anıtı, 115;
    S. Pietro de' Cassinensi, tarsia çalışması, 78 _not_2;
    Baglioni Şapeli'ndeki Mino da Fiesole sunağı, 158 _note_ 1 ---- Sala del Cambio, Perugino tarafından tasarlanan tarsia çalışması, iii. 78
_not_ 2;
Perugino'nun freskleri, 210, 295, 296

---- Lise, Clement V. tarafından kurulmuş, ii. 117

Perugino (Pietro Vannucci), i. 325, v. 498;
Perugia'daki arabeskleri, ii. 440;
oradaki Sala del Cambio'daki tarsia çalışmaları için tasarımları, iii. 78
_not_ 2;
Sala'daki freskleri, 210, 295;
Michelangelo'nun ona yönelik eleştirisi, 296, 298 _not_ 1, 300, 386 _not_ 2;
dehasının karakteri, 294;
ticari karakteri tarafından engellenen sanatsal gelişimi, 296,
298, 299;
kişisel karakterinin sorunu, 297, 298 (cp. i. 170 _not_ 1);
Vatikan Stanze'sinin dekorasyonu için rekabet eder, 300;
İtalyan sanatına olan etkisi, 300, 303;
eski resim tarzına bağlılığı, 303, 365

Peruzzi, the, at Floransa, i. 238;
Edward III'e olan borçları, 257;
iflasları, 258

Peruzzi, Baldassare, Carpi'de kendisi tarafından inşa edilen kilise, ii. 374;
Roma'daki Villa Farnesina'nın mimarı, iii. 83, 84;
S. Peter'daki çalışmaları, 91;
Resimde Sodoma'dan ne kadar etkilendiği, 501;
Vatikan'daki _Calandra_
temsilinde sahne ressamı olarak çalıştı, v. 143, 146

Pescara, Marquis of. (_Bkz._ D'Avalos, Ferrante Francesco.)

Floransalı ressamlar Peselli, yeni renklendirme yöntemleri
tanıttı, iii. 225

Petrarch, antik kültüre olan sevgisi, i. 11, ii. 13;
Yunanca bilmemesi, i. 20, ii. 74, 75, 90;
otobiyografik risaleleri, ii. 36, iv. 91, 123;
Clarence Dükü'nün nikahında hazır bulunması, i. 138;
Floransalı istihbaratına dair yorumu, 250;
Papalık sefahatine dair suçlamaları, 457;
kendi kendini kültüre dair anlayışı, ii. 4;
Dante'den daha az orta çağa aittir, 13, iv. 91, 140, v. 2;
Dante ve Petrarch karşılaştırıldı, ii. 70, iv. 85-89, 90;
kültüre yaptığı hizmetlerin büyüklüğü, ii. 71, 86;
Cicero ve Virgil'e olan sevgisi, 73, 76;
liberal ruhu, 75, 78, iv. 87 (cp. v. 504);
şiir ve hitabet konusundaki yargıları, ii. 76, 77, 450;
kibri ve davranış tutarsızlığı, 79-84;
Dante'yi küçümsedi, 82;
Rienzi ile ilişkileri, 83, 147-149;
felsefi inancı, 84-86, v. 450;
Konstantinopolis'ten Yunan öğrenimi almaktan umudunu kesti, ii. 92
_note_ 1, 142 _note_ 1;
kopyacılara yönelik hakaretleri, 129;
klasiklerin elyazmalarını aramaya başladı, 132 (karş. 530);
Roma kalıntılarının incelenmesi, 149;
Roma'nın ıssızlığını tasvir etmesi, 154;
bir halk kütüphanesi kurma fikrini tasarladı, 166;
Robert of Anjou ile dostluğu, 252, iv. 120 _note_ 1;
astrologları kınaması, ii. 75, 336;
Aldo Manusio'nun italik yazı tipleri el yazısından taklit edildi, 381;
Cicero'nun mektup yazma modasını başlattı, 530;
Campo Santo'daki fresklerle resmedilen ölüm tasviri,
Pisa, iii. 202;
Simone Martini ve Giotto'dan bahsetmesi, 217 _not_ 1;
Sicilyalı şairler hakkındaki anlatımı, iv. 21;
İtalya'nın bir bütün olarak kavramına ulaştı, 87;
Capitol'de taç giyme, 88;
lehçeden uzak dili, 89;
aşk konusundaki yaklaşımı, 89;
Laura'ya olan aşkı ile dinsel duyguları arasındaki zihnindeki çatışma, 90;
Laura'ya olan tutkusunun doğası, 92-94;
aşk duygusunu mistisizmden deneyime geri getiriyor, 94,
v. 515;
konu hakkındaki sanatsal yaklaşımı, iv. 95;
güçlü bir nesnel yeteneğe sahip değildi, 96;
otoportre gücü, 97;
Cesena'nın Yıkımı üzerine diyalog, ona yanlış bir şekilde atfedilmiştir, v. 117 _not_ 1

İtalyan edebiyatında Petrarşist Okul, _trecento_'nun Petrarşistleri, iv. 159;
Bembo ve puristler dönemindeki canlanma, 165;
Petrarşistlerin İtalya'nın felaketlerine karşı gösterdiği dikkatsizlik, 281

Petrucci, Siena'da, halk tarafından destekleniyor, i. 87

---- Antonio, Filelfo'yu Siena'ya davet ediyor, ii. 276;
Kardinal, komplo, i. 436;
Roma'daki bilginlerin himayesi, ii. 404;
Pandolfo, Siena'da iktidara yükselişi, i. 114, 209;
Borghese'yi öldürmesi, 121 _not_ 1

Rönesans'ın başlangıcında felsefe ayrı bir çalışma dalı oluşturmadı, v. 458;
Lombard Üniversitelerinde fiziksel çalışmalar nedeniyle materyalizm, 458

Felsefe, İtalyan:
Modern düşünce tarihinde gereksiz yere ihmal edilen İtalyan felsefesi, v. 448;
Rönesans'tan modern bilime geçişte üç düşünce aşaması, 448, 457;
İtalyan düşünürler nedeniyle aklın otoriteden kopması,
448, 449, 485-487, 520;
Hümanist etikçiler tarafından model olarak kullanılan Cicero ve Seneca, 451;
Floransalı Platoncuların emeklerinin değeri, 452-454;
etik retorikçilerin ortaya koyduğu yaşam sorunları, 454-457;
Valla'nın _De Voluptate_'si, 455;
Rönesans döneminde ölümsüzlük hakkındaki heterodoks görüşlerin hızla büyümesi, 470;
Pomponazzi'nin İtalyan düşüncesi üzerindeki etkisi, 479, 520

Piacenza, yıkımı, Milanolular tarafından, i. 152, 162 _not_ 1, 212

---- Üniversite, Innocent IV. tarafından kurulan, ii. 117

_Piagnoni_, Floransa'daki Savonarola takipçilerinin adı, i. 290,
529, ii. 355, iii. 252 Piccinino, Jacopo, Aragonlu Ferdinand tarafından öldürüldü, i. 113 _note_ 1, 571 Piccinino, Nicolo, i. 161, ii. 264 Piccolomini, İtalyanların kadınlardaki onur fikirleri için alıntı yaptığı La Raffaella'sı, i. 485 (cp. ii. 37) Piccolomini, AEneas Sylvius. (_Bakınız_ Pius II.) Pico. (_Bakınız_ Mirandola.) Piero di Cosimo, doğa tarihi alanındaki çalışmaları, iii. 226;
    onun tuhaflığı, 256;
    klasik mitolojiye romantik yaklaşımı, 256;
    Boiardo'nun şiirini resimleyen sanatı, iv. 463;
    kendisi tarafından tasarlanan Ölümün Zaferi, 393-395, v. 114 Piero della Francesca, Borgo San Sepolcro'daki Diriliş freski, iii. 234;
    Arezzo'daki Konstantin Rüyası, 235;
    Sigismondo Pandolfo Malatesta ve Urbino'lu Frederick'in portreleri, 235, 275 _note_ 1 Piero da Noceto, Nicholas V.'nin özel sekreteri, ii. 229 Piero delle Vigne, onun Perocche Amore'u sonenin erken bir örneği, iv. 25 Boccaccio'nun Yunan üstadı Pilatus, Leontius, ii. 91 Pinturicchio, Bernardo, i. 325, 384 _not_1;
    Vatikan Stanze'sinin dekorasyonu için yarışıyor, iii. 300;
Siena'daki Katedral Kütüphanesi'ndeki freskleri, 302;
yapmacıklığı, 302, 364 _not_ 1

Pio [Pia], Alberto, Aldo Manuzio'nun hamisi, ii. 374;
Aldine Akademisi üyesi, 387;
Roma'daki Fransa elçisi, 405;
Alda, Veronica Gambara'nın annesi, v. 288;
Lionello, ii. 374

Pippin, Roma'nın Patrisyen'i olarak adlandırıldı, i. 50

Pirkheimer, Willibad, Gian Francesco Pico'nun arkadaşı, ii. 423

Pisa, edebi yetenek açısından seçkin değil, i. 79;
Gian Galeazzo'ya satışı, 148;
Florence tarafından zalimce muamelesi, 212, 237, 342, 560, ii. 165;
Charles VIII'in girişindeki halk ayaklanması, 343, 561

---- Campo Santo, oradaki lahitin hikayesi,
Niccola Pisano'nun dehasını etkilemiştir, iii. 106;
Giovanni Pisano tarafından yaptırılmıştır, 110;
freskler, 200-204, 209, 219, 242 (karş. iv. 261 _not_ 2);
S. Caterina, Traini'nin _S. Thomas'ın Zaferi_, iii. 207;
Simone Martini'nin sunak parçası, 217 _not_ 2;
Katedral, iii. 49;
S. Francesco, Taddeo di Bartolo'nun _Havarilerin Bakire'ye Ziyareti_, 218;
S. Maria della Spina (Spina Şapeli), Giovanni Pisano tarafından yeniden inşa edildi, 110

---- Üniversite, ii. 117, v. 497;
Lise'nin Floransa'dan oraya taşınması, ii. 122

Pisanello, Vittorino da Feltre onuruna kendisi tarafından basılan madalya, i. 178

Pisani, (Giovanni ve Niccola), Orvieto'daki kabartmaları,
iii. 56;
Vasari'nin Orvieto'nun cephesinde yardım ettiklerine dair ifadesi
tartışıldı, 116

---- Giovanni, eserinin babası Niccola'nınkiyle karşılaştırılması,
iii. 110, 177;
mimarlık çalışmaları, 110;
S. Andrea, Pistoja'daki kürsüsü, 111-114;
Pisa'daki alegorik figürü, 114;
S. Domenico, Perugia'daki XI. Benedict'in mezarı, 115;
Niccola, dehasının bireyselliği, ii. 5;
heykel üzerindeki etkisi, iii. 101, 177;
hayatının efsanesi, ne kadar güvenilir, 102;
bir heykeltıraş olarak ilk eseri, _Haçtan İndirilen İfade_, 104;
dehasının Campo Santo'daki bir
lahitin incelenmesiyle
uyandırıldığına dair hikaye, 106;
Pisa kürsüsünün heykelleri, 107, 109 (_ayrıca bkz._ Ek
i.); Antik sanata borçlu olduğu derece, 108, 110, v. 506;
eserinin oğlu Giovanni'nin eseriyle karşılaştırılması, iii. 110, 177

---- Ugolino, Latince oyunu, _Philogenia_ v. 110

Pistoja, tarihinin Lucca'nınkiyle karşılaştırılması, i. 194

---- S. Andrea, Giovanni Pisano'nun kürsüsü, iii. 111-114;
Duomo, Cino da Pistoja'nın anıtı, iv. 66 _not_ 1;
Umilta Kilisesi (Vitoni tarafından), iii. 83

---- Ospedale del Ceppo, frizi, Robbian Okulu tarafından,
iii. 150 _not_ 1

Pitigliano, Kont, Alfonso II'nin generali. Napoli, i. 552

Pitti, Jacopo, Floransa tarihi, i. 278, 279;
demokratik ruhu, 280, 288, 299 _not_ 2;
Piero Soderini'ye övgüsü, 289, iii. 391;
Floransa'nın düşüşünü _Ottimati_'ye atfeder, i. 288;
tarzı, 291;
Guicciardini hakkındaki anlatımı, 299, 299 _not_ 1 (karş. iv. 515);
Frate Francesco'nun vaazları üzerine, i. 621;
Giacomini'nin Machiavelli'nin milis planındaki payı için alıntılanan Giacomini'nin Hayatı, 313 _not_ 1

---- Luca, Piero de' Medici'ye karşı komplosu, ii. 314

İmparator'un seçiminden önce hizmetinde olan II. Pius, ii. 190;
bir hatip olarak ünü, 191;
Latince yazışmaları, 532;
yeğenine yazdığı mektup, 42 _not_ 1;
Papalığa seçilmesinden önceki ve sonraki hayatı arasındaki karşıtlık
, i. 380, ii. 358;
din adamlarının bekarlığı hakkındaki sözleri, i. 459;
aziz ilanları ve kutsal emanetlere olan sevgisi, 461;
Arpino halkını Cicero'nun yurttaşları olarak affeder, ii. 30;
Roma kalıntıları hakkındaki epigramı, 151;
Roma anıtlarını korumaya çalışır, 429;
Kısaltmacılar Koleji'ni kurar, 358;
Tommaso Parentucelli (Nicholas V.) hakkındaki sözleri, 224;
Urbino Dükü Frederick ile yaptığı görüşmeler için atıf yapılan Yorumları
, i. 178 _not_ 2;
Gian Galeazzo'nun Salutato hakkındaki sözleri için, ii. 105 _not_ 1;
Beccadelli'nin bir stilist olarak ününe dair başka bir eserindeki tanıklığı, 257 _not_ 1

III. Pius, i. 433

VI. Pius, Vatikan'daki Şapel'in yıkılması, Mantegna tarafından
resimlendirildi, iii. 277

İntihal, yaygınlık, on beşinci yüzyılda, iv. 194 _not_ 1

Platina, II. Paul'ün Hümanistlere yönelik zulmüne ilişkin anlatımı, i. 384 _not_ 1, 386, 387, ii. 36, 511;
Roma Akademisi üyesi, ii. 361

Platon, Aldine baskısı, ii. 16, 379;
Gemistos'un Platon çalışmalarına verdiği ivme, 207;
Platoncular ve Aristotelesçilerin kavgası, 208, 244, 247,
394, v. 454;
Platon çalışması rasyonalizmin yolunu hazırladı, ii. 209, 325,
iv. 447;
Platon'un Rönesans'taki etkisi, ii. 323;
Platon, Rönesans düşünürleri tarafından tam olarak anlaşılamadı,
327, v. 452;
Floransa Akademisi tarafından doğum gününün kutlanması, ii. 328;
Floransalı Platoncular, iv. 452.
(_Ayrıca bkz._ Ficino ve Pico Mirandola.)

Plautus, İtalyan oyun yazarları üzerindeki etkisi, v. 122, 136, 148,
161, 181;
Plautus'un Roma'daki orijinalindeki tasvirleri, 138, 145;
Ferrara'da, iv. 499, v. 139-142, 145;
Plautus'un erken çevirileri, İtalyan komedisinin başlangıcını oluşturur, v. 140

Plethon, Gemistos, Mistra'ya yerleşir, ii. 199;
neo-pagan bir din hayali, 200;
felsefe sistemi, 201-204;
Floransa Konseyi'ne katılması, 205;
Floransalılar tarafından kabul görmesi, 206;
İtalya'da Platoncu çalışmalara verdiği ivme, 207, 328, v. 452;
Kader ve Platon ile Aristoteles arasındaki farklılıklar üzerine incelemeleri, ii. 208;
Gennadios ile tartışması, 209;
Sigismondo Pandolfo Malatesta tarafından Yunanistan'dan getirilen kalıntıları,
i. 173, 461, ii. 34, 209

Plutarkhos, Plutarkhos'un İtalya'daki çalışmasının etkisi, i. 165 _not_ 2, 464;
Cleomenes'in hayatı alıntılanmıştır, 235 _not_ 2

Podesta, bu yargıcın yeri ve işlevi, i. 35, 71, 84;
kelimenin anlamı, 67;
bazen tiran oldular, 112

Şiir, ortaçağ Kilisesi'nin muhalefeti, iv. 81

Poggio, Lionello d'Este ile örtüşmektedir, i. 173;
Urbino'lu Frederick ile ilişkileri, 179;
Vespasiano'nun onun hakkındaki anlatımı, 275;
Papalık Mahkemesi'ne bağlı, 459, ii. 218, 230;
Giovanni da Ravenna'nın bir bilgini, ii. 100, 230;
Marsigli tarafından kurulan topluluk için alıntılanan Niccolo de' Niccoli hakkındaki cenaze konuşması, 102;
Salutato tarafından himaye edilmektedir, 106;
Chrysoloras'ın Yunancasını öğrenir, 110, 230;
MSS'yi kopyalaması ve satışı, 131;
MSS'yi keşfetmesi, i. 21, ii. 134-139;
Araştırmadaki şevki ve vicdansızlığı, ii. 138;
Diodorus Siculus ve Xenophon'un çevirileri, 228, 237, 243;
Niccolo de' Niccoli'ye olan borcu, 230 _not_ 1;
Prag'lı Jerome'un Konstanz Konseyi önündeki mektuplarından birinde yer alan açıklama, 231, 535;
yabancı tavırların resimleri, 231;
yeteneklerinin çeşitli karakteri, 232;
din adamlarına yönelik saldırıları, 233-237;
hakaretlerinin neden olduğu terör, 237 (karş. 513);
Filelfo ile kavgası, 238-240;
Guarino ve Valla ile, 240-242, 263, 301;
Trapezuntius ile kavgası, 243;
Beccadelli'nin _Hermaphroditus_'una yönelik eleştirisi, 255;
Fielfo'nun evliliğine ilişkin skandal anlatımı, 269 _not_ 1;
Floransa vatandaşı olarak evliliği ve hayatı, 245;
_De Nobilitate_, i. 186 _not_ 1;
_Floransa Tarihi_, 81, 274;
üslubu ve değeri, 275;
Roma kalıntılarının tasviri (_De
Varietate Fortunae_'nin ilk bölümü), ii. 152-154, 231, 429, 530

Pole, Kardinal, Flaminio ve Vittoria Colonna ile olan dostluğu,
ii. 498, 502, v. 292

Polentani, Ravenna'lı, i. 111, 375

Polenta, Obizzo da, kardeşini öldürmesi, i. 119 _not_ 2;
Ostasio da, kardeşini öldürmesi, 119 _not_ 2

Polidoro da Caravaggio, Raphael bilgini, iii. 490

Polissena, Montalto Kontesi, cinayeti, i. 119 _not_ 2

_Politici_, Bologna'daki bir Akademi, ii. 366

Poliziano, Angelo, babasının suikastı, i. 170 _not_1;
    Giuliano de' Medici'nin öldürülmesinde mevcut, 265 _not_1;
    Lorenzo'nun Savonarola ile yaptığı son görüşmeyi içeren Antiquari'ye yazdığı mektup, 523 _not_1, ii. 355 (karş. 533);
    dehasının geniş kapsamı, ii. 10, iv. 399;
    Pandect'ler üzerine verdiği dersler, ii. 124;
    Yunancayı Callistus'tan öğrendi, 248, 346;
    çemberden biri Lorenzo de' Medici'nin etrafında toplandı, 322, 323;
    Pico della Mirandola'nın tanımı, 329;
    Alessandra Scala'ya kur yapması, 344;
    Homeros'un bir bölümünün Latince versiyonuyla üne kavuşan, ii. 346, iv. 401, 411;
    Floransa'daki dersleri, i. 171;
muazzam başarıları, ii. 350, 464;
Poliziano'nun popülaritesi, 353;
Medici ailesiyle ilişkileri, 354;
öz saygısının eksikliği, 354;
Giovio'nun ölüm hikayesi, 348 _not_ 2, 354 _not_ 1;
mezarına konulan mezar taşı, 357;
Sacchetti'ye olan borcu, iv. 155;
Alberti'ye övgüsü, 214;
bilim insanlarının kullandığı Macarca İtalyanca için alıntılanan mektuplarından biri, 237;
edebiyatta çağının köleliğini temsil eder, 404;
eserlerinde ifade edilen yaşam ideali, 423;
kendisine _Morgante_ atfedilen hatalı atıf, 455 _not_ 3, v.
316 _not_ 1;
İtalyan şair olarak konumu, ii. 347, iv. 399-401;
İtalyan şiirlerindeki duygu samimiyetsizliği, iv. 423;
İtalyan şiirlerinin popülaritesi, 409 _not_ 2;
mizacındaki kusurların şiirlerine verdiği zarar, 399;
ölçü ustalığı, 401-403, v. 212, 230;
Ariosto tarafından geride bırakılmış, v. 43;
_Stanze_, iv. 401, 403, 406-409, 421;
İtalyan edebiyatındaki önemleri, 403;
_Stanze_'nin çağdaş sanat eserleri tarafından çizimleri, 408;
pasajların çevirisi, 408, 420;
_Orfeo_, iv. 357, 409, v. 108, 221;
konusunun mükemmel seçimi, iv. 410;
yazılma nedeni, 411;
büyüklüğü lirik, dramatik değil, 412-414;
Maenadlar Korosu'nun çevirisi, 414;
_Orfeo_'nun popüler redaksiyonu, 409 _not_ 2;
_Orfeo_ İtalyanların doğal olmayan tutkulara eğilimi için alıntılanmıştır, 477 _not_ 1;
Canzonet'si, _La pastorella si leva per tempo_, iv. 268 _not_ 3;
Lorenzo'ya yazdığı bir mektup _Rispetti_'nin antikliği ve Medici çevresinde popüler şiirin yetiştirilmesi için alıntılanmıştır, 269,
416 _not_ 1;
bir _Ballata_'nın çevirisi, 378;
_Rispetti_, &c., 416;
popüler şiirden daha yapay karakterdedir, 417;
_Rispetti continuati_, 419;
bunların çağdaş sanat eserlerinden çizimleri, 419;
_La brunettina mia_, _La Bella Simonetta_ ve _Monti, valli,
antri e colli_, 420-422;
_La Bella Simonetta_'nın bir kısmı çevrildi, 420;
Pazzi Komplosu Üzerine Deneme, i. 265 _not_ 1;
Derlemeler, ii. 352;
Yunan ve Latin şiiri, 348;
Latin şiirinin özgün karakteri, 348, 356, 453-458, 463;
Lorenzo İçin Ağıt, 355, 356;
_Nutricia_'nın analizi, 453-458;
Lorenzo Üzerine Övgü, 457, iv. 369;
Gyraldus'un _Sylvae_ eleştirisi, ii. 459;
_Rusticus_, 459, iv. 423, v. 234;
_Manto_, ii. 460-462;
_Ambra_, 463 (Latince şiirlerden pasajların düzyazı çevirileri
454-463'te bulunabilir);
minör şiirler, 464;
Urbino Dükü Guidobaldo'ya gönderilen Yunanca epigram, i. 182 _not_ 1;
Yunanca heksametrelerin çevirisi, ii. 24;
astrologlara saldırdığında Pico'ya yazılan epigram, 337 _not_ 1;
ilk Yunan matbaacılarına yazılan epigram, 375 _not_ 2;
Sapphics'ten Innocent VIII'e yazılan, 495;
Filippo Lippi'ye yazılan dizeler, iii. 247;
Latince yazışmaları, ii. 532

Pollajuolo, Antonio del, tutkulu bir karakterin konularını seçmesi, iii. 146;
Sixtus IV. anıtı, 147;
renk deneyleri, 225;
eserlerinde anatomiye aşırı önem vermesi, 232;
antikaya yaklaşımını gösteren _Herkül_'ü, 291;
Vatikan Belvedere'sinin mimarı, i. 384 _not_ 1;
Innocent VIII. heykeli, 415, iii. 147;
Poggio portresi, ii. 246;
bronz dökümcü olarak çalışması, iii. 78 _not_ 1;
Piero del, kardeşi Antonio'ya yardım eder, iii. 147, 225

Polybius, Machiavelli tarafından incelendi, v. 434 _not_ 1

Pomponazzi, Pietro, Padua'da çalışmalar, v. 458, 459;
Padua'dan Ferrara'ya ve en sonunda Bologna'ya taşınır, 460;
Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine İncelemesi Venedik'te halk önünde yakılır, 460;
bu eserin yarattığı tartışma, 461, 479;
Pomponazzi, Aristoteles'in öğretilerini Tomistler ve İbn Rüştçülere karşı ifade etmeyi amaçlamıştır, 462;
Aphrodisias'lı İskender'in görüşlerini benimsemiştir, 459, 472;
inancını ilan etmesi, 476, 477, 480;
yazılarında görülen güçlü kişilik, 461;
pozitivizmi, 478;
bu bakımdan Machiavelli'ye benzer, 485-487;
İtalyan düşüncesi üzerindeki etkisi, 479;
materyalist felsefesi, i. 456, ii. 124, 394 (cp. 477), iv.
447, v. 312, 314, 518;
_De Immortalitate Animae_, ii. 410, v. 460;
Pomponazzi'nin ruhun maddiliği doktrini orada ifade edilmiştir, v.
472-476, 520;
_De Incantationibus_, 461;
bu eserde iblisleri ve mucizeleri reddeder, 476;
astral etkiyi kabul eder, 477;
Hristiyanlığın gerilemeye mahkûm olduğu görüşünü ifade eder, iv.
448 _not_ 1, v. 477;
_Apologia_ ve _Defensorium_, v. 461;
_De Fato_, 461, 477;
filozofun oradaki tanımı, 478

Pontano (Jovianus Pontanus), babasının suikastı, i. 170
_not_ 1;
Urbino'lu Frederick ile ilişkisi, 179;
Piero de' Pazzi'nin öğretmeni, ii. 41;
Roma Akademisi üyesi, 361;
Napoli Akademisi'nin kurucusu, 363, v. 198, 272;
Napoli Kralları tarafından istihdamı, ii. 363;
VIII. Charles'a hitabı, 363;
Napoli'deki Monte Oliveto Kilisesi'ndeki portresi, 365,
iii. 164, v. 198;
eserlerinin değeri, ii. 364, v. 220;
atıfta bulunulan _De Immanitate_, i. 139 _not_ 1, 481 _not_ 2, 569,
569 _not_ 1, 571 _not_ 1;
_De Liberalitate_, alıntılanan, 569 _not_ 1;
Latince şiir yazarı olarak meziyetleri, ii. 364, 465, v. 235;
_De Stellis_, ii. 466-468, v. 220, 235;
_De Hortis Hesperidum_, v. 220, 235;
Azizlere Övgüleri, iv. 302;
Şiirlerinin Napoliten renklendirilmesi, ii. 364, v. 213, 235;
Napoliten yaşamına dair resimleri, v. 217;
duyusal ama yapmacıksız karakterleri, 214-217;
Pontano'nun kişileştirme sevgisi, 218;
Mersiye'yi kişileştiren dizelerin (düzyazıda) çevirisi, 219

Pontelli, Baccio, Roma'daki Santo Spirito Hastanesi'nin mimarı,
i. 384 _not_ 1;
Ducal Sarayı, Urbino'da mimar olarak çalıştı, iii. 162 _not_ 1

Pontius, Paulus, Alberto Pio anıtı, ii. 375

Pontormo, Jacopo, Cosimo ve Lorenzo de' Medici portreleri,
iii. 498;
Ippolito de' Medici portresi, ii. 27;
Altın Çağ Gösterisi için arabaları süslüyor, iv. 397

Ponzoni ailesi, Cremona'lı, i. 145 _Popolo_, kelimenin anlamı, 55, 56, 71, iv. 7, 8;
    _Popolo_'nun gücündeki artış, i. 61;
    Guicciardini'nin kelimeyi kullanımı, 306 _note_ 1 Porcari, Stefano, Nicholas V. üzerindeki girişimi, i. 376, 377, 386;
    Rienzi'nin tarihinden etkilenmiştir, 376, ii. 147 Porcello, Giannantonio, Yüce Alfonso'nun himayesinde, ii.
    264, 303 Pordenon, iii. 371 Porta, Giacomo della, S. Peter's'daki eseri, iii. 93;
    Guglielmo della, Paul IV.'e ait anıt, i. 371, iii. 108

Portogallo, Cardinal di, S. Miniato'daki anıtı, iii. 153;
Vespasiano'nun erdemlerine tanıklığı, 154

Portekizliler, Cape'in etrafı, i. 15

Porzio, Simone, Pomponazzi'nin öğrencisi, v. 479;
Pisa'daki ders verme öyküsü, 479;
ruha olan inancı, 479

_Pratiche_, bazı İtalyan Komünlerinde olağanüstü bir Konseyin adı, i. 35

Prato, Yağma, iii. 308 _not_ 2, 393;
Duomo, Mino'nun kürsüsü, 158 _not_ 1;
Filippo Lippi'nin freskleri, 245, v. 54 (cp. iv. 422);
Sacra Cintola şapeli, iii. 79

Prendilacqua, Vittorino da Feltre'nin biyografisi, alıntılanmıştır, i. 178
_not_ 1, ii. 37

Primaticcio, Fransa Sarayı'ndaki ikametgahı, iii. 445

Prensler, İtalyan edebiyatı üzerindeki etkisi, iv. 404

_Principi_, _Lettere de'_, alıntı, i. 442

Matbaacılar, erken dönem, i. 23;
İtalya'daki ilk matbaacılar, ii. 306 _not_ 2, 368-391;
klasiklerin ilk baskılarının basımında kullanılan emek, 372

Priors, bazı İtalyan komünlerindeki baş yargıçların adı, i.
35, 68, 71;
Floransa'daki Sanat Priors'ları, i. 224

Profesörler, maaş, İtalyan Üniversitelerinde, ii. 121, v. 460;
hümanist profesörlerin ikincil konumu, ii. 123;
öğretim sistemleri, 124-127, 274;
Rönesans'ta İtalyan profesörlük sisteminin çizimleri
Macaronic yazarlarından, v. 332

Provence edebiyatı, ortaçağ İtalya'sı üzerindeki etkisi, iv. 13

Provence, orada sapkınlığın ortadan kalkması, i. 9

Ptolemaios Sistemi, Kopernik tarafından değiştirildi, i. 15, 16

Pucci, Antonio, siyasi şiirleri, iv. 163;
Villani'nin Chronicle'ının _terza rima_ versiyonu, 240;
bir _cantatore_ olarak ünü, 257

Pulci, Bernardo, kutsal drama yazarı, _Barlaam e Josafat_,
iv. 320, 349;
diğer eserleri, 430;
Luca, Lorenzo de' Medici'nin Giostra'sı üzerine şiiri, iv. 405;
_Ciriffo Calvaneo_'daki payı, 430;
Lorenzo de' Medici'nin etrafında toplanan çevreden biri olan Luigi, ii.
322, iv. 440;
Messer Goro ve Pius II.'nin hikayesi, iv. 255;
_Beca da Dicomano_, 382, ​​v. 224;
Matteo Franco ile kavgası ve Soneler, iv. 431, 455 _not_ 3;
_Morgante_ tamamen Toskana, 430, 431;
burlesque öğesi el altında, 440;
_Morgante_ Medici çevresinde okunmak üzere yazılmış, 440;
şiirdeki üç öğe, 441;
_Morgante_ daha önceki şiirlerin _rifacimento_'su, 442;
konusu, 443;
karakter tasvirlerinin mükemmelliği, 445, 470 _not_ 1;
Margutte karakteri, 451;
Astarotte karakteri, 452-456;
sadece bir burlesk değil, 446;
küfürlülüğü, nasıl açıklanır, 446-448;
Pulci'nin mizah örnekleri, 448-450;
_Morgante_'nin bir kısmının Ficino'ya yanlış atfedilmesi, 455 _not_ 3;
_Morgante_'yi Poliziano'nun yazdığına dair hatalı fikir, 455 _not_ 3;
_Morgante_'nin _burjuva_ ruhu, Boiardo'nun
_Orlando Innamorato_, 456, v. 8
(_Morgante_'den çeviriler için bkz._Ek v. cilt iv.);
Monna Antonia (Bernanda'nın karısı), _Sacra
Rappresentazione_'nin yazarı, iv. 320

Rönesans'a karşı bir tepki olan Püritanizm, i. 25;
siyasi hizmetleri, 27;
sanata karşı antipati, iii. 24

Aristotelesçiler ve Platoncular arasındaki kavga, ii. 208, 244, 247,
394, v. 454;
Rönesans'taki edebi kavgalar, ii. 237-245, 264, 511, iv.
431 _note_ 1, 451, v. 89, 285

Quercia, Jacopo della, İtalyan kiliselerinde heykeltıraş olarak yaptığı çalışmalar,
iii. 78 _note_ 1;
Havva'nın yaratılış hikayesini ele alışı, 118 _not_ 2, 130;
Floransa Vaftizhanesi'nin kapıları için yaptığı yarışmadaki tasarımları, 127;
diğer eserleri - Fonte Gaja ve Ilaria del
Carretto anıtı, 132, 165

Quintilian, Poggio tarafından bir el yazmasının keşfi, ii. 134-137.

Quirino, Lauro, Padua'daki maaşı, ii. 122

Rabelais, feodal onur fikri için alıntılanmıştır, i. 483

Raffaelle da Montelupo, Michelangelo'nun zayıf bir takipçisi, iii. 172

Raimond of Tours, ortaçağ Floransa'sının neşesini göstermek için alıntılanmıştır, iv. 50

Raimondi, Marc Antonio, Giulio Romano'nun bir dizi müstehcen
tasarımını kazıdığı için hapse atıldı, v. 389

Raimondo da Capua, Siena'lı Aziz Catherine'in itirafçısı, iv. 174

Ramiro d'Orco, Cesare Borgia tarafından Romagna valisi olarak atandı,
i. 354;
sonu, 355

Rangoni, Kont Guido, Bernardo Tasso'nun hamisi, v. 297

Rapallo, katliam, i. 557

Raphael, kendisini Kardinal yapma sorusu, ii. 403;
Roma'yı keşfetme projesi, ii. 419, 436, iii. 337;
Castiglione ile olan dostluğu, ii. 421;
Vatikan'daki Loggie ve Stanze'deki çalışmaları, ii. 436, 440,
iii. 108, 333, v. 229;
Klasik ve Hristiyan geleneklerinin armonisti Raphael, iii.
35, 333 (cp. v. 26);
Perugia'daki tasarımlarından yapılan ahşap işçiliği, iii. 78 _not_ 2;
S. Maria del Popolo'daki mozaikleri, 79 _not_ 2, 334;
mimar olarak çalışmaları, 83, 330;
heykeltıraş olarak çalışmaları, 329;
Villa Farnesina'daki freskleri, 84, 331, 334, iv. 403;
antikaya ilişkin uygulamalarını gösteren _Galatea_, 291, 337;
Aziz Petrus'taki çalışması, iii. 91;
_Mars Tepesi_ Karikatürü'ndeki Aziz Paul figürünü şu kaynaktan ödünç almıştır:
Filippino Lippi, 248;
Perugino'nun öğrencisi, 300;
özümseme gücü, 301, 330-332;
Rönesans'ın tam olarak ifade edildiği dört büyük ressamdan biri,
312;
dehasının eşitliği, kolaylığı ve verimliliği, 328;
dehasının Mozart'ınkiyle karşılaştırılması, 328;
nezaketi, 329;
Fra Bartolommeo'ya olan borcu, 330;
Michelangelo'nun sonraki çalışmalarındaki etkisi, 331, 412;
işçi okulu, 332;
çalışmalarının muazzam kütlesi, 334;
onun sergilediği zihinsel güç, 335, 338, v. 116;
dehasının çeşitliliği, iii. 336;
    Madonna di San Sisto, 337, 380;
    insancıl ruhu ve acı verici konulardan kaçınması, 338;
    yanlışlıkla kendisine atfedilen Hipnerotomachia gravürleri, iv. 221 _not_1;
    Roma'daki Calandra'nın kendisi tarafından resmedilen temsilinin manzarası, v. 147 Rasiglia, Pietro, Nicola ve Bartolommeo Trinci'yi öldürmesi, i. 122 _Raspanti_, Perugia'da bir grup, i. 122 Raul, Sire, Chronicle of Milan, i. 251 Ravenna, i. 46, 118;
    savaşı, ii. 380, iii. 329;
    Dante'nin mezarı, ii. 410

Razzi, Savonarola'nın ölüm döşeğindeki Lorenzo de' Medici ile yaptığı görüşmenin anlatımı, i. 523 _not_ 1

_Reali di Francia_, Boccaccio'nun üslubunun hemen sonraki halefleri üzerindeki az etkisini gösterir, iv. 136;
üslup değerleri, 240;
tüm İtalyan kitaplarının en popüleri, 245, 247;
Andrea da Barberino'ya atfedilir, 246

Gerçekçiler, v. 466

Piskopos Recanati, cinayet, v. 297

Rektörler veya _Rettori_, bazı İtalyan şehirlerindeki yargıçlar, i. 35, 68

Reformasyon, siyasi özgürlükle bağlantılı, i. 26;
Rönesans ile nasıl ilişkili, 25, ii. 536;
Güzel Sanatlar'a nasıl düşman, iii. 28

Regno, erken ortaçağda İtalya'da bir monarşi kurma çabası, i. 50-52

Din, din ve bilim arasındaki karşıtlık, i. 15;
İtalya'da düzensizliğin bir nedeni, 205;
ahlak ve din İtalya'da parçalanmış, 174 _not_ 1, 433, 447,
462, ii. 234, 257, iii. 451;
Machiavelli'nin din hakkındaki görüşleri, i. 453, 454;
dinin canlılığı, 469;
din ve sanat:
ne kadar ayrılmaz, iii. 6 _not_ 1;
sanatın duyusallığı tarafından dine verilen zarar, iii. 11, 19,
22, 31;
Yunan ve Hristiyan dini kavramları arasındaki karşıtlık, 12;
din ve sanatın karşıtlığı, 24-26, 28;
din ve sanat arasındaki ayrı küreler ve temas noktaları, 30

Kalıntılar, İtalyan tutkusu, i. 460

Rönesans, terimin anlamı, i. 1-4, 5, 28, v. 489 aşağıda;
Rönesans aklın özgürleşmesi, i. 9, 14, ii. 13,
43, 535, iii. 8, 179, 333, iv. 447, v. 14, 26, 447, 491;
dünyada ve insanda doğanın açığa çıkması, i. 15 _not_ 1,
iii. 325, v. 483, 527, 528;
Rönesans sorunu, v. 523, 527;
Rönesans'ın taklidi imkânsızdır, 526;
Rönesans'ın insanlık tarihindeki yeri, 527-529;
Rönesans'ın yükselişi ve büyümesi, i. 26, v. 448;
Rönesans'ın öncüleri, i. 8, 26, 27;
Reformasyon ile ilişkisi, 26, ii. 536, v. 529, 530;
Rönesans ve modern bilim, i. 16, 17, v. 483, 491;
icatların ilerlemesiyle desteklendi, i. 3, 29;
İtalya'da başladı, 30, v. 492, 529;
İtalyan Rönesansı'nın karışık cilası ve barbarlığı, i. 172,
183, 373, 570, v. 523;
Rönesans hümanizminin etkilediği kültür değişiklikleri, i.
185, ii. 393, 543, v. 508;
Rönesans'ın dinsiz karakteri, i. 174 _not_ 1, 455,
ii. 16, 44, 205, 217, 257, 518, iii. 228, v. 486;
Rönesans'ın Paganizmi, i. 454 _not_ 1, 464, ii. 17, 18,
39, 72, 395 foll., 470, 489, 516, 520, 540, iii. 7, 33-35, 107,
135, 167, 175, 257, iv. 39, 404, v. 216, 486, 492;
İtalya'da yerli, iv. 39;
gerçek karakteri ve kapsamı, ii. 395, iv. 106 _not_ 2;
dini duygu, Rönesans'tan nasıl etkilendiği, iv. 207,
v. 455;
Rönesans'ı gerçekleştirmek için İtalyan karakterinin uygunluğu, ii.
1-4, iv. 10;
evrensel dehaya sahip insanlarda Rönesans'ın doğurganlığı, ii. 10
(cp. 125), 341;
Rönesans din ve felsefede sanatta olduğu kadar üretken değildi, 21, 337, iv. 10, v. 447, 492;
bir entelektüel demokrasiyi tanıttı, ii. 32, 33;
Rönesans'ın karakteristik özelliği olan şöhret arzusu, 38, 80;
eleştiri Rönesans'ın bir yaratısı, iv. 447;
koleksiyonculuk tutkusu, ii. 139;
Roma antikalarının incelenmesinin Rönesans üzerindeki etkisi, 142
devamı, 429 devamı (cp. iii. 48 _not_ 1);
Rönesans'ta retoriğin yersiz etkisi, ii. 149, 190, 216,
513, 525, v. 247, 430, 451;
Rönesans'ın ilk bilginlerinin eleştirel olmayan karakteri, ii.
296, 327, 337, 382, ​​v. 451, 483;
Rönesans'ın ürettiği yaşam ideali, ii. 330, iv. 219, v. 517;
Rönesans, İtalyan zekasının kendiliğindenliğini kontrol etti,
ii. 394, iv. 403;
modern kültür Rönesans'ın bir hediyesi, ii. 9, 408, 506, 524,
v. 491, 505, 524;
Rönesans, maddeden bağımsız olarak forma değer veriyor, ii.
471, 513, 514, iv. 403;
Rönesans'ın edebi ve sanatsal idealinin zayıflıkları, ii. 504, iii. 170, 179;
Rönesans döneminde sanatın baskınlığı, iii. 1-5, v. 6;
Rönesans şiirine adalet sağlamanın zorluğu,
iii. 2 (cp. iv. 403);
Rönesans doğal güzelliğin takdirini geri kazandırdı, iii. 32;
Rönesans sanatçılarının Paganizmin en kötü tarafını
taklit etmelerindeki hata, 175, 454, 489;
Rönesans'ın dört büyük ressam tarafından ifadesi, Lionardo
da Vinci, Michelangelo, Raphael ve Correggio, 312, 319, 323,
325, 346;
Rönesans'ta Venedik ve Floransa'nın taşıdığı farklı parçalar,
iii. 354, iv. 364;
Rönesans'ın dehası Boccaccio'da tipikleştirildi, iv. 104;
Kiliseye yönelik hiciv, Rönesans'ta ortodokslukla birleştirilmemişti
, 109 _not_ 1, 447;
Rönesans insanlarında dini duyguların ahlaksızlıklarla karışımı,
384, v. 228;
Orpheus mitinin Rönesans'ı ifade etme biçimi, iv.
410, v. 221, 450;
Rönesans kültürü Yunancadan değil Latinceden türemiştir,
modeller, v. 132 _not_ 1;
Tasso ve Guarini'nin pastoral
dramlarıyla duyurulan Rönesans'ın tamamlanması, 245;
Rönesans'ta yaygın olan klasik bir canlanmanın etkinliğine olan inanç, 444;
Altın Çağ rüyası, 195, 521;
Rönesans'ın _vollutta idillica_'sı, 196, 230

Rönesans mimarisi:
Brunelleschi'nin Roma ziyareti, iii. 68;
Rönesans'ın ilk mimarlarının görevi, 69;
Rönesans mimarisinin eleştirisi, 70;
üç döneme ayrılması, 70;
ilk dönemin karakteri, 71, 80;
ikinci dönemin, 80;
üçüncü dönemin, 93;
bu üçüncü veya Palladyan dönemin Kuzey Avrupa üzerindeki etkisi, 97;
bu tarzın çeşitli aşamalarının bilginliğin
pedantikliğe doğru ilerlemesiyle karşılaştırılması, 98;
bu tarzın neden asla tamamen ortadan kaldırılamayacağı, 99;
bu tarz İtalya'daki en gerçek ulusal tarzdır, v. 505

Anjou'lu Rene, Alfonso tarafından Napoli'den kovuldu, i. 568

Cumhuriyetler, İtalyan: İtalyan cumhuriyetlerinin çeşitli karakteri,
i. 193;
Yunan Devletlerine benzerlikleri, 195;
bunlardaki vatandaşlık teorileri, 195;
istikrarsızlıkları, 198;
bunun nedenleri, 205;
küçüklükleri, 209;
ayrılıkları, 211;
ticari karakterleri, 238

Reuchlin, i. 27, ii. 391;
Floransa Platonculuğundan etkilendi, ii. 208;
Roma'da Argyropoulos'un dersini dinledi, 210;
Poliziano'nun öğrencisi, 350;
Gian Francesco Pico'nun arkadaşı, 423

İtalya'da dini canlanma, i. 490, ii. 17 (_bkz._ Ek iv.
cilt i.);
Venedik'te bilinmiyor, iii. 358

Reynolds, Sir Joshua, Ghiberti'ye yönelik eleştirisi, iii. 132

Retorik, Rönesans'ta etkisi, ii. 149, 190, 216, 513,
525, cilt 247, 430, 451;
Rönesans hitabetinde özgün düşüncenin eksikliği, ii.
191, 278 _not_ 2, 513

Rhosos, Joannes, Aldine Akademisi üyesi, ii. 387

Riario, Girolamo, i. 389;
cinayet, 120, 390;
Pietro, Cardinal di San Sisto, 389;
aşırı cömertliği, 390-392 (cp. iv. 315);
    Galeazzo Maria Sforza ile görüşmesi, 392;
    Kardinal Raphael, 407;
    Petruccio'nun komplosuyla ilgili, 437;
    Roma'daki bilim adamlarının himayesi, ii. 404;
    Michelangelo'nun Aşk Tanrısı heykelini antika olarak satın alır, iii. 389;
    Granada'nın Düşüşü'nün kendisinden önceki temsili, v. 117 _not_ 1 (cp. 138) _Rbellamentu Lu, di Sicilia_, gerçekliği şüpheli, iv. 36 Riccio, Andrea, bronz kurucusu olarak çalışmaları, iii. 78 _note_ 1 Rienzi, Tribune unvanını alır, ii. 30;
    Petrarch ile ilişkileri, 83, 147-149;
Roma'da Cumhuriyeti yeniden kurma planı, 145 (karş. i. 376);
Ortaçağ ve klasik unvanları karıştırması, 146;
Çöküşü, 147

_Rifacimento_, Dino'nun Chronicle'ının bu sınıftan bir eser olup olmadığı sorusu, i. 263, 273;
Malespini Chronicle hakkında benzer soru, 252 _not_ 1, iv. 36;
Pandolfini'nin _Governo della Famiglia_'sı hakkında, iv. 194;
_Orlando Innamorato'nun Rifacimento'su_ (_bkz._ Berni)

Rimini, S. Francesco, Leo Battista Alberti tarafından uyarlanmıştır, i. 172, 326,
ii. 34, 210, 342;
yan şapellerdeki kabartmalar, iii. 161;
Piero della Francesca'nın Sigismondo Pandolfo Malatesta portresi, 235

Rinaldo d'Aquino, _Farewell_ adlı eseri, iv. 37

Ripamonti, alıntı, i. 163, 167 _not_ 1

_Rispetti_, terimin anlamı, iv. 264;
İtalya genelinde ortak karakter, 266;
ilk kökenleri sorusu, 267;
antik dönemleri, 268;
temaları, 272;
kırsalda şehirlerden daha saf, 272

Ristoro da Arezzo, _Composizione del Mondo_ adlı eseri, iv. 36

Robbia, Luca della, İtalyan kiliselerinde heykeltıraş olarak yaptığı çalışmalar, iii. 78 _not_ 1;
sırlı seramikteki kabartmaları, 79;
Rönesans'ın Pagan ruhundan etkilenmemiş, 135;
dehası Ghiberti veya Donatello'nunkiyle karşılaştırılabilir, 148;
eserinin güzelliği, 148-150;
heykeltıraşın yeğeni Luca della, Paolo Boscolo ile
yaptığı röportajın anlatımı, i. 466, v. 519

Della, Luca'nın toprak eşya üretimindeki halefleri, iii. 150

Napoli Kralı Anjou'lu Robert, Petrarch ve
Boccaccio'nun himayesi, ii. 252, iv. 120 _not_ 1

Cenevre'li Robert, i. 81 Pandolfo Sigismondo Malatesta'nın gayri meşru oğlu Robert'ın Floransalı şair Il Burchiello'yu zehirlediği söyleniyor, iv. 260 Roberto di Battifolle, şiirleri, iv. 165 Roberto da Lecce, Perugia ve Roma'daki vaazı, i. 614;
    Beccadelli'nin Hermaphroditus'una saldırıları, ii. 256 _note_ 1 Robusti, (Tintoretto ve oğlu), iii. 371 Rocchi, Cristoforo, Pavia Katedrali için yaptığı model, iii. 68;
    Bramante'nin öğrencisi, 82 Hapsburglu Rodolph, Papalığa bağışı, i. 374 Roland Efsanesi, Roland Romanslarının İtalya'da yayılması, iv. 13, 427;
üst sınıflarda Arthur Efsanesi'ne yer verildi, 17, 18;
popüler yazarların Rinaldo bölümüne olan tercihi, 244;
bunun nedenleri, 437;
_Chanson de Roland_, 433;
mitin tarihsel temeli, 434-437;
Roland'ın bir Roma valisinin oğlu olduğu efsanesi, 439 (karş. ii. 30)

Rolandino, Chronicle of, i. 251

Roma İmparatorluğu, eski, dağılması, i. 5;
Papalık tarafından alınan yer, 6

Roma İmparatorluğu, Kutsal, i. 41;
İmparatorluk ve Papalık çatışması, 59, 60, 68, 97, 100, 374, iv. 6;
İmparatorluk fikrinin gücü, i. 97

_Quattro Cento_ romanları, iv. 244-249;
olumlu tonları, 248

Romanesk (Toskana) Stili, iii. 47, 49, 111, v. 504

Romanino, Girolamo, iii. 503

Theodoric'in krallığına dahil olmayan Roma, i. 46;
bunun etkisi, 47, 49, 93;
Roma Senatosu'nun İmparator Frederick'e hitabı, 65, iv. 13;
Roma adının itibarı, i. 92, ii. 57;
Roma'nın Yağmalanması, i. 222, 444, ii. 443, iii. 414, 438, 455, iv. 2;
---- günahları hakkında bir yargı olarak evrensel olarak kabul edildi, i. 446, ii. 445;
Roma'nın Yağmalanmasında bilginlerin çektiği acılar, 443, v. 357;
Orta Çağ'da Roma yönetimi, i. 375;
Romalılar VI. Alexander'ın Papalığa gelişini memnuniyetle karşılıyor, 407;
X. Leo döneminde Roma'nın durumu, 437;
Roma'da Aziz Andrew'un başının kabulünde yapılan törenler, 461,
iv. 316;
Roma'nın sefahat düşkünlüğü, i. 474, ii. 217, 405-407, v. 190, 386;
Roma kalıntılarının incelenmesinin Rönesans üzerindeki etkisi, ii.
142 foll., 429 foll. (cp. iii. 48 _not_ 1);
Roma'da kültür Floransa'dan daha az gelişti, ii. 215, iv. 364,
366, v. 499;
Roma'nın edebiyat ve sanattaki yeri, i. 79, iii. 181 _not_ 1, 184;
erken dönem Roma matbaacıları, ii. 368, 405;
Roma'nın kültürün dördüncü çağındaki üstünlüğünün nedenleri, 440;
eski Roma yapılarının çeşitli büyük aileler tarafından işgali,
iii. 46;
Gotik mimari Roma'da pek uygulanmadı, 46;
Cellini'nin VII. Clement dönemindeki Roma tasviri, 452;
Papalık Roma'sında suikastçıların korunması, 459;
Plautus ve Terence'in Roma'daki orijinaldeki tasvirleri, v. 138

---- S. Clemente, Masaccio'nun Aziz Catherine freski, iii. 229;
S. Maria sopra Minerva, Filippino Lippi'nin _S. Thomas'ın Zaferi_,
207, 248;
Michelangelo'nun _Mesih_'i, 414;
S. Maria delle Pace, Raphael'in freskleri, 334;
S. Maria del Popolo, Raphael'in mozaikleri, 79 _not_ 3, 334;
S. Maria in Trastevere, Mino'nun tabernacle'ı, 158 _not_ 1;
S. Peter'in, Nicholas V. planı, i. 379, iii. 90;
Julius II tarafından başlatıldı, i. 433, iii. 90;
endüljanslardan toplanan parayla inşa edildi, i. 439;
Michelangelo'nun kubbesi, iii. 88;
istihdam edilen çeşitli mimarlar, 90-93;
Bernini'nin sütun dizisi, 93;
    Bronz Kapılar (Filarate tarafından), 108, v. 424;
    Giotto'nun mozaiği, iii. 190;
    Michelangelo'nun Pieta'sı, 389, 420;
    Vincoli'deki S. Pietro, Michelangelo'nun _Musa_, 399, 340, 420, 422 ---- Sistine Şapeli, binası, i. 384 _not_1;
    Michelangelo'nun freskleri, iii. 403-423. (_Bakınız_ Buonarroti, Michelangelo.) ---- Cancelleria, the, yazan Bramante, iii. 82;
    Villa Farnesina, Baldassare Peruzzi, 83, 84, 334;
    Villa Madama, Raphael ve Giulio Romano, 83;
Pandolfini, Raphael, 83;
Vidoni, Raphael, 83

---- Akademi, Pomponius Laetus tarafından kurulmuştur, ii. 361, 365, 409, v. 272;
Plautus ve Terence'in orijinaldeki tasvirleri
Akademi, v. 138

---- Lise, (Sapienza), Boniface VIII tarafından kurulmuştur,
ii. 117;
Leo X tarafından yeniden düzenlenmiştir, 426;
diğer İtalyan üniversiteleriyle rekabet edememesinin nedenleri, 426

Roma Resim Okulu, iii. 183;
erken çöküşünün nedeni, 490-492

Romeo ve Juliet, hikayesi, i. 74;
Bandello ve Shakspere'in hikayenin işlenişi karşılaştırıldı, v. 71

Romualdo, S., efsane, ii. 339

Rondinelli, Giuliano (veya Andrea), Fra Domenico ile
ateş çilesine girmek üzere seçilen Fransisken, i. 533 _not_ 1

Rossellino, Antonio, eserinin inceliği ve saflığı, iii. 154;
Cardinal di Portogallo'ya yaptığı anıt, 153;
Bernardo, Lionardo Bruni'ye yaptığı anıt, ii. 186, iii. 158 _not_ 2

Rossi, Parma'da, despotik gücü nasıl elde ettikleri, i. 112, 114;
Visconti tarafından devrildi, 145;
Gian Galeazzo'nun ölümünden sonra yeniden ortaya çıktı, 150

Rossi, Tasso'nun annesi Porzia de', v. 298;
Roberto de', Giovanni da Ravenna'nın bir bilgini, ii. 100;
S. Spirito'daki toplumdan biri, 102;
Venedik'te Chrysoloras'ı ziyaret eder, 109;
ondan Yunanca öğrenir, 110

Rosso de' Rossi, Fransa Sarayı'na yaptığı ziyaret, iii. 445, 498;
Floransa'daki Annunziata'daki freskleri, 498 _not_ 1

Rubens, _Sancak Muharebesi_'nin transkripti, iii. 145, 321;
Mantegna'nın _Sezar'ın Zaferi_'nin transkripti, 274, 321 _not_ 1;
Paul Veronese ile karşılaştırıldığında, 372

Rucellai, Bernardo, Rucellai Bahçeleri'ni Floransa Akademisi'ne açar, v. 236;
Cipriano, Palmieri ile olan dostluğu, 549;
Giovanni, _Api_'si, ii. 471, v. 236;
_Rosmunda_ trajedisi, v. 129, 236;
_Oreste_, 133;
_Rosmunda_ ile karşılaştırıldığında, 134;
Giangiorgio Trissino ile arkadaşlığı, 236;
Palla, 236

Rucellai Bahçeleri, Machiavelli'nin oradaki söylevleri, i. 293, 328,
ii. 366, v. 236, 239;
Rucellai'nin _Rosmunda_'sı orada X. Leo'nun önünde hareket etti, v. 129

Ruggieri, Fra, Güney İtalya'daki paralı askerlerin lideri, i. 156

Ruggieri Pugliese, _Ağıt_ adlı eserinde gerçek İtalyan
duygusunun izlerini gösterir, iv. 26 Ruscelli, Girolamo, Spindle'daki Capitolo'su, v. 365 Rusconi ailesi, Como'da, i. 150 Rustici, Giovanni Francesco, düzenlediği festivaller, v. 115 Pisa'lı Rusticiano, Marco Polo'nun Fransızca versiyonu, iv. 35 Sabadino, Porretane'si, v. 60 Sabbatini, Raphael'in bilgini Andrea, iii. 490 Sabellicus. (_Bakınız_ Coccio.) Sacchetti, Franco, onun _Novelle_, iv. 148;
    yerel Toskana dilinde bestelenmiştir, 148;
    görgü tablosu olarak değeri, 149;
    Sacchetti, Masuccio ve Boccaccio arasındaki karşılaştırma, 179;
    Şair olarak Sacchetti, 154-156;
Petrarch için cenaze Ode'si, 137 _not_ 1;
Boccaccio için, 137;
siyasi şiirleri, 161, 163;
_Ballata, O vaghe montanine pasturelle_, 155, 262, 305;
Boccaccio'ya hayranlığı, 148

_Sacre Rappresentazioni_, the, i. 477 _not_ 1, 480, iv. 172;
ulusal bir tiyatronun tohumlarını içeriyordu, iv. 306, v. 109, 136;
kökenlerini _Laudesi_'nin dini uygulamalarından aldılar,
iv. 307;
Kuzey Mucize Oyunları ile ilişkileri, 312;
temsil edildikleri biçim, 313;
bunların Floransa'daki yaz ortası festivallerinin ve _Divozioni_'nin bir karışımından ortaya çıktığı teorisi, 314-320;
biçimleri, 321, v. 182 _not_ 2;
dini karakterleri, iv. 323, v. 112, 519;
sahne araçları, iv. 324-327;
çağdaş sanat eserlerinden ne kadar uzakta oldukları, 327 _not_ 1,
338, 340, 343;
S. _Uliva_ oyununun analizi, 327-330, 351;
Narcissus'un Ağıdı ve Mayıs Şarkısı'nın çevirisi, 328;
dayandığı efsanenin evrenselliği, 351, 353;
korunmuş diğer oyunların konuları, 331;
Meryem Magdalene oyununun analizi, 331-337;
Mesih'in Vaazı'nın çevirisi, 333-336;
_Figliuol Prodigo_, 337;
kutsal dramalardaki komedi unsurları, 337 _not_ 3;
Meryem ve Magdalene'nin işlenişi, 339;
manastır efsaneleriyle ilgili dramalar, 341-343;
romantik öğenin eksikliği, 343;
çağdaş sanat eserlerinden daha az olgunluk göstermeleri, 346;
İtalyan hayal gücünü örnekleme konusundaki ilgileri, 347, v. 54;
_Teofilo_, İtalyan Faust'unun analizi, iv. 347-349;
_Re Superbo_ ve _Barlam e Josafat_'ın analizi, 349;
_Stella_, _Rosana_ ve _Agnolo Ebrao_, 353-355;
üç Hac Oyunu, 355-357;
ulusal bir tiyatro yaratmada kutsal dramaların başarısızlığı, 357, v. 112

_Sacrificio, El_, Siena'da oynanan bir maske, v. 143 _not_ 2

Sadoleto, Jacopo, Roma'nın Yağmalanması'nın Tanrı'nın şehre bir yargısı olduğu yönündeki yaygın inançtan dolayı alıntılanmıştır, i. 446, ii. 416;
Kardinal yapıldı, ii. 402, 416;
büyüklüğe yükselişi, 403;
Roma Akademisi'ndeki eğlenceleri, 409;
_Laocoon_ üzerine şiiri, 415, 432, 496;
karakterinin ciddiyeti ve samimiyeti, 416;
Vittoria Colonna ile dostluğu, v. 292;
Dizin'e yerleştirilen 'Romalılar Üzerine Yorum'u, ii. 416

Lionardo da Vinci'nin gözde öğrencisi Salaino, Andrea, iii. 317, 484

Salerno, Üniversitesi, ii. 117

Salimbene, Fra, Parma Tarihi, i. 251;
II. Frederick hakkındaki anlatımı, iv. 21

Salimbeni, the, at Siena, v. 99

Salutato, Coluccio, 'Mektupları', Petrarch'ın Boccaccio üzerindeki etkisi için alıntılanmıştır, ii. 90 _not_ 1;
değerleri, 104 _not_ 1;
çağdaş etkileri, 104, 531, iv. 175;
bir üslupçu olarak önemi, ii. 103-105;
S. Spirito'daki çevreden biri, 102;
öğrenmeye olan himayesi, 106, 230;
Dante'yi Latince şiire çevirir, 103, 106, 449;
Petrarch'ın _Afrika_'sının yayınlanmasını sağlar, 104 _not_ 1, 106;
kopyacılara karşı hakareti, 130;
kamu kütüphaneleri oluşturmanın arzu edilirliğini gördü, 166;
şiirleri, iv. 165

Pisa Başpiskoposu Salviati, Pazzi Komplosu'ndaki payı, i. 397, 398

Nerli'nin karısı Caterina Salviati, i. 290 Salviati, Francesco, Doni'nin Floransa'daki bir komedi temsilinde sahne ressamı olarak bahsettiği, c. 144 _note_ 4 San Gemignano, Savonarola at, i. 507;
    kuleleri, 507, iii. 58;
    Gozzolo'nun freskleri, i. 507, iii. 242, cilt 54;
    Ghirlandajo'nun freskleri, i. 507, iii. 259;
    Da Majano'nun kısmaları, iii. 160 Sancia, Donna, Alexander VI'nın en küçük oğlunun karısı. Vanozza Catanei tarafından, i. 418 Sanga, Battista, VII.Clement'in sekreteri, v. 380;
    Berni'nin _Rifacimento_'sunun bastırılmış kıtalarında ele aldığı _Orlando Innamorato_, 379, 380

Sanmicheli, Michele, Verona'da mimar olarak yaptığı çalışmalar, iii. 86

Sannazzaro, Jacopo, hayatından gerçekler, v. 198;
Roma Akademisi üyesi, ii. 361;
Napolili, 363, v. 198;
Pontanus'la dostluğu, ii. 363, v. 198;
Napoli'deki Monte Oliveto Kilisesi'nde onun temsili,
ii. 365, iii. 164, v. 198;
_De Partu Virginis_'in soğuk saflığı, ii. 398, 468, 470 (karş. v. 249);
Lilius Gyraldus'un bu konudaki eleştirisi, ii. 469 _not_ 1;
Latince şiirleri, 468, v. 198-201;
Borgia ve Rovere aileleri hakkındaki epigramları, ii. 469, v. 199;
Fracastoro'nun _Syphilis_'ini kendi destanına tercih etti, ii. 477;
sonelerinden birinin çevirisi, v. 200;
_Arcadia_'sı, 202;
ilk olarak Arcadian idealine şekil verdi, 197;
otobiyografi ve masalın karışımı, 202;
bölümlerin pastoral güzelliği, 202;
sanatı Mantegna'nın resimleriyle resmedildi, 203;
genel olarak _Quattro Cento_ ressamları tarafından, 204, 207;
edebi tarzı, 203;
Rönesans ruhunun temsilcisi, 202;
'Pales Tapınağı'nın tanımının çevirisi, 205-207;
Amaranta (Carmosina Bonifacia) portresinin, 207-209;
perilerin ve çobanların tanımının, 209;
cansız doğa resimlerinin, 209;
Carino'nun Ağıtı'nın, 210;
Sir Philip Sidney'in eserinin modeli olan _Arcadia_, 211;
şiirsel kısımlar, 211;
bir Sestine çevirisi, 212

Sanseverini, Roma'nın Pomponius Laetus'unun onlarla akraba olduğu
söylenir, ii. 33, 359;
yıkımları, v. 298

---- Salerno Prensi Ferrante, Bernardo Tasso'yu hizmetine alır, v. 298 Sansovini, İtalyan kiliselerinde heykeltıraş ve bronz kurucu olarak çalışmaları, iii. 78 _not_ 1 ---- (1) Andrea Contucci di Monte Sansavino: Ascanio Sforza ve Girolamo della Rovere'nin mezarları, iii. 156;
    eserinde efektler üzerine zorlama, 156, 166;

  ---- (2) Il Sansovino adlı Jacopo Tatti: Venedik'te mimar olarak yaptığı çalışma, iii. 85, 167, 355;
    St. Mark's Kütüphanesi, 85, 167;
    Titian ve Aretino'nun arkadaşı, 167, 168, v. 398, 409;
    Heykel alanındaki çalışmalarının _bravura_ karakteri, iii. 167;
    Aziz Mark'ın kutsal eşya odasının bronz kapısı, 168, v. 424;
Rönesans sanatında pagan motiflerin üstünlüğünü gösteren _Bacchus_'u, iii. 169;
_Bacchus_ için poz veren modelin hikayesi, 233

Santi, Giovanni (Raphael'in babası), onun Chronicle'ı alıntılanmıştır, i. 166
_not_ 3;
İlahi Komedya'nın ölçüsünde yazılmıştır, iv. 172;
Desiderio karakteri, iii. 160;
karısının ve bebeğinin portreleriyle birlikte onun _Madonna'sı_ Raphael, 330

Aldine Akademisi üyesi Sanudo, ii. 387;
Venedik soylularının zenginliği için alıntılanan günlüğü, i. 235 _not_ 1;
Alexander VI'nın şehvet düşkünlüğünden kaynaklanan bozukluklar için, 417
_not_ 1;
Alexander'ın zehirden öldüğü inancı için, 429, 430;
Alexander'ın ruhunu şeytana sattığı hikayesi için, 431;
piskoposların oburluğu için , 479 _not_ 1;
İtalyan üniversitelerindeki hukukçuların maaşları için, ii. 121;
Ferrara'da Lucrezia Borgia'nın evliliği üzerine yapılan gösteriler için, v.
141 _not_ 2

Sappho, Şöhret üzerine dizeler, çevrilmiş, ii. 40

Saronno, kilise , Luini'nin freskleri, iii. 485-487;
Ferrari'nin freskleri, 488

Sarto, Andrea del, Fransa Sarayı'na yaptığı ziyaret, iii. 445;
renklendirmesinin nitelikleri, 497;
resimlerinde düşünce ve duygu derinliği eksik, 497;
Floransa sanatında bir dönem yaratıyor, 496, 498

Sarzana, teslimiyet, Pietro de' Medici tarafından, i. 559

Orta Çağ'da Hiciv, iv. 108;
İtalya'da Rönesans, v. 310, 381

Sauli, Stefano, Flaminio'nun arkadaşı, ii. 501;
Ceneviz kökenli olması, edebi üstünlüğün kaybını gösteriyor
Floransa, 506

Savelli, Roma'da, i. 375

Saviozzo da Siena, siyasi şiirler, iv. 161;
İlahi Komedya üzerine yorumu, 163

Savonarola, Floransa Hükümeti üzerine incelemesi, i. 128
_not_ 1, 277, iii. 265, 392 _not_ 1, iv. 386;
1494 Floransa Anayasası'nın yazarı, i. 202, 222, 526;
Mesih'i Devletin Başı ilan eder, 222, 526, iii. 214, 308;
_Parlamento_'ya olan düşmanlığı , i. 230 _not_ 1, 526;
Anayasası şehri kurtarmak için çok geç geldi, 231;
Venedik siyasetine hayranlığı, 234;
Floransa kuşatmasındaki kehanetlerinin etkisi, 284, 290,
518, 536;
Guicciardini'nin anlatımı onun hakkında, 304, 308;
Machiavelli'nin ona yönelik eleştirisi, 345;
Savonarola ve Machiavelli, 368'de zıtlık oluşturdu;
kendini ahlakın reformuyla sınırladı ve sapkınlık
isnatından kaçındı, 454, 499;
dünyasallığı nedeniyle klasik öğrenmeye karşı çıktı,
456 _not_ 1, 499, 505, 506, ii. 326, 396, 516;
sanata karşı muhalefeti, iii. 24, 29 _not_ 1, 265, 310;
Papalık'ı suçlamaları, i. 530;
Floransa'nın sefahatine tanıklığı, 475, 477 _not_ 1, 480;
hikayesi hayatı--çocukluğu, 499;
başlığı takıyor, 501;
mesleğinin anlatımı, 501;
Floransa'ya gider, 503;
San Gemignano'ya gönderilir, 506;
Brescia'daki ilk başarısı, 508;
Görünüşü ve vaaz etme tarzı, 508-514 (cp. iii. 309 _not_ 2);
kendi kehanet yeteneğine inanıyordu, 512 _not_ 1;
vizyonları, 515;
onların kendisini ne kadar yönlendirdiği, 518;
Floransalılara yabancı yardım aramayı öğretmedeki hatası, 518;
Lorenzo de' Medici tarafından hatırlandı, 521;
Lorenzo'ya muhalefeti, 521;
Lorenzo de' Medici'nin ölüm döşeğine çağrıldı, 523;
faaliyeti politik bir hal aldı, 524, iv. 384;
Boş Şenlik Ateşi, i. 527, iv. 392;
etkisi azalmaya başladı, i. 529, 531;
Alexander VI. ile mücadelesi, 529;
Roma ile bağlarını koparmadığı için pozisyonunun zayıflığı, 530, 622;
Avrupa konseyini toplayan mektuplar yazdı, 532;
Alexander'a yazdığı mektup, 532;
ateş çilesi, 533;
hapis cezası, işkence ve ölümü, 533-535;
önerilen kanonizasyonu, 535

Savonarola, Michael, 'Padua'nın Övgüsü', Padua'da perspektif öğretimi için alıntılanmıştır, iii. 236

Savoy, Evi, i. 52, 57, 110, 146 _not_ 1

Scala ailesi, güçlerini nasıl elde ettiler, i. 111;
aralarındaki şiddetli ölümler, 120, 145;
Verona'daki mezarları, iii. 124, 163

Scala, Alessandra, Poliziano'nun ona kur yapması, ii. 344;
---- Bartolommeo, Medici tarafından düşük bir konumdan yükseltildi, 344;
Poliziano ile kavgası, 344

Scala, Can Grande della, i. 145;
Mastino della, 145

Scaliger, Julius Caesar, Aldo Manuzio karakteri (torunu),
ii. 389;
Fracastoro'nun _Syphilis_'ine yönelik eleştirisi, 477

Scamozzi, Vincenzo, mimari eserinin karakteri, iii. 96;
'Evrensel Mimarisi', 96 _not_ 1

_Scandiano_, Boiardo fief'i, iv. 456, 457

Scardeone, Bernardino, Odassi'yi Maccaronic'in
dizesinin mucidi olarak tanımlar, v. 329 _not_ 3

Scarparia, Giacomo, Chrysoloras ile Bizans'a yolculuklar, ii. 109

Schiavo da Bari, the, onun Aforizmaları iv. 240

Burs, devlet, orta çağda, ii. 58 foll.

Bilim, bilim ve din arasındaki karşıtlık, i. 16;
modern bilim Rönesans'tan kalmadır, 16, 17. v. 483, 491

Scotti, the, Piacenza'da, nasıl güç elde ettiler, i. 112;
Visconti tarafından devrildi, 145;
Gian Galeazzo'nun ölümünden sonra yeniden ortaya çıktı, 150

Lorenzino de' Medici'nin kuzeni Alessandro'ya karşı
işe aldığı katil Scoronconcolo, v. 118

Scotus, Duns, v. 467, 468

Scrofa, Camillo, _I Cantici di Fidentio Glottogrysio'nun
yazarı
Ludimagistro_, v. 328

Heykel, Heykelin modern çağda neden resme yerini bıraktığı, iii.
8, 12-21, 31, 120;
mimarlığın hizmetçisi, 101;
İtalyanlarla birlikte resimsel bir biçim aldı, 121, 132, 161, 177, 195;
Hristiyan mimarisinde zorunlu olarak ikincil bir konum
alır, 122;
kuyumcunun çalışmalarının Floransalı heykeltıraşlar üzerindeki etkisi, 126;
İtalyan heykelinin üç dönemi, 177;
resimden daha erken gelişmiş bir evrime sahip, 225

Sebastian del Piombo, Michelangelo'nun çalışmaları üzerindeki etkisi, iii. 493;
Berni ile dostluğu, v. 363

İlk matbaacılardan biri olan Sebastian of Pontremolo, ii. 376

Segni, Bernardo, tarafsız Medici partisine mensuptu, i. 289;
Floransa Tarihi, 278, 279;
karakteri ve değeri, 292;
pratik hayattan edindiği bilgi, 231, 280;
Savonarola'nın Floransa'daki yasama faaliyetlerine ilişkin açıklaması, 197 _not_ 1,
526 _not_ 1;
Jacopino Alamanni'nin hikayesi için alıntılanmıştır, 211;
Siena fraksiyonları için, 207 _not_ 2;
Floransa'nın Mesih'e adanması için, 222 _not_ 1;
Floransa'daki _Parlamento_'nun tanımı, 230 _not_ 1;
Floransa'nın bozulması için alıntılanmıştır, 231;
Floransalı sürgünlerin yönetimi için, 236;
Guicciardini hakkındaki anlatımı, 299 _not_ 2;
Giovanni Bandini için, 477 _not_ 1

Senarega, Ferdinand tarafından Yahudilerin kovulması için alıntılanmıştır, i. 400
_not_ 2, 401

_Senato_, bazı İtalyan şehirlerindeki bir konseyin adı, i. 35

Senatör, Roma cumhuriyetindeki en üst düzey yetkili, i. 35

Seneca, trajedilerinin İtalyan oyun yazarları üzerindeki etkisi, v. 127
_not_ 1, 130, 132 _not_ 1, 135

Sercambi, Giovanni, _Novelle_ adlı eseri, iv. 150 _not_ 1

_Sereni_, the, Napoli'de bir Akademi, ii. 366

Serfler, tedrici kurtuluş, i. 66

Sermini, Gentile, _Novelle_ adlı eseri, v. 60, 97;
Anselmo Salimbeni ve Carlo Montanini'nin hikayesi, v. 99

_Sermintese_, Provencal'dan uyarlanan bir İtalyan şiir biçimi,
iv. 160, 257 _note_ 1 Sesto, Cesare da, Lionardo da Vinci'nin bilgini, iii. 484 Sforza, Anna, Alfonso d'Este'nin karısı, v. 140;
    Ascanio, Kardinal, i. 163, 405, 565;
    Sansovino'nun yaptığı anıt, iii. 156;
    Caterina Riario (Girolamo Riario'nun karısı), 160 _not_1, 390;
    Francesco, 86, 88;
    Milano'ya fatih olarak girer, 87, 154, 163, ii. 281;
    Cosimo de' Medici tarafından desteklenmektedir, i. 91, 155;
    despotluğunu Condottieri'nin lideri olarak elde etti, 113 _not_ 1,
153, 160, 163, 361, 364;
bir köylünün oğlu, 116, 153, 160 _not_ 1;
Machiavelli tarafından tarihinin ele alınması, 345;
Filelfo'ya olan himayesi, ii. 38, 282 (karş. 511);
Milano'daki hastanesi, iii. 59;
Galeazzo, Girolamo Gentile tarafından suikast girişimi, i. 168;
Galeazzo Maria, 165;
suikastı, 163, 166, 397 _not_ 2, 543;
Pietro Riario ile entrikası, 392;
Giovanni Galeazzo, 543;
amcası Lodovico tarafından öldürüldü, 163, 480 _not_ 2, 555, v. 118;
cinayetiyle ilgili şüpheler, i. 556 _not_ 1;
Lodovico, Milano Resim Okulu'nun ona olan borcu, 79;
Fransızları davet etti, 89, 90, 164, 538, 542, 546;
yeğenini zehirledi, 163, 480 _not_ 2, 555, v. 118;
Loches'te hapsedildi, i. 547;
onu öldürmeye teşebbüs etti, 397 _not_ 2;
iktidarı gasp etmesi, 543, 548;
soyadının kökeni _Il Moro_, 547;
karakteri, 548;
Charles'a karşı Venedik Birliği'ne katıldı, 576;
Ferrarese aktörleri tarafından kendisinden önce sahnelenen Latin oyunlarının temsilleri,
iv. 498, v. 140

Sforza (Pesaro'lu), Alessandro, öğrenime himayesi, ii. 302;
Costanzo, öğrenime himayesi, 302;
Giovanni, Lucrezia Borgia'nın kocası, i. 420

Sforzeschi, paralı asker birlikleri, i. 160, 362

Shakspere: Romeo ve Juliet hikayesini ele alışı
Bandello'nunkiyle karşılaştırıldı, v. 71;
muhtemelen _On İkinci Gece_'yi yazmadan önce Bandello'nun _Nicuola_ Novella'sı ve
_Gli Ingannati_ komedisi ile tanışmıştı, 72

Shelley, Venedik manzarasının karakterini tasvir etmek için alıntılanmıştır,
iii. 350;
_Orlando Furioso_ hakkındaki görüşü, v. 41 _not_ 1

İtalyan edebiyatının Sicilya dönemi, iv. 20;
geliştiği dönem, 21, 27;
Sicilyalı şairlerin kullandığı lehçenin karakteri (_lingua
aulica_), 22;
bu şiirin yapay doğası, 25;
Toskana deyimlerine çevrilmiş, 41, 42, 268;
içindeki popüler duygunun izleri, 26, v. 504;
içsel zayıflığı, iv. 44

Sicilya, İkili Krallık, Frederick II tarafından İmparatorluğa birleştirilmiş,
i. 68;
Papalık tarafından Anjou'lu Charles'a verilmiştir, 75

Sidney, Sir Philip, klasik bir drama ideali, v. 111, 136;
_Gorboduc_ trajedisine övgüsü, 132 _not_ 1, 136;
kendi eserinin modeli olarak Sannazzaro'nun _Arcadia_'sını aldı, 211

Siena, büyük bir edebiyat eseri üretmedi, i. 79;
genel olarak Ghibelline, 194 (karş. iv. 161);
Siena anlaşmazlıkları, 207-209, 616, ii. 164, iii. 212, 213, 220;
dini canlanmaların yanı sıra hiziplerle de ayırt edilir, i. 620
_not_ 1, iii. 183, 220 (karş. iv. 281);
Sienalılar Floransa topraklarına bir Venüs heykeli gömüyor,
ii. 433, iii. 212;
Siena saraylarının mimarisi, iii. 60;
Siena'da resmin bağımsız kökeni, 214;
Sienalılar şehirlerini Meryem Ana'ya adarlar, 214, 357;
S. Bernardino onuruna Siena'da yapılan gösteriler, iv. 315;
Orta çağda Siena'nın lüksü, v. 96

---- S. Bernardino, Pacchia'nın resimleri, iii. 501;
S. Domenico, Guido da Siena'nın Madonna'sı, 214;
    Sodoma'nın _S. Tuldo'nun İnfazında Catherine, 500;
    Duomo, Kuzey katedralleriyle tezat oluşturuyor, 54;
    cephesi (Giovanni Pisano tarafından), 110;
    mozaik döşemeleri, 209, 502, iv. 130;
    Duccio'nun sunağı, iii. 215;
    Pinturicchio'nun freskleri (Kütüphanede), 302;
    Fontegiusta Kilisesi, Peruzzi'nin Augustus ve Sibyl'i, 501;
      Monte Oliveto, Fra Giovanni'nin ahşap oymaları, 78 _not_2;
      Signorelli'nin Totila Askerleri, 286;
      Sodoma freskleri, 499, iv. 132, 343, v. 54

---- Palazzo Pubblico, iii. 61;
Taddeo di Bartolo freskleri, 209;
Ambrogio Lorenzetti freskleri, 210;
Simone Martini'nin _Meryem Tahtta_, 217;
süslemelerinin Ducal Sarayı'nınkiler,
Venedik, 359

---- Üniversite, the: Charles IV'ten diploma alır., ii. 118

---- Siena Resim Okulu, the, erken dönem
Siena ustalarının özellikleri, iii. 214, 216;
Sodoma bilginleri, 501

İmparator Sigismund, Siena'da şair Beccadelli'yi taçlandırıyor, ii. 255;
Filelfo'nun Buda'daki kendisine yaptığı görev, 268;
Lucca'da onuruna düzenlenen gösteri, iv. 315

Signorelli, Luca, çıplaklık üzerine yaptığı çalışmalar sanatın değişen
yönünü göstermektedir, iii. 23, 279, 292;
Orvieto'daki freskleri, iii. 56, 280, 281, 282, iv. 414 _not_ 1;
arabeskler, ii. 440, iii. 283;
dehasının cesareti ve canlılığı, iii. 279;
Michelangelo'nun ona olan borcu, 279;
ölülerini resmetme hikayesi oğul, 280;
insan formu üzerine yaptığı çalışma, 285, 288;
dört tipteki formu, 286, 288;
bir renkçi olarak niteliği, 289;
Cortona'daki _Son Akşam Yemeği_, 289, 326 _not_ 1;
mitolojiye yaklaşımının diğer ressamlarınkiyle karşılaştırılması,
289-291;
Michelangelo'nun kendisine kötü davrandığı söylenir, 292 _not_ 1;
Arezzo'daki Vasaris'i ziyareti, 293; Vasari'nin karakteri, 293;
Vatikan Stanze'sinin dekorasyonu için yarışıyor, 300

Simone, S. Francesco'daki kabartmaları, Rimini, iii. 162

Simonetta, Cecco, Lodovico Sforza tarafından idam edilmesi, i. 543, 548 Simonetta, La Bella, v. 230;
Giuliano de' Medici ile ilişkisi, iv. 403, 406 _not_ 1 (karş.
420-422);
Botticelli'nin portresi, 406 _not_ 1;
Lippo Lippi'nin Prato'daki fresklerinde resmettiği, 422

Roma'daki Kardinallerin Simony'si, i. 404, 406

Karakterin sadeliği, Peloponnesos savaşı sırasında İtalya'da olduğu kadar Yunanistan'da da aşağılıktı, i. 324

Sinigaglia, Katliam, i. 324, 347, 427, 462

Sismondi, i. 64;
Cumhuriyetçi kurumlar için özel savunması, 78, 115;
Gian Galeazzo'nun tanımı, 144;
Condottieri hakkında alıntı, 159;
Floransalıların askerlikten çekilmesi
hizmet, 226;
Onlar Venedik Konseyi, 234 _not_ 1;
İtalya'nın bir konfederasyon altında daha iyi durumda olacağı yönündeki argümanı, 538 _not_ 1;
İtalya'daki özgür vatandaşların sayısındaki düşüşe ilişkin hesaplaması, 547 _not_ 1

_Sitibondi_, the, Bologna'da bir Akademi, ii. 366

Sixtus IV., açgözlülüğü, şehvet düşkünlüğü ve vahşeti, i. 105, 113,
393-396, iii. 146;
düşük kökeni, i. 116, 388;
Pazzi büyüsünün destekçisi, 168, 396-398, iv. 447, v. 118;
sanata yaptığı hizmetler, i. 384 _not_ 1;
kendisi hakkındaki hikayelerdeki gerçeklik miktarı, 388 _not_ 1;
ailesi için prenslikler kurma sistemini başlattı, 389;
savaşları, 395;
Engizisyonun yaratılmasındaki ve Yahudilerin kovulması

konusundaki payı, 399-402;
Filelfo'yu Roma'ya davet eder, ii. 285;
Vatikan Kütüphanesi'ni halka açar, i. 384 _not_ 1, ii. 227 , 359;
Roma'daki antik anıtları yıkması, 430;
hayal kırıklığı ve öfkeden ölmesi, i. 396;
Antonio del Pollajuolo'nun anıtı, iii. 147

_Smarriti_, the, Faenza'da bir Akademi, ii. 366

Soardi Ailesi, the, Bergamo'da, i. 150

Soderini, Antonio, i. 202, 289, 308, 313 _not_ 1;
Kardinal, 414;
Petrucci'nin komplosuyla ilgili, 437

Soderini, Piero, Floransa'lı Gonfaloniere, i. 289, 314, iii. 308,
iv. 393;
Machiavelli'nin onun üzerine yazdığı epigram, i. 324, iii. 391;
Michelangelo'nun Julius II ile uzlaşmasına yardımcı olur, iii. 402

Sodoma, Vatikan'ın Stanze'sinin dekorasyonu için yarışıyor,
iii. 300;
pagan fikirlerin Hristiyan sanatına sokulmasının bir örneği olan _Sebastian_'ı, 34, 501;
antik sanata ilişkin
muamelesini gösteren _Alexander'ın Düğünü_'ü, 291;
hem Lionardo da Vinci hem de Raphael'in altında çalışmıştır, 499;
sonraki tarzının aşağılığı, 500;
resimlerinin kompozisyonundaki eksiklik, 500

Soldanieri, Niccolo, Lirikleri, iv. 156

Soleri, Anna, i. 581

_Sonnachiosi_, the, Bologna'daki bir Akademi, ii. 366

İspanyollar, zalimlik, i. 478, ii. 441, 444

Sparta: Venedik ve Sparta arasındaki karşılaştırma, i. 234

Spenser, _Orlando Furioso_'nun baştan sona bir alegori olduğunu varsaymasındaki hatası, v. 21

Speroni, Speron, v. 78;
Aretino ile yazışmaları, 410 _not_ 1;
_Canace_ trajedisi, 130;
pastoral şiirleri, 224;
İtalyan puristlerin hangi ruhla
çalıştıklarını göstermek için Diyaloglarından alıntılanan bir pasaj, 252-256;
_Dialogo delle Lingue_, 271 _not_ 1

Spina, Bartolommeo di, Pomponazzi'nin _De Immortalitate Animae_, v. 461'in
yayınlanmasıyla ortaya çıkan tartışmaya katılıyor

Spinelli, Matteo, Chronicle'ının şüpheli gerçekliği, iv. 36,
130 _not_ 1, 415 _not_ 1

Spinello, Aretino, Giotto bilgini, iii. 197;
çalışmalarının canlılığı, 219;
savaş konularına olan sevgisi, 220;
çeşitli resimleri, 219

Spino, Pietro, _Bartolommeo Colleoni'nin Hayatı_, iii. 144 Spirito, Santo Manastırı, Floransa'da, Marsigli's Circle'da, ii. 102 Spoleto, Lombard Dükalığı, i. 48;
    kaderi, 48 _not_ 1, 50 Spoleto, Katedral: Filippo Lippi'nin freskleri, iii. 246 Squarcione, Padua'daki sanat okulu, iii. 236, 270 Stampa, Gaspara, v. 288 Stefani, Marchionne, iv. 176 Stefano da Bergamo, Perugia'daki tarsia çalışması, iii. 78 _note_ 2 Stephani, Paris'teki Estienne matbaacı ailesi, i. 23, ii. 373, 383, 391;
    Henricus (genç) kitaplarını Casaubon'a reddeder, 390 _not_ 3

II. Stephen, Frankları Lombardlara karşı davet eder, i. 50;
X. Stephen, 60

_Storditi_, the, Bologna'da bir Akademi, ii. 366

_Stornelli_, terimin anlamı, iv. 264;
antik dönemleri, 269;
temaları, 272;
kırsalda şehirlerden daha saf, 272

_Strambotti_, terimin anlamı, iv. 264

Straparola, Francesco, onun _Tredici piacevoli Notti_, v. 60, 78, 102;
Şeytan ve Karısı'nın _Novella_'sı Machiavelli'nin _Belphegor_'uyla karşılaştırıldığında, 102

Ferrara'nın Strozzi'si, iv. 457;
Lucrezia Borgia'ya övgüleri, i. 422

---- Ercole, ağıtları, ii. 497;
Bembo'ya karşı yalnızca Latince kullanılmasını savunur, 414, v. 259;
suikaste uğradı, i. 423;
Boiardo'nun annesi Lucia, iv. 457

Floransa'daki Strozzi, i. 210 _not_ 2

---- Alessandra, Mektupları, iv. 176, 190 _not_ 1, v. 190;
Filippo (1), Palazzo Strozzi'yi inşa etme öyküsü, iii. 77
_not_ 1;
Filippo (2), Floransalı Sürgünlerin lideri, i. 211, 237, 280;
tarihçilerin karakteri konusunda genel bir fikir birliği, 285, 287;
Lorenzo de' Medici'ye (Urbino Dükü) kendisini Floransa Dükü yapmasını tavsiye eder, 286;
onun kötü alışkanlıkları ve tutarsız davranışları, 286;
ölümü, 287;
Marietta di Palla, Desiderio'nun onun büstü, iii. 159;
Giovanni da Ravenna'nın bir bilgini olan Palla, ii. 100;
Salutato'nun Floransa'da Yunanca Kürsüsü'nü kurmasına yardım eder, 106, 109;
Chrysoloras'tan Yunanca öğrenir, 110;
öğrenime olan himayesi, 165, 223;
ilk olarak bir halk kütüphanesi oluşturmak için kitap toplar, 166;
Cosimo de' Medici tarafından sürgüne gönderilir, 167, 170;
Pietro, Aretino'yu öldürme tehdidinin hikayesi, v. 406

Sulmona, orada Ovid'e duyulan geleneksel saygı, ii. 30, iv. 12

Sulpizio da Veroli, Kardinal Riario'ya Roma'daki Plautus ve Terence'in temsillerinden bahseden mektubu, v. 139 _not_ 1

Sweynheim, Roma'daki matbaacı, ii. 368

Sylvius, AEneas. (_Bkz._ Pius II.)

Syncerus, Accius. (_Bakınız_ Sannazzaro.) Frengi, ilk kez Charles'ın Napoli'deki ordusunda fark edildi, i. 567, 567_not_1, ii. 477 Taddeo di Bartolo, iii. 216;
    Palazzo Pubblico'daki freskleri, Siena, 209;
    onun _Havarilerin Meryem Ana'ya Ziyareti, S. Francesco, Pisa, 218 _Talento_, kelimenin erken dönem İtalyan yazarlarında kullanımı, iv. 106 Tansillo, Luigi, pastoral şiirleri, c. 224 Tardolus, Laomedon, Roma'nın Yağmalanmasında İspanyollar tarafından işkenceye maruz bırakılma, ii. 445 Tarlati di Pietra Mala, Piskopos Guido dei, i. 83;
    mezarı, iii. 210 _not_ 2

Tasso, Bernardo (şairin babası), hayat hikayesi, v. 297;
Mektupları ve Çeşitli Şiirleri, 299;
Aretino'nun Mektuplar'a yönelik eleştirisi, 411;
_Amadigi_, 299;
halkın beğenisini kazanamadı, 299;
_Floridante_, 300 _not_ 1;
Torquato, _Morgante_'nin bir kısmını Ficino'ya atfetmesi,
iv. 455 _not_ 3;
Karşı Reformasyon'un dehası, 464, v. 2;
Ariosto'nun tümevarımlarını kınaması, v. 23;
Ariosto ve Tasso'nun karşılaştırılması, 44;
_Aminta_ Guarini'nin _Rahip Fido_'suyla, İtalyan pastoral dramasının mükemmelliği, 114, 223, 241;
İtalyanların orta çağlara karşı tepkisini tamamlar, 244;
İtalyanca'daki en orijinal dramatik eserler, 511;
_Aminta_'nın özünde lirik doğası, 511;
özgürlük ideal dünyasının yasalar dünyasına muhalefeti,
242;
Altın Çağı'ndaki koro, İtalyan onur fikirlerinin örneği, i. 486, v. 243

Vergiler, çiftçilik, Perugia'da, i. 86 _not_ 1

Tebaldeo, Antonio, Pastoral Şiirleri, v. 224, 282 _not_ 3

Tedaldi, Pieraccio, Dante'ye Sonesi, iv. 162;
şiirlerinde ifade edilen cesaret kırıklığı, 165

Telesio, v. 449;
Telesio ve Campanella, 483;
düşünce tarihindeki önemi, 483-485, 500, 518

Ten, Venedik'teki Konsey. (_Bkz._ Ten Konseyi.)

Terence, İtalyan oyun yazarları üzerindeki etkisi, v. 122, 136, 145, 181;
orijinalinde, Roma'daki temsilleri, 138;
Ferrara'daki, 139-142;
Terence'in erken çevirileri, İtalyan komedisinin başlangıcını oluşturur, 140

Terra Cotta, İtalyan güzelliği, iii. 79, 151, 163

Terracina, Laura, v. 288

Terzi, Ottobon, i. 150, 151;
suikasta uğradı, 120

Poliziano'lu bir bilgin olan Tessiras, ii. 350

Tiyatrolar, kalıcı tiyatroların olmaması ulusal tiyatroya engel
İtalya'da, v. 144;
birincisi, Ferrara'da Alfonso I.'in emriyle inşa edilen, iv. 499,
v. 144;
Roma'da X. Leo tarafından inşa edilen tiyatro, v. 144;
Parma'daki Teatro Farnese, 144

Theodoric, saltanatı, i. 46, 47, 51

Aquino'lu Thomas, S., _Summa_, i. 60, v. 450, 468;
S. Thomas'ın ruh üzerine öğretileri, v. 469

Thucydides, Yunan ahlakının Rönesans'taki İtalya'nın durumuyla karşılaştırılması hakkındaki açıklaması, 325

Tiburzio, komplo, Roma'da, i. 386

Tiepolo, komplo, Venedik'te, i. 217 _not_ 1, 218

Tifernas, Gregorios, Nicholas V. için _Etik_'i tercüme eder, ii. 229

Tintoretto [Jacopo Robusti], güzellik anlayışı, iii. 377;
Titian ve Veronese ile karşılaştırıldığında, 378;
eserinin eşitsizliği, 379;
dehasının karakteri, v. 46;
_Bacchus ve Ariadne_, antikaya ilişkin
muamelesini örneklendirir, iii. 291;
Ducal Sarayı'ndaki _Cenneti_, 358;
şiddeti ve hayal gücü, 369, 370, 375;
şiire daha uygun olan konuları tercih etmesi, 376;
Aretino'nun portresini çizmeyi teklif etme öyküsü, v. 406

Titian, Kardinal Ippolito de' Medici'nin portresi, ii. 27;
eserinin şehvetliliği, iii. 25;
Sansovino ve Aretino'nun arkadaşı, 167, 168, v. 398, 409;
Aretino'yu Kardinal yapma projesi için alıntılanan bir mektubu,
v. 405 _not_ 2;
antik konulara ilişkin muamelesini gösteren _Bacchus ve Ariadne_, iii. 291;
güçlerinin mükemmel dengesi, 370, 379;
İnsanın Üç Çağı, cilt 522;
    Madonna'nın Göğe Kabulü, iii. 380 Todi, S. Maria della Consolazione (Bramante tarafından), iii. 82;
    Jacopone'un doğum yeri, iv. 285 Tolommei, Claudio, Cesano, v. 271 _not_ 1 Dominikli bir keşiş olan Tommaso'nun Milano'daki vaazı, i. 621 Tommaso (Andrea da Pontedera'nın oğlu), iii. 123 Tommaso da Sarzana. (_Bakınız_ Nicholas V.) Tornielli Ailesi, Novara, i. 145 Torquemada, i. 400 Torrensi, veya Della Torre ailesi, Milano'da: iktidara yükselişleri, i. 112;
    onların çöküşü, 132, 136

Torriani, Verona'lı, ii. 506

Torrigiani, Michelangelo'nun alaycılığına dair anlatımı, iii. 386
_not_ 2;
Michelangelo ile kavgası, 432, 445;
Cellini'yi İngiltere'ye eşlik etmeye davet eder, 444;
Cellini'nin onun hakkındaki tasviri, 445;
ölümü, 445

Torrigiani, Marchionne, şiirleri, iv. 164

Tortello, Giovanni, V. Nicholas'ın kütüphanecisi, ii. 229

Tortosa, Kardinal. (_Bkz._ Adrian VI.)

Tourneur, Cyril, dramalarının konularının İtalyan tarihindeki gerçek olaylarla karşılaştırılması, v. 117, 118

Kasabalar, alım satımı, i. 114, 134, 148

Traini, Francesco, _S. Caterina'nın Zaferi_, Pisa, iii. 207

Klasiklerin çevirileri, V. Nicholas'ın emriyle yürütülmüştür, ii. 228

Trapezuntius, Georgios, İtalya'da Yunanca öğretir, ii. 210;
V. Nicholas tarafından Platon ve Aristoteles'i çevirirken işe alınır, 228;
Valla ile kavgası, 242, 263;
Poggio ile kavgası, 243;
Bessarion ile anlaşmazlığı, 247

Traversari, Ambrogio (Il Camaldolese), Vittorino'nun eğitim
sistemi hakkındaki anlatımı, i. 177;
Giovanni da Ravenna'nın bir bilgini, ii. 100;
Chrysoloras'tan Yunanca öğrenir, 110;
kopyacıların yüksek maaşı için alıntılanmıştır, 130;
bilginlik ve Kilise'nin iddiaları arasındaki dikkat dağınıklığı,
193-195;
Poggio'nun Filelfo'nun evliliğine ilişkin açıklamasının kanıtında alıntılanmıştır, 269 _not_ 1;
Rönesans'ın tek büyük manastır bilgini, 517;
Hümanistlerin en iyi sınıfından biri, 523

Tremacoldo, Vistarini'yi öldürmesi, i. 148 not 1

Treviso, Trevisan Sarayı kültürü, iv. 6, 15

---- Monte di Pieta, _Gömme Töreni_ (Giorgione tarafından mı?), iii. 367 _not_ 2

Tribune, bazı İtalyan şehirlerindeki yargıcın adı, i. 35

Trifone [Trifone Gabrielle], i. 233, v. 78, 253 _note_ 1 Trinci, Foligno'daki katliamlar, i. 121, 122 Trissiniana, La, Giangiorgio Trissino tarafından kurulan bir Akademi, v. 302 Trissino, Ciro (Giangiorgio Trissino'nun oğlu), v. 303;
öldürülen, 305;
Giangiorgio, hayat hikayesi, 300;
Demetrius Chalcondylas'ın öğrencisi, 301;
ihtişamı ve çalışkan emekliliği, 302;
saray hayatına her zaman ilgi duyuyor, 303;
oğlu Giulio ile kavgası, 303-305;
_Italia Liberata_ adlı eserinde oğluna karşı kötü niyetli bir hiciv ekler, 304;
vasiyetinin bir ekinde onu sapkınlıkla suçlar, 304;
Altın Post tasarısı, 305;
_Italia Liberata_ adlı eseri, 126, 127, 306;
sıkıcılığı ve şiirsel olmayan karakteri, 307, 520;
Milton'un Epikleri ile karşılaştırıldığında, 308;
_Sofonisba_ adlı eseri, ilk İtalyan trajedisi, 126, 236, 301, 305;
doğruluğu ve cansızlığı, 127;
komedisi, _Simillimi_, 305;
Roma'nın yozlaşmasına tanıklığı, 190, 303;
Giovanni Rucellai ile dostluğu, 236;
Firenzuola ile ortografik anlaşmazlıkları, 271, 306;
_Poetica_ adlı eseri, 306;
Dante'nin _De Eloquio_ adlı eserini keşfeder, 306;
Giulio (Giangiorgio Trissino'nun oğlu), babasıyla kavgası,
303, 325 _not_ 2;
babası tarafından vasiyetinde sapkın olarak ilan edilmesi, 304;
Engizisyon tarafından mahkûm edildi ve hapiste öldü, 304

Trivulzi, Giovan Jacopo da, i. 552, 573

Tuldo, Niccolo, idamının hikayesi, S. Catherine of Siena tarafından anlatıldığı gibi, iv. 174

Tullia di Aragona, şair, v. 288

Turini, Baldassare, ii. 405

Türkler, Otranto'nun, üzerine, i. 399, 572 (cp. v. 122)

Turpin, Chronicle of, iv. 432

Toskana, diğer İtalyan lehçelerine, üstünlüğü, iv. 31;
bunun erken tanınması, 31

Tiran katli, İtalya'da popüler tahmin, i. 169;
tiranlık cinayeti üretmede antik çağ çalışmasının etkisi, 165,
466, 468, v. 414

Uberti, Floransa'da, evleri hain olarak yıkıldı, iii. 63;
Fazio degli, _Dittamondo_ adlı eseri, virane Roma'nın tasviri için alıntılandı, ii. 154, iv. 167;
_Dittamondo_ karakteri, iv. 166-168;
_Sermintese_ adlı eseri, İtalya şehirleri hakkında, 160;
_Roma Üzerine Ode_ adlı eseri, 160

Uccello, Paolo, perspektif çalışması, iii. 225, 232;
doğa çalışmalarına olan sevgisi, 226, 231 _not_ 1

Ugolini, Baccio, _Orfeo_ için müzik bestelediği söyleniyor, iv. 414

Ugolino da Siena, Orsammichele'deki Madonna tablosu,
Floransa, iii. 125

Uguccione da Fagiuola, Lucca tiranı, i. 75 _not_ 1, 112;
Campo Santo, Pisa'daki fresklerde tanıtıldı, iii. 203

Umbria,
dindarlığıyla öne çıkıyor, i. 620 _not_ 1, iii. 182, 220, iv. 281

---- Resimde Umbria Okulu, orijinalliği, 182

_Umidi, Gli_, Floransa'da bir Akademi, v. 79, 272;
Il Lasca ve _Umidi_, 79 _not_ 2;
Doni bir zamanlar sekreteriydi, 90

_Umorosi_, Bologna'daki bir Akademi, ii. 366

Üniversiteler, İtalyan, karakterleri, ii. 115;
onlara katılan yabancıların sayısı, 119;
şehir hükümetlerinin onlara karşı cömertliği, 119;
onlardaki profesörlerin maaşları, 120;
onlardaki Hümanist profesörlerin ikincil konumu, 123

Urban VIII., S. Peter'i kutsar, iii. 93

Urbino, İtalyan tarihindeki konumu, v. 498

---- Şatosu, iii. 59, 76;
ahşap kaplama, 78 _not_ 2

Urbino, Dükleri, ilk hanedan (_bkz._ Montefeltro);
ikinci hanedan (_bkz._ Rovere);
Gubbio'nun çanak çömlek işlerinin Prensler tarafından teşvik edilmesi
Urbino, i. 80

Valdes, John, Roma'nın Yağmalanması sırasında intiharı ii. 445

Valeriano, Ippolito de' Medici tarafından himaye edildi, ii. 405;
Roma'nın Yağmalanması sırasında bilginlerin çektiği acılar için alıntılanan _De Literatorum Infelicitate_, 443, 542 (karş. 530);
Alimler tarafından kullanılan Latince lafızlar için, 397;
Inghirami'nin belagati için alıntılanmıştır, 425 _not_ 1;
hiyeroglifler üzerine çalışması, 428

Valla, Napoli'li Ferdinand'ın öğretmeni Lorenzo, i. 174;
Konstantin'in Bağışına Karşı Declamation, 377 _not_ 2,
386, ii. 260;
Pavia'daki maaşı, ii. 122;
Thucydides, Homeros ve Herodot'un çevirileri, 228, 262;
Nicholas V. tarafından atanan Apostolik Yazı İşleri Müdürü, 229, 262;
Poggio ile kavgası, 240 _not_ 1, 241, 263;
Trapezantios ve Morando ile kavgası, 242, 263;
Alfonso the Magnanimous'un öğrenmeye olan sevgisi nedeniyle anılır, 253;
Kiliseye muhalefeti, 258, 261;
_Elegantiae_'nin yayınlanması onu ünlendirir, 259 (karş. 526);
Alfonso tarafından Napoli'ye davet edilir, 261;
Engizisyon önündeki görünümü, 262;
Fazio ile anlaşmazlığı, 263;
Aurispa karakteri, 302 _not_ 1;
_De Voluptate_, v. 455, 457, 519

Valori, Baccio, i. 230, 285;
Filippo, Ficino'nun Platon'unun basım masraflarını üstlenir, ii. 326

Vandyck, Antony, Kardinal de' Bentivogli'nin portresi, ii. 27

Van Eyck, John, renklendirme gücü, iii. 349;
eserlerinin Venedikli ustaların eserleriyle karşılaştırılması, 361

Vanini, idamı, v. 478

Vannucci, Pietro. (_Bkz._ Perugino.)

Varallo, S. Maria delle Grazie, iii. 489;
Kutsal Drama'nın örneklendirilmesinde alıntılanan Sacro Monte'deki pişmiş toprak grupları, iv. 327 _not_ 1

Varani, the, of Camerino, i. 111, 375;
onların katledilmesi, 121, 164 _not_ 1;
bu ailenin üyeleri Condottieri olur, 161

Varano, Giovanni, cinayeti, i. 119 _not_ 2;
Giulio Cesare, hikayesi, 121;
Cesare Borgia tarafından üç oğluyla birlikte öldürülmüştür, 122, 353, 427

Varchi, Benedetto, Floransa Tarihi, i. 278, 279;
eseri yazmak üzere Dük Cosimo tarafından işe alınmıştır, 281;
eserin karakteri ve değeri, 293;
liberal bir ruhla yazılmıştır, 289;
Varchi'nin Tarih'i yazmadaki emeği, 249 _not_ 2;
Tacitus ve Polybius üzerine yaptığı çalışma, 250 _not_ 1;
Floransa hükümetinin hesabı, 195 _not_ 1 (_ayrıca bkz.
Ek ii. cilt i.);
1528 Ceneviz anayasası, 201 _not_ 1;
Savonarola'nın mevzuatı, 202 _not_ 2;
Floransa Devleti'nin kusurları, 204;
Floransa nüfusu, 209;
_Ordinanze della Giustizia_'nın kınanması, 225, 244;
Floransa'nın yozlaşması, 231, 282;
Floransa istihbaratı, 232;
Floransa sürgünlerinin davranışları, 236;
Floransa'nın Mesih'e adanması, 222 _not_ 1;
Floransa'daki _Parlamento_, 237 _not_ 2;
Guicciardini'nin karakteri, 296, 296 _not_ 2, 298 _not_ 1, 299
_notlar_ 1, 2 ve 3, 300 _not_ 2;
Machiavelli'nin _Prens_'inin Floransa'da kabulü, 326;
Machiavelli'nin karakteri, 333;
İtalyan ahlaksızlığı, 477 _not_ 1;
Floransalı yaşam alışkanlıkları, Ek ii. (s. 595);
Clement'in Papalık

Papalık döneminde Roma'da vaaz veren rahiplerin tanımı, 620;
Alessandro de' Medici'nin kuzeni Lorenzino tarafından öldürülmesi, v. 118;
---- _Ercolano_ (_Dialogo delleLingue_), v. 271 _not_ 1;
Varchi'nin erken eğitimiyle ilgili anlatımı, iv. 237;
Buonarroti'nin Soneleri Üzerine Tez, iii. 520, v. 297;
Çoban şiirleri, v. 224;
Varchi, Castelvetro ile olan kavgasında Caro'nun tarafını tutar, 286;
Capitoli'si, 365;
Aretino ile yazışmaları, 410 _not_ 1

Vasari, Giorgio, Pistoja'daki Umilta'nın kubbesini tamamlar, iii. 83;
Ressamların Hayatları, ii. 36;
yanlışlıkları, iii. 103, 116;
Floransa zekasını Toskana havasına bağlar, i. 232;
Michelangelo'nun Signorelli'ye olan borcuna ilişkin yorumu, iii. 279;
Signorelli'nin ölen oğlunu resmetmesinin hikayesi, 280;
Signorelli'nin Arezzo ziyaretine ilişkin anlatısı, 293;
Signorelli'nin karakteri, 293;
Perugino'ya ilişkin anlatısı, 297, 299;
Lionardo da Vinci'ye ilişkin anlatısı, 323, 324;
Raphael'in nezaketine ilişkin anlatısı, 329;
Michelangelo'ya övgüsü, 424, 494;
Benvenuto Cellini'ye ilişkin anlatısı, 440;
Botticelli'nin Palmieri için çizdiği resmin öyküsü, iv. 171;
Floransa'daki yaz ortası festivalleri, 318, 325;
_Ölümün Zaferi_, 393-395, v. 114;
Rustici tarafından düzenlenen festivaller, v. 115;
Vasari'nin Michelangelo ve Aretino ile dostluğu, 409 _not_ 2

Vatikan kütüphanesi, kuruluşu, i. 21, ii. 227, 357;
Sixtus IV tarafından halka açıldı, 384 _not_ 1, ii. 227, 359;
Inghirami'den Aleander'e kadar Vatikan kütüphanecileri, 424

Vaucluse, Petrarch'ın ikametgahı, iv. 87, 96

Vegio, Matteo, Rönesans'ta Latince şiir yazan ve
başlığı takan tek yazar, ii. 517

Velletti, Agostino, Ginevra degli'nin şiirsel romanının yazarı
Almieri, iv. 250;
hikayenin analizi, 250

Venasso, Antonio da, Cesare Borgia tarafından Sinigaglia'da öldürüldü, i. 351

Veneziano, Marco, Berni ile dostluğu, v. 363

Venedik, Venediklilerin Francesco Sforza tarafından yenilgiye uğratılması, i. 155;
Venediklilerin Milanoluları desteklememe konusundaki bencil politikası, 155;
Venedik'in Fransız işgalinde tarafsızlığı, 550 _not_ 1;
Charles VIII'e karşı ittifaka başkanlık ediyor, 576;
Roma Kilisesi'ne düşman, 35, iii. 353, 357, v. 89, 393;
diğer Devletlerin Venedik'e olan nefreti, i. 91, 214;
ordularını asla Venediklilere emanet etmedi, 157, 220;
Venediklilerin hükümetlerinden memnun olmaları, 198, 200, 215,
220, 233, iii. 353;
Venedik'in siyasi izolasyonu, i. 214;
Venedik anayasal tarihi, 215-219;
Venedik tarafından tabi şehirlerin iyi yönetimi, 220;
Venedik'te yaşam ve konuşma özgürlüğü, iv. 364, v. 393, 497;
sakinlerin sayısının tahminleri, i. 210;
nüfusun bölünmesi, 215;
Venedik'in ticaret ruhu, 238, iii. 353;
Venedik lüksü, i. 475, iii. 167, 353, iv. 365, v. 191;
Venedik dininin isteksiz karakteri, iii. 357-359;
Venedik ve Floransa'nın karşıtlığı, i. 221, 222 _not_ 1, 231, 306
_not_ 2, iii. 182, 354;
Venedik ve Sparta arasındaki karşılaştırma, i. 234, 306 _not_ 2;
Venedik'in güzelliği, iii. 348;
Venedik sanatı İtalya'nın geri kalanından izole edildi, iii. 313;
Venedik saraylarının mimarisi, 60;
Venedik'te edebiyat teşvik edilmiyor, i. 79, 233, ii. 108, 212, 247
_not_ 3, 441, v. 497;
erken Venedik matbaacıları, ii. 369, 376, 386;
Venedik'teki matbaa, iv. 364, v. 96, 104;
Frari, Donatello'nun (ahşap) Baptist heykeli, iii. 136 _not_2;
    S. Giovanni e Paolo ('S. Zanipolo'), Doge Mezarları, 162;
    S. Maria dell' Orto, Tintoretto'nun resimleri, 376 _note_1;
    S. Mark, tarzını İskenderiye camilerinden ödünç almıştır, 44, 45;
    kutsallığın bronz kapısı, Sansovino, 168, v. 424;
    S. Zaccaria, Giovanni Bellini'nin Azizlerle Madonna'sı, iii. 365 ---- Scuola di S. Croce, iii. 363;
    süslemeleri Gentile Bellini'ye ait, 363;
    Scuola di Sant'Orsula, 363;
    Carpaccio'nun süslemeleri, 363, iv. 343, v. 54;
Scuola di San Rocco, iii. 85;
Tintoretto'nun resimleri, 375 _not_ 1, 380

---- Ducal Sarayı, iii. 61, 355, 376 _not_ 1;
süslemelerinin Siena Halk Sarayı'nın süslemeleriyle karşılaştırılması, 359;
Palazzo Corner, 85;
---- Vendramini Calergi, 85

---- S. Mark'ın Kütüphanesi, iii. 85

Venedik Ustaları, duyusal güzelliğe olan tercihleriyle ayırt edilirler, iii. 182, 340, 354, 453, iv. 402;
Venedik'in kendilerine özgü karakterinin etkisi, iii. 348;
sanatlarının Yunanistan'daki sanatla karşılaştırılması, 355, 357;
Venedik'in kişileştirilmesi, 233, iii. 355, 356, 360;
dinlerinin niteliği, 357-359, 361, 364;
sanatlarının özgünlüğü, 361 _not_ 1, 362;
onlarla Flaman ustalar arasındaki karşılaştırma, 361;
sanatlarının konuları, i. 233, iii. 362;
Venedik okulunun birliği ve dayanışması, 371;
doğallıkları, 382

Veniero, Lorenzo, Aretino ile ilişkileri, v. 419

Venusti, Marcello, Michelangelo'nun eserleri üzerindeki etkisi, iii. 493

Vercelli: Ferrari'nin freskleri, iii. 489;
Lise, ii. 116 Vergerio, Pier Paolo (yaşlı), Giovanni da Ravenna'nın bilgini, ii. 100

Vergerio, Pier Paolo, Capo d'Istria Piskoposu, Della
Casa'ya saldırısı, v. 275 _not_ 1, 381 _not_ 1;
Berni'nin Lutherciliğe geçişine ilişkin açıklaması, 378 _not_ 1;
Berni'nin _Orlando
Innamorato_'nun _rifacimento_'sundaki amacının Lutherci görüşlerin yayılması olduğunu anlatır, 378-380;
Aretino'ya olan iltifatları, 410 _not_ 1

Verme, Jacopo dal, Condottieri lideri, i. 150

Verocchio, Andrea, etkisinin önemi, iii. 141;
dehasının sınırları, 142;
Floransa'daki çeşitli eserleri, 142, 145;
Colleoni'nin atlı heykeli, 143

Verona: S. Anastasia, Cavalli anıtı, iii. 163;
Scaligers mezarları, 124, 163

Veronese, Paolo, _Europa_'sı, mitolojiye ilişkin
tedavisini resmediyor, iii. 291, 374;
Engizisyon önündeki görünümü, 359, 446 _not_ 1;
ihtişam duygusu, 370 (cp. v. 398 _not_ 2);
sanatının konuları, iii. 372, 374;
Rubens'inkilerle karşılaştırıldığında güzellik tipleri, 372;
hayal gücünün ölçülülüğü ve işçiliğinin mükemmelliği, 373-374

Verradi, Carlo, _Ferrandus Servatus_, v. 117 _not_ 1

Verucchio, esir alınması, i. 176

Vesc, Stephen de, Seneschal de Beaucaire, Charles üzerindeki etkisi
VIII., i. 541

Vespasiano, matbaaya olan küçümsemesi, ii. 304, 370;
kopyacıların sonuncusu ve modern kitapçıların ilki, 306;
eserinin değeri ve karakterinin iyiliği, 307;
neden İtalyanca yazdığı, iv. 235;
Biyografileri, 265 _not_ 1;
Urbino Dükü Frederick'in Hayatı, 174, 176, 179;
Urbino Dükü için topladığı kütüphane, 175, ii. 304;
Pandolfino'nun Hayatı için alıntılanmıştır, i. 239 _not_ 1, iv. 199;
_Governo della Famiglia_'nın yazarı olarak ondan bahsetmez,
iv. 199;
Poggio ve Bruni hakkındaki anlatımı, i. 275;
Magnanimous Alfonso'nun Hayatı, 480 _not_ 1, 569 _not_ 1;
San Bernardino'nun Hayatı, 612;
İtalyan sefahatinden alıntılanmıştır, 477 _not_ 1;
Piero de' Pazzi'nin Hayatı, ii. 42 _not_ 1;
Palla degli Strozzi'nin Chrysoloras'ı Floransa'ya nasıl getirdiğine dair anlatımı, 109;
Strozzi'nin öğrenime yaptığı hizmetlerden alıntılanmıştır, 166;
kopyalar el yazmaları. Cosimo de' Medici için, 174;
Cosimo için kitap toplamasını anlatır, 175;
Cosimo'nun yeteneğinin çok yönlülüğü için alıntılanmıştır, 176;
Cosimo'nun kendi meyve ağaçlarını budamasıyla ilgili anekdotu, v. 196;
Niccolo de' Niccoli'nin Hayatı, ii. 178;
Carlo Marsuppini'nin Hayatı, 186, 530;
Manetti'nin Hayatı, 186 _not_ 1;
Tommaso Parentucelli'nin (Nicholas V.) Floransa'daki Medici
çevresindeki tasviri, 224;
Tommaso tarafından yapılan Niccolo'nun el yazmalarının kataloğu, 174;
seçilmesinden sonra Tommaso ile yaptığı görüşmenin anlatımı, 226;
Nicholas'ın karakteri, 226;
Vatikan Kütüphanesi'ndeki Papa Calixtus'un hikayesi, 357;
Vittorino da Feltre'nin karakterinin saflığı için alıntılanmıştır, 297;
Portogallo Kardinalinin erdemleri için, iii. 154, v. 324
_not_ 1

Vespucci, Guido Antonio, i. 201

Vettori, Francesco, i. 197 _not_ 1, 203 _not_ 1, 230;
Machiavelli'nin arkadaşı, 315, 317 _not_ 1, 322 _not_ 2, 318;
_Sommario della Storia d' Italia_, Ek v. cilt i.

Kilise Vekilleri, tiranlığa geçişleri, i. 111.

İmparatorluk Vekilleri, i. 35, 106, 133;
tiranlığa geçişleri, 111, 156

Vicenza, erken baskı, ii. 376;
Vicenza soylularının lüksü, v. 191

---- Palazzo della Ragione, Palladio tarafından, iii. 95;
Anguillara'nın _Edippo_'sunun oradaki temsili, v. 134

---- Lise, the, ii. 116;
orada yabancıların katılımı, 119;
erken düşüşü, v. 497

Viterbo'daki Prefetti'nin Vico'su, Francesco, cinayeti, i. 120, 168
_not_ 1

Victor, John Bonifacius, İspanyollar tarafından Roma'nın Yağmalanması'nda işkence gördü, ii. 445

Victor II., i. 59 Vida, Alba Piskoposu oldu, ii. 403, 407;
Floransa'nın entelektüel üstünlüğünü
kaybetmesini gösteren Cremonese kökeni, 506;
Christiad'ının soğuk saflığı, 398, 399 (karş. 535, v. 519);
Rönesans şairlerinin en başarılı olduğu
konuları göstermek için alıntılanmıştır, ii. 400;
_Şiir Sanatı_, 471-476;
Roma'ya ait kesme işareti, 475, v. 522;
çeviri (düzyazı), ii. 475

Brescia'lı Vidovero, Pandolfo Malatesta tarafından öldürülmüştür, i. 113 _not_ 1

_Vignajuoli, I_, Roma'daki bir Akademinin adı, ii. 365, v. 227, 272, 357

Vignate, Giovanni, Lodi milyoneri, i. 114;
Filippo Visconti tarafından tahta bir kafese hapsedildi, 120

Vignola, S. Peter'daki çalışmaları, iii. 93;
'Treatise on the Order' adlı eseri, 95, 96 _not_ 1;
dehasının karakteri, 96

Vigonca, Padua'lı bir yazarın anonim bir Maccaronic şiirinin kahramanı,
v. 331, 479 _not_ 1

Villani, Chronicle of the, iv. 176;
değeri, i. 251-260;
Vespasiano tarafından övüldü, 276

---- Filippo, Chronicle of Florence'ı sürdürüyor, i. 254;
Ünlü Floransalıların Hayatları, 255;
Virgil'in mezarındaki Boccaccio hikayesi için alıntılanmıştır, ii. 88,
iv. 102;
babasının Latince yazmamış olmasından dolayı özür diler, iv. 236;
Giovanni, Floransa Tarihi, i. 251, 254;
bunu üstlenmesinin nedenleri, 253, ii. 30, 144;
Guelfler ve Ghibellinler'in bölünmesi için alıntılanmıştır, i. 81;
Condottiere sisteminin yükselişi için, 156;
Flagellantlar hakkındaki anlatımı, 618;
Floransa'da Katedrali inşa etmek için toplanan vergilerle ilgili anlatımı,
iii. 64;
Borgo S.'nin burjuvaları tarafından Cehennemin temsili hikayesi.
Friano, 198, v. 114;
Floransa festivallerinin tanımı, iv. 50, 51;
Matteo, despotların tasviri, i. 128;
kardeşinin Chronicle'ına devam ediyor, 254;
Matteo Visconti'nin suikastı için alıntılanmıştır, 137 _not_ 1;
Bernabo Visconti'nin zulmü için, 139 _not_ 1;
'Kara Ölüm' hakkındaki anlatımı, 259, iv. 111, v. 191;
Fra Jacopo'nun vaazları için, i. 610;
Floransa Üniversitesi'nin kuruluşu için, ii. 119

_Villotta_, Kuzeydoğu İtalya'da _Rispetti_ için bir isim, iv. 264, 266

Vinci, Lionardo da, dehasının evrenselliği, 171, 326, ii. 10,
iii. 313, 314, 322, 327 _not_ 1, 382;
Medicilerle dost olmayan tek büyük Floransalı sanatçı,
iii. 263;
Rönesans'ın tam olarak ifade edildiği dört büyük sanatçıdan biri,
312;
güzellik ve çirkinlik üzerine çalışmaları, 316-318;
psikolojik sorunlara olan ilgisi, 318 (karş. 35), 323, 363;
sanatın teknik ayrıntıları üzerine çalışması, 320;
tuhaf şeylere olan sevgisi, 321;
güçlü kişiliği, 322 _not_ 3, 329;
bitirme isteksizliği, 323, 482;
amaçlarının büyüklüğü, 325;
Pagan motiflerinin Hristiyan sanatına girişini örnekleyen _S. John_'u, 34, 137, 318;
Verocchio'ya tercih ettiği yüz tipinden dolayı minnettardır, 142, 316;
Francesco Sforza'nın atlı heykeli için yaptığı modeller, 144, 324, 325;
Antika'ya ilişkin muamelesini gösteren _Leda ve Kuğu_ adlı eseri,
291, 318;
Eserlerinin kaderi, 325;
Floransa'daki Konsey Odası için çizdiği karikatür, 325, 396;
_Son Akşam Yemeği_, 323, 326;
Lionardo'nun Fransa Sarayı'nı ziyareti, 445;
Milano'da kurduğu okul, 482;
Fiziksel Oranlar Üzerine İnceleme, ii. 37;
Şiirleri, iii. 314;
bir sonenin çevirisi, 314 _not_ 1

Vinciguerra, Antonio, hiciv şiirleri, v. 381

Spires'lı Vindelino, kardeşi John'a Venedik'te matbaacı olarak katılır, ii. 369

Violi, Lorenzo, Savonarola'nın vaazlarının notları, i. 511, 530 _not_ 1

Virago, Rönesans döneminde kusursuz bir şekilde
başarılı hanımlar için kullanılan bir terim, v. 288

Virgil, orta çağda okundu, i. 20;
Mantua'da kendisine verilen onur, 20, ii. 30, 63;
Mantua'da kullanılan Virgil'e ait bir ilahinin bir kıtasının çevirisi, 63;
halk inancına göre bir büyücü, bir Hıristiyan, bir peygamber
olarak
dönüştürüldü, 65, 143;
Rönesans'ta yaygın olan Altın Çağ idealinin oluşumunda Eclogues'un etkisi, v. 195;
Napoli'deki mezarı, i. 461, ii. 30, iv. 12, 88, 101

_Viridario_, the, Bologna'da bir Akademi, ii. 366

_Virtu_, Machiavelli'nin kelimeyi kullanımı, i. 171, 337 _note_ 1, 345,
482, 484, 493, ii. 35, v. 440;
Benvenuto Cellini tarafından resimlendirilmiştir, iii. 439, 479;
Aretino tarafından, iv. 497, v. 410, 416, 425

_Virtu, Le_, Roma'daki Vitruvius Kulübü, ii. 366, v. 227

Visconti, the, i. 81, 116;
Visconti'nin Floransa ile kavgası, 81, 82;
güçlerini nasıl elde ettikleri, 112;
sanata olan himayeleri, iii. 42

---- Azzo, i. 133, 134;
tarafsızlığı, 83 _not_ 1;
Bernabo, 136, 139, 140, 141;
Galeazzo Maria Sforza'nın katillerinden biri olan Carlo, 165;
Filippo Maria, gök gürültüsünden korkuyordu, 119, 152;
Giovanni Vignate'yi tahta bir kafese hapseder, 120;
Pavia'yı ele geçirir, 151;
karısının kafasını kestirir, 152 _not_ 2;
karakteri, 153, ii. 265;
Alfonso the Magnanimous'a karşı davranışları, i. 568 _not_ 1;
Filelfo'ya olan himayesi, ii. 265, 277;
Filelfo'ya Vaftizci Yahya hakkında bir İtalyanca şiir
yazması için görev verir, 279, iv. 235;
Gabriello, i. 102, 151;
Galeazzo (1), 133;
Galeazzo (2), 134, 136-140;
Gian Galeazzo, 87, 98, 102, 113 _not_ 1, 138;
evliliği, 138;
başarılı olur, 140;
amcasını öldürür, 141;
sanata olan sevgisi, 141;
planlarının ihtişamı, 141;
serveti, 143;
karakteri, 144;
D'Este Ailesi ve Gonzaghi'ye karşı kurduğu komplolar, 146, 147;
Asti'yi Orleans Hanedanlığı'na transfer eder, 143 _not_ 1, v. 333;
fetihlerinin ilerlemesi, 149;
vebadan ölür, 149, iv. 162;
kendisini İtalya Kralı yapma planı, iv. 161;
Salutato'nun edebi güçlerinin kendisine verdiği zararla ilgili sözleri, ii. 104;
Milano Başpiskoposu Giovanni, i. 135, 136;
Giovanni Maria, 151;
zalimliği ve şehveti, 151, 478;
öldürülmesi, 152, 397 _not_ 2;
Lucchino, 134;
Matteo, 136;
Milano Başpiskoposu Otho, Della Torre ailesinin çöküşüne neden olur
, 132;
Stefano, 136;
Valentina, Louis d'Orleans ile evliliği, 143 _not_ 1, 154 _not_ 1;
Violante, Clarence Dükü ile evliliği, 137 _not_ 2

Vizkontlar, unvanın yaratılması, i. 53

Vistarini ailesi, Fisiraga tarafından öldürülmeleri, i. 120;
Tremacoldo tarafından katliam, 148 _not_ 1

Vitelleschi, Cardinal dei, Trinci'yi katletmesi, i. 122;
    Konstantin'in Bağışı hakkındaki incelemede Valla'nın saldırısına uğradı, ii. 260 Vitelli, Citta di Castello'nun iktidara yükselişi, i. 114;
    bu ailenin üyeleri Condottieri, 161 ---- Vitelozzo, i. 351;
    Cesare Borgia tarafından Sinigaglia'da öldürüldü, 351, 352, 462 Viterbo, 1462'de Corpus Christi festivalindeki gösteriler, iv. 316 Vitoni, Ventura, Pistoja'daki Umilta Kilisesi, iii. 83 Vitruvius'un İtalyan mimarlar üzerindeki etkisi, ii. 436, iii. 94 _note_ 1 Venedik Okulu'nun ilk ustaları Vivarini, iii. 361

Volateranus, Jacobus, Julius II. karakteri, i. 389 _not_ 3

Volterra, Sack of, i. 176 _not_ 1

---- Duomo, çatısı, iii. 79 _not_ 4;
Mino da Fiesole'nin Ciborium'u, 158 _not_ 1

Brienne'li Walter. (_Bkz._ Atina Dükü.)

Alıntılanan oyun yazarı Webster, i. 119 _not_ 2, ii. 35, iii. 155;
'İtalya'nın Beyaz Şeytanı', i. 557, v. 69, 117, 288;
İtalyan tebaasına yönelik muamelesi, 68, 117

İmparator Wenceslaus, i. 148, 154

Condottieri lideri Urslingen'li Werner, i. 86, 158

Sicilyalı II. William, İtalyan edebiyatının Sicilya döneminin başlangıcı
Sarayında, iv. 21

Wippo, İmparator III. Henry'ye övgüsü, alıntı, iv. 4

Cadılık, Innocent VIII Boğası. karşı, i. 402 _not_ 1, v. 347;
on altıncı yüzyılda Valtellina ve Val Camonica'da cadılığın yaygın olduğu varsayılıyor, i. 402 _not_ 1, v. 316, 346
_notlar_ 1 ve 2, 347;
o dönemde İtalya'da cadılığa olan genel inanç, 344;
İtalyan cadılarının karakteri, 345;
Lombard bölgesinde cadılığın Cermen karakteri, 347

Wolfhard, S. Walpurgis'in Hayatı, ortaçağda antik çağa karşı küçümseme nedeniyle alıntılanmıştır, ii. 60

Kadınlara yönelik taciz, Rönesans yazarlarında yaygın olan, nasıl
açıklanmıştır, iv. 212

Yün ticareti, Floransa'nın, i. 257

Worcester, Earl of, Bruni'nin Aristoteles'in _Politika_ adlı eserinin çevirisi, aslen ona adanmıştır, ii. 184

Xenophon, _Oeconomicus_ adlı eserinin İtalyan yazarlar üzerindeki etkisi, iv. 196

Zanchius, Basilius, Navagero'nun ölümü üzerine yazdığı dizeler, ii. 488

Zane, Paolo, Venedik'te öğrenimi teşvik etmesi, ii. 212;
Guarino'yu Konstantinopolis'e göndermesi, 299

Yunan İmparatoru Zeno, i. 46

Zilioli, Doni'nin Monselice'deki hayatıyla ilgili anlatımı, v. 91

_YAZARA GÖRE AYET ÇEVİRİLERİ._

Alamanni, Ölümün Zaferi, iv. 395

Aretino, Epitaph on, v. 423

Aristoteles, Erdem Üzerine Dizeler, iv. 62

Bembo, De Galeso, ii. 483;
bir Sone, v. 262

Benivieni, İlahi Deliliğin Şarkısı, i. 481, iv. 304;
İsa'ya Övgü, iv. 303;
Bir Mersiyeden Alıntı, 561

Bernard, S., Tutku İlahisi'nden Kıtalar, iii. 17

Berni, Clement VII. Üzerine Sone, v. 368;
Orlando Innamorato'nun _Rifacimento_'sundan İnanç İtirafı,
543-547

Boiardo, Uyuyan Rinaldo, iv. 471;
Orlando'nun Apostrofu, 473;
Dostluk Üzerine, 474;
Orlando'nun Agricane ile Söylevi, 475-477;
Zenginliğe Karşı Şövalyece Kayıtsızlık Üzerine, 477;
Merlin'in Kuyusundaki Rinaldo, 482-484;
Narsis'in Hikayesi, 485-487

Buonarroti, Floransa Üzerine Madrigal, iii. 392;
_La Notte_ Üzerine Dörtlük, 394;
Yirmi Üç Sone, Ek ii.;
Bir Mersiyeden Alıntı, iv. 561

Campanella, Üç Sone, v. 481-483

_Canto Carnascialesco_, Eleklerin Zaferi, iv. 392

Della Casa, Altı Sone, v. 279

Donati, Üç Madrigal, iv. 531

Folengo, Two Stanzas from the _Orlandino_, v. 320 _note_ 2;
Berta's Prayer from ditto, 356;
Rainero's Discourse on Monks from ditto, 537-540;
Rainero's Confession of Faith from ditto, 541-543

Folgore da San Gemignano, Ten Sonnets, iv. 526-530

Guidiccioni, A Sonnet, v. 282

Ibycus, On Peace, iv. 52

Jacopone, Fra, _Presepio_, iv. 532-534;
_Corrotto_, 535-538;
Stanzas from the Hymn of Love, 539-542

Machiavelli, Epigram on Soderini, i. 297

Medici, Lorenzo de', Venüs'e Sone, iv. 373;
Akşam Yıldızına Sone, 374;
_Le Selve_'den pasajlar, 376-380;
_Corinto_'dan pasaj, 377;
Baküs ve Ariadne Şarkısı, 390

Molza, _Ninfa Tiberina_'dan Beş Kıta, v. 231-233

Poliziano, Panteistik İlahi, ii. 24;
Güllerin _Ballata_'sı, iv. 378;
Altın Çağ, 408;
Maenadlar Korosu, 414;
_Canzoni_ ve _Giostra_'dan pasajlar, 420

Popüler Şarkılar, Dört, iv. 264-266

Pulci, Margutte Karakteri, iv. 543, 549;
Astarotte Söylevleri, 549-556;
Saragossa'daki Fırtınanın Tanımı, 557;
Otobiyografik Kıta, 558;
Baldwin'in Ölümü, 559

_Sacre Rappresentazioni_, _S. Uliva_: Narcissus İçin Mersiye, iv. 328;
Mayıs Şarkısı 329;
_S. Maddalena_: Mesih'in Vaazı, 333-336

Sannazzaro, Kıskançlık Üzerine Sone, v. 200;
_Arcadia_'dan Sestine, 212

Sappho, Şöhret Üzerine, ii. 41

Vinci, Lionardo da, Sone, iii. 314

Virgil, İlahiden Kıta, ii. 63

Proje Gutenberg'in İtalya'daki Rönesans E-Kitabının Sonu: İtalyan
Edebiyatı, John Addington Symonds

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RENAISSANCE IN ITALY: ***

***** This file should be named 36448.txt or 36448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/4/36448/

Produced by Ted Garvin, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
Special thanks to Andrew D. Hwang.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
