*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Photogravure (Fotogravür)
Yazar: Henry R. Blaney
Yayın Tarihi: June 17, 2011 [EBook #36446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Photogravure, by Henry R. Blaney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Photogravure

Author: Henry R. Blaney

Release Date: June 17, 2011 [EBook #36446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHOTOGRAVURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: THE S. & A. PHOTOGRAPHIC SERIES.]

Editör: W. I. LINCOLN ADAMS.

No. 1. THE PHOTOGRAPHIC AMATÖR.
J. TRAILL TAYLOR tarafından. Genç Fotoğrafçılara Kılavuz, Profesyonel veya Amatör. (İkinci Baskı.) Kağıt kapaklar =$0.50=

No. 4. RESİM NASIL YAPILIR.
HENRY CLAY PRICE tarafından. (Dördüncü Baskı.) Kuru Plaka Fotoğrafçılığının A B C'si. Baskısı tükendi. (Bkz. No. 26)

No. 5. EMÜLSİYONLU FOTOĞRAFÇILIK. Capt. W. DE W. ABNEY, R.E., F.R.S. tarafından Jelatin ve Kolodyon Emülsiyon İşlemlerinin teorisi ve pratik işleyişi üzerine bir inceleme. (İkinci Baskı.) Kağıt kapakları =.75=

No. 7. MODERN RÖTUŞ UYGULAMASI.
M. Piquepe ve diğer ünlü uzmanlar tarafından uygulandığı gibi. (Sekizinci Baskı.) Kağıt kapakları, =50= sent: Kütüphane Baskısı =.75=

No. 8. RESİMLERİN NASIL YAPILACAĞININ İSPANYOLCA BASKISI.
Ligeras Lecciones sobre Fotografia Dedicados a los Aficionados,
Bez ciltli, =75= sent. Kağıt kapakları =.50=

No. 9. Baskısı tükendi.

No. 12. HARDWICH'S PHOTOGRAPHIC CHEMISTRY.
Teorik ve pratik bir Fotoğraf Kimyası kılavuzu. (Dokuzuncu Baskı) J. TRAILL TAYLOR tarafından düzenlenmiştir.
Deri görünümlü cilt =2,00=

No. 13. GÜMÜŞ BASKI ÜZERİNE ON İKİ İLKOKUL DERSİ.
(İkinci Baskı.) Kağıt kapaklar =.50=

No. 14. FOTOĞRAFÇILIK VE FOTOĞRAFÇILAR HAKKINDA.
Stüdyo ve çalışma için ilgi çekici denemeler dizisi, bunlara
Kamera ile Avrupa Gezileri eklenmiştir. H. BADEN PRITCHARD,
F.C.S. tarafından. Kağıt kapaklar, =50= sent. Bez cilt =.75=

No. 15. SPEKTRUMUN KİMYASAL ETKİSİ.
Dr. J. M. EDER tarafından. Bez cilt, =50= sent. Kağıt kapaklar =.25=

No. 16. FOTOĞRAFÇILIKLA RESİM YAPIMI. H. P. ROBINSON, Pictorial Effect in Photography'nin yazarı.
Popüler biçimde yazılmış ve güzelce resimlendirilmiş. Kütüphane Sürümü,
=1,00$=. Kağıt kapaklar =.75=

No. 17. FIRST LESSONS IN AMATÖR PHOTOGRAPHY.
Baskısı tükendi. (Bkz. Amateur Photography, W. I. LINCOLN ADAMS.)

No. 20. DRY PLATE MAKING FOR AMATÖRS.
GEORGE L. SINCLAIR, M.D. tarafından. Sivri, pratik ve sade. Deri görünümlü cilt =.50=

No. 21. THE AMERICAN ANNUAL OF PHOTOGRAPHY AND PHOTOGRAPHIC TIMES
1887 YILI ALMANAĞI.
(İkinci Baskı.) Kağıt kapak (posta ücreti, 12 sent
ekstra) =0.50=
Kütüphane Sürümü (posta ücreti, 12 sent
ekstra) =1.00=

No. 22. FOTOĞRAFÇILIK BASKI YÖNTEMLERİ.
Rahip W. H. BURBANK tarafından. Profesyonel ve Amatör İşçilere Pratik
Bir Kılavuz. Kumaş cilt. (Üçüncü Baskı) =1.00=

No. 23. A HISTORY OF PHOTOGRAPHY.
Uygulamalı bir kılavuz ve son gelişmelerine bir giriş olarak yazılmıştır. W. JEROME HARRISON, F.G.S. tarafından yazılmıştır ve yazarın bir ön sayfasını içerir. Bez ciltli =1,00=

No. 24. THE AMERICAN ANNUAL OF PHOTOGRAPHY AND PHOTOGRAPHIC TIMES
1888 YILI ALMANAĞI.
Resimli. (İkinci Baskı.) Kağıt (postayla, 12 sent
ekstra) =.50=
Kütüphane Sürümü (postayla, 12 sent ekstra) =1,00=

No. 25. THE OTOGRAPHIC NEGATİF.
Kalotip, Albümin, Kolodyum ve Jelatin İşlemleriyle Hassas Yüzeylerin Hazırlanmasına Yönelik Pratik Bir Kılavuz, Cam ve Kağıt
üzerinde, Geliştirme, vb. Konulu Ek Bölümle
, Rahip W. H. BURBANK tarafından. Bez ciltli. 1,50 dolardan =1,00='e düşürüldü

No. 26. THE PHOTOGRAPHIC INSTRUCTOR FOR THE PROFESSIONAL AND AMATÖR. Chautauqua Fotoğraf Okulu Öğrencilerine verilen Uygulamalı Derslerin kapsamlı serisi. Gözden geçirilmiş
ve genişletilmiş. W. I. LINCOLN ADAMS tarafından düzenlenmiştir, Prof. CHAS. EHRMANN'ın bir Ek'i ile. (Dördüncü Baskı, genişletilmiş ve gözden geçirilmiş.)
Kağıt kapaklar =1.00=
Kütüphane Sürümü =1.50=

No. 27. MANZARA FOTOĞRAFÇILIĞINA İLİŞKİN MEKTUPLAR.
H. P. ROBINSON tarafından. Yazarın kendi
fotoğraflarından incelikle çizilmiş ve yazarın Fotogravür ön sayfasını içerir. Bez ciltli. =1.50=

No. 29. SAF FOTOĞRAFÇILIĞA İLİŞKİN SÜREÇLER.
W. K. BURTON ve ANDREW PRINGLE tarafından. Standart bir çalışma, çok
eksiksiz ve serbestçe çizilmiş. Kağıt kapaklı fiyat =$2.00=.
Kütüphane Sürümü. =2,50=

No. 30. FOTOĞRAFÇILIĞA RESİMSEL ETKİ.
H. P. ROBINSON tarafından. Yeni bir baskı. Resimli. Bay Robinson'ın
ilk ve en iyi eseri. Bez ciltli =1,50=

No. 32. PRATİK FOTOĞRAF-MİKROGRAFİ.
ANDREW PRINGLE tarafından. Tamamen resimli. Bez ciltli =2,50=

No. 33. AMERİKAN FOTOĞRAFÇILIK YILLIĞI VE FOTOĞRAFÇILIK ZAMANLARI
1890 YILI ALMANAĞI.
Kağıt kapak (posta ile, 14 sent ek) =.50=
Kütüphane Sürümü (posta ile, 14 sent ek) =1,00=

No. 34. OPTİK FENER.
Resimli. ANDREW PRINGLE tarafından. Kağıt kapak, =1,00$=.
Bez ciltli =1,50=

No. 35. FOTOĞRAF YÖNTEMLERİYLE FENER SLAYTLARI.
ANDREW PRINGLE tarafından. Kağıt kapaklar =75= sent. Bez ciltli =1,25=

No. 36. THE AMERICAN ANNUAL OF PHOTOGRAPHY AND PHOTOGRAPHIC TIMES
1891 YILLIĞI İÇİN ALMANAK.
Kağıt kapaklar (posta ile, 15 sent ek) =.50=
Kütüphane Sürümü (posta ile, 15 sent ek) =1,00=
1891 Yıllığı için Ansiklopedik Dizin =.10=

No. 37. FOTOĞRAFÇI OPTİK.
Profesyonel ve Amatörler İçin Bir Ders Kitabı. W. K. BURTON tarafından.
Kağıt kapaklar, =1,00$=. Kütüphane Sürümü =1,50=

No. 38. FOTOĞRAFÇILIK ÜRETİM SÜREÇLERİ. Resimli. P. C. DUCHOCHOIS tarafından. Kağıt kapaklar, =$1.00=.
Bez =1.50=

No. 39. EL INSTRUCTOR FOTOGRAFICO.
Kağıt kapaklar, =$1.00=. Kütüphane Sürümü =1.50=

No. 40. THE AMERICAN ANNUAL OF PHOTOGRAPHY AND PHOTOGRAPHIC TIMES
1892 YILI ALMANAC'I.
Baskısı tükendi.

No. 41. THE CHEMISTRY OF PHOTOGRAPHY.
W. JEROME HARRISON tarafından. Bez ciltli =3.00=

No. 42. PICTURE MAKING IN THE STUDIO.
H. P. ROBINSON tarafından. Kağıt kapaklar, =50= sent. Bez ciltli (Kütüphane Sürümü) =1,00=

No. 43. THE AMERICAN ANNUAL OF PHOTOGRAPHY AND PHOTOGRAPHIC TIMES
1893 YILI ALMANAĞI.
Editörlüğünü W. I. LINCOLN ADAMS yapmıştır.
Kağıt kapaklar (ekstra posta ücreti, 15 sent) =.50=
Bez ciltli (Kütüphane Sürümü) (ekstra posta ücreti, 15 sent) =1,00=

No. 44. THE LIGHTING IN THE PHOTOGRAPHIC STUDIO.
P. C. DUCHOCHOIS tarafından. Yeni bir baskı. Kağıt kapaklar, =75= sent.
Bez ciltli (Kütüphane Sürümü) =1,00=

No. 45. THE GRAMMAR OF PHOTO-ENGRAVING.
H. D. FARQUHAR tarafından. Resimli. Bu konuda şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı ders kitabı. Fiyat, kağıt kapaklı, =$2.00=. Bez ciltli (Kütüphane Sürümü) =2.50=

No. 46. ENDÜSTRİYEL FOTOĞRAFÇILIK.
Resimli. P. C. DUCHOCHOIS. Cam, Porselen, Metal ve diğer birçok madde üzerinde
Yıkılmaz Fotoğrafik Görüntüler üretmenin çeşitli süreçlerinin bir açıklamasıdır. Kağıt
kapaklı, =50= sent. Bez ciltli =1.00=

No. 47. AMERİKAN PHOTOGRAPHY VE PHOTOGRAPHIC TIMES
ALMANAK 1894. Editörlüğünü W. I. LINCOLN ADAMS yapmıştır.
Kağıt kapaklar (ekstra posta ücreti, 15 sent) =.50=
Kumaş ciltli (Kütüphane Sürümü) (ekstra posta ücreti, 15 sent) =1.00=

No. 48. ARİSTOTİPLER VE NASIL YAPILIR.
Jelatin ve Kollodio-Klorür Kağıtlarının imalatı ve işlenmesinin tam bir tanımını verir. WALTER E. WOODBURY tarafından.
Resimli. Kağıt kapaklar, =1.50$=. Kütüphane Sürümü =2.00=

No. 49. FOTOĞRAFÇILIK ANSİKLOPEDİK SÖZLÜĞÜ.
2.000'den fazla referans ve yaklaşık 400 resim içerir.
WALTER E. WOODBURY tarafından. Baskıda.

No. 50. THE AMERICAN ANNUAL OF PHOTOGRAPHY AND PHOTOGRAPHIC TIMES
1895 YILLIĞI.
200'den fazla illüstrasyon Kağıt kapaklı. Posta ücreti ekstra =50=
Bez ciltli. (Kütüphane Sürümü.) Posta ücreti 15 sent ekstra =1,00=

No. 51. THE PHOTO-GRAVURE PROCESS.
Yazar =Henry R. Blaney=. Uzman tarafından yazılmış, çok eksiksiz ve pratik bir kitap. Kağıt kapaklı, =50= sent. Bez ciltli (Kütüphane
sürümü). =1,00=

Tüm Fotoğrafik ürünler satıcıları, kitapçılar tarafından satışa sunulur
ve fiyat alındığında, yayıncılar tarafından posta ücreti ödenmiş olarak gönderilir,

THE SCOVILL & ADAMS COMPANY OF NEW YORK,
KİTAP KATALOĞU İÇİN GÖNDERİN. 423 BROOME STREET.

* * * * *

Seçilmiş Kitaplar Listesi
SCOVILL & ADAMS CO.'NUN KİTAP KATALOĞUNDAN.

Kopya Başına Fiyat.
Amatör Fotoğrafçılık.
Yeni Başlayanlar İçin Pratik Bir Kılavuz. W. I. LINCOLN ADAMS tarafından.
Resimli. Kağıt kapaklar, =50c.=; bez ciltli =$1.00=

Fener Slaytları ve Nasıl Yapılır.
A. R. DRESSER tarafından. Çok eksiksiz ve pratik yeni bir kitap =.25=

Gece Fotoğrafçılığı.
P. C. DUCHOCHOIS tarafından. Resimli. 108 sayfa. Kağıt kapaklar =1.00=

Bromür Kağıt ve Nasıl Kullanılır.
Bir Uzman Tarafından Yazılmış, Örnek Bromür çizimiyle =.25=

Beceri.
Özellikle yeni başlayanlara kafa karışıklığında yardımcı olmak için yazılmıştır,
=.25='e düşürülmüştür

Fotoğrafik Mercekler; Seçimleri ve Kullanımları.
J. H. DALLMEYER tarafından. Amerikalı fotoğrafçılar için düzenlenmiş özel bir
baskı. Kağıt kapaklarda =.25=

Fotoğrafın Kimyası.
Prof. RAPHAEL MELDOLA tarafından =2.00=

Fotoğrafik Görüntü.
P. C. DUCHOCHOIS tarafından. Gelişim Üzerine Teorik ve Pratik Bir İnceleme. Kağıt kapaklar =1.50=
Bez ciltli =2.00=

Ferrotipçinin Rehberi.
Ferrotipçi için bu, tek standart çalışmadır. Yedinci
bin =.75=

Avrupa Fotoğraf Stüdyoları.
H. BADEN PRITCHARD, F.C.S. tarafından. Bez ciltli, =1.00$=; kağıt
kapak =.50=

Güneş Büyütmelerinde Boya Kalemiyle Portre Yapma Sanatı.
(Üçüncü baskı.) E. LONG tarafından =1.00=

Fotoğrafın Tarihi ve El Kitabı. Yetmiş resimli. Kumaş ciltli, =.50='ye düşürüldü

Boya Kalemi Portreleri.
Boya Kalemi Kağıdına ve Platin, Gümüş ve Bromür Büyütmelerine Boya Kalemi Portreleri yapmak için eksiksiz talimatlar; ayrıca
Şeffaf Sıvı Su Boyalarının kullanımı ve Fransız Kristalleri yapmak için talimatlar. J. A. BARHYDT tarafından. Yeni bir baskı. Kağıt kapaklar,
=50c.=; kumaş ciltli =1.00=

Sanatsal Yenilikler.
Kadınların ev dekorasyon işlerinde popüler rehberi, fotoğrafçılık üzerine bir bölümle. MARION KEMBLE tarafından düzenlendi =1.00=

Amerikan Karbon Kılavuzu.
Karbon baskı sürecini denemek isteyenler için bu çalışma en ayrıntılı bilgiyi verir. Kumaş ciltli.
=.50='ye düşürüldü

Fotografia Kılavuzu. AUGUSTUS LE PLONGEON tarafından. (İspanyol Fotoğrafçılar için El Kitabı.) =1.00=

Karanlık Odanın Sırları.
D. D. T. DAVIE tarafından =.50=

Fotoğrafçının Pratik Formüller Kitabı.
Dr. W. D. HOLMES. Ph.D. ve E. P. GRISWOLD tarafından derlenmiştir.
Kağıt kapaklar, =75c.='den =30c.='ye düşürülmüştür; bez ciltli,
=$1.50='den =.60='ye düşürülmüştür

Amerikan Daguerrotip El Kitabı.
S. D. HUMPHREY tarafından. (Beşinci baskı.) Bu kitap
heliografik baskılar almak için kullanılan çeşitli süreçleri içerir =.25=

* * * * *

BİR DUYURU!

NEW YORK PHOTOGRAVURE COMPANY ile anlaşmalar yaptık
ve bu sayede çok düşük bir fiyata bir dizi muhteşem Fotogravür
sunabiliyoruz.

Birincisi, Dünya Fuarı'nda daha önce yayınlanmış ve tarafımızca tanımlanmış olan "ONUR ADAMI"dır.
Buna eşlik eden eser hazırlık aşamasındadır ve yakında hazır olacaktır. Peristil'den yukarı bakarak "YÖNETİM BİNASI VE ONUR ADAMI"nın bir görünümünü temsil eder.
Bu iki resim Dünya Fuarı'nın muhteşem bir hatırasını oluşturur ve sanatsal veya teknik mükemmellikte yaklaşılmamış olan kalıcı olanları oluşturur. Her biri yaklaşık
18 x 22 inçtir ve en iyi tarzda, 24 x 32 inçlik
kağıda basılmıştır.

Sonraki iki resim, Rochester'dan Bay JOHN E. DUMONT tarafından yapılmış negatiflerden elde edilen fotogravürlerdir ve hayranlık uyandıran eşlik eden resimler oluştururlar. Başlıkları "HİÇBİR ŞÜPHE YOK" ve "HİÇBİR ŞÜPHE YOK"tur ve bir durumda, kazanan bir kart destesi olan ve oyununun ne olacağından şüphe duymayan bir keşişi temsil eder. Diğerinde, açıkça kaybeden bir kart destesi tutan ve yine açıkça ne oynayacağından şüphe duyan bir keşiş.

Bu resimlerin hikayesi hayranlık verici bir şekilde ve Bay DUMONT'un bilinen tüm
becerisiyle anlatılır.

Serideki bir sonraki, Philadelphia'lı Bay ROBERT S. REDFIELD'ın "KOYUNLU MANZARA" adlı eseridir ve VERBECK HOVEN'ın bir resminin reprodüksiyonu olarak kabul edilebilir, hiçbir şekilde herhangi bir resmin kopyası değildir, tamamen orijinaldir, ancak duygu ve his açısından ressamın en iyi ve en sanatsal eserine eşittir. Buna eşlik eden bir eser olarak, "BRIGHTON'DA BİR FIRTINA" yayınlanır. Bu, Boston, Philadelphia ve New York'taki Amatör Fotoğrafçılar Derneği'nin son sergisinde ödül alan resimlerden biriydi. Bulut ve suyun hareketi üzerine bir çalışma olarak son derece etkili ve sanatçılar için hayranlık uyandırıcı bir çalışma oluşturuyor. New York Fotogravür Şirketi'nin Başkanı Bay ERNEST EDWARDS'ın bir negatifinden alınmıştır.

"Flirtation" adlı ünlü resim de bu seri için
oyulmuştur ve çok popüler olacaktır. Bu resim (hatırlanacak) 1892'de Amerikan "Annual of Photography"de yer almıştır.

İlk ikisi hariç, tüm bu resimlerin ölçüleri yaklaşık 16 x 12 inçtir ve 22 x 28 inçlik
gravür kağıdına basılmıştır.

Hepsinin tekdüze fiyatı her biri 2,00 dolardır. Tüm bayiler tarafından satılmaktadır.

Zaman zaman diğer konular da eklenecektir.

Bu Fotogravürler, posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak,
fiyat alındığında dikkatlice paketlenerek gönderilecektir.

SCOVILL & ADAMS ŞİRKETİ.

* * * * *

On İki: Fotoğrafik: Çalışmalar.

ÜÇÜNCÜ BASKI.

En İyi Temsilciden Fotogravür Koleksiyonu
Önde Gelen Fotoğraf Sanatçılarının Fotoğrafik Negatifleri.

W. I. LINCOLN ADAMS TARAFINDAN DERLENMİŞTİR.

KOLEKSİYONDA ŞUNLAR VARDIR

"Şafak ve Gün Batımı," H. P. Robinson.
"Çocukluk," H. McMichael.
"Yaş Geldikçe," J. F. Ryder.
"Bir Portre Çalışması," B. J. Falk. "Solid Comfort", John E. Dumont.
"Ophelia", H. P. Robinson.
"No Barrier", F. A. Jackson.
"El Capitan", W. H. Jackson.
"Still Waters", J. J. Montgomery.
"Sörf", James F. Cowee
"At Yarışı", George Barker.
"Merhaba, Bay, biraz Elma alabilir miyiz?" Geo. B. Wood.

Japon Kağıdına Basılmış, Tahtalara Monte Edilmiş. Boyut, 11 x 14, inç
süs Portföyü ve Bir Kutu. Fiyat, 3,00 $.

Fiyat alındığında, posta ücreti ödenmiş olarak, Scovill & Adams Company tarafından gönderilir.

* * * * *

Sanatsal Manzaralar
DOĞADAN.

Dört Mevsimi Temsil Eden.

Bu tabaklar doğrudan doğadan çekilen fotoğraflardan yapılmıştır. Bunlar New York Fotogravür Şirketi'nin en yüksek dereceli (bakır kaplama) işlemiyle en güzel şekilde yeniden üretilmiştir. Plakalar 6 x 8 inç ölçülerindedir, ancak 11 x 14 inç boyutunda ekstra ağır plaka
kağıtlarına basılmıştır. Her resim, temsil ettiği mevsime özellikle uygun bir tonda basılmıştır ve tüm fotogravür seti her açıdan =çerçevelenmeye değer=.

Negatifler Bay W. I. LINCOLN ADAMS tarafından doğadan fotoğraflanmıştır ve gösterildikleri her yerde _coşkuyla övgüyle_ karşılanmıştır.

Amerika'nın en büyük manzara ressamı GEORGE INNESS'in bu fotogravürler hakkında söyledikleri:

"Çok çekiciler ve ülkemizin manzara
sanatının gelişiminde son derece yararlı olacaklardır."

Tek tek veya setler halinde satılmaktadırlar.

Kopya başına fiyat 0,50 ABD doları
Dörtlü Set 1,50

Posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındıktan sonra herhangi bir adrese gönderilir,
The Montclair Photogravure Publishing Company,
MONTCLAIR, N. J.

* * * * *

THEODORE METCALF CO.

Kimyasallar
Her türlü tarifte İnce, Nadir ve Ham.

Bu tür malzemelerle uzun yıllardır uğraştığımız için,
uyuşturucu ticaretinin bu dalında lider olduğumuzu iddia ediyoruz ve stoklarımızı sürekli olarak yenileyip artırarak ve aynı anda tüm yeni kimyasal ürünleri tedarik edip
üreterek, tüm siparişlere tam adalet sağlayabiliyoruz.

: Saf Kimyasallar:
FOTOĞRAFÇILIK VE SÜREÇ ÇALIŞMALARI İÇİN.

Potasyum Bromürü.
Bikromatlar.
Amonyum, Potasyum ve Sodyum.
Toz Ejderha Kanı, Açık Renkli ve Koyu.
Metcalf Judea Toz Bitümü.

:: AYRICA ::

Suriye Asfalt.
Benzole, Kimyasal Olarak Saf,

Kutu veya Fıçıda.

Vb., Vb., Vb.

Boston, ABD

* * * * *

Foto-Gravürün Grameri.

H. D. FARQUHAR tarafından.

(Scovill Fotoğraf Serisinin Kırk Beşinci Sayısı.)


RESİM, KIMYA VE OPTİK, FOTO-Gravürün Uygulandığı Şekilde

İLGİLİ TALİMATLAR İÇERİR.

VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE UYGULANAN

YARIM TON, ÇİNKO AŞINDIRMA, ŞİŞMİŞ JELATİN, LİTOTİP VE
TEBEŞİR PLAKA GRAVI SANATI ÜZERİNE PRATİK BİR İNCELEME.

RESİMLİ.

Bu kitabın amacı, süreç gravür sanatında pratik bilgi arayan giderek artan sayıda kişiye kapsamlı ve tamamen güvenilir bir ders kitabı sunmaktır.
Kitap, amatörlere olduğu kadar profesyonellere de eğitim vermek amacıyla yazılmıştır ve yazar her zaman yeni başlayanları düşünmüştür, hiçbir ayrıntıyı tam olarak açıklanamayacak kadar önemsiz saymamıştır.

Kitabın büyük kısmı, gün içinde bir foto-gravür kuruluşunda pratik hizmetten sonra, boş zamanlarında yazılmıştır, böylece eğitim doğrudan atölyeden öğrenciye gider.
Bu kitabı yazarken yazarın umudu, konuyla ilgili her çalışma dalını o kadar dikkatli bir şekilde tanımlamaktır ki, bu konuda kesinlikle hiçbir şey bilmeyen yeni başlayanlar, eserin dikkatli bir şekilde okunmasıyla pratik bir foto-gravürcü olabilir. İÇERİK:

Bölüm I.--Fotoğrafik Üretim İçin Çizimler. Gerekli
Malzemeler.

Bölüm II.--Fotoğraf Gravüründe Kullanılan Kimyasallar.

Bölüm III.--Alet ve Atölye.

Bölüm IV.--Fotoğrafik İşlemler Foto-Gravürlerde Kullanıldığı Gibi.
Kimyasalların Hazırlanması.

Bölüm V.--Başarısızlık Nedenleri. Çözümler.

Bölüm VI.--Yarım Ton İşlemi. Ekran Plakaları.

Bölüm VII.--Çinko Aşındırma. Çinko Aşındırmada Kullanılan Kimyasalların
Hazırlanması.

Bölüm VIII.--Yarım Ton Aşındırma.

Bölüm IX.--Bloklama ve Bitirme. Araçlar ve Malzemeler.

Bölüm X.--Fotoğraf Gravürünün Şişkin Jelatin İşlemi.

Bölüm XI.--Renkli Çalışmalar İçin Litotip Gravürü.

Bölüm XII.--Ahşap ve Diğer İşlemlerde Fotoğraf Çekimi.

Fiyat, kağıt kapaklarda 2,00 dolar
"bez ciltli (Kütüphane Sürümü) 2,50

Tüm Fotoğraf Malzemeleri satıcıları tarafından satışa sunulmakta olup,
fiyatın alınması üzerine, yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilecektir,

THE SCOVILL & ADAMS COMPANY,
423 Broome Street, New York City.

* * * * *

[İllüstrasyon: CATSKILLS'DEKİ BİR YOL KENARINDAKİ KÜÇÜK EV
E. EDWARDS PHOTO. N.Y PHOTOGRAVURE CO.]

FOTOGRAVURE.

HENRY R. BLANEY TARAFINDAN.

_Editörün Giriş ve Eklemeleriyle._

NEW YORK:
THE SCOVILL & ADAMS COMPANY.
1895.

[İllüstrasyon]

Telif Hakkı, 1895.
THE SCOVILL & ADAMS COMPANY.

İÇERİK.

SAYFA
EDITÖRÜN GİRİŞİ.--Fotogravürün Erken Tarihi--
Woodbury'nin İşlemi--Diğer Yöntemler, 5

BÖLÜM I.--Negatif.--En Uygun Kalite.--Ters Çevirme
Gerekliliği.--Ters Çevirme Elde Etme Yöntemleri.--Toz
İşlemi, 9

BÖLÜM II.--Şeffaflık.--Karbon İşlemi.--Dokuyu
kesme.--Hassaslaştırma.--Kurutma.--Açığa Çıkarma.--Işığın
Etkisini
Devam Etme.--Geliştirme.--Carbutt'un Şeffaflığı
Plaklar, 15

BÖLÜM III.--Karbon Doku.--Hassaslaştırma ve Açığa Çıkarma.--
Aktinometre, 22

BÖLÜM IV.--Bakır Plakanın Temizlenmesi ve Taneli Hale Getirilmesi Plaka--
Bakır Sınıfı Gerekli.--Nereden ve Nasıl Satın Alınır, 25

BÖLÜM V.--Bakır Plakada Negatif Direnç Gelişimi.--Jelatin
İçinden Asitle Isırma İçin Hazırlık, 29

BÖLÜM VI.--Asit Banyoları.--Nasıl Yapılır ve
Jelatin
İçinden Isırma Yöntemi, 32

BÖLÜM VII.--Rötuş İçin Gerekli
Aletlerle Plakanın Temizlenmesi ve Parlatılması, 37

BÖLÜM VIII.--Plakanın Üzerinden Baskı.--Çelik Kaplama, 39

BÖLÜM IX.--Fotogravür İçin Gerekli Malzemeler--Bunları
Tedarik Eden Firmaların Listesi, 41

BÖLÜM X.--Fotogravür Üzerine Kitaplar ve Makaleler, 1888-1893, 44

[İllüstrasyon]

GİRİŞ.

Yaklaşık 1820 yılında Nicephore Niepce, bitümün,
belirli koşullar altında, ışığa duyarlı olduğunu keşfetti. Bunu lavanta yağında eritti ve elde edilen çözeltiden ince bir tabakayı
taş üzerine sürdü. Bunu bir çizimin altına koydu (kağıdı mumlayarak şeffaf hale getirdi) ve yeterli pozlamadan sonra üzerine lavanta yağı döktü.
Işığın etkisine maruz kalan bitüm kısımları çözünmez hale gelmişti ve çizimle korunan çizgiler çözülürken öyle kaldı.
Taşın bir asitle işlenmesiyle bu çizgiler aşındı veya aşındı ve
üzerinden baskı yapılabildi. Niepce daha sonra taş yerine metal plakalar kullandı.

Burada, fotogravür de dahil olmak üzere, günümüzdeki birçok baskı işleminin temelini görüyoruz. Ancak uzun yıllar boyunca, derin baskı süreçlerindeki ilerleme
çok yavaştı. 1852'de Talbot, fotoglifi adı verilen bir süreci tanıttı ve
1854'te Viyana'dan Paul Pretsch,
fotogalvanografi adını verdiği bir süreci patentledi. 1870 yılında merhum Walter B. Woodbury, Woodburytype işleminin mucidi, M. M. Goupil & Co.'dan M. Rousselon'a[A] keşfettiği ve şu şekilde tanımladığı[B] bir işlem önerdi:

"Belki okuyucularınızın çoğunun bildiği gibi, bu yöntem, karbon baskıda kullanılan bazı pigmentlerin,
jelatin ve bikromatla karıştırıldığında granüle olma gibi hoş olmayan bir alışkanlığa sahip olması, karbon baskıda ve Woodburytype'da kullanımlarını
yıkıcı olmasına rağmen, taneciklerin gerekli olduğu bir
gravür işleminde başarının özünü taşımasına dayanmaktadır. Bu yöntemin kökeni,
sadece kötü kabartmalar elde etmemden kaynaklanıyordu, bu
etki ilk olarak bu
şekilde fark edildi. Bundan, daha önce de söylediğim gibi, artık bir Fransızın icadı olarak iddia edilen
foto-gravür
işlemi ortaya çıktı. Ama konudan uzaklaşıyorum.

"Uygun bir taneciğe sahip olan bu kabartma, hidrolik basınçla,
en küçük ayrıntılarını metalin inceliğinde hiçbir kayıp olmadan, böylece bir
mezotintintin tüm özelliklerine sahip bir
plaka elde edilir. Şimdiye kadar kullanılan elektrotipleme yöntemleri
işe yaramazdı, çünkü tüm detaylar kaybolmuş olurdu. Aynı şey
şimdi okuyucularınızın önüne getireceğim yeni yöntem için de geçerlidir. Tahılın sert bir metale aktarılmasının ikinci süreci aynı kalır; ancak yenilik, taneli plakanın üretim yöntemindedir.
Geymet ve Alker ve diğerleri tarafından kullanılan emayeleme sürecini
uygulayanlar için, açıklamam daha iyi anlaşılacaktır.

"Önce ince, cilalı bir çelik levhayı (çinko cevap verecektir) emaye için kullanılan çok ince bir
zamk, glikoz ve bikromat kaplamasıyla kaplarım.
Bunu hızla kuruturum ve hala sıcak ve kurumuşken pozitif bir
camın altına koyarım. Pozlamadan sonra çerçeveden çıkarıldığında, levhanın üzerine
nefes verilerek hafif bir miktar nem alması sağlanır.

"Bu aşamada, zımpara, toz cam vb. gibi sert tozları fırçalarım veya üzerine serperim, ancak bunları farklı
incelik veya kabalık derecelerinde tutarım. 1 numara, kaba bir kalitededir ve önce kullanılır; 2 numara daha incedir; ve 3 numara elde edilebilen en ince tanelidir.
Bunlar farklı
incelik derecelerindeki muslinden geçirilerek elde edilir. Nemlendirmenin ilk aşamasında No. 1 veya en kaba toz kullanıldıktan sonra, bir süre sonra No. 2 toz haline getirilir ve orta tonlara yapışır, ışığa maruz kalma sonucu yapışkanlık özelliklerini neredeyse kaybetmiş olan en ince tonlar ise No. 3 ile işlenir.

"Şimdi, foto-gravürlü bir plakada gereken tüm gerçek niteliklere sahip granüler bir resme sahibiz veya daha doğrusu, bu niteliklere sahip metalde bir
terslik sağlayacak türden. Çelik veya çinko plaka daha sonra karışımın her yerinde tamamen sertleşmesi için ışığa maruz bırakılır ve daha sonra diğer gravür işlemimde olduğu gibi işlenir; yani, hidrolik basınçla yumuşak metale preslenir, elektrotiplenir ve daha sonra yüzey asirezize edilir veya çelikle kaplanır. Böylece koyu kısımlar kaba bir taneyle, orta tonlar orta bir taneyle ve en ince tonlar en sonsuz küçük parçacıklarla temsil edilir ve böylece başarılı bir fotoğraf gravürü için gerekli tüm gereksinimler karşılanır süreç."

Bu süreç bir Fransız tarafından ele alındı ​​ve kendi icadı olarak
iddia edildi. Bununla ilgili en büyük zorluk, plakaların mükemmel olmadan önce bazen haftalarca süren yetenekli bir gravürcünün çalışmasını gerektirmesiydi.
Bu nedenle çok maliyetliydiler, sadece plakanın yapımı için
inç kare başına altı dolar ücretlendiriliyordu.

Klic'in 1886'daki süreci, fotogravür veya derin baskıdaki bir sonraki önemli gelişmeydi ve o zamandan beri Obernetter, Waterhouse, Colls,
Zuccato, Sawyer ve diğerleri tarafından birçok başka süreç ve
geliştirme tanıtıldı.

Aşağıdaki bölümlerde Bay H. R. Blaney, bugün bu ve diğer ülkelerdeki birçok önde gelen firma tarafından uygulanan sürecin çalışma tanımını veriyor. Bu, başlangıçta THE
PHOTOGRAPHIC TIMES'ın sütunlarında yer aldı, ancak öğrenci için değerli olabileceğini düşündüğüm birçok ekleme yaptım. Bay Blaney'nin yazıları ile benim
eklediklerim arasında bir sınır çizgisi bulunacaktır.

EDITÖR.

[A] Şimdi Boussod, Valadon et Cie.

[B] _British Journal Almanac_, 1874.

BÖLÜM I.

NEGATİF.

Herhangi bir negatif, yani doğadan veya bir resimden veya gravürden alınmış, ters çevrilmiş olması ve resimler söz konusu olduğunda ayrıca ortokromatik bir plaka üzerinde olması koşuluyla, fotogravür için kullanılabilir.
Negatif yumuşak ve parlak, iyi pozlanmış ve sert veya
az pozlanmış olmamalıdır. Bakır plakadan gelen baskının sağ ve sol açısından benzer olması gerekiyorsa veya bakır plakadaki görüntüyü tersine çevirmek için başka bir yol alınmayacaksa, her zaman ters negatif gereklidir. Profesyoneller, küçük işler için özellikle bu amaç için yapılmış sıyırma plakaları kullanırlar veya ters negatif, fotokopi makinesinde yapılabilir. Orijinal negatiften bir albümin baskısından baskı çerçevesine temas ederek oldukça iyi bir ters negatif yapılabilir, baskı, sıcak, temiz bir metal parçasına yerleştirilerek beyaz mumla şeffaf hale getirilir ve mum yüzeye sürülür. Negatifi ters çevirmek için, baskı önce yüzü dışarı bakacak şekilde baskı çerçevesinin camına, arkası şeffaf plakanın hassas yüzeyine gelecek şekilde, arkası kapatılarak yaklaşık beş saniye boyunca büyük bir lambaya maruz bırakılmalıdır. En iyi negatifleri kullanmaya özen göstermelisiniz, gerekirse dikkatlice rötuşlamalısınız, çünkü profesyonel fotoğraf gravürcüleri bana (kendi bakış açılarına göre) tüm sürecin başarısının orijinal negatifin kalitesine ve sanatsal rötuşta gösterilen özene bağlı olduğunu söylediler.

* * * * *

Ticari fotogravür çalışmalarında sıklıkla plakaların her türlü orijinal negatiften yapılması gerekir. Bunların aşırı pozlamadan dolayı düz olduğu durumlarda karbon şeffaflığı yapmak;
güçlü bir potasyum permanganat çözeltisiyle görüntüyü yoğunlaştırmak ve bundan yavaş veya Carbutt şeffaflık plakası üzerine yeni bir negatif yapmak iyidir.

Bay Horace Wilmer şöyle diyor: "En uygun negatif sınıfı,
herhangi bir baskı işlemiyle iyi bir sonuç verendir. Parlak, ışıltılı bir negatif her zaman iyi bir plaka verir, ancak yumuşak, düz bir negatiften
tatmin edici sonuçlar alınabileceğini düşünmüyorum. Negatif
mümkün olduğunca mükemmel olmalıdır. Hatalı bir negatiften çalışmak kesinlikle işe yaramaz. Üzerindeki kontrastlar rötuş yapılarak artırılabilir. Bu tür
kontrastlar arzu edilir çünkü
aşındırmanın eğilimi bunları bir nebze azaltmaktır."

Belki de ters negatif elde etmenin en basit yolu,
kuru plakayı slayt filminin içine yerleştirmek ve
elbette camın kalınlığına kadar odaklanmaya izin verdikten sonra camdan pozlamaktır. Islak kolodyum işlemiyle, genellikle büyük fotomekanik yazıcılar tarafından kullanılan yöntemle, bu yöntem kullanılabilir çünkü kullanılacak cam plakayı dikkatlice incelemek basit bir konudur, ancak sıradan kuru plakayla camın tüm kusurlarının, örneğin kir, çizikler, hava kabarcıkları,
görüntüde açıkça yeniden üretileceği açıktır.

Ters negatifleri doğrudan üretmek için büyük ölçüde kullanılan bir diğer yöntem,
merceğin önüne veya arkasına yerleştirilen bir ayna veya prizma aracılığıyladır.
Prizma daha kullanışlıdır, ancak büyük boyutlar kullanılırsa
maliyetli bir cihaz haline gelir. Yüzeyi gümüşlenmiş bir cam düzlemi olması gereken ayna daha az maliyetli bir iştir. Bu iki yoldan biriyle ters negatifler,
kalitede en ufak bir
zarar görmeden doğrudan yapılabilir. Selüloit veya diğer esnek filmlerle baskı elbette her iki taraftan da yapılabilir. Ancak pratik insanlar, en
ince filmler hariç, bu filmler ters çevrildiğinde ve bazı mekanik işlemlerle
grende şüphesiz bir keskinlik kaybı olduğunu söylerler.

Ancak buna karşı, filmin genellikle olduğu gibi düzensiz bir cam parçası üzerinde olmasından daha iyi bir temasın
baskıda elde edilebileceği söylenebilir, çünkü onu bir cam parçasıyla destekleyerek
her yerde mükemmel bir temas sağlanır.

Şimdi filmi camdan sıyırma yöntemine geliyoruz.
Negatif kolodyon işlemiyle yapılırsa konu basittir.
Cam, kolodyonizasyondan önce Fransız tebeşiriyle işlenir.
Negatif yapıldıktan ve kurutulduktan sonra bir düzeltme standına yerleştirilir ve üzerine bir
jelatin çözeltisi dökülür. Kuruduğunda, bir bıçağı her taraftan
geçirerek kolayca sıyrılır. Sıradan kuru plakalarda genellikle önerilen yöntem, onları seyreltik hidroflorik aside daldırmaktır. Burada sıklıkla karşılaşılan zorluk, filmin yanal genişlemesindedir. Bu büyük ölçüde plakaya veya daha doğrusu kullanılan jelatinin kalitesine bağlı olacaktır. Bununla birlikte, filmleri nemden etkilenmeyen bir ortama sabitlemenin ve böylece genişlemeyi veya bozulmayı önlemenin iki yöntemi vardır. Birincisi Bay A. Pumphrey tarafından önerilen, ikincisi ise Bay H. J. Burton tarafından önerilen yöntemdir ve bunların değiştirilmiş açıklamaları _The British Journal of Photography_'nin son sayısında verilmiştir. Negatif verniklenmişse bu çıkarılır. İnce bir jelatin tabakası, bir kısım asit ve altmış kısım sudan oluşan seyreltik bir hidroflorik asit çözeltisinde nemlendirilir. Bu jelatin tabakası, kağıda bir hindistan kauçuğu kaplamasıyla sabitlenir. Seyreltik asidin etkisi, jelatini yumuşatmak ve onu çok yapışkan hale getirmektir. Bu durumda, 
sıyırma yoluyla negatife kolayca tutturulabilir. Filmdeki asit negatiften geçer ve
onu camdan serbest bırakır. Daha sonra kaldırılabilir ve kuruması için düz bir
yüzeye sabitlenebilir. Kağıt daha sonra, kuruduğunda,
arkası biraz benzol ile nemlendirilerek
hindiba kauçuğunun
çözülmesiyle sıyrılabilir. Bu şekilde, soyulmuş negatifi,
camdakiyle aynı boyutta elde ederiz ve
istenilen herhangi bir zamanda
geri yüklenebilir.

Burton, yönteminde, destek olarak kağıt yerine kolodyon kullanır. Negatif önce kalın bir kolodyonla kaplanır ve bunun
kuruması için yaklaşık on dakika beklenir. Daha sonra, film tüm yağlı görünümünü kaybedene kadar
sade suya batırılır. Suya birkaç damla
hidroflorik asit eklenir ve tabak hafifçe sallanır.
Film kısa süre sonra kendiliğinden ayrılacaktır ve
plaka hemen durulanmalıdır. Daha önce jelatinle kaplanmış ve kurutulmuş başka bir plaka tabağa yerleştirilir ve ters çevrildikten sonra serbest kalan film üzerine yüzdürülür, ikisi birlikte çıkarılır ve kurumaya bırakılır.

Şimdiye kadar sadece aynı anda elde edilen veya daha sonra ters çevrilen ters negatifler üzerinde işlem yaptık. Ancak, genellikle ters çevrilmesi gereken sıradan bir negatifimiz olur. Bu negatif değerli olabilir ve onu soymanın riski çok büyük olabilir.

Ters negatif elde etmenin bir diğer basit yöntemi de toz işlemidir. Bu işlem eski olmasına rağmen, pek az biliniyor gibi görünüyor ve nedenini hiçbir zaman tanımlayamadık.
Hiçbir şekilde zor değildir ve bu sayede negatiften doğrudan ara pozitif şeffaflık olmadan negatif elde edilebilir.

İşlemin prensibi şudur: Organik yapışkan bir madde potasyum dikromatla hassaslaştırılır ve ters pozitif altında ışığın etkisine maruz bırakılır. Etki edilen tüm bu parçalar sertleşir,
yapışkanlık ışık etkisinin gücüne göre kaybolurken,
pozitifin daha koyu kısımları tarafından korunan parçalar
yapışkanlıklarını korurlar. Renkli bir toz toz haline getirilirse, bunun yalnızca yapışkan kısımlara yapışacağı ve pozitif basılı formun bir reprodüksiyonu olan görünür bir görüntü oluşturacağı anlaşılacaktır. Bu işlem, fener slaytlarının ve şeffaflıkların üretimi veya negatiflerin reprodüksiyonu için çok faydalıdır. Aşağıdaki formüllerden herhangi biri organik maddenin üretimi için kullanılabilir:--

ÇÖZELTİ A.

Arap zamkı 25 gram
Üzüm şekeri 60 gram
Saflaştırılmış bal 15 gram
Alkol, 40 derece 15 c.c.
Su 60 c.c.

ÇÖZELTİ B.

Doymuş amonyum dikromat çözeltisi.

Kullanmadan önce 15 A, 25 B, 50 su oranlarında karıştırılacak iki çözelti.

WOODBURY FORMÜLÜ.

Arap zamkı 60 gren
Glikoz 45 gren
Gliserin 10 gren
Potasyum dikromat 30 gren
Damıtılmış su 2 ons

OBERNETTER PROSESİ.

Dekstrin 60 gren
Beyaz şeker 75 gren
Amonyum dikromat 30 gren
Gliserin 2 ila 8 gren
Damıtılmış su 3 ons

Önce zamk çözülür ve kalan malzemeler eklenir.
Çözeltiyi çözmek için sıcak su banyosunda ısıtmak gerekebilir.
Daha sonra flanel veya temiz muslin içinden süzülür ve iyi kapatılmış şişelerde
kullanılmak üzere saklanır. Bu çözeltiyle şeffaf cam plakalar
kaplanır ve küçük bir ispirto lambası üzerinde hafif bir ısıyla kurutulur.
Plaka hala sıcakken ters pozitif [C] altında iki ila beş dakika güneş ışığında ve 10 ila 20 dakika dağınık ışıkta
tutulur. Görüntü daha sonra hafifçe görünür hale gelir. Baskı çerçevesinden çıkarıldığında plaka, içindeki nemi emmesi için birkaç dakika boyunca havaya (ışıktan korunarak) bırakılır. Bir sonraki işlem "tozlama"dır. Görüntünün siyah olması gerekiyorsa, yumuşak düz bir fırçayla ince Sibirya
grafiti üzerine yayılır. Bu, ışıktan etkilenmeyen parçalara yapışarak pozitif bir görüntü verir. Herhangi bir
renkli ince toz kullanılabilir ve çeşitli renklerde görüntüler elde edilir. Tamamen
geliştirildiğinde, toz fazlası tozlanır ve film kolodyumla kaplanır. Bundan sonra, değişmemiş zamkı ve dikromat tuzunu çıkarmak için iyice yıkanır. İstenirse film plakadan ayrılabilir ve emaye, fildişi, ahşap, tekstil kumaşları, opaller vb. için kullanılabilir.

[Resim]

[C] Sağ ve sol açısından ters çevrilmiştir.

BÖLÜM II.

ŞEFFAFLIK.

Düzenli şeffaf jelatin kuru plakalar, özellikle amatörler için pozitifler yapmak için en kullanışlı olanlardır, eğer konu tersse veya üzerinde çalışmak için ters negatifi varsa. Londra, İngiltere'deki Autotype Şirketi tarafından yapılmış, 2 x 12 fitlik rulosu 4,00 dolar fiyatlı "özel" bir karbon doku vardır, tam talimatlar eklenmiştir; çift transfer sistemiyle, bu dokuyla ters negatifler elde edilebilir. "Özel" doku yalnızca şeffaflık için kullanılır. Şeffaflıkta, cam tarafta, resmin kenarına tam olarak yapıştırılmış, siyah bir kağıt güvenli bir kenar gerektirir; şeritler halinde satılır, zamklanır, kullanıma hazır, yaklaşık 1/4 inç genişliğindedir; bu gereklidir, çünkü şeffaflıktan basılan bakır plakadaki negatif direnç için kullanılan doku, ışıktan korunan güvenli bir kenara sahip olmalıdır, aksi takdirde bakır plakaya yapışmaz, doku yarı yoldan içeri girer. Vidalı basınç
baskı çerçevesi, şeffaflığı desteklemek için kalın bir keçe parçasına sahip olmalıdır.

Karbon şeffaflıkları yapmak için aşağıdaki talimatlar şüphesiz faydalı olacaktır:

Bu işlem için hazırlanan karbon doku, karbon, is veya diğer pigmentler içeren
jelatinle kaplanmış kağıttan oluşur.

Londra'daki Autotype Şirketi, özel bir "şeffaflık"
dokusu üretmektedir. DOKUYU KESME, bir çinko kesme plakası üzerine nazikçe açılarak, kare ve doğru kesilerek, altta ve sağ tarafta inçler işaretlenerek gerçekleştirilir. Bir T karesi kullanarak ve plakada işaretlenen numaralandırılmış
inçleri gözlemleyerek, dokuyu herhangi bir boyutta kesmek
zor olmayacaktır. Doku çok kıvrımlı ve yönetilemezse, uygun ağırlıklarla aşağıda tutulmalıdır. Duyarlılaştırma için kullanılacak tabaktan uygun şekilde daha küçük olması gereken gerekli boyutlara kesildikten sonra, metal bir plakanın altında düz tutulmalıdır.

DOKUYU DUYARLILAŞTIRMA bir sonraki işlemdir. Bu, amonyakla alkali hale getirilmiş bir
potasyum dikromat çözeltisinde gerçekleştirilir. İki galonluk bir sürahinin ağzına bir parça muslin bağlayın, bir tür torba oluşturun, içine on beş ons potasyum dikromat koyun, sonra sürahiyi suyla doldurun ve dikromat eriyene ve çözelti soğuyana kadar bekletin. Bazen dikromat miktarını düzenlemek tavsiye edilir. Sıcak havalarda veya çok ince negatifler için, su oranı iki katına çıkarılmalı, çok sert negatifler için ise miktarın sadece yarısı kullanılmalıdır. Çok sıcak havalarda, suyun yaklaşık %30'unu aynı miktarda alkolle değiştirmek genellikle avantajlıdır. Dokuyu hassaslaştırma işlemi, sarı bir panjurla kapatılmış bir pencereyle aydınlatılan bir odada yapılmalıdır. Düz bir porselen, cam veya _papier mache_ tabağı, bir cam sileceği ve dokudan daha büyük bir cam veya çinko levha gerekecektir.

Çözelti tabağa dökülür ve en az iki inç derinliğinde olmalıdır. Daha sonra doku içine daldırılır ve oluşan hava çanları
hemen geniş bir deve kılı fırçayla her iki taraftan fırçalanır.
Banyonun sıcaklığı 60 derece Fahr'dan yüksek olmamalıdır; ve
daldırma süresi üç ila beş dakika olmalıdır.
Doku belirtilen süre boyunca çözeltide kaldıktan sonra nazikçe çıkarılır ve yüzü aşağı bakacak şekilde cam veya çinko levhanın üzerine yatırılır ve
arkası silinerek tüm fazla çözelti temizlenir.
Doku camdan çıkarılır ve kuruması için
bir kemer şeklinde bükülmüş bir karton levhanın üzerine yatırılır.

Karbon dokuyu hassaslaştırmanın bir başka yöntemi (H. J. Burton'ın), onu temiz bir kurutma kağıdının üzerine düz bir şekilde koymak ve arkasına aşağıdaki gibi
çok güçlü bir hassaslaştırıcı solüsyonu süngerlemektir:

Potasyum dikromat 4 ons
Sıvı amonyak 1 ons
Su 20 ons

Önce amonyağı suyla karıştırın, sonra öğütün ve dikromatı ekleyin.

DOKUYU KURUTMA, diğer kimyasalların zararlı dumanlarından tamamen arındırılmış ve yalnızca aktinik olmayan ışıkla
aydınlatılmış bir odada gerçekleştirilmelidir. Akşam boyunca hassaslaştırılan dokular, ertesi sabah kurutulmalıdır. Daha sonra, gereken boyutlarda kesilmeli ve bir basınç çerçevesinde veya benzer bir düzenekte düz tutulmalıdır.

DOKUYU AÇIĞA ÇIKARMA.--Doku, sıradan bir baskı çerçevesinde veya arkada hiçbir eklemi olmayan özel çerçevelerde, hiçbir görüntü görünmediği için negatifin arkasına açılabilir. Negatif, negatifin etrafında yaklaşık bir sekiz inçlik bir kenar siyah vernikle boyanarak veya kırmızı veya siyah kağıt şeritleri yapıştırılarak yapılmış güvenli bir kenarla donatılmalıdır. Pozlama bir aktinometre ile değerlendirilmelidir. Karbon dokusunun pozlanmasını zamanlamak için çok uygun bir araç Sawyer'ın aktinometresidir. Hafif renk bozulmasından opaklık derecesine kadar derecelendirilmiş on iki renk tonu içeren, cam kapaklı dikdörtgen bir teneke kutudan oluşur; bu, en yoğun negatiflerin ışıklarındaki aşırı tortu miktarını temsil eder; bu renk tonu ekranının her bölümü opak pigmentlerde bir sayı taşır; ve kutuya hassas bir kağıt rulosu yerleştirilir ve renk tonlarının altından geçecek şekilde ucu öne doğru çekilir. Bu düzenleme ışığa yerleştirildiğinde, gümüş kağıt dereceli ekranın altında renk değiştirmeye başlar, tabii ki en açıktan başlayarak, ancak renk tonu üzerindeki sayı opak bir pigmentte olduğundan beyaz kalır ve baskının ilerleyişini kaydetmeye yarar; çünkü, eğer kapak açıldığında, örneğin bir numara renklendirilmiş bir zeminde açıkça görünüyorsa, aletin bir renk tonu kaydettiği söylenir; o zamana kadar iki numara görünmeye başlamış olacaktır ve yeterli pozlama sağlanırsa, ışık ardışık adımlarla tüm skalayı basacak ve birden on ikiye kadar sayıları gösterecektir. Bu tür bir aletle, karbon dokuyu pozlamak ve o negatifin uygun pozlaması için gereken renk tonu sayısını belirlemekle, aynı negatifle aynı sayıda renk tonunun her zaman doğru olduğu ortaya çıkar. Biraz pratik yapmak, her negatif sınıfı için gereken renk tonu sayısını yargılamayı sağlayacaktır. Burada, yeni hassaslaştırılmış dokunun bir veya iki gün sonra kullanılandan daha düşük kaliteli resimler üreteceğini belirtmek yerinde olacaktır; resimler o kadar sert değildir ve vurguların yıkanıp gitme tehlikesi daha azdır. IŞIĞIN SÜREKLİ ETKİSİ.--Karbon doku ışığa maruz kaldıktan sonra kısa bir süre karanlıkta tutulursa, baskı üzerindeki etki ışığa maruz kalma süresi uzatılmış gibi olacaktır. Işığın bu sürekli etkisi sıklıkla avantaj sağlamak için kullanılabilir. Az pozlanmış olduğu bilinen resimler sabaha kadar tutulursa, o zamana kadar uygun pozlamayı almış gibi aynı kuvveti kazanmış olacaktır. GELİŞİM, basitçe jelatini ışıktan etkilenmeden, çözücü olarak sıcak su kullanarak çözmekten oluşur.

Maruz kalan dokuyu soğuk su içeren bir banyoya daldırın. Önce kıvrılacak, ancak daha sonra düz ve gevşek bir şekilde kalacaktır. Daha sonra, daha önce %5'lik jelatin solüsyonuyla kaplanmış bir cam levhayla birlikte soğuk su içeren başka bir banyoya yerleştirilir. Bunları yüz yüze getirin, dışarı çekin ve büyük bir silecekle yakın temasa zorlayın; ardından beş veya on dakika boyunca kurutma kağıdı arasına yerleştirin. Silecekte, kağıt
en üstte olmalı ve sileceğin ona zarar vermesini önlemek için üzerine bir Amerikan bezi örtülmelidir.

En az yirmi dakika boyunca geliştirme yapılmamalıdır, bu süre zarfında cam, üzerinde kağıt bulunan

kurutma kağıdı levhalarının arasına yerleştirilmeli ve cam desteğine yapışmasını sağlamak için basınç altında tutulmalıdır. Bundan sonra bir tabağa yerleştirilir ve 100 derece F'ye kadar ısıtılmış su eklenir. Renkli
pigment hemen kenarlardan sızmaya başlayacaktır ve kısa bir süre sonra karbon filmi tutan kağıt elle çıkarılabilir. Daha sonra, resmi elle nazikçe düzelterek,
fazla jelatin yıkanır ve eğer pozlama doğruysa,
mükemmel bir görüntü kalır. Bir ototip resmi üzerinde belirli bir kontrol sağlanabilir.
Aşırı pozlanmış bir baskı, jelatinin
çözünmezliği ve yüksek ışığın
berrak bir şekilde yıkanmayı reddetmesiyle kendini gösterecektir. Sıcaklık önemli ölçüde artırılmalı ve
bir sürahiyle sıcak su dökülmelidir. Bu, yoğunluğu azaltmada başarısız olursa,
son çare olarak suya biraz amonyak ekleyin, ancak daha iyi bir plan, daha az pozlama sağlayan başka bir baskı yapmaktır.
Az pozlama, jelatinin
aşırı çözünürlüğüne neden olur. Yarı tonlar
temiz yıkanır.
Az pozlanmış bir baskının kurtarılabilmesi nadirdir.
Yapılabilecek tek şey, suyun sıcaklığını düşürmektir. Geliştirme asla
aceleye getirilmemelidir; ne kadar yavaş olursa, sonuçlardaki ton geçişi o kadar iyi olur.

Geliştirme tamamlandıktan sonra bikromat tuzu boşaltılır ve
görüntü soğuk suda iyice yıkanarak ve %5 içeren bir
tabakaya yerleştirilerek tamamen çözünmez hale getirilir. potasyum şap çözeltisi,
ardından tekrar yıkanır ve kurutulur.

Aydınlatma yapmanın bir diğer yöntemi ve daha az
sorun içereni, şu anda piyasada bulunan şeffaflık plakalarıdır. Bunlardan en büyük başarıyla Carbutt'ınkini denedik.
Bunlar için aşağıdaki talimatlar verilmiştir:

Gerekenler, kullanılacak negatiften bir boyut daha büyük, düz cam tabanlı, şeffaf ve çiziksiz (en iyisi kristal plaka), karanlık oda Feneri veya diğer yapay ışık ve Keystone Jelatin-Albüm Plakalarıdır. Şeffaflıklar, temas ve yapay ışığa maruz bırakılarak negatifle aynı boyutta yapılabilir veya kamerada gün ışığında büyütülüp küçültülebilir ve sonuçta eşit
mükemmellik elde edilebilir. Temasla saydamlık elde etmek için, negatifin üzerine baskı çerçevesindeki
Keystone ince kristal cam saydamlık plakalarından birini yerleştirin, üzerine koyu yumuşak bir malzeme parçası koyun, arkasını kapatın ve negatifin yoğunluğuna göre 10 ila 30 saniye boyunca alevden 20 inç uzaklıktan fenerin ışığına veya gaz alevine veya başka bir yapay ışığa maruz bırakın. Aşağıdaki geliştiriciyi kullanın:

EİKONOJEN VE HİDROŞİNON GELİŞTİRİCİ.

A.

Metrik Ağırlık. Avoirdupois Ağırlığı.

600 c.c.m Damıtılmış Su 20 ons
120 gram Soda Kristalleri Sülfit 4 ons
22 gram Eikonogen 330 gren
101/2 gram Hidrokinon 160 gren
960 c.c.m 32 onsa kadar su

B.

Metrik Ağırlık. Avoirdupois Ağırlığı.

600 c.c.m Damıtılmış Su 20 ons
60 gram Potasyum Karbonat 2 ons
60 gram Karbonat Soda Kristalleri 2 ons
960 c.c.m 32 onsa kadar su

Kullanım için 1 ons (30 c.c.) A, 3/4 ons (25 c.c.) B ve 4
ons (120 c.c.) su alın.

Daha fazla A yoğunluğu artıracak, daha fazla B detayı ve
yumuşaklığı artıracaktır. Geliştiricinin sıcaklığı 65 derecenin altında veya 75 derecenin üstünde çok fazla değişmemelidir.
Sonraki işlem diğer
geliştiricilerle aynıdır.

Siyahlar oldukça güçlü görünene ve
vurgularda detaylar görünene kadar geliştirmeye devam edin; geliştiriciyi yıkayın, sonra

CARBUTT'S NEW ACID FIXING AND CLEARING BATH'a daldırın.

4 c.c.m Sülfürik Asit 1 drahmi
480 gram Soda Hiposülfiti 16 ons
60 gram Soda Sülfit 2 ons
30 gram [D]Krom Şap 1 ons
1920 c.c.m Ilık Su 64 ons

Soda hiposülfitini 48 ons (1440 c.c.m.) suda,
soda sülfitini 6 ons (180 c.c.m.) suda eritin;
sülfürik asidi iki ons (60 c.c.m.) suyla karıştırın ve yavaşça
sülfit soda çözeltisine dökün ve hiposülfite ekleyin; sonra
krom şapını 8 ons (240 c.c.m.) suda eritin ve çözeltinin büyük kısmına ekleyin ve banyo hazır. Bu sabitleme banyosu uzun süreli kullanımdan sonra renk değiştirmez ve hem negatifin gölgelerini temizler hem de aynı anda filmi sertleştirir.

Şeffaflık gümüş bromürün tüm görünümünden temizlendikten sonra iki veya üç dakika bekletin.
Sonra hipo çözeltisinin herhangi bir izinden arındırmak için en az yarım saat akan suda yıkayın.
Yüzeyi ıslak pamukla silin, durulayın ve kendiliğinden kuruması için rafa yerleştirin.
Sonra düz kolodyumla vernikleyin.

[D] Not: Soğuk havalarda yukarıdaki Krom Şap miktarının sadece yarısını kullanın.

BÖLÜM III.

KARBON DOKUSU--(DUYARLI HALE GETİRME VE MARUZ KALMA).

Bakır plakaya monte edilen ve direnç olarak kullanılan karbon dokusu, Londra, İngiltere'deki Autotype Şirketi tarafından yapılmıştır. No. 100
Standart Kahverengi kullanmak için doğru sınıftır, ancak No. 103 ile iyi
sonuçlar elde ettim. No. 100, No. 103'ten daha ağır bir sınıftır. 103 ve
sonuncusundan iki veya üç dakika daha uzun pozlama gerektirir.
Mutlak teması sağlamak için vida basıncına sahip derin bir
baskı çerçevesi kullanın,
bu baskı çerçevesinin camında beliren yanardöner işaretlerle bilinir.
Pozlamayı zamanlamak için bir Johnson aktinometresi çok faydalıdır. 4 ila 6 renk tonu gereklidir. Buradaki deneyim tek kılavuzdur, çünkü ışık, negatifin yoğunluğu ve
doku hassasiyeti değişir. Bir aktinometre yoksa, bir
albümin kağıdı parçası kullanılabilir; kağıt en koyu noktaya ulaştığında, ki buna bir renk tonu denir,
yeni bir kısmı ışığa çıkacak şekilde uzatın ve farklı renk tonları için bu şekilde devam edin.
Örneğin, Eylül ayında en koyu renk tonuna yaklaşık 3 ila 4 dakikada ulaşılır; Eylül ayında açık bir günde öğle vakti gölgede iki ton ve bir buçuk veya 8 dakika yeterli olacaktır, bunun orta negatiflerde ve üç gün içinde hassaslaştırılmış 103 numaralı dokuda olduğu anlaşılmaktadır.

Asit kullanıldığında, az pozlamaktan ziyade aşırı pozlama yapmalısınız. Derin baskı yapın, böylece gelişim sırasında bakır plakadaki negatif doku gölgelerdeki tüm ayrıntıları net bir şekilde gösterir. Doku plakada çok koyu görünmemelidir. Bakır jelatinin içinden net ve parlak bir şekilde görünmelidir. Negatif doku ne kadar ince olursa, asidin ısırması o kadar hızlı olur.

DOKUYU DUYARLI HALE GETİRME.

Karbon doku yalnızca 21/2 fit x 12 fit rulolar halinde gelir, fiyatı
3,00$, kesilmemiş. Hassas bir durumda satılmaz. Hassaslaştırma için her ruloda tam
talimatlar. Musluk suyu işe yarar, ancak potasyum bikromatının duyarlılaştırıcı solüsyonunu yapmak için damıtılmış su öneririm.

Potasyum bikromat 1 ons
Su 16 ons
Alkol 1/2 drahmi
Amonyak 12 damla

Dokuyu duyarlı hale getirmenin en iyi yolu, dokuyu yüzü yukarı bakacak şekilde yerleştirmek,
çözeltinin tüm parçalara aynı anda ulaşması için düz tutmak,
tüm hava kabarcıklarını gidermek ve esnek hale gelene kadar
parmaklarla solüsyonu ovalamak; daldırma süresi kışın üç dakika, yazın iki dakikadır.
Çözeltiyi kullandıktan sonra eller hemen yıkanmalı ve parmaklarda kesik olmamasına dikkat edilmelidir, çünkü solüsyon çok zararlıdır, ancak gereken özen gösterilirse ve eller hemen sabunla iyice yıkanırsa, çok az sorun yaşanır; mümkün olduğunca kauçuk parmak uçları kullanın.
Çözeltinin sıcaklığını hem yazın hem de kışın 70 derecede tutun. Çiziksiz bir cam parçası alın (her tarafı mendilden bir inç daha büyük); camı amonyak ve talk pudrası ile temizlenmiş şekilde hazırlayın, hassaslaştırılmış karbon mendili solüsyondan doğrudan camın üzerine sıkın ve gece boyunca ışık geçirmeyen bir kutuda kurumaya bırakın; sabah kuruyacaktır.

Mendil, hassaslaştırıldıktan sonra üç gün boyunca en iyi durumdadır; yedi güne kadar kullanılabilir; hassasiyeti günden güne kademeli olarak artar. Bir hafta veya on gün geçtikten sonra, idare edilmesi zorlaşır ve güvenilmez hale gelir. Mendil kuruduğunda keskin bir bıçak alın
ve kenarın içini kesin ve bir köşesini sıyırın. Oldukça iyi sonuçlar, her iki ucu iple bağlanmış
eğimli bir kağıt hamuru parçasının üzerine kurutarak elde edilebilir, ancak cam üzerinde sıkmak daha
keskin bir sonuç verir. Hassaslaştırıcı çözeltiye amonyak ve alkol eklenmesi, karbon dokusu plakaya monte edildikten sonra kağıdın bakır plakadan çıkarılmasını kolaylaştırır ve direncin suda onsuz olduğundan daha düşük bir sıcaklıkta geliştirilmesini sağlar, böylece daha koyu kısımlarda çukurlar ve ışıklarda beyaz noktalar veya kabarcıklar önlenir, su çok yüksek bir sıcaklığa ulaşırsa.

[Resim]

BÖLÜM IV.

BAKIR LEVHALARIN TEMİZLENMESİ VE TANESİ, GEREKLİ BAKIR SINIFI VE BUNLARI MAKUL FİYATLARA NEREDEN VE NASIL SATIN ALABİLİRSİNİZ. En iyi bakır, pembe parlaklığıyla tanınır. Sadece saf bakır kullanılmalıdır. New York'taki birkaç firmadan hazır cilalanmış ve pahlanmış olarak satın alınabilir. Çok miktarda plakaya ihtiyaç duyuluyorsa en iyi yol, bakırı bir firmadan ham olarak satın alıp başka birine cilalatmak ve gerekirse kendiniz bir törpüyle pahlayıp elle parlatmak veya parlatan firma pahlamayı sizin için yapacaktır.

Scovill & Adams Co., fotogravür çalışmaları için en iyi kalitede, hazır cilalanmış bakır plakalar tedarik eder.

Bu yöntemle toplam maliyet, hazır satın almaktan yaklaşık üçte bir daha azdır. 1/16 dereceli, 9 x 11'lik bir bakır plakanın maliyeti yaklaşık 1,10 dolardır.
1/16 inçlik bakırınızı 10 x 12'ye kadar sipariş edin; daha büyük boyutlar 1/8 inçlik. Bu boyutun üzerinde 1/16 inçlik bir sınıf kullanırsanız, plakanın bükülme olasılığı vardır. Plakanın çukurlardan ve çiziklerden arınmış ve yüksek cilalı olduğundan emin olun. Cilacıların ve gravürcülerin kırmızı cila dediği bir cila kullanın. Eğer tedarik etmiyorlarsa, büyük bir pürüzsüz mantar parçasının üzerine emici bir pamuk topu kullanarak toz kırmızı ve terebentinle kendiniz kırmızı cilalayın. Kırmızı cila satın almanın iyi bir yolu çubuktur; daha
ekonomiktir. Islak pamuğu üzerine sürün ve doğru miktarda olduğundan emin olun.
Bakırdaki çukurlar, bir çivi seti ile arkaya vurarak, plakanın yüzünü koymak için küçük bir cilalı çelik parçası kullanarak ve noktayı bir çift kumpasla yerelleştirerek çıkarılabilir. Vurma ile kaldırılan kısım, kazıyıcı ile kesilir, ardından noktayı Scotch taşı ve suyla, ardından bir parça gravür kömürü (kalem ucuna kesilmiş) ve makine yağıyla ovalayın; sonra normal gravürcünün
cilalayıcısı ve sperm yağıyla parlatın, allık ve rafine terebentinle bitirin.

Plak iyice parlatıldığında, bakırı lekelemediği sürece mümkün olduğunca güçlü, çubuklar halinde gelen kostik
potasyum (C.P.) çözeltisi yapın. Gümüş çözeltilerini test etmek için kullanılan bir
aktinometre ile yaklaşık 40 derece kaydedmelidir.

Bir parça emici pamuk alın ve bakırı potasla temizleyin (bu arada, parmak uçlarını kullanın); beş dakika musluk altında durulayın, sonra %95 alkol içeren
taze bir pamuk parçası, tekrar suyla durulayın ve son durulama için ılık suya koyun; köşeye dik durun veya
genellikle negatifler için kullanılan kurutma çerçevesine koyun; süzülmesini bekleyin. Herhangi bir leke
görülürse, tekrar temizlenmeli ve tüm işlemler tekrarlanmalıdır
ta ki çizgiler ve leke lekeleri
zor olan kostik potassadan kaynaklandığı için çizgiler olmadan akana kadar.
Bakırdan çıkarılması hiposülfitin negatiften çıkarılması kadar zordur.
Bu çizgiler, bakırın üzerindeki asidin
görüldüğü her yerde gecikmesine neden olur ve negatifin orijinal tonlarının
kaydedilmesinde kusurlara neden olur.

Plak daha sonra tanelemeye hazır hale gelir.

II.--BAKIR LEVHAYI TANELLEME.

Bakırın kendisinde yeterli tane olmadığı için tonların yeniden üretilmesi için bakır levhada bir tane gereklidir. Tanecik, bakır levhaya toz Suriye asfaltı veya reçinesi serpilerek verilir. 18 inç yüksekliğinde, 12 inç genişliğinde ve 8 inç derinliğinde, tamamen hava geçirmez, en geniş tarafında tüm uzunluğu boyunca uzanan küçük bir kapısı olan, alttan bir veya iki inçlik bir karton kutu yapın. Kutunun içini tamamen pürüzsüz yapın; kutunun içine 4 ons ince toz haline getirilmiş Suriye asfaltı koyun (Messrs. Theodore Metcalf & Co., Tremont Street, Boston, Mass. tarafından satılır); New York'ta bulunması zordur. Kutuyu kuvvetlice çalkalayın, masanın üzerine koyun, içine haç şeklinde yapılmış bir inç yüksekliğinde bir tahta parçası yerleştirin (veya açık kare veya kutunun altından bir inç yüksekte tel örgüsü yapın); daha önce temizlenmiş bakır levha hemen yüzü yukarı bakacak şekilde üzerine yerleştirilir. Kutuyu sallamak yerine desteklerin üzerine yerleştirilebilir (bkz. şekil 1) ve döndürülebilir.

[Resim: Şekil 1. ]

Kapıyı hemen kapatın ve plakanın yaklaşık iki dakika kalmasını sağlayın;
plakayı dikkatlice çıkarın ve bir Floransa yağ lambasının üzerine yerleştirin, plakayı bir el mengenesiyle tutun, toz yüzeyden kaybolana ve plaka hafifçe duman çıkarana kadar dikkatlice izleyin, sonra soğuması için bir kenara koyun. Plakayı ısıtıcıda çok uzun süre tutmayın, aksi takdirde toz parçacıkları birbirine karışarak plakanın üzerinde geçirimsiz bir vernik oluşturur.
Bu işlemin bu kısmı zor değildir, ancak pratik gerektirir.
Tozun her bir atomunu mümkün olduğunca koruyun, büyüteçle inceleyin ve soğuduğunda tırnakla test edin; kolayca siliniyorsa, yeterince ısıtılmamış demektir; sonra plaka tekrar temizlenmeli ve tekrar toz haline getirilmelidir. Orta
konular için uygun, iyi bir genel çalışma dokusu elde etmek için, plaka çalkalandıktan sonra hemen kutuya yerleştirilmelidir;
böylece önce düşen daha iri parçacıklar ve yavaş yavaş çöken daha ince parçacıklar iki veya üç dakika sonra birleşecektir.

Öğrenciye, konuya uyması için birçok kombinasyon uygulama yoluyla önerilecektir; örneğin, iki dakika bekleyip sonra plakayı yerleştirmek, hassas konular için ince bir tanecik verir. Toz haline getirilmiş ejderha kanı (reçine) asfaltla birlikte güzel bir tanecik oluşturur; ejderha kanı için ayrı bir kutu kullanılabilir; asfalt önce plakaya serpilir, sonra yirmi veya otuz saniye ejderha kanı kutusuna yerleştirilir, sonra birlikte eritilir. Önce ejderha kanı erir, sonra asfalt.

Profesyoneller tarafından hava fırçası da kullanılır; gerektiği gibi reçineli bir ispirto verniği, kaba veya ince atar.

[Resim]

BÖLÜM V.

BAKIR LEVHA ÜZERİNDE NEGATİF DİRENÇ GELİŞİMİ VE JELATİN
ARACILIĞIYLA ASİTLE ISIRMAYA HAZIRLIK.

24 inç uzunluğunda, 12 inç yüksekliğinde, 12 inç genişliğinde, yan tarafında 6 inç yüksekliğinde kapısı olan, menteşelerle tutturulmuş, üst ve alt kısmı açık ahşap bir kutu yaptırın; üstünü çinko levhayla örtün. Floransa yağ lambasının içine yerleştirin; kapı ısıyı düzenlemek için değerlidir. Kutunun üstüne 11 x 14 derin porselen tepsi yerleştirin, suyla yarıya kadar doldurun; suyun içine 1/2 inç yüksekliğinde ve 4 inç uzunluğunda iki parça cam levha yerleştirin, üzerine bakırı tepsinin altından uzak tutmak için yerleştirin. Bakır levhayı suya kaydırın, tüm hava kabarcıklarını giderin, parmaklarınızı levhanın yüzeyinden uzak tutun. Hassaslaştırılmış ve açıkta kalan mendili alın ve yüzü aşağı bakacak şekilde soğuk suya (65 derece) koyun, hava kabarcıklarından kaçınmak için kağıdın diğer ucuna doğru yavaşça kaydırın; kağıt geriye doğru kıvrıldığında, bakır levhanın üzerine yerleştirin ve sudan hızla çıkarın. Bunun hızlı bir şekilde yapılması gerekir, aksi takdirde
dokuyu silecekle bakıra yerleştirmek zor olacaktır ve ayrıca bakırın üstüne ve yanlarına göre tam olarak yerleştirilmelidir; tüm bunlar elbette su altında yapılmalıdır,
asla suyun dışına kaymasına izin vermeyin. Tabağı masaya koyun ve sileceği
her iki yönde de merkezden sıkıca vurarak yerine yerleştirin.
Yüzü aşağı bakacak şekilde temiz kurutma kağıdının üzerine koyun ve on beş dakika boyunca ağır ağırlık altında tutun.
Tabak basınç altındayken (jelatinin genişlemesi ve tabağa tutunması için gereklidir), lambayı kademeli olarak çalıştırın ve
kağıt hazır olduğunda su termometrede 75 dereceyi göstermelidir.
Tabakayı, emici bir pamuk topuyla, hava kabarcıkları oluştukça çıkararak suyun altına kaydırın; suyun sıcaklığı 90 dereceye ulaştığında Fahr., jelatin kağıdın kenarlarından sızmaya başlar ve plaka suda kaldıktan sonra jelatinin ortaya çıkmasından yaklaşık on dakika sonra (90 ila 95 derece sıcaklıkta), bir iğne alın ve kağıdı köşesinden dikkatlice kaldırın, kağıdı yavaşça karşı köşeye doğru çekin, elinizi suya yakın tutun; plakaya yapışan jelatin kalkıyormuş gibi görünürse, birkaç dakika daha bekleyin ve başka bir köşeye başlayın. Kağıt plakadan sıyrıldıktan sonra, bir parça taze emici pamukla negatif direnci nazikçe geliştirin, yüzeyi nazikçe ovalayın, önce kenarları ve plakayı suyun içinde yukarı aşağı yıkayın, lambayı yükselterek veya alçaltarak sıcaklığı sabit olarak 90 ila 95 derecede tutun. (Kağıt az pozlanmışsa ve bakır üzerinde çok siyah görünüyorsa, 100 ila 110 derecede geliştirin, aşırı değil. Aşırı pozlanmışsa çok ince görünecektir ve suyun ısısı 90 derecenin üzerine çıkmamalıdır; 88 ila 90 derecede sıyrılacaktır.)
Sonra negatif görüntü yavaş yavaş belirir, önce koyular, ki bunlar elbette en parlak kısımlardır; tüm detaylar gölgelerde belirdiğinde
ve negatif net ve parlak bir şekilde öne çıktığında, karanlık odadan çıkarın (sıradan bir lambayla aydınlatılmıştır) ve musluk altında 65 ila 70 derecelik temiz ve soğuk suyla nazikçe yıkayın.

Rezistörü alkolle kurutun, plakanın bir ucundan üzerine dökün, yarı alkol ve yarı suyla başlayın, kademeli olarak daha fazla alkol ekleyin
ve suyu çıkarın, mutlak alkolle son bir taşmaya ulaşana kadar; her bakır için taze alkol ve su solüsyonları kullanın;
eski alkolü bakırı son olarak temizlemek ve ispirto verniğini çıkarmak dışında hiçbir şey için kullanmayın.
Duvara yaslanın, yüzü dışarı bakacak şekilde ve plakanın dibinde, alkolle doldurduğunuzla aynı pozisyonda dik durun; doğru şekilde doldurulduğunda yirmi dakika içinde kuruyacaktır. Çıplak bakır şimdi alkolde güçlü bir vernikle
korunmalıdır (fırçadan serbestçe akmalıdır); Bu amaç için iyi bir
vernik ve bildiğim en iyisi, Messrs. Devoe & Co., New York tarafından satılan bir
asit durdurucu verniğidir;
şişe başına 50 sent fiyat. Şişenin dibine geldiğinizde kalınlaşırsa, tekrar serbestçe akana kadar biraz lavanta ruhu ekleyin. Bir mimar cetveli alın ve dikkatlice resmin kenarına kadar vernikle bir çizgi çizin,
tabakanın kenarları ve eserin her iki tarafındaki boşluk üstle aynı olacak şekilde, alt boşluk biraz daha büyük olacak şekilde; resmin biraz içine girdiğinden emin olun.
Cetveli jelatinin yüzeyinden uzak tutun, çünkü çok hassastır.
Daha sonra kalan tüm bakırı örtün, çıplak kısımları ve eğimi koruyun ve verniği çizgiye kadar getirin.
Sertçe kurumasını bekleyin; yaklaşık yirmi dakika yeterli olacaktır.
Rezistansın etrafına, duvar mumuyla, yaklaşık bir inç yüksekliğinde bir duvar oluşturun; bir köşeye dudak yapın, örneğin daha soldaki; sızıntı olmadığından emin olun. Birkaç çeşit mum vardır, ancak Liedel & Co.'nunki en iyisidir; sipariş verirken adını modelleme mumu olarak vermelisiniz; gri iyi bir renktir. Tenekeden yapılmış ve verniklenmiş veya porselen tepsiler kullanılabilir, tabağın arkasını ve kenarlarını vernikle korur, ancak mumu özellikle büyük tabaklarda çok faydalı buluyorum.

BÖLÜM VI.

ASİT BANYOLARI.-- NASIL YAPILIR VE JELATİNİ ISIRMAYI
YÖNTEMİ.

Demir perklorürü C.P. genellikle bu amaç için kullanılan asittir; durgun bir asittir ve oda iyi havalandırılırsa sağlık
sonuçlarına zararı yoktur, ancak fazla klordan kurtulmak için banyoları yaptıktan sonra havalandırmaya dikkat edilmelidir.

Dört banyo kullanılır, her biri farklı güçlerdedir, en güçlüsü önce, en zayıfı en son kullanılır. Boston Sanat Müzesi'nin 8 Ocak 1892'de düzenlenen Üreme Sanatları ve Foto-Mekanik İşlemler'in teknik yöntemlerini gösteren sergisinin kataloğundan alıntı yapıyorum: "Doğadan, resimlerden vb. yarı tonlu oyma
plakaların üretimi için foto-akvatint (fotogravür). Kuru bir akvatint
zemini metal bir plaka üzerine serilir ve bunun üzerine pigment baskı işlemiyle yapılmış bir jelatin negatif film monte edilir. Bu negatif filmi elde etmek için önce cam üzerine _ters_ bir pozitif yapılmalıdır. Bu pozitifin neden tersine çevrilmesi gerektiği, filmin döndürülmesini içeren pigment baskı sürecindeki manipülasyonların doğası düşünüldüğünde netleşecektir. Plakaya monte edilen film, plakadan alınan izlenimlerde beyaz görünecek kısımlarda en kalın olan ve en koyu kısımlara doğru giderek daha ince olan bir yıkama rölyefidir. Film, mordanta karşı bir 'direnç' görevi görerek, en ince kısımlarda serbestçe geçmesine izin verir ve kalınlık arttıkça daha az serbestçe geçer. Ancak, film çıplak plakaya monte edilirse ve ısırma işlemi devam ederse, sonuç pratik bir işe yaramaz çünkü plaka yalnızca mürekkebi tutamayan sığ oyuklar sunar ve bu nedenle plakanın yüzeyini temizleme girişiminde silinir. Ancak bu, mordanın yalnızca reçineli parçacıkların etrafındaki kanallarda dolaşmasına izin veren ve böylece sıradan
akvatinlemede olduğu gibi bir tane üreten aquatint zemini tarafından engellenir. Demir perklorüründe kullanılan mordan, 'hareketsiz bir mordan'dır, yani gaz kabarcıkları oluşturmayan bir mordandır. Köpüren bir mordan kullanılamaz çünkü filmin altında yükselen kabarcıklar filmi
parçalar. Isırmada, farklı güçte ardışık banyolar yapılır.

"Demir perklorürün güçlü bir çözeltisi yalnızca filmin daha ince kısımlarına nüfuz ederken, daha zayıf bir çözelti daha kalın kısımlara da etki eder. Bu nedenle, ısırma yalnızca en karanlık kısımlarda etki eden güçlü bir çözeltiyle başlar ve daha zayıf ve daha zayıf çözeltilerle devam eder, bu çözeltiler ısırmayı karanlıklarda sürdürür ve aynı zamanda yavaş yavaş ışığa doğru devam eder. Gerekirse, plaka, ışıkları aydınlatmak için parlatıcıyla ve koyuları güçlendirmek için ruletler vb. ile işlenir."

Kristallerde dokuz (9) pound demir perklorürü satın alın (pound başına 45 sent), geniş ağızlı bir galonluk kavanoz alın, yarım galon damıtılmış suyun içine koyun, Beaume hidrometresi ile 30 dereceyi test edene kadar demiri ekleyin, emici pamuktan süzdükten sonra bir litrelik cam tıpalı şişeyi dolduracak kadar dökün. Her banyonun gücüne ulaşana kadar demiri kavanoza eklemeye devam edin. En güçlü
çözeltiye yarım drahmi C. P. muriatik asit ve en zayıf
çözeltiye yarım drahmi C. P. nitrik asit ekleyin; nitrik asit, son ısırıkta bakıra iyi bir son vuruş verilecek şekilde eklenir.

Burada kendi formülümü, başkalarının önerdikleriyle birlikte veriyorum.

Dört (4) banyo, filtrelemeden önce açık havada bir gün boyunca (geniş tavalarda) iyice havalandırılmalıdır.

ASİT BANYOLARI İÇİN FORMÜL.

(H. R. BLANEY.)

No. 1, Beaume ölçeğine göre 42 derece olmalıdır.
No. 2 " " " " " 37 derece.
No. 3 " " " " " 33 derece. No. 4 " " " " " 30 derece.

Test edildiğinde banyonun sıcaklığı 63 derece Fahr. olmalıdır.

(DENISON'S.)

No. 1, Beaume ölçeğini, 45 dereceyi, bu çözeltideki perklorür yüzdesini
47 ve özgül ağırlığı 1.444 olarak kaydetmelidir.

No. 2, 40 derece; yüzde, 41; özgül ağırlık 1.375
No. 3, 38 " " 38; " 1.339
No. 4, 35 " " 35; " 1.313
No. 5, 27 " " 27; " 1.225

Hindistan'da uygulandığı şekliyle _Photographic News_ (İngilizce) dergisinde 1 Kasım 1889'da yayınlanan bir makaleden.

ISIRMA BANYOSU.

(WATERHOUSE.)

No. 1, sp. grav., 1.444; ap. per ct. of Fe_{2}, Cl_{6} = 47
No. 2, " 1.375; " " 41
No. 3, " 1.339; " " 38
No. 4, " 1.313; " " 35
No. 5, " 1.225; " " 27

48 derecelik daha güçlü bir çözelti (yukarıdakiler tarafından) denenmiştir ancak en
ince filmden bile nüfuz etme gücü yoktur.

BAŞKA BİR FORMÜL.

Büyük plakalar için, 20 lbs. demir perklorürü ve damıtılmış su,
ağırlık 1000 cc başına 1.500 grama ulaşana kadar. Bu dört (4)
çözeltiden,

No. 1, 42 derece Beaume; spec. grav. 1.420
No. 2, 38 " " " 1.375
No. 3, 35 " " " 1.330
No. 4, 31 " " " 1.285

Plak artık ısırmaya hazır. Isırıkların kaydını tutun ve her biri için
zaman uzunluğunu, sonradan çalışma için; ayrıca dokunun maruz kalma süresini, aynısının yaşını, vb., vb. not edin.

Asit cam bir ölçekten plakanın üzerine bir kez gezdirerek dökün,
tüm kabarcıkları bir tüyle temizleyin, sizi yönlendirmesi için
daldırma süresini not edin. 42 dereceyle başlayın, 37 dereceyi başka bir ölçekte hazırlayın, asidin etkisini dikkatlice izleyin ve direnç düzgün bir şekilde basılmışsa, asidin etkisi bir dakika sonra ortaya çıkacaktır;
daha uzunsa, her banyo için genellikle daha uzun bir ısırma anlamına gelir.

ORTALAMA ISIRMALAR.

42 derece, No. 1 5 dakika
37 derece, No. 2 5 dakika
33 derece, No. 3 2 dakika
30 derece, No. 4 2 dakika

70 derece Fahr.'da banyo sıcaklığı, No. 103 doku ile.

Baskı derinliğine göre 10 ila 25 dakika arasında değişen farklı ısırıkların toplamı. Her zaman değişir. Kesin ve hızlı bir kural yoktur; zamanla sadece
gözünüzle yargılamayı öğrenmelisiniz. Asit önce filmin en
ince kısmına, nerede olursa olsun saldıracaktır ve bakırın koyulaşması
en kalın kısımlara yayılmayı bıraktığında, hemen asidi boşaltın ve 37 dereceyi dökün. Atmosferin
ısırırken jelatin üzerinde bir banyoyu boşaltmak ve hemen yenisini dökmek için gerekenden daha uzun süre etki etmesine izin vermeyin. 37 ve 33 derece. banyolar
orta tonlar içindir, 30 derece en hassas olanlar içindir. Her banyonun etkisi kümülatiftir, 37 derece 42 derecenin ısırdığı yeri biraz ısırır, 33 derece kendisinden öncekiler için aynısını yapar, ayrıca
kendisine bakar ve 30 derece az çok saldırır.
30 derece solüsyonla ısırma sırasında, beyazlar renk değiştirene kadar devam ettirilmeli ve bir dakika sonra; yani, bakır en kalın ve en koyu
filmin altında çok az görünmeye başlamalıdır.

(Karbon reziste gölgelerin şeffaf ve vurguların opak olduğunu unutmayın.)

Son ısırmanın uzunluğu çok nadiren iki dakikadan fazladır. Eğer değişiklik
yapabiliyorsanız, koyu renklerinizi fazla ısırmak ve açık renklerinizi az ısırmak daha iyidir.

Havadaki nem miktarı ve günün sıcaklığı ısırmanın uzunluğunu etkiler. Yazın sıcak havalarda işlemi yapmak çok zordur, duvar mumu atılır ve bakır (arka ve kenarları vernikle korunur) bir porselen tepsiye yerleştirilir, buzlu suyla çevrilir ve 65 ila 70 derecede tutulur ve asit plakanın üzerinde bir inç derinliğe kadar
saflaştırılır.

[Resim]

BÖLÜM VII.

TABAKAYI TEMİZLEME VE CİLALAMA, RÖTUŞ İÇİN GEREKLİ ARAÇLARLA.

Isırma işlemi bittiğinde plakayı hızla musluğun altına koyun ve
iyice durulayın, filmi parmaklarınızla ayırın; asidin etkisiyle
çürümüş gibi görünür ve kolayca çıkarılır.

Duvar mumunu çıkarın, verniği önce kloroform veya terebentin veya alkolle ve en son kloroformla temizleyin. Bu, tabakta bir tür köpükle birlikte soluk bir resim bırakır; tabağı terebentinle ıslatın ve yoğun bir şekilde allık sürerek, emici bir pamuk topuyla tabağın her yerine eşit şekilde
sürün; bu işlemi, temiz ve kuru bir pamuk parçasıyla vurgulara son cilayı verene kadar giderek daha az allık ve daha fazla terebentin kullanarak devam ettirin. Allıkta aşırıya kaçmamaya çok dikkat edin; köpük (tabağın ısırması
orta şiddetteyse) neredeyse hiç dokunmadan ve çok az allık kullanarak tabaktan temizlenmelidir. Bazı tabaklar çok fazla allık gerektirir; bu durumda genellikle hassaslaştırıcınıza bakmanız gerektiği anlamına gelir. Tekrar dikkatinizi allıklara çekiyorum; burada sahip olabileceğiniz herhangi bir sanatsal
duygu zevk ve sabırla devreye girecektir.

Plaka yeterince allıklandıktan sonra, en yüksek ışıkları temizlemek ve diğerlerini değiştirmek için bir gravürcünün parlatıcısı kullanılır. Derinleştirilmesi gereken herhangi bir koyuluğu rötuşlamak için farklı incelikteki iki veya üç
rulet değerlidir; tahılla çok iyi uyum sağlar, ancak her zaman
rulet kullanımından vazgeçmeye çalışıyorum; bunu yalnızca asitle elde etmek gerekir. Tutucuda (dişçi iğne tutucusu, vida ucu) bir No. 6 dikiş iğnesi, ara sıra oluşan beyaz noktaları çıkarmak için gereklidir. Filmde toz olup olmadığına dikkatlice bakmazsanız, başlangıçta bol miktarda beyaz noktanız olacaktır; tüm solüsyonlarınızı ara sıra filtreleyerek sürekli olarak kontrol edin ve hassaslaştırıcı solüsyonunuzu yarım düzine kereden fazla kullanmayın; iyice mantarlanmış halde tutun; Eğer eskirse
tablayı çok fazla kirletir.

[Resim]

BÖLÜM VIII.

TABAKAYI VE ÇELİK YÜZEYİ BASMA.

Elle son bitirmeden önce, uzman bir
tabla baskıcısı tarafından
tabladan bir çalışma provası basılmalıdır, böylece
tablanın neye ihtiyacı olduğu nihai provadan önce belirlenebilir.

Tablayı farklı kağıtlar ve farklı renkli mürekkeplerle prova ettirin, böylece etkisi değerlendirilebilir. Imperial Japan,
gravür kağıdı, Hindistan, ince Çin ve Japon kağıtlarının yanı sıra en iyi kağıttır.
Tek bir prova için maliyet, Imp. Japan'da 4 x 6 bir plaka için 25 senttir, aynı kağıt için doz başına yaklaşık 2,00 dolar; gravür kağıdı, 100'ü için yaklaşık 5,00 dolar--büyük miktarlarda daha az.

Büyük veya küçük baskılar basmak veya prova yapmak için uygun olan ikinci el bir D baskı makinesi Boston veya New York'ta 75 ila 100 dolar arasında bir fiyata satın alınabilir. Baskı talimatları için Hamerton'ın "Aşındırıcılar ve Aşındırma"sına bakın.

ÇELİK YÜZEY.

Çelik yüzeyi olmayan bir fotogravür plakasının ömrü 75 baskıdan fazla sürmez, bu nedenle bir baskıya ihtiyaç duyulursa plakayı sizin için çelik yüzeyini kaplayacak iyi bir
baskıcıya gönderin; ücretleri çok makuldür, 4 x 6 plaka için yaklaşık 50 senttir. Çelik yüzey, önce plakayı kimyasal olarak temizleyerek yapılır, taneleme için hazırlıktan önce olduğu gibi, sadece kiri çıkarmak için eski bir diş fırçası kullanın ve ayrıca potasyum kullanmadan önce kloroform kullanın. Ardından arkasına bir bakır tel lehimleyin. Negatif tel bakır plakaya bağlanır.
Quart Smee pilinin pozitif kutbuna, bir galonluk kavanozda, bakırla aynı boyutta parlak bir çelik plaka sabitlenir. Plakalar, kavanoza dökülecek kadar aşağıdaki çözeltiden yeterli miktarda olacak şekilde 1/2 inç aralıklarla cam çubuklara asılır:

(DENISON'S.)

Ilık su 20 ons
Amonyum klorür 3 ons
Demir ve amonyak sülfat 4 ons

Filtreleyin ve 24 saat bekletin. Beş (5) dakika, plakayı ince bir çelik tabakasıyla kaplayacaktır.

(OBERNETTER'S.)

"Bakır plakayı, dibinde parlak cilalı bir bakır telin, yani negatif kutbun bulunduğu bir porselen tepsiye yerleştirin.

"Pozitif kutuptaki anot, parlak bir çelik plaka, bakır plakanın üzerine asılır ve devre kapalıyken hareket halinde tutulur. Görünüşü gümüşe benzeyen bir çelik çökeltisi, anında bakır plakanın üzerinde oluşmalı, hava çanları çıkarılmalıdır. Beş dakika
mükemmel bir çelik kaplaması oluşturmak için yeterlidir." Paslanmayı önlemek için
çelik kaplamadan sonra plakayı gresleyin. Formül:

(OBERNETTER'S.)

Damıtılmış su 1 litre
Amonyum klorür 60 gram
Proto demir sülfat 30 gram
Demir şapı 30 gram

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX.

FOTOGRAVÜR İÇİN GEREKLİ MALZEMELER VE BUNLARI TEDARİK EDEN FİRMALARIN LİSTESİ.

_Malzemeler._

Baskı Çerçevesi (derin), 8 x 10, vida basıncı, 8$.
Rulo Karbon Doku, No. 100; Standart Kahverengi, 3$.
Johnson Aktinometre, 1,25$.
Beaume Hidrometre, 1,25$ (camla birlikte).
Gümüş " (argentometre) 75c.
Gravürcü Kazıyıcı, 1,75$, en iyi kalite. "Parlatıcı, 1,75 dolar, "
Tahtalama için toz kutusu (macun tahtası), 1 dolar.
Toz Suriye Asfaltımı, pound başına 1 dolar.
Dokuz (9) pound Demir Perklorürü (C. P. kristalleri), pound başına 45 sent.
Çubuk Rouge, 20 sent.
Terebentin, 20 sent. (rafine edilmiş).
Alkol (%95).
Modelleme Mum, 1,25 dolar.
Bir Ps. İskoç Taşı, 25 sent.
Bir düzine Cam Üfleyici Kömürü, düzine çubuk başına 2,00 dolar (bakırı parlatmak için).
Bir pound Emici Pamuk, 50 sent.
Bir pound Kostik Potasyum C. P. (çubuklar).
Bir Porselen Tepsi, derin, 11 x 14, 3,50 dolar.
Bir Floransa El Lambası, 75 sent.
Bir Rakle.
Üç Rulet, her biri 1,50 dolar. El Mengenesi, 75c.
Kumpaslar, 50c.
Süt Termometresi, 25c.
Bir şişe Etchers' Verniği, 50c.
Bir ons Kloroform, 20c.
Altı ons Bikromat Potasyum.
Bir pound Konsantre Amonyak.

FOTOGRAVÜR İÇİN MALZEME TEDARİK EDEN FİRMALARIN LİSTESİ.

The Scovill & Adams Co., 423 Broome Street. Fotoğrafik Malzemeler ve
Foto-Gravürcülerin Malzemeleri.

Messrs. Bestgen & Co., 1001 Washington Street, Boston, Mass. Bakır Levhaların
Parlatıcıları.

Bay George Schard, 116 Wooster Street, New York. Bakır Levhaların Parlatıcısı.

Bay Jos. Wheeler, 299 Washington Street, Boston, Mass. Fotogravürlerin
Baskıcısı.

Baylar J. H. Daniels & Co., Oliver Street, Boston, Mass. Fotogravür
Baskıcıları.

Baylar Frost & Adams, Cornhill, Boston, Mass. Gravürcüler ve Aşındırıcılar
Malzemeleri.

Baylar F. W. Devoe & Co., Fulton Street, New York. Gravürcüler ve Aşındırıcılar
Malzemeleri.

Baylar Fusch & Lang, 29 Warren Street, New York. Gravürcüler

Bay Alfred Sellers, 58 Fulton Street, New York. Gravürcüler
(vidalı baskı çerçeveleri).

Baylar John Sellers & Sons, 17 Dey Street, New York. Gravürcüler
Malzemeleri.

Baylar Eimer & Amend, 18. Cadde ve 3. Cadde, New York. Kimyagerler,
Cam Üfleyiciler Kömür.

Baylar Theodore Metcalf & Co., Tremont Street, Boston, Mass. Kimyagerler.

Baylar Kimmel & Voigt, 242 Canal Street, New York. Uzman Fotogravür
Baskıcılar.

Baylar Whitely & Co., Centre Street, New York. Bakır
Plakaları Cilacısı.

Baylar Gilderslieve & Co., 18th Street, New York. Baskı için Battaniyeler.

Bay Charles Creedner, 19 South William Street, Oda 4, New York. Japonya
Kağıt.

Bay Geo. B. Sharp, 13 Baxter Street, New York. Bakır Plakalar.

Baylar F. A. Ringler, 21 Barclay Street, New York. Çelik Kaplamalı Bakır
Plakalar, Fotogravür Baskıcıları.

Baylar Leidel & Co., 901 6th Avenue, köşe 51st Street, New York.
Modelleme Mum; Etchers' Supplies.

Thomas Hall (Elektrikçi), Bromfield Street, Boston, Mass. Hidrometreler
(Smee's Battery), vb.

New York Steel and Copper Plate Co., 171 Wallabout Street, Brooklyn,
N. Y.

Bay Jas. Moffet, 159 Wooster Street, New York. Copper Plates in the
Rough.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

FOTOGRAVÜR ÜZERİNE KİTAPLAR VE MAKALELER. 1888'DEN 1893'E KADAR YAYIMLANMIŞTIR.

LA PHOTOGRAVURE facile et a bon marche. Par l'Abbe Ferret. Paris. 1889.
Fiyat, 1 fr. 25 sent.

Manuel d'Heliographie et de Photogravure en Relief. Par G. Bonnet. 1890.
Paris. 2 fr. 50 sent.

Fotogravür. W. T. Wilkinson tarafından. 1890. Londra, E. C.
Messrs Iliffe & Son, 3 St. Bride Street tarafından yayınlandı. Fiyat, 1_s._ 6_d._

Foto-Gravür ve Foto-Aşındırma. W. T. Wilkinson tarafından.
Scovill & Adams Co., New York tarafından satıldı. Fiyat, 3,00 $.

Hamerton'ın "Aşındırıcılar ve Aşındırma." Roberts Bros., Boston, Mass. Fiyat,
4,00 $.

Hindistan'da Foto-Aşındırma. _Photographic News_ (İngilizce) dergisinde makale,
1 Kasım 1889.

"Fotogravür veya Bakır Üzerine Fotografik Aşındırma." Herbert Denison tarafından.
Büyük Britanya Fotoğraf Derneği önünde verilen bir konferans. THE PHOTOGRAPHIC TIMES'da 21 Nisan 1893'te ve sonraki sayılarda basılmıştır.

Fotogravür veya Foto-Aşındırma. _Wilson's Magazine_'de makale,
1890-1891.

Foto-Aquatint Üzerine Notlar. Sergi Kataloğu, Üreme Sanatları ve Foto-Mekanik İşlemleri Gösteriyor. Adres S. R. Koehler,
Boston Sanat Müzesi, Boston, Mass. * * * * *

Merck'in Pyrogallic Asidi

, karşılaştırıldığında, piyasadaki diğer tüm markalardan her bakımdan _üstün_
olacaktır. Üstünlüğünün ayırt edici noktaları şunlardır:

1.--MUTLAK SAFLIK
2.BOYUT--KUSURSUZ KRİSTALLEŞME
3.BOYUT--TAMAMEN BEYAZLIK
4.--AŞIRI AÇIKLIK
5.--ORTA MALİYET

(Fiyatı diğer hiçbir markanın fiyatından yüksek değildir.)

[İllüstrasyon]

Merck'in Pyrogallic Asidi

bir fotoğrafik plakada istenen en yüksek yoğunluğu üretir ve
aynı zamanda en mükemmel baskı negatifi için gereken en ince ışık ve gölge ayrıntısını sağlar.

Olağan önlemler altında, tüm üstün niteliklerini belirsiz bir süre boyunca azalmadan korur.

SİPARİŞ VERİRKEN "=MERCK'S.="
BELİRTİN. TÜM SATICILAR İÇİN.

REFERANSLAR.

"Merck'in pyro'sunu şu anda piyasadaki diğer pyro'larla karşılaştırarak dikkatlice test ettim ve hepsinden
üstün olduğunu gördüm."

Prof. CHARLES EHRMANN,
Chautauqua Fotoğrafçılık Okulu Öğretmeni.

"Gelecekte kesinlikle Merck'inkinden başka pyro kullanmayacağım.
En iyisi benim için her zaman yeterince iyidir."

ALFRED STIEGLITZ,
Editör _Amerikan Amatör Fotoğrafçısı_.

"Merck'in Pyrogallic Asidi çok üstün bir madde olarak bulunacaktır. Saflığı mutlaktır, hızlı kristalleşme ve kusursuz beyazlık sağlar. Kullanımda, negatiflerde istenebilecek en yüksek yoğunluğu üretir. Işık ve gölgedeki ayrıntı mükemmeldir, kullandığımız herhangi bir pyro'nun
eşsiz baskı kalitesi üretir."

ST. LOUIS VE KANADA FOTOĞRAFÇISI.

"Merck'in pyrosu ellerimde zorlu bir testten geçti. Diğer tüm markalara göre ona üstünlük sağlayan birçok özelliğe sahip olduğunu
buldum. Yetkililer pyronun çözünürlüğünü iki suda bir kısım olarak belirler. Bir ons Merck'in 60 derecede 1:7 suda kolayca çözündüğünü buldum. Son derece hafif, saf ve ince beyaz bir renge sahiptir, canlılık ve ışıltılı parlaklıkla dolu zengin negatifler verir."

WALTER E. WOODBURY, _The Photographic Times_'ın
Editörü.

"Merck'in Pyrogallic Asit'ini kullandım ve diğerlerine tercih ediyorum."

B. W. KILBURN,
Resmi Fotoğrafçı (Stereoskopik), Kolombiya Dünya Fuarı ve San Francisco Mid-Winter Fuarı.

"Merck'in pyro'sunu denedim ve kesinlikle kullandığım en iyi
ürün olduğunu söylemeliyim. Bununla elde ettiğim sonuçlar oldukça iyi."

W. B. POST,
Amatör Fotoğrafçı, New York.

MORENO STUDIO, Fifth Ave., New York.

"Merck'in pyro'sunu stüdyomda kullanıyorum ve bundan çok memnunum. Temiz, parlak negatifler veriyor ve güvenilir, bir günlük iş diğerininkiyle tamamen aynı."

A. MORENO.

"Merck'in pyro'sunu kullanıyorum ve sizin de hak ettiğinizi düşündüğünüz yüksek övgüyü onaylamaya hazırım: 'saflık, hafiflik ve çözünürlük açısından gördüğüm herhangi bir benzer üründen daha üstün'. Aslında, 'yeni ve geliştirilmiş süreç' sonucunda, ötesine geçilemeyecek bir noktaya ulaşıyor gibi görünüyor -- yani mükemmellik. İlk bakışta edindiğim izlenim buydu ve kullanmak
sadece bunu doğrulamaya yarıyor.

Bence pyro, kuru plakaların tüm geliştiricilerinin başında geliyor ve Merck'in pyro'sunun bilindiğinde tüm pyro markalarına öncülük etmediğini düşünmekte çok yanılıyorum."

W. H. SHERMAN,
Profesyonel Fotoğrafçı, Milwaukee.

* * * * *

Scovill & Adams Photo-Engraving Materials,
Yarı Tonlu Fotoğraf Gravürü için küçük bir ekipte birleştirildi.

Bu kıyafette bulunan ürünler, büyük ve pahalı makinelerin kurulumunun garanti edildiği durumlar haricinde, Yarım Ton İşlemi için gerekli olan her şeydir.

1 10 x 12 American Optical Co. Büyütme, Küçültme ve Kopyalama Kamerası, Patent Ekran Plakası Tutucu ile
Takılmış 56,00$
1 Kamera Salınımı 20,00
1 Kopyalama Tahtası 2,00
1 Maksimum Levy Ekranı, inç başına 133 çizgi, 10 x 12 80,00
1 Maksimum Levy Ekranı, inç başına 150 çizgi, 10 x 12 95,00
1 Doğrusal Mercek, Rapid Paragon, 10 x 12, Genişlik D. 68,00
2 2-qt. Huni, cam, 25c. .50
6 8-oz. " " 12c. .72
1 paket. No. 33 Filtre Kağıdı .75
2 Hidrometre, 50c. 1,00
2 11 x 14 Stüdyo Kutusunda Cam Banyo, 7$ 14,00
1 Kauçuk Kepçe .60
1 2 galonluk Buharlaştırıcı Kap 3,00
2 10 x 12 Porselen Tepsi, 1,66$ 3,32
2 10 x 12 Vulkanit Tepsi, 1,75$ 3,50
2 16 onsluk Mezunlar, 75c. 1,50
4 4 onsluk " 30c. 1.20
1 9 x 11 Baskı Çerçevesi, 1 inç cam 9.50
1 8 x 10 Rötuş Çerçevesi 3.75
2 büyük Neg. Rafı 6.00
1 13 inç Fransız El Rulosu 7.00
1 Kompozisyon Rulosu, 12 inç 4.00
2 Pense 2.00
2 Asit Fırçası 3.50
1 Mürekkep Spatulası 1.00
1 Çinko Plakaları kesmek için Kanca 1.50
Rötuş Fırçaları .50
1 gal. Mutlak Alkol 4.00
31/2 lbs. Eter 2.63
4 oz. Pary's Gun Cotton, 50c. 2.00
4 oz. İyot Potasyum, 30c. 1.20
2 oz. Resubl. İyot, 35c. .70
3 lb. Nitrat Gümüş Kristal, 8,50$ 25,50
1 lb. Emici Pamuk, 1 lb. paketler .75
5 lb. Protosülf. Demir, 10c. .50
1 lb. Sitrik Asit .70
1 " Biklorür Civa 1.00
5 " Siyanür Potasyum 3.25
1 " Gliserin .30
5 b'ks Mavi Turnusol Kağıdı, 5c. .25
1 lb. Su Amonyak fort. .32
1/2 lb. Nitrik Asit, C. P. .45
1 gal. Benzol 1.50
1 lb. Bikromat Amonyak .75
1 " Kostik Potasyum .15
8 " Kom'l Nitrik Asit, 45c. 3.60
1 " Ferri Klorür, 1 bot. .30
1 " Kauçuk Çimentosu, 1 kutu .30
1 " Nitrat Kurşun, 1 bot. 1.00
1 " Ferricyan. Potash, 1 bot. 1.00
1/2 " Transfer Mürekkebi 2.50
1/2 " Gravürcünün Kömürü 1.50
1 " Ponza Taşı .10
5 " Sülfat Bakır, 40c. 2.00
2 " 3/8 inç Pirinç Pimler, 40c. .80
1 " Lith. Mürekkep, siyah 3.50
2 galls. Le Page'in Sıvı Tutkalı, 2$. 25 4.50
1 Atış Tahtası ve Planya 25.00
1 set Gravür Aletleri 1.50
1 "Bitirme" 2.50
1 1/2 inç Düz Dosya .50
1 1 inç " .85
1 set Ass'd Sable Kalemler, No. 1 ila 6 .62
1 Darlot Odaklama Camı 2.50
1 5 inçlik Gravürcü Pedi, dolu 1.00
1 Yumurta Çırpıcı .30
1 set Rulet 6.00
1 deste Prova Kağıdı 10.00
1 16 onsluk düz Kolodyon Şişe .55
1 lb. en iyi Ejderha Kanı .85
Cilalı Çinko Plakalar, kare inç .01
" Bakır " " .011/4

FOTOĞRAF-GRAVÜRCÜLER KATALOĞU İÇİN
THE SCOVILL & ADAMS CO., 423 Broome St., N.Y. adresine GÖNDERİN

* * * * *

Fotokopi Makineleri
FOTOĞRAF-GRAVÜR İÇİN.

Scovill Büyütme, Küçültme ve Kopyalama Kameraları.

S. & A. Photo-Engravers'ın Ayarlanabilir Ekran Plakası Tutucusu ile.

[İllüstrasyon]

No. 61. Boyut, 61/2 x 81/2, 4 ft. yatak Fiyat, 38,00 $
" 62. " 8 x 10, 5 ft. yatak " 43.00
" 63. " 10 x 12, 5 " " 56.00
" 64. " 11 x 14, 5 " " 68.00
" 65. " 14 x 17, 6 " " 80.00
" 66. " 17 x 20, 7 " " 95.00
" 67. " 20 x 24, 7 " " 118.00

_Siparişe göre özel boyutlar ve stiller._

Bu Kameranın yapım şekli burada gösterilen
ilüstrasyonla açıkça ortaya konmuştur.

* * * * *

SCOVILL
KOPYALAMA KAMERALARI.

S. & A. Photo-Engravers' Ayarlanabilir Ekran Plakası Tutucu ile.

[İllüstrasyon]

Bu Kameralar sert ağaçtan, cilalanmış, verniklenmemiş olarak yapılmıştır.
Doğal olarak salınımları yoktur, ancak her türlü gereksinimde
tamamdırlar; ve bu özel hizmet için ve diğerleri için, American Optical Company'nin
üretimi diğerlerinden önce aranır.
Yatakların o kadar çeşitli uzunlukları gereklidir ve sipariş edilir ki,
sadece düzenleme yatak uzunluğuna sahip Kopyalama Kameraları için bir fiyat listesi verebiliriz. Bunları, sabit veya çıkarılabilir ve tek veya çift körüklü olarak, istenilen herhangi bir platform uzunluğunda sipariş üzerine yaparız.

Tahminler derhal ve neşeyle sağlanır.

No. 70. 61/2 x 81/2, 3 feet uzunluğunda yataklı Fiyat, 33,00 $
" 71. 8 x 10, " 33/4 " " 38,00
" 72. 10 x 12, " 4 " " 46,00
" 73. 11 x 14, " 41/2 " " 53,00
" 74. 14 x 17, " 5 " " 66,00
" 75. 17 x 20, " 6 " " 72,00
" 76. 20 x 24, " 6 " " 98,00

_Daha büyük boyutlar siparişe göre yapılır._

Fotokopi Makinesi sipariş ederken, gerekiyorsa lütfen koni uzunluğunu belirtin.

* * * * *

S. & A. Photo-Engravers' Ayarlanabilir Ekran Plakası Tutucu.

[İllüstrasyon]

(Patent başvurusu yapıldı.)

Yukarıdaki kesitte gösterildiği gibi bu Tutucu,
şu ana kadar fotoğraf gravürü amacıyla üretilenlere göre büyük bir gelişmedir. Başlıca üstünlük noktaları kısaca şunlardır:

Birincisi.--Farklı boyutlardaki plakalar ve ekranlar için, iki iç çerçevenin merkeze veya merkezden kaydırılarak basit bir şekilde hareket ettirilmesiyle kolayca ayarlanması ve böylece kit çerçevelerin pahalı ve zahmetli kullanımından
kurtulması.

İkincisi. --Ekran plakasının hassaslaştırılmış plakaya metal kayar ayarlayıcılar vasıtasıyla doğru bir şekilde ayarlanmasının sağladığı kolaylık. (Bundan önce, farklı kalınlıklarda
mukavva, kağıt vb. yerleştirerek ayarlama yapmak gerekiyordu.)

Üçüncüsü.--Ekran plakalarında farklı kalınlıklara, kalınlığı ne olursa olsun, plakayı her zaman doğru yerde tutan bir yay vasıtasıyla izin verilir.

Dördüncüsü.--Her ekran ayarlayıcısındaki kademeli bir ölçek,
ekran plakasının ıslak plakadan uzaklığını belirlemede
her zaman mutlak doğruluğu garanti etmeyi kolaylaştırır.

Beşincisi.--Tüm tutucunun, olduğu gibi, ünlü Amerikan Optik Şirketi'nin fabrikasında yapılmış olması, yapımının basitliği ve mükemmel işçiliği.

Ve, genel olarak, pratik fotoğrafçılar için vazgeçilmez bir yardımcı olarak bulunacak, ustaca tasarlanmış ve güzel bir şekilde
yapılandırılmış bir tutucudur.

Bu tutucular sıradan plaka tutucularından daha kalındır ve eğer sıradan plaka tutucu için odaklanmış zemin camı olan bir kamerada kullanılmak istenirse, odaklamayı ayarlamak için yeni bir zemin cam çerçevesi gereklidir. Kullanımda olan bir kameraya uyacak bir tutucu sipariş ederken, eski tutucuyu veya eski zemin cam çerçeveyi gönderin, böylece yenileri kameraya uyacak şekilde yapılabilir. Ayrıca tutucuda kullanılacak en büyük ve en küçük ekran plakasının boyutunu belirtin.

Çeşitli boyutlarda yapılır. Fiyatlar şu şekildedir: _Sadece_ çerçeveler;
Zemin Camı için.

8 x 10 boyutu 15,50 $ 1,50 $
10 x 12 " 21,00 1,50
11 x 14 " 26,50 1,88
14 x 17 " 29,00 2,25
17 x 20 " 32,50 2,63
18 x 22 " 36,00 2,63
20 x 24 " 40,75 3,00

Tutucunun dışından ayarlama isteniyorsa, yukarıdaki fiyatlara 2,00 $ ekleyin.

THE SCOVILL & ADAMS CO., 423 Broome St., New York City.

* * * * *

Fotoğraf Gravürü için Scovill Baskı Çerçeveleri.

[İllüstrasyon]

American Optical Co. tarafından fotoğraf gravürü için üretilen Baskı Çerçeveleri, bu fabrikada üretilen diğer her şey gibi, en yüksek mükemmellikte ve vidaların eşit bir
baskı üretmek için
karşılaştırmalı mesafesine azami özen gösterilmiştir. Birçok negatif, kusurlu Baskı Çerçevelerinin
kullanımıyla ya mahvolmuş ya da kırılmıştır.

[İllüstrasyon]

American Optical Co.'nun fotoğraf gravürü için Baskı Çerçeveleri,
piyasadaki tek güvenli olanlardır.

FİYATLAR.

8 x 10, bir inçlik cam dahil 8,00 ABD doları
10 x 12, " " " 11,02
9 x 11, " " " 9,50
11 x 14, " " " 13,00
14 x 17, " " " 19,00

Sipariş üzerine daha büyük ve özel boyutlar yapılır.

* * * * *

Fotoğraf Gravürcülerine:

Fotoğraf gravürcülerinin aletlerinin iyileştirilmesini sistematik olarak üstlenmiş olarak, S. & A. Fotoğraf Gravürcülerinin Ayarlanabilir Ekran Plakası Tutucusu ve S. & A. hassas bir şekilde ayarlanmış Fotoğraf Gravür Baskı Çerçevelerini, bu işle ilgilenenlerin dikkatini çektiğimiz S. & A. Fotoğraf Gravür Kazıma Kabı'nı takip ediyoruz.
Onlara satış salonlarımızda bunları incelemeleri için içten bir davette bulunuyoruz.

[İllüstrasyon]

Bu Fotoğraf Gravür Kazıma Kabı'ları, en güçlü asitlere dayanacak şekilde
yapıldıkları ve pratik deneyimin önerdiği özellikleri
bir araya getirdikleri için, fotoğraf gravürcüleriyle "uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı"
dolduracaktır. Küvetin iç ölçüsü 481/2 inç uzunluğunda, 201/4 inç genişliğinde ve 7-5/8 inç derinliğindedir ve fiyatı 10,00 dolardır.

Saygılarımla,

=The Scovill & Adams Co.=

* * * * *

[İllüstrasyon]

ESKİ ZAMANLARDA

insanlar ellerine en kolay gelen
ilkel aletlerle birlikte endişelenmekten memnundular....

=Ancak, on dokuzuncu yüzyılın maddi ilerlemesi,
önceden gerekli görülenden daha yüksek düzeyde mekanik ürünlere olan talebi
yarattı ve bu özellikle...

İşlem Gravürcüleri için geçerlidir.

=Bu talebi karşılamak için=, JOHN ROYLE & SONS firması, son 25 yıldır zamanlarının en iyi kısmını, Süreç Gravürünün mekanik aksesuarlarının geliştirilmesine adadı ve bu başarının en iyi kanıtı, makinelerinin hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de yurtdışında yalnızca _en iyi_ Süreç Gravürcüleri tarafından kullanılmasıdır.

JOHN ROYLE & SONS,
Paterson, N. J., ABD

* * * * *

Krom=Jelatin ve
Foto=Jelatin.

Krom-Jelatin, üç renkli baskı işleminin mükemmelleştirilmiş bir modifikasyonudur. Gerçekten harika olmalarına izin verilen ve orijinal Yağlıboya Tablolar, Suluboyalar, Doğadan Manzaralar, Natürmort Nesneleri, Tekstil Kumaşları gibi orijinallerden kopyalanmış tüm iş sınıflarından elde edilen resimlerin üretilmesinde kullanılan Jelatin baskı işleminden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Sonuçlar her durumda üç renkli negatiflerden üretilir. Eserleri bu yöntemle yeniden üretilen
sanatçılar, sonuçlardan duydukları memnuniyeti hiçbir koşul olmaksızın en yüksek
şartlarda ifade ederler.

N. Y. Photogravure Co.
137 West 23d Street,
New York.

* * * * *

Fotogravür ve Suluboya

(_Renkli Fotogravür._)

Fotogravürler her sınıftan konudur.

Bu sürecin önemli bir modifikasyonu yakın zamanda mükemmelleştirildi
(patent başvurusu yapıldı), böylece jelatin baskının hassasiyeti korunurken
aynı zamanda gölgelerde büyük bir güç ve renk üretilir. Bu şekilde yapılan plakalar çok dayanıklıdır ve binlerce baskı yapıldıktan sonra bile çok az aşınma gösterir.
Dahası, aşındırıldıktan sonra herhangi bir son işlem veya işleme gerektirmezler ve oldukça kolay basılırlar.

Suluboyalar, çeşitli renklerde yerel olarak mürekkeplenen fotogravür plakalarından basılır. Tüm plaka mürekkeplendiğinde,
baskı çekilir. Sonuçlar güzeldir, ancak
baskı süreci aşırı yavaştır--günde sadece üç veya dört baskı,
orta büyüklükte bir plakadan elde edilebilir.

N. Y. Photogravure Co.
137 West 23d Street,
New York.

* * * * *

Yayınlar

THE N. Y. PHOTOGRAVURE CO., illüstrasyon amacıyla ve müşterilerinin hizmetinde olan, her sınıftan binlerce konuya sahiptir.
En yeni ve en iyi konular bu koleksiyona sürekli olarak eklenmektedir. Herhangi bir amaç için, en büyük özen ve beceriyle seçilmiş illüstrasyon setleri.

The N. Y. Photogravure Co.
137 West 23d Street,
New York.

* * * * *

GÜNEŞ VE GÖLGE.

Sanatsal Bir Süreli Yayın.
Aylık Yayımlanır.

Sayı başına kırk sent. Yılda dört dolar. Her sayı sekiz
yeni Krom-jelatin işlemiyle basılmış, 11 x 14 inçlik kağıda, betimleyici harf baskısı ile basılmış, zarif Fotogravürler, Foto-jelatinler veya Renkli Baskılar içerir. Altı cilt artık tamamlandı, her birinin fiyatı 4,00$. Her cilt yaklaşık yüz plaka içerir. Altı cildin tamamı güncel sanatın eksiksiz bir galerisini oluşturur. "SUN AND SHADE yalnızca en dikkat çekici resimleri ve portreleri değil, amatör ve profesyonel fotoğrafçıların en iyi çalışmalarını da yeniden üretir. Sadece sonuncusunu verseydi, aldığı en cömert himayeyi hak ederdi; ancak Metropolitan Sanat Müzesi'ndeki en büyük resimlerin, yaşayan Amerikalı oyuncuların, ünlü Amerikalıların portrelerinin, büyük Amerikalı ressamların ve çalışmalarının yeniden üretimlerinin takdire şayan bir kaydıdır ve sanatsal New York'un bir anıtı olan N. Y. Photogravure Co.'nun bir anıtıdır."

N. Y. Photogravure Co.
137 West 23d Street,
New York.

* * * * *

ALFRED SELLERS & CO.

Foto-Gravürcüler İçin Çinko Bakır ve Pirinç Levhalar Üreticileri.

Baskı Çerçeveleri, Gravür Küvetleri, Gravür Tozları, Silindirler, Vb.

SATICILARIN ÖZEL TRANSFERİ. AŞINDIRMA VE KANITLAMA MÜREKKEPLERİ.

Mürekkep Levhaları, Kimyasallar (Chas. Cooper & Co.'s), Formüller ve
Foto-Gravürcüler için Tüm Malzemeler.

ALBÜMEN, BİTÜM VEYA EMAYE İŞLEMİNDE
Öğretilen Foto-Gravür.

YENİ RUSSELL AŞINDIRMA TOZUNU DENEYİN.

Genel Malzemeler. Fiyat Listesi için Gönderin.

59 Beekman Street, New York, N. Y.
ABD

* * * * *

[İllüstrasyon: E. C. MEINECKE. ERNEST BURTT. H W ROWLAND.

FOTO-GRAVÜR.
FOTO-JELATİN.
FOTO-LİTOGRAFİ.
LİTOGRAFİ.
FOTO-GRAVÜR.
YAZI TİPİ BASKI.

ESERLER. BROOKLYN. N.Y.

E. C. MEINECKE & CO.
ROOM 5. 63 WEST 22ND STREET.
NEW YORK.]

Tüm kaynaklardan alınan olumlu yorumlar, yöntemimizle
çalıştığımız şekliyle FOTOGRAVÜR SÜRECİ ile elde edilen
eşsiz sonuçlara tanıklık ediyor.

Clifton Su Bahçesi'nin, sahibi Bay S. C. Nash'in negatiflerinden oluşan bir dizi fotogravürünü incelerken, _Florists' Exchange_ diyor ki:

"Çalışmalarında, plakaların yapımcıları ve matbaacıları olan New York'lu Baylar E. C. Meinecke & Co. tarafından yetenekli bir şekilde desteklenmiştir. Çelişki korkusu olmadan, pahalı ve sıkıcı çelik plakalar hariç, fotogravür süreciyle karşılaştırılabilecek bir resim üretme yöntemi olmadığını belirtiyoruz.

Ayrıntılara sadakat,
ana hatların keskinliği, ışık ve gölgenin kontrastı, genişlik ve
derinlik ve hayata mutlak sadakat için bunu seçiyoruz.

Fotogravür Süreci _EN İYİSİDİR_

=Kitap İllüstrasyonları=
=Sanat ve Ticaret Katalogları=
=Takvimler, Menüler, Vb.=

en sanatsal sonuçların istendiği yerlerde. Ya

=PLAKALAR SAĞLANAN=

EN İYİ GİYİM KALİTELERİNİ en Sanatsal

Bitişle veya ciltlenmeye hazır baskılarla birleştirir.

Yazışmalarınız talep edilir ve en kısa sürede ve en iyi şekilde gerçekleştirilecek bir deneme siparişi istenir.

* * * * *

=AMATÖRLER!=

=En İyi Sonuçları= elde etmek için

=CRAMER PLAKA=

Üretici

=G. Cramer Dry Plate Works, St. Louis, Mo.=

=Bayiniz Cramer Plakaları SAKLAMAZ, SATIYOR.=

* * * * *

=En iyi Fotogravür sonuçlarını elde etmek istiyorsanız,=
=O zaman en iyi plakaları kullanmalısınız ve bunlar=
=Wuestner'in "White Label" 50 Sens. Plakası.=

=WUESTNER'S=
=Yeni Eagle Dry Plate Works.=

Tüm Bayiler Tarafından Satılık.

* * * * *

[İllüstrasyon: İŞİMİZ FOTOĞRAFÇILIĞA AİT HER ŞEYİ satmaktır
DOUGLASS & SHUEY CO. III STATE ST. CHICAGO.]

=Fotogravür İşçisi.=

=Denediniz mi=
=ORİJİNAL=

ZEISS LENS?

=HAYIR?=

_DERHAL YAPMAK DAHA İYİ_

SCOVILL & ADAMS CO.'DA
VAR!

* * * * *

=ZEISS-ANASTIGMAT LENSLER=

=Üretici=
=BAUSCH & LOMB OPTICAL CO.=

=Tüm Proses Çalışmaları için YAKLAŞILMAMIŞTIR ve hızla
diğer Lens türlerinin yerini almaktadır.=

=515-543 N. St. Paul Street, Rochester, N. Y.,=
=New York City, Corner Fulton & Nassau Sts. =

* * * * *

[İllüstrasyon: THE PHOTOGRAPHIC TIMES

SANATSAL VE BİLİMSEL FOTOĞRAFÇILIK
İLGİLERİNE ADANMIŞ
RESİMLİ AYLIK BİR DERGİ

THE PHOTOGRAPHIC TIMES PUBLISHING
ASSOCIATION 423 BROOME STREET NEW YORK

WALTER E. WOODBURY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.]

Her sayı 50 ila 60 İllüstrasyon içerir!
ve muhteşem bir FOTOGRAVÜR ÖN SAYFASI.

Dünyanın En "Güncel" Fotoğraf Dergisi.

EN İYİ YAZARLAR TARAFINDAN TARİHLENEN EN İYİ VE EN SON GELİŞMELER.

Dünyanın her yerinden en iyi fotoğrafik çalışmaların
reprodüksiyonları.

* * * * *

The Photographic Times'ın
BİRKAÇ İSTENMEYEN GÖRÜŞÜ.

"Bu bir papatya."--Sayın A. A. ADEE.

"Bu, fotoğraf edebiyatının gerçek bir zaferi."--J. J.
CARTER.

"Bize ulaşan en iyi resimli dergilerden biri THE
PHOTOGRAPHIC TIMES."--_Chenango Telegraph._

"Eğer benim görüşümün bir değeri varsa, size şunu söyleyeceğim ki, şimdiye kadar denenmiş her şeyden çok daha önde."--H. J. AIKEN.

"Kesinlikle bir fotoğraf dergisinde olasılıkların en üst noktasına ulaştınız."--ARTHUR J. BENTON.

"Fotoğraf sanatının bugüne kadar daha iyi bir temsilcisi olmadı ve bu derginin yayıncıları mesleklerinin edebiyatının başında kalmaya kararlı. Birçok orijinal makale tamamen resimli."--_The Portland Transcript._

"Göndermeye devam ettiğinizden emin olun. Onsuz ev geçindirilemez."--J.
E. CRAIG.

"Her anlamda bir güzellik."--CHAS. WAGER HULL.

"THE PHOTOGRAPHIC
TIMES'ın aylık olarak yayınlanan konusu, resimlerin sayısı ve kalitesi, tipografik çalışması ve genel görünümü, ayrı ayrı ve toplu olarak içten bir tebrik sebebidir. Ben de sizinle birlikte, sizin başarınızın devamı için içten dileklerimi iletiyorum."--C. D. CHENEY.

________________ 189

Photographic Times Yayıncılık Derneği,
=423 Broome Street, New York, N. Y.=

_Lütfen bana_ =The Photographic Times=, _ile_
_______________ 189 , _için_ _______________ _adresime_ gönderin:

_İsim_, _____________________________________
_P. O._, _____________________________________
_İlçe_, ____________________________________
_Eyalet_, ____________________________________

Abonelik ücretleri, bir yıl, 4,00$; altı ay, 2,00$; üç ay,
1,00$; tek kopyalar, 35 sent.

Ekspres, Havale, Taslak, P. O. Emri veya Taahhütlü Mektup ile gönderin.

Bu ve yabancı ülkelerdeki tüm fotoğrafik materyal satıcıları tarafından alınan THE PHOTOGRAPHIC TIMES abonelikleri; ayrıca
The American News Company ve tüm şubeleri tarafından.

* * * * *

=Fotoğraf İştahı=

beslendiği şeye göre artar. Yeni başlayanlar genellikle mütevazı bir kıyafetle başlamaktan memnundur, ancak ilgi arttıkça daha sanatsal sonuçlara olan açlık daha iyi olanaklar gerektirir, böylece cihaz sürekli olarak daha gelişmiş bir desende olmalı ve en son sabitlemeleri içermelidir, ta ki
sonunda iyileştirme sorunu tamamen
merceğin değerinden biri olana kadar.

4 x 5 Boyut

The Empire, =$5.00=
The New Waterbury, =$15.00=
The Henry Clay 2d, =$15.00=
The Waterbury, =$25.00=
The Henry Clay, Jr. =$30.00=
The Henry Clay, =$50.00=

Bu artan iştahı karşılamak için işçilik ve kullanışlı cihazlar açısından eşsiz bir kamera kutusu serisi üretiyoruz. Herhangi bir açlık seviyesini sağlayabilir ve her hevese uyacak şekilde sipariş verebiliriz. Herhangi bir fotoğrafik soru
neşeyle cevaplanır. Kataloğumuzu isteyin.

The Scovill & Adams Co.
423 Broome Street, New York.

* * * * *

ANTHION-SCHERING
En İyi Hipo Eliminatörü.

KULLANIM TALİMATLARI. ÇÖZÜM.

Beş gram (75 tane) =Anthion= bir litre (bir
kuart) ılık damıtılmış suda çözülür. Çözelti en az
bir ay saklanır.

A. Jelatin Plakalar İçin.

_a._ Plaka (13 x 18 santimetre--5 x 7 inç) veya film, sabitlendikten sonra süzülmeye bırakılır ve sonra yaklaşık beş dakika
yaklaşık 600 santimetre küp (20 sıvı ons) su içeren bir kapta yıkanır;
sonra tekrar süzülmeye bırakılır.

_b._ Daha sonra 200 cc. (7 sıvı ons) =Anthion çözeltisi= içeren ikinci bir kaba yerleştirilir ve yine ara sıra karıştırılarak beş
dakika bekletilir.

_c._ Plaka daha sonra bir kez daha 600 cc. (20 sıvı ons)
taze su, tam olarak _a_ yönüne göre.

_d._ _b_ ve _c_ işlemleri tekrarlanır.

Plaka daha sonra =sabitleyici sodadan arındırılır=. (Bunu belirlemek için
şöyle devam edin:)

Test edin.

Tüm sabitleyici sodanın tamamen yok olduğundan emin olmak için,
şöyle devam edin: Birkaç c.c. (yarım ila bir çay kaşığı) son yıkama suyu bir test tüpüne dökülür ve üç veya dört
damla gümüş nitrat çözeltisi (1 ila 20) eklenir. Genellikle beyaz bir çökelti
oluşur. Bu yavaş yavaş =sarı= bir renk alırsa, sabitleyici soda hala mevcuttur.

Böyle bir durumda _a_ ve _b_ işlemleri tekrarlanmalıdır.

B. Pozitif Kağıt Baskılar İçin.

İşlemler A'daki gibi yapılır, ancak bir plaka yerine
beş sabit kopya (13 x 18 c.c.--5 x 7 inç) alınır, tek tek süzülmeye bırakılır, sonra tek tek suya konur (_a_), sonra
=Anthion solüsyonu= (_b_), sonra tekrar suya (_c_), tekrar
=Anthion solüsyonu= (_d_) ve son olarak suya.

=Kağıt baskıların sık sık farklı banyolarda ayrılması önemlidir.= Baskılar birbirine yapışırsa, solüsyon
nüfuz etmez ve etki edemez.

= ÖNEMLİ =

Büyük plakalar ve baskılar için sadece daha büyük tabaklar kullanmak değil, aynı zamanda daha fazla sıvı, hem =Anthion solüsyonu= hem de su kullanmak gerekir. Aşırı =Anthion= veya su kesinlikle faydalıdır, ancak daha azı dezavantajlıdır.

Yukarıdaki yıkama talimatları, elinde sürekli su akışı olmayan kişilerle ilgilidir.

Sürekli su akışı elde edilebiliyorsa, plakaları veya baskıları akan suda çeyrek saat yıkamanız ve ardından =Anthion çözeltisine= batırmanız ve sonucu yukarıdaki gibi test etmeniz önerilir.

Siparişleri Bayilerinize veya
The Scovill & Adams Co., New York adresine gönderin.

* * * * *

Bir Geliştirici satın alırken lütfen özellikle Schering'in en eski ve en iyi bilinen marka olduğunu belirtin.

Burada verilen faks-benzerlerine göre etiketler ve mühürler koyun._

[Resim: BİR ONS =PİROGALİK ASİT= TEKRAR SÜBLİMLENMİŞ
E. SCHERING, ÜRETİM KİMYASI, BERLİN, ALMANYA'DAN.]

ALMAN FARMAKOPEİSİNİN SON-ÜÇÜNCÜ-BASKISININ STANDARDI.

Orijinal "Schering's"i aldığınızdan emin olun. Hiç kimse tarafından geçilemez.

Siparişleri Bayilerinize veya
THE SCOVILL & ADAMS COMPANY, NEW YORK'a gönderin.

Proje Gutenberg Fotogravür E-Kitabının Sonu, Henry R. Blaney

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHOTOGRAVURE ***

***** This file should be named 36446.txt or 36446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/4/36446/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
