*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Autobiography of an Electron (Bir Elektronun Otobiyografisi)
Yazar: Charles R. (Charles Robert) Gibson
Yayın Tarihi: June 17, 2011  [eBook #36456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Autobiography of an Electron, by Charles R.
(Charles Robert) Gibson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Autobiography of an Electron
       Wherein the Scientific Ideas of the Present Time Are Explained in an Interesting and Novel Fashion


Author: Charles R. (Charles Robert) Gibson



Release Date: June 17, 2011  [eBook #36456]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOBIOGRAPHY OF AN ELECTRON***

*** START OF TURKISH PART ***
Sharon Joiner, Erica Pfister-Altschul ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36456-h.htm veya 36456-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36456/36456-h/36456-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36456/36456-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/autobiographyofe00gibsrich

BİR ELEKTRONUN OTOBİYOGRAFİSİ

[İllüstrasyon: ELEKTRONLARIN ÜRETTİĞİ İYİ BİLİNEN BİR OLGU

_Fotoğraf_

_The Fleet Agency_

Buluttan buluta veya buluttan toprağa ani bir elektron deşarjı, bizim "yıldırım" dediğimiz şeyi oluşturur.]

BİR ELEKTRONUN OTOBİYOGRAFİSİ.

Günümüz Bilimsel Fikirlerinin İlginç ve Yeni Bir Şekilde Açıklandığı

Şu
ki
zaman

CHARLES R. GIBSON, F.R.S.E.

"Günümüzün Bilimsel Fikirleri", "Günümüzün Elektriği"
"Modern Elektriğin Romantizmi", _&c. &c._

Resimli

Philadelphia
J. B. Lippincott Company
Londra: Seeley & Co. Limited
1911

ÖN SÖZ

Bilim ders kitapları genel okuyucuya "çok sıkıcı" bir materyal gibi görünse de, bilimsel gerçekler ve teoriler günlük dile getirildiğinde genel okuyucunun gerçekten ilgilendiği konusunda şüphe yoktur. Mevcut yazarın _Günümüz Bilimsel Fikirleri_ adlı kitabına gösterilen ilgi bu gerçeği doğrulamaktadır. Bu cilt, teknik olmayan bir dille, son bilimsel teorileri açıklasa da, oldukça ayrıntılı bir açıklama sunmayı amaçlamaktadır ve bu da elbette çok fazla ayrıntıya girmeyi gerektirir. Kitabın çok çeşitli okuyucu sınıfları tarafından beğenildiği, farklı kesimlerden alınan çok sayıda takdir mektubundan anlaşılmaktadır. Ancak yazar, modern bilimin hikayesinin daha da popüler bir üslupla anlatılması durumunda, daha da faydalı bir amaca hizmet edeceğine inanmaktadır. Çünkü
ayrıntılara girmek istemeyen, ancak
günümüz bilimsel ilerlemesine akıllıca bir ilgi göstermek isteyen okuyucular vardır.
Bu okuyucuların bazıları isimler ve tarihlerle uğraşmak istemezken,
titreşim oranları ve benzeri şeylerin sadece anılması bile onlar için bir endişe kaynağıdır.
İlginç bir roman kadar rahat okuyabilecekleri bir kitap isterler. Bu nedenle, bu cildin biçimi budur.

* * * * *

Yazar, Glasgow ve Batı İskoçya Teknik Koleji'nden Profesör James Muir, M.A., D.Sc.'ye ve Londra Üniversitesi, King's College'da Fizik Kıdemli Öğretim Görevlisi olan H. Stanley Allen, M.A., D.Sc.'ye prova kağıtlarını çok nazikçe okudukları için minnettardır. Yazar, bazı resimlerle bağlantılı olarak Profesör Muir'e, diğerlerinde ise Dixon ve Corbitt ile R. S. Newall, Ltd., Glasgow'a; Siemens Schuckert Werke, Berlin'e borçludur.

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I

HİKAYE NE HAKKINDA

Yazar, okuyucuya Elektron'u tanıtır. Ayrıca, tüm uzayı kaplayan gizemli eter hakkında da söyleyecek bir şeyi vardır. Elektronun gerçek bir
var olan şey olduğunu vurgular 21

BÖLÜM II

ELEKTRON'UN ÖNSÖZÜ

Elektron, otobiyografisini neden
yazdığını açıklar 29

BÖLÜM III

YENİ GELEN

Elektron, yeni gelenin gerçekte kim olduğunu belirtir. Eğlenceli bir
deneyimi anlatır. İnsanın, varlıklarını keşfetmeden önce elektronları nasıl rahatsız ettiğini anlatır. Eski bir deney ve Doğu'nun bilge adamlarının bu konu hakkında düşünceleri. Elektronlar herhangi bir nesnenin elektriklenmesinden nasıl sorumludur. Yeni bir deneyci tarafından ele alındığında, insanı şaşırtır. İnsan
elektronlar için özel bir ilgi alanı haline gelir 32

BÖLÜM IV

BİRAZ İYİ SPOR

Elektron, insanın onları nasıl bir araya getirmeyi başardığını,
aşırı kalabalıktan oldukça heyecan verici sonuçlar elde ettiğini açıklar. Bir
tarihi olay. İnsanın sonuçlardan korkusu. Bir
elektron grubunun bir kilise
çan kulesini nasıl parçaladığı. Talihsiz bir
kaza 42

BÖLÜM V

EN İLK HATIRALARIM

Elektron'un hikayesi, bu dünya şekillenmeden çok uzak bir
dönemde başlar. Elektron, madde atomları
oluşurken oradaydı. Ay'ın doğuşu.
Hala keşfedilmeyi bekleyen bir şey. Gezegenin şekillenmesi.
Kaynayan okyanuslar. Elektronlar deniz suyunun
tuzunu yapmada aktif rol aldılar. Electron, kendisinin ve arkadaşlarının hikayesini yazmak için neden seçildiğini açıklıyor 52

BÖLÜM VI

İNSAN BİZE BİRAZ DİKKAT EDİYOR

Elektronlar, insan tarafından yapılan deneylerden biriyle cesaretlendiriliyor.
Bunun, hizmetlerinin tanınması için keşiflerine yol açabileceğini umuyorlar. Electron'un vakum tüpündeki deneyimi.
Bir hayal kırıklığı ve umudun yeniden canlanması. Tek bir
insanın büyük
bir açıklaması. Electron, insanı yanlış değerlendiriyor.
Büyük bir keşiften bahsedilmesi. Elektronların vaftiz edilmesi 60

BÖLÜM VII

SABİT BİR YÜRÜYÜŞ

Elektron, elektrik akımını nasıl ürettiklerini açıklıyor.
İnsanın elektronları yürütmenin yollarını nasıl keşfettiği.
Tam bir elektrik devresinin her zaman nasıl gerekli olduğuna dair basit bir açıklama.
"Toprak devresi"nin nasıl çalıştığı.
Yürüyen elektronların nasıl iş yapabileceği 68

BÖLÜM VIII

FAYDALI BİR DANS

Sürekli bir dans. Sorumlu bir pozisyon. Denizcinin güvenliğinin elektronların dansına nasıl bağlı olduğu. Elektronların
nasıl mıknatıs ürettiği. İstendiğinde çekici gücünü
kazanan ve kaybeden kullanışlı bir mıknatıs türü. Kalıcı bir mıknatısın
nasıl
yapıldığı. Modern yaşamda elektronların büyük hizmeti 76

BÖLÜM IX

İNSANIN HABERLERİNİ NASIL TAŞIYORUZ

Haberleri gönderme yöntemi. Elektronun kişisel deneyimi.
Bir dizi zorunlu yürüyüş. İnsanın elektronları nasıl kontrol ettiği. Elektronların
sinyalleri nasıl
yeniden ürettiği 86

BÖLÜM X

UZAK GEMİLERLE NASIL İLETİŞİM KURARIZ

Tamamen farklı bir iletişim yolu. İnsan için bir sürpriz,
ama elektronlar için değil. Elektronların
çevreleyen eterde nasıl dalgalar ürettiği. Bu dalgaların
uzaktaki elektronları nasıl rahatsız ettiği. Elektronun kişisel deneyimi. Açıklaması
bir kablosuz telgraf istasyonundaki eylemlerinin 94

BÖLÜM XI

KONUŞMAYI NASIL ÜRETİYORUZ

Elektronlardan konuşmanın taşıyıcıları olarak bahsetmek neden doğru değildir. Telefonların çalışmasında elektronların eylemi.
Elektronun kablosuz telefonculuktaki kendi deneyimi 106

BÖLÜM XII

EN AĞIR GÖREVLERİMİZ

Gezici bir komisyon. Elektronlar devasa arabaları ve
trenleri nasıl hareket ettirebilir. Dinamo ve motorlardaki elektronların eylemi. Elektronların enerjiyi nasıl
ilettiği. Motorun çalışmasını sağlayan şey 116

BÖLÜM XIII

İNSAN İÇİN BİR NİMET

Elektronların ışığı nasıl ürettiğine dair basit bir açıklama. Elektronun madde ile eter arasında nasıl bir bağlantı bağı sağladığı. Işığın güneşten dünyaya nasıl ulaştığı. Elektronların insanın "Aurora" dediği o güzel ışıklı etkiyi nasıl
ürettiği. Dünyanın nasıl negatif yüklü bir cisim
olduğu. Elektronlar nasıl radyant ısı üretir. Işık ve ısı arasındaki
fark 126

BÖLÜM XIV

RENGİ NASIL ÜRETİYORUZ

Renk gerçekte nedir. Farklı renk duyumları elektronlar tarafından nasıl
uyarılır. Elektron atomun sadık
uydusu olarak. Elektronlar farklı eter dalgalarını nasıl üretebilir. Elektronlar farklı dalgalara nasıl tepki verir. Yapay ışığın üretimi. Elektronların
işbirliği. İnsanın gülünç derecede israfçı süreçleri. Elektronların
sırrı 136

BÖLÜM XV

YILDIZLARDAN MESAJLAR GÖNDERİYORUZ

Bahsedilen mesaj türleri. Elektronların
insana yıldızların nelerden
yapıldığını nasıl bildirdiği. İnsanın elektronların
kablosuz mesajlarını nasıl okuduğu. İnsanın
mesajları okumasını sağlayanın diğer elektronlar olduğu. Işığın yansımasının gerçek açıklaması.
Işığın bazı nesneler tarafından nasıl emildiği. Bazı maddelerin
nasıl şeffaf olduğu. Nesnelerin neden renkli göründüğü. Yıldızların
tayflarındaki çizgileri ne oluşturur. Spektroskop 144

BÖLÜM XVI

İNSAN VARLIĞIMIZI NASIL KANITLADI

İnsanın elektronu tespit etmek için nasıl bir plan yaptığı. Elektronların
tayftaki bazı çizgileri nasıl değiştirdiği. Elektronun, bazı yıldızların bu gezegene yaklaşırken diğerlerinin ondan uzaklaştığını insana bildirmesinin ilginç
yolu 158

BÖLÜM XVII

X-IŞINI DENEYİMİM

Bazı elektronlar için X-ışınları eski bir hikayedir. Elektronun kişisel
deneyimi. Çok ani bir duruş. Elektronların bir floresan
ekranını ışık göndermesi. Elektronlar cerraha
yardımcı olur. İlginç bir keşif. Sahte elmasları tespit etmek. Elektron ve mumya 166

BÖLÜM XVIII

ATOMLARLA İLİŞKİMİZ

Maddenin atomlarının birbirini nasıl çektiği. Bir cismin
sıcaklığını ne oluşturur. Atomlar neyden yapılmıştır. Atom hakkında keşfedilmesi gereken önemli
bir şey. Elementler. Elektronların bileşik
maddeleri nasıl ürettiği. Kimyasal değişimlerin
gerçek açıklaması 178

BÖLÜM XIX

DÜNYAYI NASIL KONUŞTURDUK

Elektronlar açısından yeni bir şey değildi. Abartılı
söylentiler. Elektronlar ve radyum. Hızlı uçan elektronlar. Atom patlamaları 186

BÖLÜM XX

SONUÇ

Elektron, elektronların insana sağladığı büyük hizmetleri vurgulamak için, anlattığı harikalardan birkaçını özetlemek için yapılmıştır
194

EK 200

DİZİN 211

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

ELEKTRONLARIN ÜRETTİĞİ TANINMIŞ BİR OLAYI _Ön sayfa_

ELEKTRONLARIN BİR PARTİSİNİN VERDİĞİ ZARAR 45

YERÇEKİMİNE MEYDAN OKUYAN BİR TÜTÜN KALIBI 79

KABLOSUZ TELGRAFLI BİR MOTORLU ARAÇ 99

HAREKET EDEN ELEKTRONLARLA İTİLEN BİR TREN 119

ELEKTRONLARIN BOŞALMASINA KARŞI KORUNMA 129

SPEKTROSKOP VE ELEKTRONLARIN KABLOSUZ MESAJLARI 149

ELEKTRONLAR X-IŞINI GÖRÜNTÜLERİNİ NASIL ÜRETİYOR 171

BÖLÜM I

HİKAYE NE HAKKINDA

Bu hikayeyi yazma sebebimiz Önsöz'de verilmiştir, ancak başlık o kadar gariptir ki okuyucu doğal olarak hikayenin ne hakkında olduğunu bilmek isteyecektir. Elektron nedir? Hayali bir şey midir yoksa bir
gerçeklik midir?

Bu hikayeyi şu anki haliyle yazma sebeplerimizden biri de okuyucunun elektronların efsanevi değil, gerçek var olan şeyler olduğunu ve bildiğimiz en ilginç şeyler olduğunu anlamasını sağlamaktır.
Elektronların keşfi, şu ana kadar bulmaca olan birçok şeyin anlamına yeni bir ışık tutmuştur. Bize ışık ve rengin nedenine dair makul bir açıklama sunarlar. Maddenin yapısına dair yeni bir fikir verirler. Bunlar bize bir elektrik akımını resmetme olanağı sağlar ve manyetizmanın, kimyasal birleşmenin ve radyoaktivitenin neden ve niçinine dair kesin, ancak kesin olmayan cevaplar verir.

Hikaye, yalnızca elektronlardan birinin hikayeyi anlatması gerektiği ölçüde hayalidir. Ancak hikayeyi ilginç kılma çabasında, gerçek ifadelerinde doğruluktan ödün verilmemiştir.

Tüm isimler, tarihler ve diğer birçok ayrıntı hikayeden kesinlikle uzak tutulmuş olsa da, bunlardan daha önemli olanlarına dair bir not, bunlara başvurmak isteyebilecek okuyucular için bir Ek'e eklenmiştir.

Elektronu, kendi kendine konuşması için bırakmadan önce okuyucuya tanıtmak iyi olacaktır. Elektronların varlığına dair kesin deneysel kanıtımız var, ancak iki nedenden dolayı bunların varlığını fark etmek çok zordur. İlk olarak, çok
sonsuz derecede küçüktürler. Bir mikropu küçük bir şey olarak sayarız; ancak çok güçlü bir mikroskop yardımıyla görebiliriz. Yine de o küçük madde
noktası binlerce parçacık veya _atom_ içerir. Bir madde atomu bu nedenle akıl almaz derecede küçük bir şeydir, ancak o bile bir elektronla
karşılaştırıldığında büyük bir devdir. Bir elektronun
varlığını kavramadaki ikinci zorluğumuz, onun bizim _madde_ dediğimiz şeyin herhangi bir biçimi olmamasıdır; o, ne olursa olsun _elektrik_ parçacığıdır.

En eski deneylerden itibaren iki ayrı elektrik türü olduğu ortaya çıktı. Bunlar öncü işçiler tarafından _pozitif_ ve _negatif_ elektrikler olarak tanımlandı. Bugün, negatif elektriğin ayrı parçacıklardan veya birimlerden
oluştuğuna dair kesin deneysel kanıtımız var. Tıpkı maddenin görünmez
atomlardan oluşması gibi, atomik yapıdaki negatif elektrik de öyledir. Bu negatif elektrik parçacıklarına elektron adı verilmiştir, _elektron_ Yunanca _kehribar_ kelimesidir ve insan ilk olarak _elektriği elde etmiştir. Elbette hiç kimse bir elektron görmeyi umamaz,
ama fizikçiler onun boyutunu ve _kütlesini_, _elektrik yükünü_ ve hareket hızını belirleyebilmiştir.

_Işığın_ sadece uzayın her yeri kaplayan eterinde akkor cisimler tarafından oluşturulan dalgalar olduğu bir asırdan fazla bir süredir bilinmesine rağmen, maddenin eterde nasıl dalgalara neden olabildiği her zaman bir muamma olmuştur, çünkü madde eterin içinden geçen maddeye karşı hiçbir direnç göstermez.
İşte büyük bir gezegenin arkasındayız, dakikada bin mil gibi muazzam bir hızla uzayda uçuyoruz ve yine de incecik atmosferik battaniyemiz, içinde uçtuğumuz eter tarafından hiçbir şekilde rahatsız edilmiyor. Aşağıdaki hikayede bu elektronların bu ve diğer birçok sorunun çözümüne yardımcı olduğunu göreceğiz; madde ile eter arasındaki eksik halkayı sağlarlar.

Peki günümüzde çokça duyduğumuz bu _eter_ nedir? Gerçek şu ki, onun doğası hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. En hafif gazdan daha hafif mi yoksa en yoğun katıdan daha yoğun mu olduğunu söyleyemeyiz.
Eter, her ne olursa olsun, soluduğumuz hava kadar gerçektir. Güneşten bize ışık ve ısı getiren ve kablosuz telgraf ve telefon mesajlarımızı taşıyan ortamdır. Tüm evren bu büyük eter okyanusunda hareket etmektedir.

Elektronun hikayesini her okuyucu için mükemmel bir şekilde anlaşılır kılmak için her bölümün başına kısa bir açıklayıcı not ekledim. Bu notlar yalnızca elektronun bahsettiği gerçekleri belirtir.

Elektronun hikayesini mümkün olduğunca gerçekçi kılmak için, hayali elektrona kendisi ve çevresiyle ilgili mükemmel bir bilgi özgürlüğü vermek
gerekmiştir. Okul günlerimizde
çelik kalemlerin ve benzerlerinin otobiyografilerini yazmak zorundaydık, ancak bu
cansız şeylere düşünce, duygu ve arzu güçleri kazandırılmalıydı. Ancak, bir elektronun
negatif elektrik parçacığı olduğunu--_gerçek bir var olan şey_ olduğunu hatırlamak çok önemlidir. BÖLÜM II

ELEKTRONUN ÖNSÖZÜ

Birçok bilim adamı artık evrendeki yerimizi anlarken, biz
elektronlar her insanın günlük dünyada oynadığımız çok önemli
rolün ne olduğunu bilmesini istiyoruz. Bu nedenle
elektron arkadaşlarım beni kendi biyografimi yazmaya teşvik ettiler. Benim zorluğum
hikayemi istediğim şekilde yazacak bir yazıcı bulmaktı.
Müzakerelere başladığım ilk adam benden
hiçbir şey bilmediğim tarihler ve isimler vermemi istedi. Ve
nerede doğduğum ve ailemin kim olduğu hakkında o kadar aptalca sorular sordu ki, sanki
et ve kandanmışım gibi.

Aşağıdaki sayfalarda hikayemi
yazmış olan yazıcıyla olan ilişkimin en dostça
tanımlı ilişki olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Başlangıçta yaşadığımız küçük bir anlaşmazlık dışında,
hiçbir fikir ayrılığımız olmadı.
Çok soyut bir biçimde şeyleri anlattığımdan yakındı. Ancak, zorluğun üstesinden bir
uzlaşmayla geldik; her bölümün başına "Yazarın
Notu" adını verdiği şeyi koymasına izin verdim, ancak bunların yalnızca kullanışlı süslemeler olduğu ve kendi deneyimlerimin hikayesinden benim sorumlu olduğum açıkça anlaşılacaktır.

BÖLÜM III

YENİ GELİŞ

_YAZARIN ÜÇÜNCÜ BÖLÜM HAKKINDAKİ NOTU_

Bir elektronun gerçek bir negatif elektrik parçacığı olduğunu açıkça akılda tutmak iyi olacaktır.

Elektronlar ancak son yıllarda keşfedildi.

Hangi maddelerden alırsak alalım, her zaman her açıdan aynıdırlar.

Bazı elektronlar madde atomlarına öyle bir şekilde bağlıdır ki, bir nesneden diğerine kolayca çıkarılabilirler.

Bu ayrılabilir elektronların fazlası herhangi bir nesneye
tıkıştırıldığında, negatif elektrikle yüklendiğini söyleriz.

Aynı elektronları kaybetmiş olan diğer nesneden pozitif elektrikle yüklü olarak bahsediyoruz.

Bu bölümde elektron, bir kehribar parçasının ovulduğunda herhangi bir hafif nesneyi kendine çektiği eski dünya deneyine atıfta bulunuyor.

Uzun yıllar boyunca insan bunun yalnızca kehribara ait özel bir özellik olduğuna inandı.

Kraliçe Elizabeth'in doktorlarından biri bu özelliğin tüm maddelerde ortak olduğunu keşfetti.

BÖLÜM III

YENİ GELEN

Ben ve elektron arkadaşlarım için zeki insanların bizden sanki bu gezegene yeni gelmişiz gibi bahsetmesi çok eğlenceli. Aman Tanrım! İnsan ortaya çıkmadan önce sayısız çağlar boyunca buradaydık. Acaba herhangi bir insan bu dünyanın temelleri atıldığından beri hareket halinde olduğumuzu fark edebilir mi. Yeni gelen insan
kendisidir.

İnsanların birbirimizden bu kadar belirgin şekilde farklı olması bize garip geliyor. Biz elektronlar belirgin bir dezavantajdayız çünkü hepimiz her bakımdan aynıyız. Bireysel bir ismim yok - hiçbir amaca hizmet etmez. Beni görebilseniz bile, beni
başka hiçbir elektrondan ayırt edemezsiniz. Bazen insanların bireysel isimlere sahip olmanın büyük avantajını takdir edip etmediklerini merak ediyorum. Güzel bir yaz sabahı bu düşünceden
etkilenmiştim. Atmosferdeki bir gaz
parçacığının sırtında giderken, tam dadı odayı
düzenlediği sırada, bir kreşin
açık penceresinden içeri taşındım. Biraz sonra kreşte biraz kargaşa oldu, çünkü
genç anne ve annesi ikiz kızlarının hemşireler tarafından
yıkandığını görmeye gelmişlerdi. Büyükanne, iki küçük bebeğin ne kadar
benzediğini fark etti. Başhemşireye gülerek
çocukları karıştırmamaya dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Ancak beş yaşındaki ağabey, isimlerini alana kadar ne kadar
karıştırdıklarının gerçekten önemli olmayacağını söyledi. Bazen keşke elektronlarımız birbirinden farklı olsaydı da her birimiz ayrı bir isme sahip olabilseydik diye düşünüyorum, ama şüphesiz hepimizin tıpatıp aynı olması gerekiyor. İnsan bizi keşfetmeden çok önce, kasıtlı olarak bazı şeyler yapmamıza neden oldu. Deneylerinin sonuçları onu şaşırttı, çünkü
bizim varlığımızın farkında değildi. Birkaç elektron arkadaşımın, bir kehribar parçasına tutunurken rahatsız edildiklerine dair oldukça belirsiz anıları var. Daha önce de benzer şekilde, bir yünlü kumaş parçasına sürtülerek rahatsız edilmişlerdi ve sonuç olarak, her zaman bir dizi elektron kumaştan ayrılıp kehribara yığılmıştı. Aşırı kalabalık rahatsız ediciydi, ancak genellikle fazla elektronlar, aşırı kalabalığın olmadığı
toprağa kaçmanın bir yolunu buluyordu.

Bahsettiğim olayda, sürtünmenin alışılmadık derecede şiddetli ve uzun süreli olması, böylece elektronların büyük sayılarda kehribara yığılmış olması oldu. Kaçma çabalarında
çevrelerindeki eterde bir gerginlik veya stres yarattılar ve bu da
rahatsız edilen alanda yatan küçük bir saman parçasının kehribara doğru zorlanmasına neden oldu.

Elektronların dikkatini çeken şey, kehribar parçasını tutan adamın yapışan samanı çıkarıp
tam olarak yattığı yere geri koymasıydı. Bu arada kehribarı
elinde tutuyordu ve kalabalık elektronların çoğu adamın vücudu aracılığıyla
dünyaya doğru bir cıvata yapmayı başarmıştı. Bunu o kadar sessizce yaptılar ki
adam hiçbir his hissetmedi. Ancak kehribar tekrar
ovulduğunda, benzer bir kalabalık aynı çekici özelliği sağladı.
Biz elektronlar, insanın işimiz hakkında ne söyleyeceğini duymak için sabırsızlanıyorduk,
çünkü samanın hareketlerini fark ettiği açıktı.
Doğu'nun bu bilge adamlarının
hangi karara vardıklarını size söylediğimde bana inanmanız zor olacak. Kehribarı ovalayarak ısı ve yaşam aldığını ilan ettiler. Sanki yaşam böyle basit bir şekilde
başlayabilirmiş gibi!

İnsanın varlığımızı
görmezden geleceğini anladığımızda yaşadığımız hayal kırıklığını hayal edebilirsiniz. Bazen bize, ovalanmış kehribar parçalarına doğru hafif nesneler çekme
ye yönelik yeteneklerimizi sergileme
fırsatları verildi. Ama komik olan şey, insanın bu çekici özelliğin bize değil kehribara ait olduğu
fikrine kapılmasıydı. Eğer sadece kükürt, reçine veya cam parçalarını deneseydi, bu maddelerin de aynı şekilde etki edeceğini
görecekti. Görüyorsunuz ki
aslında madde değil, aktif ajanlar olan biz elektronlardı.

Keşfedilmekten umudumuzu kesmiştik ki,
eğitimli bir adamın bizi avladığı haberi geldi. Bizi her türlü
maddeye
yönlendiriyordu. Bir parça camı ipekle ovaladı ve ilk başta hafif nesnelerin heyecanlı cama doğru
sıçradığını
gördüğünde çok şaşırdı. Elbette, en ufak bir şekilde şaşırmadık. Bizi eğlendiren tek şey, ovulduğunda çekici özellikler gösteren farklı maddelerin bir listesini çıkarmasıydı. Açıkça, çekici hale gelenin maddelerin kendileri olduğu fikrinden kurtulamıyordu.

Zavallı deneycinin bizi bir metal çubuk parçasına sıkıştırmaya çalışarak bu kadar çok zaman ve enerji harcamasına üzüldük. O metali ovdu ve ovdu, ama hiçbir şeyi çekmiyordu ve size nedenini söyleyeceğim. Biz elektronların aşırı kalabalıktan nefret ettiğimizi biliyorsunuz; aslında bizi bir araya getiren bir
güç olmadığında birbirimizden mümkün olduğunca
ayrılıyoruz. Kehribara sadece kendimize engel olamadığımız için sıkıştık; kaçacak bir yolumuz yoktu, çünkü kehribar içinden geçemeyeceğimiz bir
maddedir. Ama bir metal parçası üzerinde yolumuzu bulmada hiçbir zorluk çekmeyiz ve sürtünme başlar başlamaz, bazı elektronlar metalden adamın kolu ve gövdesi yoluyla hareket etti ve kauçuktan metale doğru sıkışanlara yer açtı. Böylece hiçbir zaman aşırı sıkışma olmadı ve dolayısıyla eterin gerilmesi olmadı. Ancak çok geçmeden adamın kaçış yolumuzu kesmeyi başardığını gördük. Metal çubuğa bir cam sap takmıştı ve cam sapın içinden geçemediğimiz için metalin üzerine aşırı yüklenmek zorundaydık. Çevredeki hafif nesneler uyarılmış veya "elektriklenmiş" metal tarafından çekiliyordu. Bu gösteri bile insanı bizim yolumuza çıkaramadı.

Belki de geçerken açıklamalıyım ki, bir cam çubuk ipek bir mendille
sürtüldüğünde ipeğe değil, cama doğru yığılırız. Bu, cam çubuğun elektronlarını azaltır ve eter gerilir, böylece hafif nesneler çekilir. İnsan, uyarıldığında bir kehribar parçası ile bir cam parçası arasında bir fark olduğunu fark etti. Aradaki farkın ne olduğunu hayal edemiyordu, ancak iki farklı durumu ayırt etmek için kehribarın _negatif_ elektrikle, camın ise _pozitif_ elektrikle yüklü olduğunu söyledi.

O zamandan sonra insan bizim için özel bir ilgi odağı haline geldi. Er ya da geç sahne arkasında çalıştığımızı fark edeceğinden emindik. Ancak bize öyle geliyordu ki insan dikkatini bize doğru çevirmede çok yavaştı ve onu bir sonraki bölümde anlatacağım gibi oldukça endişe verici bir şekilde uyandırmaya çalıştık.

BÖLÜM IV

BİRAZ İYİ SPOR

_KATİP'İN DÖRDÜNCÜ BÖLÜM HAKKINDAKİ NOTU_

İnsanlar daha büyük ölçekte elektriklendirme üretmek için cam levha makineleri yapmaya başladılar.

Elektrik kıvılcımı üretilir.

Elektron, elektriği bir cam kavanozda depolamak için yapılan ilk girişimin hikayesini anlatır.

Şu anda Leyden kavanozu aracılığıyla yaptığımız şey budur.

Bir nesneden diğerine aniden elektron atılmasına elektrik deşarjı denir.

Şimşek, bir buluttan toprağa veya buluttan buluta elektron deşarjıdır.

Franklin'in gök gürültülü bulutlardan elektrik çekme deneyini tekrarlarken, bir Rus profesör ölümcül bir şok geçirdi.

BÖLÜM IV

BİRAZ İYİ SPOR

Şimdi size aktif olarak katıldığım bir sürprizden bahsetmeliyim. Bir adam, büyük bir kalabalığı arkadaşlarımızdan ayıracağını düşündü.
Elbette, _bizi_ gerçekten düşünmüyordu, ancak ne yaptığını
sanıyorsa, daha önce yaptığından daha büyük bir kalabalığı bir araya getirmeyi başardı. Bunu, daha büyük ölçekte kendisi için sürtünmeyi yapacak basit makineler yaparak başardı. Sonuç bizim için
gerçekten çok fazlaydı; kaçamadığımız bir tür pirinç tarak düzenlemesinin üzerine tıkıştırıldık, çünkü metal bir cam desteğe
bağlıydı. Aşırı kalabalıktan bahsediyoruz! Daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştım ve bir felaket olacağından emindim. Aniden bir izdiham oldu, bu sırada büyük bir elektron kalabalığı komşu bir nesneye ve oradan da dünyaya doğru ilerledi. Havadan geçmenin şaka olmadığını size temin edebilirim. Hepimiz birlikte sıçramaya çalıştık, ancak kalabalığın bir kısmı bize doğru geri çekildi; sonra tekrar ileri gittik, bir kez daha geri gittik ve normal durumumuza dönene kadar böyle devam ettik. Elbette tüm bu ileri geri dalgalanmalar anlatmaktan çok daha az zaman aldı. Gerçekten de, bunun ne kadar kısa bir saniyenin bir kısmını aldığını size anlatamam.

Bu sıçramayı yaparken deneycinin şaşkınlığını görmenizi isterdim. Havada öyle bir bombardıman yarattık ki, düzenli bir patlamayla birlikte parlak bir kıvılcım oluştu. Bazı adamlar elektriğin atmosfere karıştığında kendini gösteren gizemli bir
ateş olduğu fikriyle kaçtılar. Kendi
sürprizimiz bittikten sonra, deneycilerin
korkusuna
bu patlamaları tekrarlama şansına sahip olmaktan daha çok bizi sevindiren hiçbir şey yoktu. Ama en iyi spor
gelecekti ve bunu duyduğumda, spor yapan gruptan biri olmadığım için çok hayal kırıklığına uğradım. Bu şu şekilde oldu.

[İllüstrasyon: BİR ELEKTRON PARTİSİNİN VERDİĞİ ZARAR

_Dixon ve Corbitt ve R. S. Newall, Ltd._

_Glasgow_

Bir buluttan dünyaya aniden çok sayıda elektron boşaldığında, bazen önemli hasarlar meydana gelir. Yukarıdaki
fotoğraf 1875'te yıldırım düşmesi sonucu hasar gören bir kilise kulesinin fotoğrafıdır. Paratoner sağlanmadığından, elektronların kulenin kendisi aracılığıyla dünyaya ulaşması gerekiyordu ve bu da gösterilen felaketle sonuçlandı.]

Bilgin bir adam iyi bir fikir bulduğunu düşündü. Çok sayıda insanı bir cam kavanozda bulunan suya
sıkıştırmaya çalıştı. Bizi düşünmeye tenezzül etmeden, sürtünme makinelerinden birinden çok sayıda elektronu bir zincir parçası boyunca
sıkıştırdı ve bu da onları suya götürdü. Aşırı kalabalık korkunçtu, çünkü cam kaptan kaçmak imkansızdı. Deneyci makineyi durdurup elini uzatarak zinciri sudan çıkardığında işler korkunç bir hal almıştı. Şimdi kaçış şansı vardı, bu yüzden heyecanlı kalabalığın tamamı deneycinin bedeni yoluyla
yere doğru çılgınca bir koşu yaptı. Kalabalığın hızla ileri geri hareket etmesi adamın kaslarını yıprattı. Keşke orada olup onun zıpladığını görebilseydim; bunun muhteşem bir şey olduğunu
söylüyorlar. Küçük günahkarların şakadan ne kadar keyif aldıklarını hayal edebilirsiniz; güvende olduklarını biliyorlardı, çünkü o zamanlar insanlar onların varlığından habersizdi.

Başka bir adam da benzer bir deneyi deneyecek kadar aptaldı ve onun
endişesinin daha da büyük olduğunu söylüyorlar; hatta Fransa tacı için bile
bir şok daha almayacağına yemin etti. Hepimiz insanları
tehdit etme fırsatları elde etmeye hevesliydik, ona zarar vermek istediğimizden değil, ama bize biraz daha fazla dikkat edeceğini
düşündük.

Bir keresinde bazılarımızın insanları
tehdit etme yolunda yaptıklarımızla övündüğümüzü hatırlıyorum, bunun üzerine bir elektron bizim yaptıklarımızı
oldukça küçümsedi. Diğer elektron kalabalığıyla birlikte bir buluttan yeryüzüne kadar atladığını iddia etti. Bunu yaparken bütün bir köyün sakinlerini korkutmuşlardı, çünkü bir kilisenin çan kulesine kondular ve çılgınca hücumlarında çan kulesini oluşturan atomlar arasında öyle bir tahribat yarattılar ki büyük yapıya önemli bir dış hasar verdiler.

Bu devasa
atlayışları yaparken özgür iradeli olmadığımızı itiraf edebilirim; işler böylesine stresli bir durumdayken kalabalığa uymak zorunda kalırız. Üzerinde bulunduğumuz maddenin atomlarına tutunamayız. Bu tür atlayışları ancak çok büyük bir baskı altında gerçekleştirebiliriz ve sizi temin ederim ki ölüm mesajıyla zavallı bir yaratığın üzerine
atıldığımız durumlarda tamamen çaresiziz.

Ne yazık ki! Bir keresinde çok bilgili bir adamı öldüren bir gruptaydım. Bu bizim için çok tatsızdı; Bunu engelleyemezdik. Havaya kadar uzanan ve laboratuvarının alt ucunda sonlanan uzun bir çubuk dikmişti. Üst atmosferde olan bazılarımız bu demir çubuğa zorla bindirildik ve geçmiş deneyimlerimizden dolayı aniden dünyaya fırlatılacağımızı bekliyorduk. Aslında deneycinin bize bir kaçış yolu sağlamasını beklerken, aniden başını çubuğun ucuna fazla yaklaştırdı ve bir anda vücuduyla yere çakıldık. Zavallı adamın hayatının çalındığını derin bir pişmanlıkla öğrendik. Daha mutlu bir şeye dönmek için, size en eski anılarımdan bazılarını anlatmaya devam edeceğim. Unutmayın, insan var olmadan çok önce, hatta bu büyük gezegen katı bir
top olmadan önce bile, bir zamandan bahsedeceğim. BÖLÜM V

EN İLK HATIRALARIM

_BEŞİNCİ BÖLÜM HAKKINDA YAZARIN NOTU_

Üzerinde yaşadığımız bu büyük küre bir zamanlar parlayan bir gaz kütlesiydi.

Tüm güneş sisteminin bir zamanlar tek bir büyük
kütle olması mümkündür.

Her durumda, Ay'ın parlayan kütlemizin bir kısmının
ayrılmasının sonucu olduğundan şüphemiz yok. En sıcak yıldızlarda yalnızca en hafif madde atomlarını, örneğin hidrojen gazını, daha ağır maddelerin atomlarını
soğumaya başlayan yıldızlarda buluruz.

Elektronlar en başından beri mevcuttur ve maddenin atomlarını
oluşturan onlardır.

Bir madde atomunu dönen elektronlardan oluşan minyatür bir güneş sistemi olarak hayal ederiz.

Şüphesiz buna karşılık gelen miktarda pozitif elektrik vardır, ancak şu ana kadar doğasına dair hiçbir kanıtımız yok.

BÖLÜM V

EN İLK ANILARIM

Yaptığımız günlük görevleri anlatmadan önce, erken tarihimizden biraz bahsetmek ilginizi çekebilir.

Sadece bu dünyanın başlangıcından beri hareket halinde olmakla kalmadık, aynı zamanda bazılarımız bu gezegenin katı bir cisim olmadan çok öncesine dair net anılara sahip. Tüm dünya büyük bir alevli gaz topuydu. Bazı elektron arkadaşlarının, bu dünyanın başlangıcından önce daha büyük bir akkor gaz kütlesine bağlı olduğumuzu söylediğini duydum, ancak
bununla ilgili kişisel bir anım yok. Ancak hatırladığım bir şey, büyük bir gaz kütlesinin
yaşam alanımızdan ayrılmasına neden olan
büyük bir çalkantı. Hiçbir uyarı olmadan, çok sayıda elektron arkadaşımız bu daha küçük kütleye taşındı. İlk başta bu
ayrık kütle, daha büyük kütlemizin etrafında çok yakın mesafelerde döndü,
ama kısa süre sonra arkadaşlarımızın giderek daha uzağa taşındığını gördük, ta ki şimdi bu katı gezegenin etrafında nispeten büyük bir mesafeden dönene kadar. İnsan bu ayrık kütleye _ay_ diyor,
ve çocukların eğlenerek aydaki adamı ziyaret etmeyi dilediklerini duyduğumda,
bu kadar kalıcı bir şekilde bizden ayrılmış gibi görünen elektron arkadaşlarının
nasıl olduğunu görmek için can attım.

"Ayın doğuşu" olarak tanımlanan bu heyecan verici olaydan sonra, büyük alevli gaz küremiz yavaş yavaş soğumaya başladı. Ancak, ayın doğumundan önce neler olduğunu merak edeceksiniz. Bir elektron kalabalığının aniden bir araya toplandığını ve insanın keşfetmediği _bir şeyle_ birlikte olduğunu gördüm. Diğer kısmı boş verin, ancak
birkaç elektronun kendi küçük dünyalarını oluşturduğunu hayal edin. Orada, baş döndürücü bir dansla dönüp duruyorlardı. Bu küçük dünyaların veya
"atomların" her tarafta oluştuğunu gördüm ve şimdi bu çılgın girdaba yakalanmadığım için gerçekten minnettarım, çünkü bu elektronlar o zamandan beri tek bir atomun içinde hapsedilmiş bir şekilde, sıkı bir şekilde tutuluyorlar. Bir atomun içinden kaçan çok az elektronla karşılaştım, ancak
bunları size daha sonra anlatacağım.

İlk fark ettiğim şey, her atomun içinde neredeyse aynı sayıda elektron olmasıydı. O zamanlar sadece soyut bir şekilde düşünüyordum, ama o zamandan beri bunların _hidrojen_
atomları olduğunu öğrendim; hidrojen, insanın bildiği en hafif maddedir. Daha sonra tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyorum, ama daha sonra dikkatim
kendi küçük dünyalarını
oluşturan daha büyük elektron topluluklarına çekildi. Bu atomlar, elbette, hidrojen atomlarından daha ağırdı.
O zamanlar soyut bir şekilde düşündüğüm, ama şimdi _oksijen_, _azot_, _karbon_, _demir_, _bakır_ vb. atomları olduğunu bildiğim oldukça çeşitli farklı sistemler gördüm. İnsan atomlara bu ayırt edici isimleri vermiş olsa da, anlattığım olayların gezegenimizde herhangi bir
katılık görünümü oluşmadan çok önce gerçekleştiğini anlayacaksınız; bu maddelerin hepsi
gaz halindeydi.

Bundan sonra, gezegenin etrafında büyük bir su buharı zarfının
yoğuştuğunu hatırlıyorum. Bir kısmı kürenin yüzeyinde sıvı suya
yoğuşurken, bir kısmı bulut biçiminde asılı kaldı.
Bazı elektron arkadaşlarım bulut parçacıklarının oluşumu için _çekirdek_ veya temel görevi gördü. Toprağın üzerinde yoğunlaşan su, daha önce su buharı zarfının muazzam basıncıyla
oluşmuş olan oyuklara yerleşti. Aynı dünya olduğuna
inanamıyoruz.

Büyük okyanusların kaynadığını ve buharlaştığını görmek ne kadar garipti hayal bile edemezsiniz; tabii ki o zamanlar tatlı suydular. Size söylememe gerek yok, sadece nehirlerin içlerine sodyum getirmesi
ve bu sodyum atomları klor atomlarıyla birleştiğinde
sıradan tuz parçacıkları oluşturmaları nedeniyle tuz haline geldiler. Bunların hepsini biliyorum çünkü biz
elektronlar bu tür tüm kombinasyonlarda çok önemli bir rol oynuyoruz.

Çok akılda kalıcı bir anı, okyanuslarda başlayan yaşamdır. Keşke size _yaşamın kökeninin_ sırrını verebilseydim,
ama Yaratıcının planına göre, insan bunu kendi başına bulmalı.
Tahminleriniz tamamen yanlış.

Bu arada, belki de bu biyografiyi yazmak için neden seçildiğimi açıklamalıyım. Birinci sebep, benim özgür veya ayrılabilir bir elektron olmam ve benim lehime olan ikinci nokta, etrafımda olup bitenleri görme konusunda olağanüstü fırsatlara sahip olmam. İnsanların, seyircilerin oyunun çoğunu gördüğünü söylediklerini duydum ve şeylerin kademeli evrimine tanık olduğum için, kendi görüşlerimin olduğunu anlayacaksınız. Sıradan bir gözlemci, işlerin kötüleştiğini düşünebilir, çünkü uzun zaman önce bu gezegende devasa canavarlar vardı ve bunlar, boyut ve güç açısından tüm modern yaratıkları gölgede bırakırdı. Ancak benim için en ilginç şeylerden biri, insanın evrimini ve özellikle beyninin kademeli gelişimini izlemek oldu. Gerçekten de, bazen bir insanın beynindeki bir elektron olmayı diledim; ancak diğer yandan, kariyerim şu ana kadar olduğu gibi çeşitli olmazdı. BÖLÜM VI

İNSAN BİZE BİRAZ DİKKAT EDİYOR

_KATİPİN ALTINCI BÖLÜM NOTU_

İnsanlar cam kürelerden veya tüplerden havayı boşaltarak
elektrik deşarjlarının bunların içinden geçmesinin mümkün olduğunu ve
böylece vakum tüpleri içinde çok güzel ışık efektlerinin
üretildiğini keşfettiler.

Bu tüplerden biriyle deney yaparken bir bilim insanı, radyant parçacıkların tüp boyunca
fırlatıldığını öne sürdü.

Bu parçacıklar aslında elektronlardı, ancak o zamanlar bunların madde atomları olduğu düşünülüyordu.

Başka bir bilim insanı, bazı matematiksel
hesaplamalara dayanarak, madde atomlarının etrafında son derece küçük bir şeyin
parçacıklarının
var olduğunu ve bunların eterdeki hareketinin _ışık_ ürettiğini ilan etti.

İnsanlar bu teoriyi kabul etmeye istekli değildi.

Bir süre sonra başka bir bilim insanı bu parçacıkların
var olduğunu deneyle kanıtlayabildi.

Bu, daha sonraki bir bölümde elektronla ilişkilendirileceği gibi, spektroskop aracılığıyla yapıldı.

BÖLÜM VI

İNSAN BİZE BİRAZ DİKKAT EDİYOR

Size deneyimlerimizden daha önce anlattığım az şeyden, insanların elektronların çok aktif bir rol oynadığı birçok deney yaptığını göreceksiniz. İnsanı birçok farklı şekilde şaşırtmamıza rağmen, varlığımızdan hiç şüphelenmemesi hayal kırıklığı yarattı. Ancak bir gün, tanınmayı ummaya başladık.
Ben, havası çıkarılmış bir cam kürenin içinde hapsedilmiş büyük bir elektron kalabalığıyla birlikte oradaydım. Çevredeki alanın havadan temizlendiğini görmek bizi çok mutlu etti, çünkü deneycinin bizi cam tüpün bir ucundan diğer ucuna zıplatacağı açıktı.

Bir kalabalığımız tüpün bir ucundaki telin veya "elektrodun" ucunda toplanmıştı, buna benzer bir başka kalabalık da tüpün diğer ucundaki elektrotta bulunuyordu. Bir kalabalıktan, yani milyonlarca kişiden bahsettiğimde, aşırı kalabalık olduğumuzu öne sürmüyorum, çünkü bağlı olduğumuz atomlar üzerinde hareket etmek için bolca dirsek alanımız vardı. Bir anda sahne değişti. Bir elektron kalabalığının bizi öne doğru bastırdığını ve bizi elektrodun en sonuna kadar zorladığını hissettik. Kalabalığın tüpe giden bir telden yaklaştığını gördük. Kısa süre sonra kalabalık öyle bir noktaya geldi ki, alarma geçtik; kaçış yolu göremiyorduk. Cam duvarlar tarafından hapsedildik, ancak kısa süre sonra diğer elektrotta bulunan elektronların çoğunun görev yerlerini terk edip tüpten çıkan bir tel boyunca kaçtığını keşfettik. Keşke onları takip edebilseydik. Diğer tele geçmek için muazzam bir sıçrama olurdu, ancak yol havadan oldukça uzaktı. Aşırı kalabalık belirli bir noktaya ulaştığında kelimenin tam anlamıyla bir elektrottan diğerine fırlatıldık. Bu, benim böyle bir şey deneyimlediğim ilk seferdi, ancak birçok elektron arkadaşımız, diğer deneycilerin
elinden
yıllarca benzer performanslar sergilemişti.

Ancak, tüpün üzerinden bir roket gibi fırlatılmak biraz endişe vericiydi. Bundan sonra ne olduğunu hatırlayamıyorum, ancak bir süre sonra o veya benzer bir tüpün içindeydim ve deneycinin bir arkadaşına tüpün üzerinden parçacıkların uçtuğuna inandığını söylediğini duydum. Sonunda keşfedildiğimizi belirten haberleri her yere gönderdik ve size gurur duyduğumuzu temin edebilirim.
Ancak sevincimiz uzun sürmedi, çünkü madde parçacıkları veya atomları olarak kabul edildiğimiz ortaya çıktı; deneyci bizden "ışıyan madde" olarak bahsetti. Bu gerçek bir hayal kırıklığıydı.

Beceriksiz madde atomlarıyla karıştırılmanın yarattığı hayal kırıklığından kurtulmamız biraz zaman aldı. Hepimiz daha yüksek bir düzendeyiz. Hiçbir madde atomu bizimki gibi hızlarda hareket edemez. Biz bu vakum tüplerini dakikada milyonlarca mil hızla geçiyoruz.

Birçoğumuz diğer deneyciler tarafından vakum tüplerinin içinde meşgul edildik, ancak çok heyecan verici bir şey olmadı. Aslında, bu tüplerin içinde hapsolduğumuz sürece
insanın dikkatini kendimize çekme umudumuzu tamamen kaybetmiştik. Bu arada umutlarımız başka bir yerden bize ulaşan
haberlerle canlandı.

Çok bilgili bir adamın, madde atomlarının etrafında dönen küçük parçacıkların
var olduğunu ve
bu küçük parçacıkların eterdeki hareketinin iyi bilinen _ışık_ dalgalarını ürettiğini cesurca ilan ettiğini duyduk. Aramızda hatırı sayılır bir sevinç vardı, çünkü hizmetlerimizin
insan tarafından tanınmasını istiyorduk. Bu büyük adam sadece tahminde bulunmuyordu; matematiksel hesaplamalarla
gerçekte var olduğumuzu kanıtlamaya istekliydi. Elbette, varlığımızın kanıtına ihtiyacımız yoktu, ancak insanın ikna olacağına inanıyorduk. Büyük umutlarımız kısa sürede söndü; insanların başlarını salladıkları ve rakamların her şeyi kanıtlayabileceğini söyledikleri haberi bize ulaştı.

Sıradan görevlerimize yerleştikten sonra,
sonunda insanın bizi bir gaz alevinde gerçekten tespit ettiği haberini aldık. Bu oldukça makul görünüyordu, çünkü başka bir bölümde anlatacağım gibi, gaz alevinde çok canlı bir zamanımız var. Ancak, insanın bizi bir tür teleskop düzenlemesi aracılığıyla keşfettiği bilgisini aldığımızda, ben, keşfin doğruluğundan şüphe etmeye başladım. Bundan bir süre önce, insanların bizi bulma umuduyla gaz alevlerini gözetlediklerini duymuştum ve bu çok saçma görünüyordu, çünkü insan _atomlar_ olarak adlandırılan büyük topluluklarımızı göremiyorsa, bireysel elektronları nasıl görmeyi bekleyebilirdi? Cehaletim, insanın doğrudan bizi değil, ürettiğimiz eter dalgalarını aradığı açıklandığında ortadan kalktı. Ama size bazılarımızın eterde nasıl dalgalar ürettiğini açıklama fırsatım olmadı; daha sonraki bir bölüme kadar beklemem gerekecek. Bu arada şunu söyleyebilirim ki, bu önemli keşiften bu yana, tespit edildiğimiz tarihi deneye benzer bir deneyde yer aldım, ama bunun hakkında da daha fazla şey söyleyeceğim. Bu keşiften duyulan sevinç sadece bizimle sınırlı değildi, çünkü bilim insanları bu yeni bilgiye verilen önemi hemen kavradılar. O günden itibaren insanların hizmetlerimizi kabul etmek zorunda olduğunu hissettik. Bir sonraki olay vaftiz törenimizdi ve bu tamamen kolay bir yolculuk değildi. Gerçekten de, bazı iyi arkadaşlarımızın bize ısrarla verdiği bir isimden oldukça rahatsız olduk. _Corpuscle_ isminden bahsediyorum, bunun bir tür takma ad olduğunu düşünüyoruz, ancak tüm nezaketle önerilmiş olabilir. Bu isimden hoşlanmamamızı takdir etmeniz zor olabilir, ancak bize göre maddi şeylerden çok fazla tat almak gibi görünüyor. Bu onurlu bir davranış değil; madde olmadığımızı hatırlamalısınız. Gerçek ismimiz olan elektrona bayılıyoruz, çünkü bu elektrikten bahsediyor. Bildiğiniz gibi, negatif elektriğin parçacıklarıyız ve bu nedenle bu en mantıklı ve uygun isim gibi görünüyor. Ancak, insana hizmet ettiğimiz günlük görevlerimizden bazılarını anlatmak için acele etmeliyim.

BÖLÜM VII

SÜREKLİ BİR YÜRÜYÜŞ

_YEDİNCİ BÖLÜM HAKKINDA YAZARIN NOTU_

Elektronların bir tel veya başka bir iletken boyunca atomdan atoma sabit hareketi, iyi bilinen "elektrik akımını" oluşturur.

Hareket eden elektronlar telin etrafındaki eteri rahatsız eder ve "manyetik alan" olarak bildiğimiz şeyi üretir.

Elektron, herhangi bir elektrik akımının oluşmasından önce neden tam bir devrenin gerekli olduğunu açıklar.

Ayrıca, telin iki ucu toprağa gömülü olduğu takdirde, bir tel uzunluğunun iki uzak yeri birbirine bağlamak için nasıl
kullanılabileceğini açıklar.

BÖLÜM VII

SABİT BİR YÜRÜYÜŞ

Kişisel olarak, yakın zamana kadar yürüyüş hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Gerçekten de,
elektron arkadaşlarımın hiçbiri geçen yüzyıldan önce düzenli yürüyüşler hakkında kesin fikirlere sahip değilmiş gibi görünüyor. O yüzyıl, hem bizim tarihimizde hem de insanlık tarihinde önemli bir yüzyıldır. O zamandan önce, yer kabuğunda ve başka yerlerde az çok düzenli yürüyüşler yapmış olmamız gerektiğine şüphe yok; ancak kendim için, sonraki olaydan önce böyle bir anım yok.

Deneyim çok heyecan verici değildi. Kendimi bir bakır telde atomdan atoma geçerken buldum. Ancak bizim için özel ilgi çekici olan, bu zorunlu yürüyüşlerin insan tarafından kasıtlı olarak kontrol edildiğinin ortaya çıkmasıydı. Elbette, o zamanlar insanın
varlığımız hakkında hiçbir şey bilmediğini anlayacaksınız. Tek bildiği,
bir parça çinko ve bir parça bakırı kimyasal bir çözeltiye koyduğunda,
gizemli bir şekilde belirli etkiler meydana geldiğiydi.
Örneğin, bu kimyasal hücredeki veya "pildeki" iki metalin tepesini bir tel parçasıyla birbirine bağladığında,
_elektrik akımı_ olarak tanımladığı şeyi elde etti. Şimdi olan tek şey gerçekten buydu.
İnsanın
tasarladığı bu pildeki kimyasal etki, metalleri ve çözeltiyi oluşturan atomlar arasında bir yeniden düzenlemeye neden oldu,
sonuç olarak biz zavallı elektronlar evlerimizi yeniden düzenlemek zorunda kaldık.
Çinko üzerinde toplanan elektronların birikmesiyle, bazılarımız bağlantı teli boyunca bakıra doğru zorlandık.
Pildeki kimyasal etki devam ettiği sürece, tel yoluyla çinkodan bakıra doğru yürüyüşe devam ettik.

İnsan, geçmemiz gereken bu tel köprünün uzunluğunu artırmaya çalıştı, ancak yolumuzu bulmakta zorluk çekmedik. Ancak, tel boyunca yıldırım hızıyla koştuğumuz fikrine kapılmamalısınız. Eterde muazzam bir hızla uçabilsek de, bir teldeki atomdan atoma ilerlememiz daha çok bir salyangoz hızına benzer. Aslında, yürüyüş hızımız bir adamın yürüyüş hızından çok daha azdır; hatta saatte şu kadar metre olarak rahatlıkla ifade edilebilir.

Bazı insanlar yürüyüş hızımızın bu kadar yavaş olduğuna inanmakta zorluk çekebilirler. Ön kapıları elektrik zillerinden epeyce metre uzaktadır, ancak hizmetçiyi çağırmamız bir saat veya bir dakikanın kayda değer bir kısmını almaz. Sır şu ki, tel boyunca bir alayımız var ve içimizden biri komşu bir atoma geçmeden önce, başka bir elektron o atomdan ayrılıp komşusuna doğru hareket etmelidir, vb. Bu şekilde, telin en uzak ucundaki elektronlar, bataryaya yakın olanlarla hemen hemen aynı anda hareket etmeye başlar.

İnsanların, tam bir devreleri olmadığı sürece elektrik akımı alamayacakları gerçeğiyle tamamen şaşkına dönmelerini görmek benim için bir eğlence kaynağı olmuştur. Başka ne bekleyebilirlerdi ki? Yürüyecek bir yolu yoksa, insan nasıl yürüyebilirdi? Görüyorsunuz, yürüyüşümüzün sebebi çinko üzerindeki aşırı kalabalıktan kaçmak istememiz ve bakıra doğru zorlanıyoruz. Teli oluşturan atomlar bizim basamak taşlarımızdır ve eğer tam bir atom zinciri yoksa çaresizizdir. Çok büyük bir basınç altında bir hava boşluğunu nasıl atlayabileceğimizi daha önce duydunuz, ancak bu koşul şu anki durumda mevcut değil. Pilin kimyasal etkisiyle rahatsız olduğumuzda, çinkodan bakıra giden bir kısa yol tercih etmeliyiz, ancak insanın bize verdiği tek yol uzun bir tel ise, o zaman bakıra ulaşmak için o yolu kat etmekle yetinmeliyiz. İnsanın bize tam bir yol verdiği sürece ne tür bir düzenleme yaptığı bizim için önemsizdir. Örneğin, bizi çinkodan uzak bir telgraf cihazına götürebilir ve sonra bizi pile geri götürecek ikinci bir tel sağlamak yerine, bizi kısa bir tel ile toprağa götürebilir. Bu büyük rezervuarda kendimizi kaybetmekten oldukça memnunuz, yeter ki insan topraktan diğer ucundaki bataryanın bakırına kısa bir tel daha yerleştirsin. Sonra, hattın bir ucundan kaydığımızda, eşit sayıda elektron diğer uçtan yukarı tırmanabilir ve böylece uzun teldeki tüm arkadaşlarımızın sabit bir yürüyüşe devam etmesini sağlayabilir.

Bu yürüyüşümüz yalnızca kendimizi bir yerden bir yere taşımanın bir yolu değil; iş yapmamızı sağlamak içindir. Sadece hareket halindeyken yararlı iş yapabiliriz, çünkü eteri rahatsız etmeden önce hareket etmeliyiz ve enerjiyi eter aracılığıyla iletiriz.

Sabit bir yürüyüş yaptığımız bir telin yakınına manyetik bir iğne veya denizci pusulası koyarsanız, manyetik iğnenin içinde bulunan diğer elektronları etkileyebileceğimizi göreceksiniz. İğnenin dönmesini ve yürüyüş hattımıza dik bir açıda bir konum almasını sağlarız. Bunu başarmamızın sebebi manyetik iğnedeki elektronların da hareket halinde olmasıdır. Fakat bu bana, size _manyetizma_ dediğiniz o eter rahatsızlığını nasıl ürettiğimizi hiç anlatmadığımı hatırlattı.

Çocukken, kreşte oyuncak mıknatıslarla oynadığınızda, sizi eğlendiren bir sürü minik elektron olduğunu hiç düşünmediniz. Ve
yine de, tüm manyetik etkilerden tamamen biz elektronlar sorumluyuz, bunu açıklamaya devam edeceğim.

BÖLÜM VIII

FAYDALI BİR DANS

_KATİP'İN SEKİZİNCİ BÖLÜM NOTU_

Manyetizmanın, bu bölümdeki elektronla ilişkilendirilen
demir atomları ve diğer manyetik maddeler etrafında dönen elektronlardan kaynaklandığına inanıyoruz.

Elektronların bir tel boyunca sabit hareketinin telin etrafında bir manyetik alan oluşturduğunu gördük.

Bu nedenle, bir demir parçasındaki atomların etrafında dönen elektronlarımız varsa, her bir atomun etrafında minyatür bir manyetik
alan olacaktır.

Elektron, bir demir parçasının, "mıknatıslanana kadar" içinde kilitli olan manyetik gücü neden göstermediğini açıklar. "

Elektron, elektromıknatıslara atıfta bulunur; bir elektromıknatıs, basitçe, etrafına yalıtılmış bir tel bobini sarılmış yumuşak bir demir parçasıdır.

Demir, yalnızca elektronun açıkladığı sebeplerden dolayı, etrafındaki tel bobininden bir elektrik akımı geçirildiği sürece manyetik gücünü gösterir.

BÖLÜM VIII

FAYDALI BİR DANS

Size açıkça söyleyebilirim ki, size anlatacağım sürekli dansa hiç katılmadım. Özgür ve dolaşan bir yapıya sahibim, ancak bu işteki elektron arkadaşlarımdan bazılarını sık sık izledim. Elbette, insan artık hizmetlerimizi kabul ettiğine göre, tüm görevlerimiz gibi bu da keyifli bir iş.

Denizcinin pusula iğnesinin davranışından biz sorumluyuz. Sürekli olarak belirli bir yönü göstermesini sağlayan biziz.
Bir gemideki pusula iğnesindeki demir atomlarının etrafında dans etmeyi bıraksaydık, dümenci hangi yöne gittiğini bilemezdi. gidiyor,
ve er ya da geç gemisini batıracağı neredeyse kesin.
Sadece bu hizmet için bile insan bize minnettar olmalı, ancak hikayemi
bitirmeden önce, bu önemli görevin bile diğer birçok görevimizle
karşılaştırıldığında küçük bir mesele olduğunu göreceksiniz.

Size açıkça belirtmek istediğim bir konu var.
Biz elektronlar
hepimiz aynı olsak da, doldurmamız gereken farklı istasyonlarımız var.
Şüphesiz
gezici mizacımla tanışmışsınızdır ve
muhtemelen beni ayrılabilir bir elektron olarak düşünüyorsunuz. Sonra
madde atomlarının içine hapsedilmiş dostlarımız var --atomun bir parçası ve parselleri. Ve şimdi sizi atomların uyduları gibi hareket eden, onların etrafında nispeten büyük bir
uzakta dönen elektronlarla tanıştırıyorum, tıpkı Ay'ın Dünya'nın etrafında dönmesi gibi. Bunlar bir demir parçasındaki
manyetizmayı ortaya çıkaran elektronlardır. Tüm atom sınıfları etrafında çok hızlı dönüşler gerçekleştiren
başka elektronlar da vardır, ancak bu arkadaşları daha sonra tanıtacağım.

[Resim: KÜTLE ÇEKİMİNE MEYDAN OKUYAN BİR TÜTÜN-KONSERVE

"Manyetizma" olarak bilinen bu fenomen, metinde açıklandığı gibi elektronların sabit hareketinden kaynaklanır. Burada, masaya iki kordonla bağlanmış kalaylı bir demir kutuyu çeken büyük bir mıknatıs görüyoruz. Sonuç olarak kutu havada destekleniyor. Sarmal teller elektromıknatısa bağlı, bunun açıklaması VIII. Bölümde verilmiştir.]

Sıradan bir demir parçasının mıknatıs gibi davranmadığını söylememe gerek yok. Gerçekten de davranmaması şanslı bir durum. Eğer davransaydı, insan
işini pek iyi yapamazdı. Çekiç,
çarptığı çivinin başına yapışırdı,
ateş demirleri çamurluğa yapışırdı, aşçının tencere ve tavaları ise mutfak ocağına tutunurdu. Bu çok aptalca bir düzenleme olurdu, ancak biz elektronların düzenleme konusunda
gerçekten hiçbir söz hakkı yoktur. Bizler her zaman hareket halindeyiz,
demir atomlarının etrafında sürekli bir dans sergiliyoruz, ancak atomlar
kendilerini karmakarışık bir şekilde düzenlerler, böylece bir atomdaki elektronlar eteri bir yöne çekerken, diğerleri eteri zıt yöne çeker. Bu şekilde dışa doğru etki
algılanamaz. Ancak, insan demirin etrafına bir tel bobini yerleştirdiğinde,
ve bir elektron kalabalığını tel boyunca yürüttüğünde, bu yürüyen elektronlar eteri etkiler, eteri de demir atomlarının etrafında dönen uydu elektronlarını etkiler. Size bu eter
rahatsızlığı nedeniyle bu uydu elektronlarının atomlar arasında
yeniden
düzenleme üretebildiğini söylediğimde biraz şaşırabilirsiniz. Eğer sözümden şüphe ediyorsanız,
bu ifadenin doğruluğunu kolayca
kanıtlayabilirsiniz. Uzun bir demir çubuğu mıknatıslarsanız,
uzunluğunun aslında değiştiğini göreceksiniz. Bunun nedeni,
atomların düzenini bozmuş olmamızdır. Belki de atomları yeni durumlarına zorladığımızda bunu yalnızca komşu telde yürüyen diğer elektronların oluşturduğu eter stresi altında yapabileceğimizi açıklamalıyım. Yürüyüşleri durduğunda eter stresi geri çekilir ve atomlar eski karmakarışık durumlarına geri dönebilirler. Bu şekilde insan bir demir parçasını mıknatıs yapabilir ve onu istediği sıklıkta, demirin etrafındaki telden gelen elektrik akımını açıp kapatarak bozabilir. Yumuşak demir yerine sert bir çelik parçası kullanılırsa, atomların kolayca rahatsız edilmediğini, ancak bir kez birbirleriyle hizaya getirildiklerinde, eter rahatsızlığı geri çekildikten sonra bile yeni durumlarında kaldıklarını görürüz. Saf yumuşak demire eklenen oldukça küçük bir karbon atomu yüzdesinin bu kadar belirgin bir farka neden olması size garip gelebilir, ancak konu bize yeterince açık görünüyor. İnsan, atomların yeni durumlarında açıkça sabitlenme biçiminden o kadar etkilenmişti ki, _kalıcı mıknatıslardan_ söz etti. Bu çelik parçalarının manyetizmalarını koruması ve bize güvenilir bir denizci pusulası vermesi insan için özellikle şanslı bir durumdur. Ama size bu sakin atomları bile nasıl rahatsız edebileceğinizi anlatacağım. Metali çok kuvvetli bir şekilde çekiçlerseniz veya kızarana kadar ısıtırsanız, atomların kalıcı konumlarından kurtulduklarını ve eski, karmakarışık durumlarına geri döndüklerini göreceksiniz, böylece biz elektronlar birbirimize karşı çıkıyoruz. Faaliyetimizin hiçbir dış belirtisini vermesek de, her zaman çok çalıştığımızı unutmayın. Pusulası için bu kalıcı mıknatısı sağlayarak insana önemli bir yardımda bulunurken, günlük yaşamında insana sağladığımız yardımın büyük bir kısmının yumuşak demir elektromıknatıslardaki davranışlarımıza bağlı olduğunu göreceksiniz. İnsanın davranışını istediği gibi kontrol edebilmesi bunlardadır. İnsanın arkadaşlarına uzaktan sinyal göndermede bu kadar çok şey başarabilmesinin sebebi bu basit cihazdır -elektro-mıknatıs-. Ayrıca insan bu elektro-mıknatıslar sayesinde bir elektrik motorunu ve benzerlerini
çalıştırabilir. Fakat size öncelikle, insanın uzaktan sinyal göndermesini nasıl sağladığımızı veya başka bir deyişle, insanın haberlerini nasıl taşıdığımızı anlatmalıyım.

IX. BÖLÜM

İNSANIN HABERLERİNİ NASIL TAŞIYORUZ

_KATİP'İN DOKUZUNCU BÖLÜM HAKKINDAKİ NOTU_

Elektron, yönteminin diğer tüm yöntemlerden neden farklı olduğunu açıklar.

Son yıllarda eski demir telgraf tellerinin çok daha hafif bakır tellerle değiştirildiği iyi bilinmektedir; elektron bu değişimin nedenini açıklar.

Elektronların mucidinin adıyla anılan, en yaygın kullanılan telgraf aleti olan "Morse"u nasıl çalıştırdıklarını anlatır.

Burada, önceki bölümde açıklanan elektromıknatısın pratik uygulamalarından birini buluyoruz.

BÖLÜM IX

İNSAN HABERLERİNİ NASIL TAŞIYORUZ

Haberlerin tüm maddi taşıyıcılarından çok daha fazla mesafe kat eden biz elektronlarız. En iyi koşucunun, en hızlı atın, en hızlı ekspres trenin ve ödül taşıyıcı güvercinin,
biz elektronlarla karşılaştırıldığında hiçbir yerde olmadığını kabul etmelisiniz.

Ancak sizi hiçbir şekilde yanıltmak istemiyorum ve bu durumda kişisel
deneyimlerimden konuşabilirim. Biz, diğer habercilerin yaptığı gibi,
insanın mesajlarıyla yarışmıyoruz. İletişimimizin hızı, insanın iki uzak yer arasında bize ait bir
bağlantı alayı sağlaması gibi basit bir gerçeğe bağlıdır. Ve yürüyüş emri verildiğinde hepimiz hemen hemen aynı anda hareket ederiz. Bu şekilde, bağlantı telinin en uzak ucundaki elektronlar
orada hemen sinyaller oluşturabilirler. Bu, insanın uzaktaki arkadaşlarıyla
anında iletişim kurabilmesindeki başarısının sırrıdır.
Başarısı tamamen biz elektronların işbirliğine bağlıdır. Kişisel deneyimim çok basit bir
telgraf düzenlemesiyle bağlantılıydı. Gerçekten de, mesajları iletmedeki görevlerimizin çoğu, "Morse sounder" olarak bilinen bu özel türdeki aletle gerçekleştirilir.

Bahsettiğim zamanda, uzun bir telgraf telinin ucundaki bir demir atomuna bağlanmıştım. Bundan, muhtemelen deneyimimin bir süre önce edinildiğini tahmin edeceksiniz, çünkü insanlar günümüzde telgraf hatlarını döşerken demir teller kullanmıyor. İlk başta demir kullandı ve bu hatlardan bazıları hala var, ancak çok daha hafif bir bakır telin aynı amaca hizmet edeceğini keşfettiğinde, ağır demir telleri bir kenara attı. İnsan, bakırın elektrik akımına daha az direnç gösterdiğini söyleyerek konuyu açıkladı ve insanların çoğu bu tür açıklamalardan oldukça memnundu. Elbette bunlar, insana fark için gerçek bir neden vermeyen, yalnızca kullanışlı ifadelerdir. Gerçek sebep, biz elektronların demir atomları arasında olduğundan çok daha kolay bir şekilde bir bakır atomundan diğerine geçebilmemizdir. Bu yüzden insan, o zamanlar bunun sebebini bilmese de, demirden bakır tellere geçiş yapmıştır.

Bir telgraf aletiyle ilgili deneyimime geri dönersek, bir dizi zorunlu yürüyüşe maruz kaldığımızı gördüm. Hat boyunca elektronların tüm alayı ileri doğru bir hareket yaptı. Yürüyüş hattı, yumuşak bir demir parçasının etrafına sarılmış kısa bir ince tel parçasıyla son buldu ve bir elektromıknatıs oluşturdu. Telin ucu, daha önceki bir bölümde açıkladığım gibi,
toprağa daldı.

Şimdi biz elektronların yapması gereken tek şey ileri doğru bir hareket yapmak, durmak,
tekrar ileri, bir kez daha durmak ve benzeri şeylerdi. Bazen durma sinyali diğer zamanlara göre daha uzun süre veriliyordu, ancak bunun kasıtlı olduğunu ve iki kesin yürüyüş uzunluğu olduğunu gördük. Daha önce, yürüyen elektronların bir elektromıknatısın bir demir parçasını çekmesine ve yürümeyi bıraktığımızda tekrar bırakmasına nasıl sebep olduğunu açıkladım. Geriye Morse telgrafını nasıl çalıştırdığımıza dair genel bir açıklama yapmak kalıyor.

İnsan, elektromıknatısın hemen üstüne demir uçlu küçük bir kaldıraç yerleştirmiştir, böylece mıknatıs onu çekebilir. Elbette, manyetik etkiyi üretenin elektromıknatısın yumuşak demir çekirdeğindeki elektronlar olduğunu biliyorsunuzdur. Çevredeki teldeki elektronlar her ileri hareket ettiğinde, elektromıknatıs söz konusu küçük kaldıracın ucunu aşağı çeker. Yürümeye devam ettiğimiz sürece, kaldıracın ucu o kadar uzun süre aşağıda kalır, ancak durduğumuz anda, kaldıraç ona bağlı bir yay tarafından yukarı çekilebilir.
Kaldıracın hareketleri, uzun ve kısa yürüyüşlerimizin uzunluğunu gösterir ve insan, bunlar aracılığıyla sinyaller gönderir. Yaptığı tek şey, telin bir ucundaki elektrikli bir itme ve bir pil aracılığıyla yürüyüşümüzü kontrol etmektir ve telin uzak ucundaki sinyalleri üreten biziz. İnsan her itmeye bastığında, uzaktaki kolu hareket ettiririz. Kolu aşağı çektiğimizde, "klik" gibi bir ses çıkaracak şekilde ayarlanır ve bir durağa çarptığında "clack"e benzeyen başka bir ses çıkarır. Uzun ve kısa yürüyüşlerimiz, bu nedenle uzun ve kısa "klik-clack"lere dönüşür. İnsan, alfabesini temsil eden basit bir sinyal kodu oluşturmuştur ve telin uzak ucunda emir aldığımız sinyalleri neşeyle çalarız, diğer uçtaki biri ise bizim çıkardığımız sesleri dinler.

Size görevlerimizden yeterince bahsettim ve insanların haberlerini dünyanın bir yerinden başka bir yerine nasıl taşıyabildiğimizi görmenizi sağladım. Sinyal verme işimizin en büyük kısmı, bu basit Morse ses cihazıyla yapılır.

İlginizi çekebilir ki, bu sinyalleri insanın okuyabildiğinden çok daha hızlı üretebiliriz. İnsan bunu öğrendiğinde
güçlerimizden faydalandı. Pil akımının yapılıp bozulmasını herhangi bir insan parmağının yapabileceğinden çok daha hızlı bir şekilde manipüle edebilen otomatik bir verici yaptı. Sonra, uzak uçtaki sinyalleri yıldırım hızıyla vurduğumuzda, hareket eden kolun ucuna küçük bir mürekkep çarkı taktı, böylece yakınlardan geçen bir kağıt şeridine kısa ve uzun vuruşlar işaretleyebiliyordu. İnsan, sinyalleri kulağıyla ayırt edemese de, kağıt şeridin üzerine bırakılanların kaydını okuyabiliyordu.

Birçok başka telgraf aletini çalıştırmak için yaratıldık.
Bunların bazılarında harf harflerini kontrol ederken, bazılarında el yazısını taklit ediyoruz, ancak bunların hepsi sadece yürüyüş güçlerimizin uyarlamaları. Hızlı sinyal verme konusundaki başarılarımızla gurur duyuyoruz, ki tüm doğru düşünen insanlar bunu kabul etmekte gecikmedi.

BÖLÜM X

UZAK GEMİLERLE NASIL İLETİŞİM KURARIZ

_YAZARIN ONUNCU BÖLÜMÜYLE İLGİLİ NOTU_

Bu bölümde elektron, modern
harikalarla -_Kablosuz Telgraf_ ile ilgilenir.

Burada uzayın eteri çok önemli bir rol oynar.

Yazar, ilk bölümde (_Hikayenin Konusu_) etere ilişkin bazı ayrıntılar vermiştir.

Bununla birlikte, elektronun kendi
hikayesini anlatması

sağlanabilir.

BÖLÜM X

UZAK GEMİLERLE NASIL İLETİŞİM KURARIZ

Bu durumdaki görevlerimiz, size
anlattıklarımdan tamamen farklıdır. Biz elektronlar birçok harika şey yapabilirken,
uzayda yürüyemeyiz. Güneşten dünyaya mermiler gibi fırlatılabiliriz,
ama bu bambaşka bir konu. Bu gerçek hakkında daha sonra söyleyecek bir şeyim olacak. Zaten gördünüz ki
insan, engelleyici havayı yolumuzu temizlediğinde bile, vakum tüpünde yaptığı gibi, bizi ancak çok kısa bir mesafe zıplatabilir.

Eğer insanlar bize kıyıdan gemiye kadar metal atomlarının tam bir yolunu sağlasalardı, önceki bölümde anlattığım basit planı uygulamaya başlayabilirdik. Ancak, söylemeye gerek yok, insan
denize açılan bir gemiyle metalik bağlantıyı sürdürmeye çalışmaktan daha fazla
aklı var.

En bilge insanlar bile, elektronların hiçbir bağlantı kablosu olmadan uzayda büyük mesafelere sinyal gönderebildiğini duyduklarında şaşırdılar. Biz kendimiz şaşırmadık. Dünyanın kuruluşundan beri tam olarak bunu yapmıyor muyduk? Güneşteki diğer elektronlar
dünyadaki bizlerle iletişim kurmayı hiç bırakmadılar.
Elbette şu anda insanın _ısı_ ve _ışık_ dediği o eter dalgalarından bahsediyorum. Ancak insanın mesajlarını uzayda taşımak için ürettiğimiz dalgalar aynı niteliktedir, tek fark çok daha uzun olmalarıdır, ya da başka bir deyişle çok daha uzak olmalarıdır. Birbirlerini o kadar yakından takip etmezler ve gözü veya dokunma duyusunu etkilemezler. Ancak bu uzun dalgalar, gönderen elektronlardan çok uzakta bulunan bazı elektronları harekete geçirebilir. Eterde bu tür dalgaları üretme yöntemimiz, dik bir telde atomdan atoma ileri geri dalgalanmaktır. Hızlı bir ileri geri hareket yaptığımızda eterde büyük dalgalar göndeririz. İnsanın benimsediği orijinal plan, bizi bir kıvılcım aralığından zıplatmaktı, ancak bu durumda da dalgaları üreten şey ileri geri hızlı salınımımızdı. Dalgaların çok uzaklara ulaşmasını istiyorsak, gerekli enerjiyi sağlamak için önemli bir güçle bir araya gelmeliyiz. Bir pilden ve endüksiyon bobininden elde edebileceğimiz enerji çok uzun mesafeler için yeterli değildir. Bu gibi durumlarda bir _dinamo_ yardımına ihtiyacımız olur, bu makine hakkında başka bir bölümde biraz deneyim kazanacağım.

Uzayda iletişim kurarken, konumumuz iki adamın birbirine uzaktan bağırmasına çok benzer. Bir adam havayı rahatsız eder, böylece arkadaşına hava dalgaları (ses) gönderir ve bu dalgalar onun yorumlayabileceği belirli hisler üretir. Anlamanızı isterim ki biz elektronlar madde atomlarından daha yüksek bir düzlemdeyiz. Havanın beceriksiz parçacıkları arasında değil, her yeri kaplayan eterde dalgalar yaratırız. Bu eter dalgaları muazzam mesafeler kat ettikten sonra, uzaktaki
yerlerde bulunan elektronları rahatsız edecek kadar enerjiyi korurlar.

Bu bağlamda yaşadığım ilk deneyimi anlatacağım. Kendimi bir _nikel_ atomuna bağlı buldum, bu atom bize elektronlara çok benzeyen bir tür atomdur, çünkü onu oluşturan elektron sayısı neredeyse aynıdır, sadece farklı şekilde düzenlenmiştir.
Ama size kendimi küçük bir cam tüpe kapatılmış bu nikel atomunun üzerinde bulduğumu söylüyordum. Elbette etrafımda binlerce benzer atom vardı, ama kendimi pek mutlu hissetmedim. İleriye doğru itiliyordum, ama yine de bazı atomlardan diğerlerine geçemiyordum, çünkü nikel gevşek talaşlar halindeydi. Geçmiş deneyimlerimden, bir yerde hat boyunca bir pil olduğunu biliyordum; gerginliği hissedebiliyordum. Birdenbire, ilerleyebildiğimi fark ettiğimde irkildim. Tam olarak ne olduğunu söyleme özgürlüğüm yok, ancak şunu söyleyebilirim ki, tüpteki talaşlar arasındaki şeylerin durumunu değiştiren şey, bazı eter dalgalarının gelişiydi.

[İllüstrasyon: KABLOSUZ TELGRAFI OLAN BİR MOTORLU ARAÇ

Amerika'da, kablosuz telgraf için motorlu araçlara sahip olmak oldukça moda oldu.

Elektronların uzayda telgraf çekmede önemli bir rol oynadığı Bölüm X'te ayrıntılı olarak açıklanmıştır.]

İleriye doğru yürüyüşümüze yeni başlamıştık ki, öyle bir sarsıntı yaşadık ki, kendimizi ilk baştaki gibi izole edilmiş konumlarda bulduk; bir parçacıktan diğerine geçemiyorduk. Daha fazla eter dalgası geldi, yeni bir başlangıç ​​yaptık, sonra bir başka sert sarsıntı daha geldi ve böylece başlayıp durduk. Gerçekten de, bu uzun ve kısa yürüyüşlerin düzenliliği, bana ilk olarak bir telgraf operatörü tarafından kontrol edildiğimiz fikrini verdi. Size anlattığım kaba sarsıntının, bazı elektron arkadaşlarımızın
etkisinden kaynaklandığını bulmak bizi eğlendirdi. Bazıları, alıcı cihazdaki bir elektromıknatısın etrafında yürüyüşleri sırasında, küçük bir kolun tüpümüze çarpmasına ve bize ani bir sarsıntı vermesine neden oldu.

Telgraf cihazını hareket ettirdiğimiz enerjinin uzak bir istasyondan gelmediğini fark etmenizi isterim. Alıcı cihazı çalıştıran yerel bir pildi, ancak bu pil, talaş tüpünü etkileyen gelen eter dalgaları tarafından kontrol ediliyordu. Bu konuda gerçekten hiçbir gizem yok, ancak gerçekte başardığımızdan daha harika bir şey için kredi almak istemiyorum.

Biz elektronlar, okyanusta uzakta olan ve maddi iletişimin tüm olası
olasılıklarından uzak olan arkadaşlarıyla iletişim kurmasını sağlayarak insana çok büyük bir hizmette bulunduk. Biz karada da insana hizmet etmeye istekliyiz, ancak bağlantı teli sağlarsa sıradan yürüyüş düzenlemesini çok daha fazla tercih ediyoruz. Gerçek şu ki, eter dalgalarını karadan göndermeyi sudan göndermekten çok daha zor buluyoruz.

Bazı adamların, aynı anda kaç farklı telgraf aletinin karışıklık olmadan çalıştırılabileceğini sorduğunu duydum. Bu, insanın kendisinin cevaplaması gereken bir sorudur. Biz elektronlar, farklı frekans veya uzunluktaki her türlü dalgayı üretebiliriz; insana sadece belirli bir dalga oranına yanıt verecek bir cihaz inşa etmek kalıyor. İnsanın kablosuz aletleri ayarlamada önemli ilerleme kaydettiğini duyuyorum.

Bazı adamlar, büyük okyanuslar boyunca kıyıdan kıyıya uzayda mesaj taşımamızı istiyorlar. Reddetmeyeceğiz, yeter ki insan yeterli enerji
sağlasın, ama itiraf etmeliyim ki biz elektronlar
denizaltı kablosunu tercih ediyoruz. Elbette insan bunu tembelliğimize bağlayabilir; biz
kesinlikle mümkün olduğunca az şiddetli zorlanmayı tercih ediyoruz. Size uzay telgrafıyla ilgili en eski ve tek kişisel deneyimimi anlatıyordum. O zamandan beri büyük ölçüde geliştirilmiş yöntemlerin benimsendiğini biliyorum, ancak hiçbir zaman onların yönüne sapmadım.

BÖLÜM XI

KONUŞMAYI NASIL ÜRETİYORUZ

_KATİP ON BİRİNCİ BÖLÜM NOTU_

Bu bölümün ilk kısmında elektron, sıradan telefonda oynadığı rolü açıklıyor.

Okuyucu, hattın bir ucundaki verici cihazın, diğer ucundaki alıcı cihazı etkilediğini hayal edecektir.

Bölümün sonuna doğru elektron, dikkatini
şimdi birkaç yüz mil mesafede gerçekleştirilen
daha yeni bir konu olan _kablosuz telefona_ çeviriyor.

BÖLÜM XI

KONUŞMAYI NASIL ÜRETİYORUZ

Katibim bu bölüm için oldukça beceriksiz bir başlık önerdi: "Elektronlar
_karşısında_ atomlar, konuşmanın taşıyıcıları olarak." Sanırım bu öneriyi fazla düşünmeden yaptı, çünkü böyle bir başlığa iki ciddi itiraz var.

İlk olarak, biz konuşma taşıyıcıları değiliz. Telefon hattının bir ucundaki konuşma tarafından kontrol ediliyoruz ve hattın uzak ucundaki konuşmanın bir kopyasını üretiyoruz. İki yer arasında hiçbir ses geçmiyor; sadece bağlantı hattı boyunca elektronların hareketi var.

Aceleyle önerilen başlığa ikinci itirazım, madde atomlarının başarıları ile kendimizinkiler arasında herhangi bir
karşılaştırma yapmanın pek de adil olmamasıdır. Biz atomlarla aynı kategoride değiliz. Ayrıca, biz elektronlar işimizi insan için yararlı hale getirmek için tamamen maddi atomlara bağımlıyız. Örneğin, eterde sonsuza kadar dalgalar üretmeye devam edebiliriz ve yine de madde atomları bu algılanamayan
dalgalara hiç dikkat etmeselerdi, insan bunların varlığından asla haberdar olmazdı. Aslında biz elektronlar yalnızca aracı olarak hareket ederiz. Öte yandan, bir kasabadaki bir grup atomun, biz elektronlar yardımımıza gelmedikçe,
uzak bir kasabadaki bir grup atomla asla iletişim kuramayacağını belirtmek kendimize karşı adil olacaktır. Çok kısa bir mesafede atomların doğrudan iletişim kurabileceği doğrudur.
Örneğin, büyük bir gonga sert bir darbe indirilirse, metal atomları
o kadar enerjik bir şekilde titreşebilir ki, çevredeki atmosferin gaz atomlarını
belli bir mesafe boyunca rahatsız etmeyi başarabilirler. Ancak
konuşma durumunda, konuşmacı büyük bir enerji sağlayamaz, böylece
atmosferi yalnızca çok sınırlı bir mesafeye kadar rahatsız edebilir. Ancak biz
elektronlar bu konuda çok büyük bir hizmette bulunabiliriz.
İnsanların birbirleriyle muazzam mesafelerden konuşmasını sağladık.

Bütün mesele çok basittir. İnsan konuşur ve atmosferik
atomların titreşmesine ve insanın _telefon_ adını verdiği basit bir
alet içindeki hafif bir diske veya diyaframa çarpmasına neden olur. Bu titreşen disk, küçük bir kutu veya kutunun içinde bulunan sayısız karbon parçacığına baskı yapar, disk kutunun bir tarafını oluşturur. Bu karbon parçacıkları birbirine bastırıldığında biz elektronlar atomdan atoma daha kolay geçebiliriz. Bizi ileriye doğru iten bir pil vardır, ancak hareketimiz tamamen titreşen diskin karbon parçacıklarına baskı yapma biçimine bağlıdır. Hat telindeki hareketimizi bir yürüyüş olarak tanımlayamam; gerçekte ileri geri bir dalgalanmadır.

Hat telindeki elektronların bu ileri geri hareketinin, konuşmacının sesi tarafından kontrol edilen gönderen diskin titreşimlerine göre değiştiğini anlayacaksınız. Hattın uzak ucunda biz elektronlar manyetik güçlerimizi harekete geçiririz. Teldeki elektronların hareketine göre bir elektromıknatısın çekim güçlerini değiştirmeye devam ederiz. Bu sürekli değişen mıknatıs, mıknatısa yakın sabitlenmiş bir demir diskte titreşimler üretir. Bu disk, gönderen diskle tam olarak aynı şekilde titreşecek şekilde ayarlanmıştır. Dinleyici bu alıcı diski kulağına yakın bir yere koyduğunda, titreşimler atmosferik atomlar tarafından işitme cihazına taşınır. Biz elektronların yaptığı tek şey bir diskin uzaktaki başka bir diskle tam senkronize bir şekilde titreşmesini sağlamaktır. Ancak gereken tek şey budur çünkü alıcı disk, uzaktaki bir yerdeki adamın sesiyle oluşturulanlara benzer hava titreşimlerini yeniden üretecektir. Daha önce de belirttiğim gibi sesi taşımaya çalışmıyoruz. Maddenin atomlarının zor işi yaptığı doğrudur ancak bir kasabadaki bir grup atomun uzaktaki bir kasabadaki bir grup atomla iletişim kurmasını sağlayan biz elektronlarız. İnsanın telgraf aletlerini bağlantı kablolarının yardımı olmadan çalıştırabildiğini keşfettiği anda telefon aletleriyle de aynısını yapmaya çalışması doğaldı. İnsanların telefonlar için orijinal kıvılcım telgraf yöntemlerini kullanmaya çalıştığını gördüğümüzde üzüldük. Eter dalgaları ve talaş borusu aracılığıyla bir telgraf
cihazını çalıştırmakta zorluk çekmezken, aynı prensipte telefon titreşimleri üretmemiz
imkansızdı. Bu kıvılcım yöntemi çok kaba ve hazır bir plandı. Ürettiğimiz
dalgalar, eter okyanusunda ani sıçramalar gibiydi, oysa
telefon titreşimlerini yeniden üretmek için sürekli dalgaların düzenli trenlerini üretmemiz gerektiğini biliyorduk. Ancak, farklı bir cihaz düzenlemesiyle başardığımızı biliyor olabilirsiniz. Gerçekten de, en son deneyimlerimden birinin bazı
kablosuz-telefon deneyleriyle bağlantılı olduğunu bilmek ilginizi çekebilir.

Ne yazık ki olup biten her şeyi öğrenmek için çok uygun bir konumda değildim, ancak oldukça heyecan verici bir işti. Bir tür bayrak direği düzenlemesiyle havaya kaldırılmış bir tel parçasındaki bir bakır atomuna bağlıydım. Yalnız olmadığımı söylememe gerek yok, çünkü bu zamana kadar çok küçük bir alanı kaplayan binlerce elektronu resmetmeye alışmış olacaksınız.

Muazzam bir enerjiyle ileri geri titreşmeye ayarlanmıştık, ancak beni en çok rahatsız eden şey hareketlerimizdeki büyük çeşitlilikti. Bu çeşitliliğin doğası, bir telefon diskinin titreşimleri tarafından kontrol edildiğimize dair ipucu verdi. Size şunu söyleyebilirim ki, çevreleyen eterde karmaşık bir dalga dizisi oluşturduk! Bu dalgalar uzayda yayıldı ve çok uzakta bulunan bazı elektronları etkiledi. Alıcı istasyondaki bu elektronlar harekete geçirildiğinde, yerel bir bataryadan gelen elektrik akımını kontrol ettiler ve bu da gönderici istasyondakiyle senkronize olarak titreşen ikinci bir telefon diski oluşturdu.

Benden daha yakın olan, aletin ileten kısmına yakın olan bazı elektron arkadaşlarıma soru sorduğumda, bazı ilginç bilgiler edindim. Bana devremizde bir dinamo ve bir ark lambası olduğunu, telefon cihazının ise komşu bir devrede olduğunu söylediler. Telefon devresinde ileri geri hareket eden elektronlar, havai telin bağlı olduğu ark lambası devresindeki enerjik elektronları etkiledi. Havai teldeki konumumun, olup biteni gözlemlemek için pek de avantajlı olmadığını görüyorsunuz.

Bu gerçekten büyük bir başarıydı - bir adamın yüzlerce mil ötedeki bir başkasıyla ve herhangi bir bağlantı teli olmadan konuşmasını sağlamak. Sanırım benimle hemfikir olacaksınız ki, harikalar dünyasındaki tüm geçmiş
rekorları aştık.

BÖLÜM XII

EN AĞIR GÖREVLERİMİZ

_YAZARIN ON İKİNCİ BÖLÜM HAKKINDAKİ NOTU_

Burada elektron, iş başındaki bir dinamodaki davranışını açıklıyor.

Dinamonun prensibi, Faraday tarafından geçen yüzyılın otuzlu yıllarında
keşfedildi.

Bir tel bobini manyetik
alandan geçirildiğinde, hareket eden
bobinde bir elektrik akımı oluştuğunu buldu.

Deneysel makineler inşa edildi ve bir süre sonra pratik bir
dinamo geliştirildi. Teller bir dinamoya bağlanır ve elektrik akımı dışarı verilir.

Bu akım uzaktaki bir tramvay vagonuna iletilebilir ve akımı bir elektrik motorundan göndererek mekanik hareket
üretilir ve vagon ilerler.

Bir elektrik motoru pratik olarak bir dinamo ile aynıdır, ancak
elektrik akımı üretmek için bobinini döndürmek yerine, bobine bir akım geçiririz ve o
döner. Elektronun kendi hikayesini anlatması için
yeterli olacaktır.

BÖLÜM XII

EN AĞIR GÖREVLERİMİZ

Bu, birden fazla kez katılma ayrıcalığına sahip olduğum gezici komisyonlardan bir diğeridir.

Elektrikli tramvay vagonunun veya bir trenin devasa boyutunu düşünürseniz ve bunlardan birini mütevazı hizmetkarınız gibi bir elektronla
karşılaştırmaya çalışırsanız, bu devasa araçları hareket ettirenlerin biz elektronlar olduğunu öne sürmem oldukça saçma görünecektir. Ancak gerçek durum budur.

Elbette, bizi bu kadar ağır bir göreve zorlamak için çok önemli bir gücün uygulanması gerekir. Birkaç elektrikli pilden elde edebileceğimiz tüm enerji bir oyuncak arabayı sürmemizi sağlayabilir, ancak gerçek bir arabanın veya trenin tekerleklerini döndürmeye gelince, buna karşılık gelen daha fazla miktarda enerjiye ihtiyacımız olur.

Size açıkça şunu söyleyebilirim ki biz elektronlar yalnızca aracıyız veya aracıyız. Gerçekten de, her durumda yalnızca madde ile eter arasında ve eter ile madde arasında bir bağlantı halkası olarak hareket ettiğimizi fark etmiş olmalısınız.

Ancak size anlatmak istediğim şey, bir elektrikli arabayı veya treni hareket ettirmede oynadığımız roldür. Bunu yalnızca bizim bakış açımızdan görebilseydiniz, aslında her şey çok basittir. _Manyetik alan_ adı verilen rahatsız edici eterden geçen bir tel bobinindeki bakır atomlarına bağlı bir sürü insan düşünün. Hemen harekete geçiyoruz. Doğrudur, tarlaya doğru hareket ettirildiğimizde bir yöne doğru yürürüz, ancak tarladan ayrıldığımızda tutuklanır ve ters yöne doğru hareket ettiriliriz, ancak hareket halinde tutulduğumuz sürece çalışma kabiliyetlerimizde gerçekten bir fark yaratmaz. Bu, bir dinamonun armatüründe, elektromıknatısın kutupları arasında dönerken gerçekleşen şeydir. Bobin dönmeye devam ettiği sürece bizim için huzur yoktur; sürekli bir ileri geri hareket halinde tutuluruz.

[Resim: HAREKET EDEN ELEKTRONLARLA İTİLMİŞ BİR TREN

_Siemens Schuckert Werke'nin izniyle_

_Berlin_

Elektrik iletkenindeki elektronların hareketinin ağır araçların hareketine yol açabilmesi dikkat çekicidir. Bunun nasıl gerçekleştiği XII. Bölümde açıklanmıştır.]

Biz elektronların bir dinamoda yaptığı tek şey budur, ancak dış devrenin veya şebekenin uçları dönen bobinimizin uçlarıyla temas ettirildiğinde, şebekedeki elektronları kendimizle uyumlu bir şekilde ileri geri hareket ettiririz. İnsan, şebekedeki elektronların bu hareketini _alternatif elektrik akımı_ olarak tanımlar, ancak dinamodaki basit bir komütatörle elektronların şebekede tek bir yönde hareket etmesini sağlayabilir. Bunu _doğrudan elektrik akımı_ olarak tanımlar.

İnsanın bobinimizi bir buhar makinesi, bir su çarkı veya bir yel değirmeni aracılığıyla döndürmesi bizim için önemli değildir; biz elektronların tek istediği ileri geri hareket ettirilmek veya titreştirilmektir. Şimdi, elektronların, _en ağır görevlerimiz_ olarak tanımladığım şeyi yapmamızı sağlayacak kadar hareketi nasıl elde ettiğimizi takdir edebileceksiniz.

Size, uzak bir tramvay vagonuna giden bağlantı teli boyunca yürürken, enerjiyi telden değil, çevredeki eterden ilettiğimizi söylediğimde bana inanmakta zorluk çekebilirsiniz. Bu, ister elektrikli bir zil, ister bir telgraf, ister bir telefon olsun, her durumda çalışma şeklimizdir. Yani, biz elektronlar bağlantı telinde atomdan atoma hareket ederken, enerjiyi ileten bizi çevreleyen rahatsız edilmiş eterdir. Bu zamana kadar, kendimizle eter arasındaki ilişkinin ne kadar yakın olduğunu fark etmiş olmalısınız. Tramvay çalışmamızın hikayesine geri dönersek, vagondaki diğer elektronların gelen akımla enerjilendirildiğini hayal edeceksiniz. Motorun armatür bobininde bulunan elektronlar, komşu elektromıknatısın telindeki elektronlarla birlikte harekete geçirilir. Sonuç olarak, bu iki elektron seti eteri o kadar rahatsız eder ve birbirlerini etkiler ki bobin farklı bir konuma hareket eder. Size anlattığım deneyi hatırlayacaksınız; bu deneyde manyetik bir iğne, elektrik akımının geçtiği bir tele her zaman dik açılarda bir konum almakta ısrar ederdi. Peki, motor bobini yeni pozisyonuna döndüğünde, biz
elektronlar hat telindeki arkadaşlarımızdan bir dürtü alırız ve bu da
bobindeki adımlarımızı geri izlememize neden olur. Bu eylemimiz,
bobinin ilk baştakiyle aynı yönde daha fazla hareket etmesine neden olur.
Yine yürüyüş yönümüzü değiştiririz ve bobin tekrar elektro-mıknatısa doğru pozisyonunu değiştirir. Armatür bobinindeki bu elektronların tek görevi, ileri geri dalgalanmaya devam etmekken, elektro-mıknatıstaki elektronlar tek bir yönde sabit bir yürüyüşe devam eder. Bu düzenleme, armatür bobininin pozisyonunu sürekli olarak değiştirmesini gerektirir ve armatür bobini sabit bir hızda döndüğünde, insanın armatürü tramvay vagonunun akslarına bağlaması ve tekerlekleri döndürmemizi sağlaması kolaydır.

Bir tramvay vagonunu, bir treni veya bir fabrikada veya atölyede bir dizi makineyi sürmemizin istenmesinin bizim için hiçbir fark yaratmadığını söylememe gerek yok. Motordaki biz elektronların tek ihtiyacı, uzaktaki dinamodaki arkadaşlarımızdan bize yeterli enerjinin aktarılmasıdır. Yine açıkça itiraf ediyorum ki, madde atomları bu en ağır görevlerimizde çok önemli bir rol oynar, ancak göreceksiniz ki, bizim aktif yardımımız olmadan, gerekli enerjiyi uzaktaki bir arabaya veya trene iletemezler.

BÖLÜM XIII

İNSAN İÇİN BİR NİMET

_YAZARIN ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM HAKKINDAKİ NOTU_

Uzun zamandır _ışığın_ ve _ışıyan ısının_ sadece eterdeki dalgalar olduğu biliniyordu, ancak bu dalgaların
yakın zamana kadar nasıl üretildiği bilinmiyordu.

Elektronların keşfi, bize zorluğumuza makul bir
çözüm getirdi.

Elektron, ışık ve ısı üretme konusundaki bu büyük işte arkadaşlarının eylemlerini açıklar.

Bu arada elektron, göklerde nasıl bir aurora ürettiklerini ve dünyanın nasıl negatif elektriklenmiş bir cisim haline geldiğini açıklar.

BÖLÜM XIII

İNSAN İÇİN BİR NİMET

Her canlı varlık bizim faaliyetlerimize bağlıdır. Güneşten ısı ve ışık gönderen biz elektronlarız ve bunları bu gezegene geldiklerinde alan da biziz. Maddedeki eylemlerimiz aslında çok basittir, ancak insan varlığımızı keşfedene kadar oldukça şaşkındı.

İnsanın, güneşteki akkor madde atomlarının eterde dalgalar ürettiğini ve bu eter dalgaları bu gezegendeki diğer atomlara düştüğünde bunların titreşim durumuna geçtiğini ve böylece ısı ve ışık ürettiğini söylediğini duymak bizi eğlendirdi. Şimdi insan sadece durup düşünseydi, madde atomlarının eterde dalgalar ürettiğinden bahsetmenin ne kadar saçma olduğunu görürdü. Maddenin atomlarının eteri etkileyemeyeceğini bilmeliydi, çünkü eter, içinde hareket eden maddeye karşı hiçbir direnç göstermez.

İnsan kendini bu büyük gezegenin sırtında, bir tüfek mermisine çok benzer bir hızla uzayda uçarken hayal edebilirdi,
ve yine de gezegeni çevreleyen incecik hava örtüsü bile, içinde hareket ettiği eter tarafından rahatsız edilmiyor. Maddenin atomlarının ısının oluşumunda önemli bir rol oynadığı doğrudur, ancak güneşteki atomlar dünyadaki atomları, dünyadaki bir adamın ayı itebileceğinden daha fazla etkileyemez. Güneşteki arkadaşlarımızın bu gezegendeki bizlerle iletişim kurmasını sağlayan şey, bizim elektronlar ile her yeri kaplayan eter arasındaki çok yakın bağlantıdır. Biz olmadan insan nerede olurdu?

[İllüstrasyon: ELEKTRONLARIN BOŞALMASINA KARŞI KORUNMA

_Siemens Schuckert Werke'nin izniyle_

_Berlin_

Bir insan tamamen esnek metalik bir gazlı bezle sarıldığında, yüksek gerilimli elektriğin boşalması nedeniyle oluşan şoka karşı dayanıklıdır. Elektronların elektrik çarpması durumunda oynadığı rol, Bölüm IV'te açıklanmıştır.]

İnsanın bu çok basit eylemimiz ile bağlantılı olarak herhangi bir gizem bulmasını anlayamıyorum. Uzaktaki elektron dostlarımızın, uydular olarak bağlı oldukları maddenin atomları etrafında çok hızlı dönüşler yaptığını hayal edeceksiniz. Tıpkı ayın dünyanın etrafında dönmesi gibi, biz de atomlarımızın etrafında dönüyoruz, ancak çok daha büyük bir hızla. Elbette yörüngemizin tüm uzunluğu akıl almaz derecede küçük ve dönüşlerimizin hızı akıl almaz derecede büyük. İnsanın radyant ısı ve ışık olarak bildiği dalgaları üreten şey, eter içindeki hızlı hareketimizdir. Birisi, dev atomların yapamadığı halde biz elektronların eteri nasıl rahatsız edebildiğini sorabilir. Açık cevap, bizim madde olmadığımız, elektrik olduğumuzdur; madde atomlarıyla aynı kategoride değiliz.

Çizdiğim resmi tamamlamak için, sadece bu gezegene gelen ve sempatik elektronları rahatsız eden, onların atomlarının etrafında, eter dalgalarını üreten uzak arkadaşlarımıza benzer şekilde dönmelerine neden olan eter dalgalarını düşünmeniz yeterli.

Bazı insanlar bu eylem ile güneşten dünyaya doğru fırlatılan elektronların eylemi arasında karıştırıyor olabilir.
İnanın bana, bu iki şey arasında hiçbir bağlantı yok. Güneşten fırlatılan elektron akışı, dünyanın manyetik kutuplarına doğru saptırılır ve elektronlar atmosferin üst katmanlarına girdiklerinde, insanın _Aurora_ olarak tanımladığı o güzel ışıklı etkiyi üretirler.

Bu büyük gösterilerden hiçbirine katılmadım, çünkü
hatırladığım kadarıyla, hiç güneşe çıkmadım, ancak bazı
elektron arkadaşları bir zamanlar hepimizin aynı büyük parlayan kütlenin içinde olduğumuzu ve güneşin ve güneş sisteminin her üyesinin bir parçası olduğunu
söylemektedir. Her ne olursa olsun, kesinlikle auroralarla ilgili bir deneyimim yok, ancak vakum tüpünde küçük bir ölçekte aynı etkiyi üretmeye yardımcı oldum. Bu sözde vakum tüplerinde kalan hava, atmosferin üst katmanlarındaki hava kadar nadirdir ve tüpten fırlatıldığımızda, bu gezegene güneşten gelen elektronlarla aynı şekilde davranırız.

Güneşten dünyaya fazladan elektron geldikçe, dünyanın doğal olarak negatif elektriklenmiş bir cisim olduğunu göreceksiniz, ancak
dünyanın üzerine gelen tüm elektronları tutmadığını söylememe gerek yok.

Yazarım, bu bölümde anlatmaya başladığım hikayeden uzaklaştığımı belirtiyor, bu yüzden onu memnun etmeye çalışacağım.

Işığın doğrudan nedeni, ister doğal ister yapay olsun, elektronların madde atomları etrafındaki hızlı hareketidir.
Karşılaştırıldığında
yavaş bir hızda dönerlerse, insanın
_ışıltılı ısı_ dediği o eter dalgalarını üretirler. Ancak bu uydu elektronları, insanın
gözünü etkilemek isterlerse, çok daha büyük bir hızda hareket etmek zorundadırlar.
Çok hızlı bir hızda seyahat edersek, o zaman ışık hissini
yaratmayı bırakırız. Ama inanın bana, yaptığımız tüm dalgalar aynı doğaya sahiptir,
insan onlara ne isim vermiş olursa olsun.
Dalgalarda yapabileceğimiz tek fark, birbirlerini takip etme hızlarıdır. Elbette, onları daha büyük veya daha küçük, ya da başka bir deyişle, daha büyük veya daha az genlikte yapabiliriz, ancak bu onların özelliklerini etkilemez.

Aşağıdaki bölümde, farklı eter dalgalarımızın insan beyninde ürettiği bazı dikkat çekici olgulardan bahsedeceğim.

BÖLÜM XIV

RENGİ NASIL ÜRETİYORUZ

_KÂTİBİN ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM HAKKINDAKİ NOTU_

Renk, beyindeki yalnızca bir duyumdur.

Elektronların gerçekte ürettiği şey eter dalgalarıdır ve bunlar
renk duyumlarına yol açar.

Ancak elektronlar, vahşilerin tüfek mermileri ateşleyerek diğer insanlara acı
vermemizle aynı anlamda renk ürettiklerini iddia edebilirler.

Elektron, bazı nesnelerin beyaz, diğerlerinin ise kırmızı ve benzeri şekilde görünmesini açıklar.

Ayrıca elektronların yapay ışığı nasıl ürettiğini de açıklar.

Elektron, insanı yapay ışık elde etme konusundaki gülünç derecede israfçı süreçlerine
karşı kışkırtır.

BÖLÜM XIV

RENGİ NASIL ÜRETİYORUZ

Önceki bölümde size elektronların eter okyanusunda nasıl
dalgalar ürettiğimizi anlatıyordum. Dalgaların birbirini çok yavaş veya çok hızlı bir şekilde takip etmesini sağlarsak, bunların
insanın gözlerini
etkileyemeyeceğini belirttim.

Eter dalgalarımızın yalnızca çok küçük bir aralığının insanın görme aygıtını etkilemesi size garip gelebilir. Elbette bu sınırlama
bizim yetkimizin dışındadır; sonsuz çeşitlilikte eter
dalgaları üretebiliriz; bunların çoğunu takdir edemeyen insan organlarıdır.
Ancak, insanda üretebileceğimiz duyumlarda bolca çeşitlilik vardır. Dalgaların birbirini belirli bir
hızda takip etmesini sağlarsak, insan _kırmızı_ duyusuna sahip olduğunu söyler. Daha hızlı hareket edersek, _turuncu renkten_ bahsediyor ve hızımızı artırdıkça daha fazla duyumsamasını _sarı_, _yeşil_, _mavi_ ve _mor_ olarak adlandırıyor. Sonra, tüm bu dalgaları birleştirirsek -yani hepsini aynı anda üretirsek- _beyaz_ duyumuna sahip olduğunu söylüyor. Bu dalgalardan hiçbirini üretmezsek, sonuca _siyah_ diyor.

Biz elektronlar çok yönlü olsak da, eylemlerimiz büyük ölçüde koşullara bağlıdır. Örneğin, bir elektron belirli bir tür atomun uydusu gibi davranıyorsa, o atomun etrafındaki dönüş hızı, benzer şekilde başka bir tür atoma bağlı olan bir elektronunkinden çok farklı olabilir. Biz elektronlar hepimiz aynıyız, ancak dönüş hızı atom türüne göre belirlenir. Bunun nedeni çok basittir; elektronlar bazı atomların etrafında diğer atomların etrafında olduğundan çok daha büyük bir mesafede dönerler. Sadece daha küçük yörüngeler yapanlar, sadece atomlarının etrafında daha kısa sürede dönmekle kalmıyor, aynı zamanda daha büyük bir hızla hareket ediyorlar. Elektronların, insan beynindeki farklı renk hislerini uyaran çeşitli dalga boylarını üretmesini sağlayan bu gerçektir.

Böyle çeşitli dalga boylarını nasıl ürettiğimizi, başka bir deyişle, dalgaların birbirini daha hızlı veya daha az hızla takip etmesini nasıl başardığımızı görmekte zorluk çekmeyeceğinizi düşünüyorum. Renk üretmediğimizi, sadece eterde çeşitli dalgalar oluşturduğumuzu ve bu dalgaların insandaki renk hislerini harekete geçirdiğini anlayacaksınız. Bu basit gerçeği belirtiyorum çünkü birçok insanın eter dalgalarımızdan "renkli ışınlar" olarak bahsettiğini duyuyorum, ki bu elbette oldukça saçma bir tanım.

Kırmızı hissi uyandıran dalgalardan bazılarının, sadece yeşil hissi etkileyen dalgalar üretebilen elektronlar içeren bir madde parçasına düştüğünü varsayalım. Ne olacak? Hiçbir
tepki olmayacak ve nesne, "kırmızı ışık" altında görülse de,
siyah görünecektir.

Eğer bir nesne, örneğin yazıcımın hikayemi yazdığı beyaz kağıt, tüm farklı hızlarda dönebilen ve renk duyumları üreten elektronlara sahip çeşitli atomlar içeriyorsa,
o zaman "beyaz ışık" nesnenin üzerine düştüğünde beyaz görünür (tüm renk duyumları bir arada). Öte yandan, yalnızca "kırmızı ışık" üzerine düşerse, yalnızca o dalga oranına yanıt verebilecek elektronlar harekete geçecek ve nesne kırmızı görünecek ve diğer eter dalga oranlarında da böyle devam edecektir.

Şimdiye kadar farklı ışık dalgaları üzerimize düştüğünde ne olduğunu anlattım. Şimdi insanın yapay ışık üretmemize nasıl sebep olduğunu açıklamaya çalışacağım. Şu anda bu yöndeki tüm insan yöntemleri, bir maddeyi o kadar ısıtmaya bağlıdır ki akkor hale gelir. En modern yöntemleri bile bize gülünç derecede israfçı ve çok dolambaçlı görünüyor. Sadece elektrikli kızdırma lambasından bahsedeceğim, çünkü bununla ilgili biraz deneyimim oldu.

Bir keresinde iletken bir telde bakır atomundan bakır atomuna doğru düzenli bir yürüyüşe katılmıştım. Yürüyüşümüzün amacı hakkında hiçbir fikrim yoktu, ta ki kendimi çok canlı bir titreşim halinde olan bazı karbon atomlarına teslim edilmiş bulana kadar. Bu maddeden geçerken çok daha fazla zorluk çektik ve benden önce gelen elektronların ilerlemesine karşı gösterilen pasif direnç, karbon atomlarını bu büyük heyecan durumuna
sürükledi. Bakır iletkenden geçerken çok az dirençle karşılaştık, böylece bakır atomlarını rahat bırakmıştık - en azından insan kolayca herhangi bir heyecan (ısı) algılayamıyordu. Ancak, karbon atomları arasında zorunlu yürüyüşümüz devam ettiği sürece, yüksek sıcaklık da uzun süre var oldu.

Benim ve yürüyen diğer elektronların, kızdırma lambasının gönderdiği ışık dalgalarını üretmediğini anlayacaksınız. Yaptığımız şey, karbon atomlarını hızlı bir titreşim durumuna sokmaktı ve onlar da sırayla uydu elektronlarının hızlanmasına neden oldular. Bazı elektronlar bir dalga hızı, bazıları başka bir dalga hızı üretti, ancak karbon akkor hale geldiğinde, elektronlar her türlü dalga uzunluğunu gönderiyordu ve bunların birleşimi beyaz hissiyatı üretiyordu.

İnsanı çok israfçı süreçler benimsemekle suçladım, bu yüzden konuyu daha iyi açıklamalıyım. Elektrikli bir kızdırma lambasında meydana gelenlerin önceki açıklamasında, yalnızca ışığı oluşturan eter dalgalarından bahsettim. Ancak kızdırma lambasının karbonunda, bu dalgaları üretmek için gereken hıza asla ulaşamayan sayısız elektron vardır; atomlarının etrafında çok yavaş bir hızda dönerler. Kesinlikle eterleri rahatsız ederler, ancak dalgaların tepeleri o kadar
uzaktır ki insanın gözlerini etkilemezler. Bu dalgaların işi, üzerine düştükleri cisimlerde ısı oluşturmaktır. İnsanın elektrikli kızdırma lambası adı verilen bu düzeneğinde ve aslında diğer tüm yapay ışık üreticilerinde, istenen ışık dalgalarından çok daha fazla elektronun radyant ısı üretmesine neden olduğunu bilmek sizi şaşırtabilir. Çok israfçı bir süreç!

İnsanın makul bir süreçle yapay ışık üretmeyi başarması için daha kat etmesi gereken uzun bir yol var. Gerçekten de, herhangi birinizin
bizim gibi, mevcut yöntemlerin ne kadar aşırı derecede aptalca olduğunu fark edebileceğinden şüpheliyim.
Bir an için, biz elektronların israfçı ısı dalgaları oluşturmadan ışık ürettiği ateş böceğini düşünün. Bu barışçıl planla, uyarılmış karbon atomlarının planı arasında güçlü bir tezat var.
İnsan
bu sırrımızı keşfetmeyi ne zaman başaracak?

BÖLÜM XV

YILDIZLARDAN MESAJLAR GÖNDERİYORUZ

_KATİPİN ON BEŞİNCİ BÖLÜM NOTU_

İnsanın uzak yıldızların neyden
yapıldığını keşfedebilmiş olması dikkat çekicidir.

Yıldızların kimyasıyla ilgili bilgimiz, bir ışık huzmesinin bir
cam prizmadan geçirildiği spektroskop aracılığıyla elde edilmiştir.

Sonuç, eter dalgalarını oluşturan uzak elementlere göre, belirli iyi tanımlanmış çizgilerin
göründüğü, renkli spektrumun iyi bilinen görüntüsüdür. Elektron, tüm konuyu kendi bakış açısından açıklar.

BÖLÜM XV

YILDIZLARDAN MESAJLAR GÖNDERİYORUZ

İnsan, uzak yıldızlardan bu gezegene mesajlar gönderdiğimizi ancak yakın zamanlarda fark etti. Ancak bu işlemde bizim için yeni bir şey yok; güneş sistemi oluştuğundan beri bu mesajları göndermekle meşguldük. Tüm bu çağlar boyunca, zamanla insanın bunları fark edeceğini bilerek bu mesajları göndermeye devam ettik.

Eğer konu sizin için yeniyse, ne tür mesajlardan bahsettiğimi bilmek için endişeleneceksiniz. Söylemeye gerek yok, bunlar kablosuz mesajlardır - büyük eter okyanusundaki dalgalar. Özellikle bahsettiğim dalgalar, önceki bölümde size bir şeyler söylediğim o küçük aralığa düşer. Başka bir deyişle, bunlar insanın _ışık_ adını verdiği dalgalardır. Peki yıldızlardan gelen bu dalgalar insana hangi özel bilgiyi iletir? Ona
bu uzak yıldızların hangi malzemelerden yapıldığını söylerler. Söylemeye gerek yok, bu bilgilendirici dalgaları üreten biz
elektronlarız.

Dalga üretme yöntemimize aşinasınız. Maddenin atomlarının etrafında muazzam hızlarda döndüğümüzü ve
saniyede yaptığımız
dönme sayısına göre, karşılık gelen frekanslarda
dalgalar ürettiğimizi biliyorsunuz.

Daha önceki bir bölümde, dönen
elektronun hızının, uydusu olarak hareket ettiği atomun türüne göre belirlendiğini ima etmiştim. Örneğin, elektronlar demir atomlarının etrafında döndüklerinde belirli
dalga boyları üretirlerken, hidrojen atomlarının etrafında hareket edenler
tamamen farklı bir dalga serisi üretirler. Peki insan bunları nasıl
tanıyacak?

İnsanın uzak bir yıldıza baktığında, gözlerine çarpan dalgaların farklı uzunlukları konusunda pek de fazla
bilgili
olmaması oldukça açıktır. Duyumun kırmızıya meyilli olduğunu gözlemleyebilir,
bundan dalgaların uzun dalgalar olduğu, yani beyaz-sıcak bir cismin ürettiği dalgalardan
bazılarından daha uzak oldukları sonucunu çıkarabilir. Fakat
insan, kablosuz mesajlarımızı bu kaba ve hazır şekilde çözmeye çalışmakla yetinseydi,
şimdi ellerine verdiğimiz ilginç
bilgileri asla elde edemezdi. Peki,
insanın mesajlarımızı okumasını nasıl sağladık?

Planımız biraz gizemli görünebilir, fakat sizi temin ederim ki
gerçekten çok basittir. Bu eter ışık dalgaları bir üçgen cam prizmaya düştüğünde, dalgalar normalde düz olan yollarından bükülürler. Fakat size garip gelebilecek nokta, kırmızı hissi üreten dalgaların diğerleri kadar bükülmemiş olmasıdır. Dalgalar birbirini ne kadar hızlı takip ederse, böyle bir ışının orijinal yönünden bükülmesi o kadar fazla olur. Bu şekilde
çeşitli dalga boyları yayılır, böylece
bir ucunda kırmızı, ardından turuncu, sarı,
yeşil, mavi ve mor olmak üzere renkli bir kurdele gibi bir görüntü oluştururlar. Her insan bu renkli
spektruma aşina olmalıdır. Arkadaşlarımdan bazıları havadaki su damlalarının içine hapsedildiğinde
gökyüzünde büyük bir gökkuşağı spektrumu oluştururlar. Ama size elektronların bu ışık ışınlarını nasıl bükmeyi başardığını anlatmalıyım.

Üzerimize düşen eter dalgalarını nasıl emdiğimizi veya yansıttığımızı daha önce anlattım. Çoğu maddede, yalnızca yüzeye çok yakın olan elektronlar rahatsız edilir. Dalgaları durdurmayı
başarırlar. Bunu iki farklı şekilde yapabilirler.
Uydu elektronları atomları tarafından güçlü bir şekilde çekilirse, elektronlar gelen dalgaların hareketlerine göre atomların etrafında döner ve bu şekilde elektronlar dalgaların enerjisini alırlar. Bunu yaparken elektronlar eterde taze dalgalar gönderir. Bu, insanın ışığın _yansıması_ dediği şeyin gerçek açıklamasıdır.

[İllüstrasyon: SPEKTROSKOP VE ELEKTRONLARIN KABLOSUZ MESAJLARI

Spektroskop, 1 numaralı fotoğrafın en solunda görülmektedir. Alet 207. sayfada açıklanmıştır.

Operatör, seyreltilmiş bir gaz içeren bir cam tüpten elektrik akımı geçirerek gazın ışıklı hale gelmesini sağlar. Işığını spektroskopla incelediğinde, 2 numaralı fotoğrafta gösterildiği gibi parlak çizgiler görür ve bu çizgilerin konumundan ışığı hangi maddenin ürettiğini söyleyebilir. 2 numaralı cıva buharının spektrumudur. 3 numaralı ise güneşin spektrumunun bir parçasıdır. Metinde açıklandığı gibi koyu çizgilere dikkat edin.]

İkinci durumda, elektronlar atomlarına o kadar sıkı bir şekilde bağlı değildir, böylece gelen dalgalar onları yerinden oynatır ve atomdan atoma savrulurlar ve bu şekilde dalgaların enerjisi
boşa harcanır. İnsan, ışığın üzerine düştüğü madde tarafından _emildiğinden_ bahseder. Her iki durumda da bu eylemlere katılan tek elektronlar, gelen dalgalarla sempati içinde hareket edebilen elektronlardır.

Sadece bir maddenin yüzeyine yakın olanlarımızın bu gelen dalgalar hakkında bir şeyler bildiği sizin için açık olacaktır. Maddenin içindeki atomlara bağlı elektronlar, dışarıdaki arkadaşlarımızın savunma eylemleri sayesinde rahat bırakılır. Ancak bu, tüm maddeler için geçerli değildir. Eter dalgalarının içinden geçebildiği bazı atom toplulukları vardır. İnsan bu tür
malzemelere _saydam_ der; örneğin, cam ve su saydam maddelerdir. Gerçek şu ki, bu tür maddelerde hiçbirimiz gelen dalgalara yanıt veremeyiz ve bu yüzden onları durduramayız. Neredeyse hiçbirimiz demeliyim çünkü gelen dalgalarla sempati içinde olan birkaç elektron her zaman
mevcuttur. Bu yüzden hiçbir madde tamamen saydam değildir.

Özellikle bahsetmek istediğim nokta şudur.
Eter dalgalarının bu tür maddelerden geçmesine izin versek de, dalgaların geçişine karşı hafif bir direnç gösteririz; dalgaların ileri geri hareketi ne kadar hızlıysa, o kadar fazla direnç gösteririz. Bu nedenle, en yüksek frekanslı dalgalar bir cam prizmadan geçirildiğinde düz çizgiden en uzakta bükülür. Aslında, eter dalgalarını bir cam parçasından havadan daha yavaş geçmeye zorlarız.

Şimdi üçgen bir cam parçasındaki eylemimiz konusunda hiçbir gizem olmamalıdır. Üzerine hangi eter dalgası kombinasyonu düşerse düşsün, farklı dalga trenleri frekanslarına göre sıralanır.
Örneğin, akkor sodyumdan yayılan eter dalgalarının bir cam prizmadan geçirildiğini varsayalım. Sodyum atomlarına bağlı elektronların büyük kısmı, sarı hissi yaratan dalgalar üreten hızlarda dönme yeteneğine sahiptir. Bu nedenle spektrumda çok belirgin bir sarı ışık çizgisi belirecektir. Fakat ışık neden bir çizgi biçiminde olmalıdır? Basitçe, eter dalgalarımız bir kepenkteki dar bir yarıktan geçirildiği için. Fakat sizi, bizim için çok basit olsa da, size biraz garip gelebilecek eylemlerimizin daha fazla ayrıntısıyla rahatsız etmeme gerek yok.

Ancak, bağlı olduğumuz atom türlerine göre spektrumun farklı kısımlarında parlak çizgiler oluşturduğumuzu anlayacaksınız. İnsanın dikkatini kablosuz mesajlarımıza çeken bu gerçekti. Kısa süre sonra bu çizgilerin anlamını keşfetti, çünkü bu çizgileri yerleştirdiğimiz farklı konumların kesin notlarını almaya başladı. Hidrojen atomlarına bağlı olduğumuzda her zaman üç belirgin çizgi ürettiğimizi gördü; kırmızı bölümde çok belirgin bir çizgi, mavi bölümde bir diğeri ve mavide biraz daha soluk ve daha uzakta üçüncüsü. Öte yandan, sodyum atomlarına bağlı olduğumuzda, sarıda iki çok belirgin çizgi ürettik. Demir atomlarına bağlandıklarında spektrumda çok çeşitli çizgiler ürettik. Elbette bu maddelerin aether dalgalarını üretmemizi sağlamak için akkor olmaları gerekir. Şimdi size uzak yıldızlardan kablosuz mesajları nasıl gönderdiğimiz açık olacak. Bu yıldızlar büyük alevli gaz kütleleridir, bu nedenle uydu elektronları heyecanlı atomlara eşlik ederek dans ederek meşgul tutulur. Elektronlar sürekli olarak bu gezegene ulaşan eter dalgaları gönderir. İnsan bunları bir _spektroskop_ adını verdiği bir teleskop düzenlemesine monte edilmiş bir cam prizmadan geçirdiğinde bu dalgaları ayırır. Daha sonra ürettiğimiz çizgilerin, ortaya çıkan spektrumdaki konumlarını inceler ve bunlardan uzak yıldızda hangi tür atomların bulunduğunu bilir. İnsana güneşte kırk farklı madde olduğunu, bunların en yaygın olanlarının hidrojen, sodyum, demir, bakır, nikel ve çinko olduğunu bildiren biziz. Elbette bunların hepsi gaz halindedir.

Sizi rahatsız etmemem gereken bir nokta var, ancak geçerken değinmeye değer. Bu gezegendeki herhangi bir akkor maddenin spektrumunda parlak çizgiler üretirken, yıldızlardan gelen mesajlarımız karanlık çizgiler olarak görünür. Bunun nedeni, yıldızları oluşturan akkor kütleleri çevreleyen daha soğuk gaz kütlelerinin olması ve bu daha soğuk gazların ürettiğimiz dalgaları tamamen emmesidir. Bu dalgalar o kadar tamamen emilir ki spektrumda boşluklar kalır ve bahsettiğim karanlık çizgiler bunlardır. Dalgalar dünyaya ulaşmış olsaydı parlak çizgilerin işgal edeceği konumlarda olduklarından, mesajlarımızın okunmasında hiçbir fark yaratmaz.

İlginçtir ki, spektrumda çizgiler oluştururken yaptığımız bazı eylemler insan tarafından keşfedilmemize yol açtı; ancak bunu size bir sonraki bölümde anlatacağım.

BÖLÜM XVI

İNSAN VARLIĞIMIZI NASIL KANITLADI

_KATİPİN ON ALTINCI BÖLÜM HAKKINDAKİ NOTU_

Birkaç önemli adam, "küçük parçacıkların" madde atomlarının etrafında döndüğünü ve bu parçacıkların hareketinin iyi bilinen ışık eter dalgalarını ürettiğini ilan etti.

Bu fikir, belirli matematiksel hesaplamaların sonucuyla ortaya atıldı.

Gerçek deneysel kanıt elde edilmesinden önce biraz zaman geçti.

Elektron, bu büyük keşfin kendi hikayesini anlatıyor.

Elektron, bir spektrum çizgisinin ölçekte yukarı veya aşağı kaydırıldığından bahsettiğinde, sırasıyla mor veya kırmızı uca doğru kaydığını kastediyor.

Spektrumu bir piyanonun klavyesine benzetebiliriz.

Bu bölümün ikinci kısmında, elektron, insanın belirli yıldızların dünyaya yaklaştığını, diğerlerinin ise uzaklaştığını keşfetmesini nasıl sağladığını açıklıyor.

BÖLÜM XVI

İNSAN VARLIĞIMIZI NASIL KANITLADI

Biz elektronlar, insanların hizmetlerimizi kabul etmesini uzun yıllar bekledik,
ama birkaç kişinin matematiksel hesaplamalarına dayanarak bize verdiği kabulü küçümsemedik.

Ancak, bundan daha kesin bir şey istememiz doğaldı.

Varlığımızın gerçek deneysel kanıtı
sağlandığında ne kadar sevindiğimizi hayal edebilirsiniz. Belki de bununla yetinmemiz gerektiğini düşünüyorsunuz. Ancak bu bile birçok dış bilimsel çevreden ve hatta bu çevrelerin içindeki herkesten onay almadı. İnsana olan hizmetlerimiz evrensel olduğundan, tüm insanların yaptıklarımız hakkında bilgi sahibi olması gerektiğini düşünüyoruz. Gerçekten de bu, beni bu otobiyografiyi yazmaya teşvik eden elektron arkadaşlarımın kullandığı başlıca argümandı. İnsanın bizi gerçekten keşfetmesinin hikayesi ilginçtir.

Her şey çok basit bir şekilde gerçekleşti, ancak çoğu elektronun beklediğinden oldukça farklı bir şekilde. İnsan kendi kendine, eğer biz elektronlar gerçekten atomların etrafında dönüyorsak ve böylece eterde dalgalar üretiyorsak, öne sürüldüğü gibi,
eterikte hareketlerimizi etkileyebilmesi gerektiğini düşündü. Elbette
insan eteri doğrudan rahatsız edemez; bunu kendisi için yapmamız için bazılarımızı işe almalı. Bizim çok güçlü bir manyetik alan üretmemize neden oldu,
ki bu, bildiğiniz gibi, eterin bir rahatsızlığıdır. İnsan bu bağlamda _bizi_ düşünme zahmetine girmedi; sadece bir elektro-mıknatısın etrafına bir elektrik akımı gönderdi, ancak size elektrik ve manyetik eylemlerde oynadığımız çok
aktif rolü açıkladım.

Önceki bölümdeki hikayemden, insanın herhangi bir akkor cismin spektrumundaki parlak çizgilerin anlamını gözlemlediğini biliyorsunuz. Sodyum atomlarından gönderdiğimiz eter dalgalarını incelediğinde, sarıda iki çok belirgin çizgi buldu. Bu çizgilerin
parlaklığı nedeniyle, insan şu anki durumda deney yapmak için bir sodyum alevi seçti.

Bir sodyum alevindeki atomların etrafında dönen çok sayıda elektron arkadaşımı hayal edeceksiniz. Alev, çok
güçlü bir elektro-mıknatısın kutupları arasına yerleştirildi ve bizim tarafımızdan üretilen bir eter dalgaları (ışık)
ışını spektroskoba yönlendirildi. Deneyci tüm dikkatini parlak sarı çizgilerden birine odakladı. Tam olarak yerleştirdiğimiz konumu çok dikkatli bir şekilde not etti. Daha sonra alevin etrafındaki manyetik alanı oluşturdu, bu alanda diğer elektronlarım sabit bir hızda dönüyordu ve işte, izlediği çizgi iki çizgiye ayrıldı, biri spektrum ölçeğinde biraz daha yukarıda bir konum alırken, diğeri kırmızı uca doğru biraz daha aşağı gidiyordu. Bu ne anlama gelebilirdi?

İnsan bu değişimin nedenini bilmekte zorluk çekmedi; aslında, tam olarak gerçekleşmesini umduğu şeydi. İki yeni çizgiden biri biraz daha kısa dalgaları temsil ederken, diğer çizgi orijinal tek çizgiyi oluşturan dalgalardan biraz daha uzun veya daha uzak dalgaları gösteriyordu. Bu, yalnızca bazı elektronların dönüş hızlarının artırılmasıyla, diğerlerinin ise düşürülmesiyle gerçekleşebilirdi. Bu değişimler eter bozulmasından (manyetik alan) kaynaklanıyordu. Yörüngeleri bir konumda bulunan elektronların dönüş hızları artarken, yörüngeleri başka bir konumda bulunanların hızları azaldı. İnsan sonunda "parçacıkların" gerçekten var olan şeyler olduğuna ikna oldu. İnsan eter rahatsızlığını her geri çektiğinde, elektronlar doğal dönüş hızlarına geri düştü ve spektrumda orijinal tek çizgi belirdi.

Varlığımızın kesin kanıtını veren orijinal deneyde yer almadım, ancak o zamandan beri aynı deneyin tekrarlandığı bir laboratuvarda bulundum.

Bu, spektrumdaki belirli çizgilerin konumlarını değiştirdiğimiz tek durum değil. Gerçekten de, insana uzak yıldızların hareketleri hakkında ilginç bilgiler verdik; başka hiçbir şekilde elde edemeyeceği bilgiler. Uzak yıldızlardan, dünyaya yaklaştıklarını belirten kablosuz mesajlar gönderdik, diğer yıldızlardaki elektronlar ise dünyadan uzaklaştıklarını bildirdi. Bütün bunlar size gizemli görünebilir, ancak bu konudaki eylemlerimiz çok basittir. Aslında, size önceki bölümlerde anlattığım şeylerden başka bir şey yapmıyoruz. Daha önce açıklanan şekilde kesin dalga boyları gönderiyoruz. Ancak, dünyaya doğru seyahat eden bir yıldızın üzerindeysek, dalgalarımız doğal olarak birbirlerinin peşinden biraz daha yakın takip edecektir. Öte yandan, yıldız dünyadan uzaklaşıyorsa, dalgalar yıldız hareketsizken olduğundan biraz daha uzakta olmalıdır.

Her iki durumda da elektronların aynı hızlarda döndüğünü anlayacaksınız, ancak yıldızın ileri hareketi dalgaları birbirine sıkıştırırken, uzaklaşan bir yıldız onları biraz daha uzağa gerer. Alıcı taraftaki sonuç, sıkışmış dalgaların gerçekte olduğundan daha büyük bir hızda dönen elektronlardan gelmiş gibi olmasıdır. Bu nedenle çizgi, yıldız görüş hattında ileriye doğru hareket etmemiş olsaydı olacağından daha
uzakta, frekans ölçeğinde görünür. Bu nedenle, başka bir yerde bahsettiğim hidrojen çizgileri, normalden daha
yukarıda görünürse, o zaman insan bu dalgaların geldiği
yıldızın dünyaya yaklaştığını bilir.

Spektrumda bilinen çizgiler ölçek aşağı (spektrumun kırmızı ucuna doğru) kaydırıldığında, dalgaların oranının
azaldığı ve insanın bu uyarıcı elektronları taşıyan yıldızın kendisinden
uzaklaştığını bildiği açıkça görülecektir.

Biz elektronların bu maddeyle bağlantılı olarak yeni bir görev yapmadığımızı göreceksiniz; çizgilerin konumlarını değiştiren tamamen bizi taşıyan cismin hareketidir. Ancak size bazı
kişisel deneyimlerimi anlatmaya acele etmeliyim.

BÖLÜM XVII

X-IŞINI DENEYİMLERİM

_YAZARIN ON YEDİNCİ BÖLÜM HAKKINDAKİ NOTU_

Günümüz nesli X-ışınlarının keşfiyle çok ilgileniyordu.

Bir pil ve bir indüksiyon bobini yardımıyla, insan bir
vakum tüpünden enerjik bir elektrik deşarjı geçirir.

Uçan elektronlar yollarına yerleştirilen küçük bir metal hedefe
çarptığında, iyi bilinen Röntgen ışınlarını üretirler.

Hepimiz bu ışınların büyük nüfuz etme güçlerine aşina olduk.

Elektronun kendi hikayesini anlatmasına izin verilebilir.

BÖLÜM XVII

X-IŞINI DENEYİMLERİM

İnsanın X-ışınları dediği şeyi üretebilmemiz bizim için sürpriz değildi,
ama insanın eterde yaptığımız bu sıçramaları nasıl kullandığına çok şaşırdık. Sınırlı sayıda insanımız uzun yıllardır kendi hesabımıza X-ışınları üretiyorduk, ancak size bundan daha sonraki bir bölümde, dünyayı nasıl konuşturduğumuzu duyduğunuzda bahsedeceğim.

Size bu X-ışınlarıyla ilgili kendi deneyimlerimi anlatmalıyım,
bazı insanların bunları _Röntgen ışınları_ olarak da tanımladığını duyuyorum. Kendimi
bir kez daha büyük bir vakum tüpünün içinde buldum ve bir grup arkadaşımın beni öne doğru ittiğini hissettiğim anda, daha önceki durumlarda olduğu gibi, tüpün üzerinden fırlatılmaya oldukça hazırdım. Şahsen, gelecek olana
hazırlıklı değildim. Tüpün merkezine ulaştığımızda, bir metal plaka veya hedefle çarpıştık. Müthiş bir hızla seyahat ederken aniden yukarı çekilmek şaka değildi. O sırada, çok ani durmamızın eter üzerinde tuhaf bir etkisi olduğunu fark ettim. Elbette bu rahatsızlık için bir isim bulmakla hiç ilgilenmedik; her şey için bir isim olması gereken insandır. Bu eter rahatsızlığına "X-ışınları" demekte oldukça haklıydı, çünkü şu anda bile bunların gerçek doğasını bilmiyor. Bunları eterdeki ince darbeler olarak tanımladığını duydum, ancak daha fazlası var.

Aniden durmamızdan kaynaklanan bu eter rahatsızlığını gözlemlememize rağmen, insanın bu ışınları özel bir amaç için üretmeye devam ettiği ortaya çıkana kadar buna pek dikkat etmediğimizi itiraf edebilirim. Bu ışınları ışığa karşı şeffaf olmayan birçok katı maddeden geçirebileceğimizi keşfetmişti.
Ancak, insanın bu nüfuz eden ışınları üretebileceğini nasıl öğrendiğini size anlatmadım.

Bir keresinde bu ışınları gönderiyorduk, bu arada, bunlar insanın görme aygıtında herhangi bir
duyuma neden olmuyor. Oda karanlıktı. Görünmeyen ışınların bir kısmı, bir ekranın yüzeyine sabitlenmiş küçük kimyasal kristaller topluluğuna düştü. Kristallerin atomlarına bağlı olan
eş-elektronlarımız harekete geçirildi. X-ışınlarını yansıtamadılar, ancak eterde düzenli dalga dizileri oluşturdular, bunlardan bazıları insanın görüşünü etkileyen
aralığa girdi. İnsan bu kimyasal ekranın kendi başına ışık üretemeyeceğini biliyordu ve vakum tüpünün kimyasal ekrana doğru bazı eter dalgaları göndermesi gerektiği ortaya çıktı. Ekrandaki elektronlar, üzerine düşenden farklı bir eter rahatsızlığı ürettiğinden, insan buna _floresan ekran_ adını verdi.

İlk başta, insanın bizim bu X-ışınlarımızla yaptığı deneylere yalnızca yüzeysel bir ilgi duyduk, çünkü bize sanki insan bunları yalnızca arkadaşlarını eğlendirmek için yeterli görüyormuş gibi geldi. Aslında, ışınların cerrahlar tarafından kullanıldığını
görene kadar ne yaptığına pek dikkat etmedik. Hemen ilgi duyduk, çünkü burada insana hizmet edebilirdik.

Bu bağlamdaki ilk deneyimim oldukça ilginçti. Genç bir kız, oyun oynarken eline bir iğne saplanmıştı ve cerrahlar iğnenin nereye saplandığını
bir türlü anlayamıyorlardı. Elin etine nüfuz edebilecek ve diğer taraftaki floresan ekrana ulaşabilecek X-ışınları üretmekte hiç vakit kaybetmedik. Elin kemikleri ışınlarımızın yolunu tıkıyordu, ancak iğne kadar değil. Bu nedenle ekranda elin 
soluk bir gölgesini, kemiklerin çok daha derin bir görüntüsünü ve iğnenin 
siyah bir gölgesini ürettik. Bu, cerrahın iğnenin nerede saklandığını görmesini sağladı. 
Bazen etin içindeki mermileri tespit etmek veya kırık bir kemiğin doğasını göstermek için ışın üretmemiz istendi. Çağrımızın bir çocuğun boğazında bir madeni para tespit etmek olduğunu
öğrendiğimizde asla şaşırmadık, ancak bu bağlamda bazılarımızı büyük bir sürpriz bekliyordu. Ben
partiden değildim, ancak bazı
elektronlardan bilgi aldım. 
[İllüstrasyon: ELEKTRONLAR X-RAY GÖRÜNTÜLERİNİ NASIL ÜRETİYOR?

Üstteki fotoğraf, kullanımda olan X-ışını cihazını gösteriyor. Operatör, kadının elinin kemiklerini inceliyor ve bunları X-ışını tüpü ile
floresan ekran arasına yerleştiriyor. Işınlar etten geçer,
ama kemikler, halkalar ve bilezik tarafından engellenir, böylece
ekranda bir gölge grafiği veya görüntü oluşur ve ışınlar ona ulaştığında
aydınlanır. Gerçek inceleme
karanlık bir odada yapılır. X-ışını fotoğraflarının (temasla) çekilme şekli nedeniyle
görüntü bir fotoğrafta ters çevrilir, böylece sol el sağ el gibi görünür.]

Büyük bir hastanedeki X-ışını tüpünün içinde bir grup elektron vardı ve küçük bir kızın boğazını incelemek için ışın üretmeleri istendi. Bu çağrıya o kadar alışmışlardı ki
çocuğun boğazında bir madeni para olacağından şüpheleri yoktu. Ancak,
nüfuz eden ışınları üretmekte hiç vakit kaybetmediler ve
ekranda bir oyuncak bisikletin görüntüsünü ürettiklerinde
şaşkınlıklarını hayal edebilirsiniz. Böyle bir oyuncağın bir
çocuğun boğazına girmesi gülünç görünüyordu.

Cerrahlara oyuncağın tam olarak nerede olduğunu gösterdiğimizde, onu çıkarmak için işe koyuldular. Elektronlar daha sonra operasyonun her açıdan başarılı olduğunu duydular. Herkes ilgi gösterdi ve biz gurur duyduk. Övünen biri gibi görünmek istemiyorum ama kaç tane operasyonun başarısının insan için ürettiğimiz bu ışınlara
bağlı olduğunu merak ediyorum.

İnsanın bu arama ışınlarının bir fotoğraf plakasındaki kimyasalları etkileyip etkileyemeyeceğini denemesi doğaldı ve kısa süre sonra bunu
yapabileceğini kanıtladık. İnsanın plakayı ışık geçirmez
zarfında kapalı tutması veya plakayı tahta bir
kutuya koyması bizim için hiçbir fark yaratmıyordu. Bu koruyucu kılıflar ışınlarımıza karşı hiçbir bariyer oluşturmuyordu.
Tüpümüzle fotoğraf plakası arasına yerleştirilen herhangi bir nesnenin gölge grafiklerini ürettik.

İlk deneyimlerimden ikisi ilginizi çekebilir. Bunlardan ilki bana oldukça sıradan bir olay gibi geldi. X-ışını tüpümüz, sosyetik insanların eğlenmesi için
düzenlenmiş gibiydi. Bir büyük hanım elini floresan ekranın arkasına koydu, bunun üzerine elinin kemiklerinin bir görüntüsünü ve parmaklarındaki birçok yüzüğün çok karanlık görüntülerini ürettik. Yüzüklerin birçoğunda devasa elmaslar vardı, ancak o gittikten sonra iki beyefendinin yüzükler hakkında konuştuğunu duydum. Biri diğerine güzel elmasları görüp görmediğini sordu, bunun üzerine diğeri kahkahalarla güldü. Görünüşe göre, ışınlarımız onları delemediği için sahte elmaslar olduklarını kanıtladık, oysa gerçek elmaslardan geçmekte zorluk çekmiyorlar. Bu nedenle sahte elmasların siyah gölgelerini oluşturduk. Büyük hanım, sahte mücevherlerini nasıl açığa çıkardığımızı bilmiyordu.

İkinci deneyimim çok ilginçti. Tüpümüzün bir mesafeye taşındığını öğrendim. Bir süre sonra, adamların "mumya" olarak adlandırdığı tuhaf görünümlü bir nesnenin yanına yerleştirildik. Adamlardan biri, mumyanın ayaklarını fotoğraflamalarını önerdi, ancak bunu yapmadan önce odayı kararttılar ve bizi floresan ekranda çalışmaya koydular. Mumyanın sahibi, ne açığa çıkaracağımız konusunda oldukça gerginleşti ve bizi harekete geçmeye zorlayan güç ilk başta biraz düzensiz olduğundan, yalnızca çok belirsiz bir görüntü ürettik. Sahibinin gergin heyecanına çok eğlendik; kararımızın
kemik olmadığı yönünde olduğunu düşünmüş gibiydi. Ancak, aparatı olan adam kısa sürede
şeyleri daha iyi bir duruma getirdi ve bu da X-ışınlarını
tatmin edici bir şekilde üretmemizi sağladı. Sonuç olarak mumyanın saklı kemiklerinin mükemmel fotoğraflarını elde ettiler.

Size dünyayı nasıl konuşturduğumuzu anlatmadan önce, madde atomlarıyla ilişkimiz hakkında net bir fikir vermek istiyorum.

XVIII. BÖLÜM

ATOMLARLA İLİŞKİMİZ

_KATİP'İN ON SEKİZİNCİ BÖLÜM HAKKINDAKİ NOTU_

Hiç şüphemiz yok ki bir madde atomu, dönen elektronlardan oluşan minyatür bir güneş
sistemidir.

Negatif elektrik parçacıkları olan bu elektronlar, tıpkı iki benzer şekilde elektriklenmiş cisim gibi birbirlerini iterler.

Bu nedenle pozitif elektriğin bir eşdeğeri olmalı,
ancak bunun bir küre biçiminde mi yoksa ayrı parçacıklar halinde mi var olduğu konusunda kesin bir bilgimiz yok.

Bir atom, atomu oluşturan elektron sayısı bakımından diğerinden farklıdır.

Elektron, maddenin atomlarının birbirine nasıl birleştiğini, farklı bileşik maddelerin nasıl oluştuğunu ve kimyasal değişimlerin nasıl gerçekleştiğini açıklar.

BÖLÜM XVIII

ATOMLARLA İLİŞKİMİZ

Hikayemin bu kısmının şimdilik eksik kalmasından dolayı üzgünüm.
Bildiğim her şeyi size anlatma özgürlüğüm yok; siz kendi hesabınıza
perde arkasına geçmeye çalışmalısınız.

Size söylemekte özgür olduğum bir şey, atomların içinde kilitli olan elektron arkadaşlarımın gelecekte bir
zaman tekrar özgürlüklerine kavuşma umudundan yoksun olmadıklarıdır. Bunu ilk elden biliyorum, çünkü
bir atomun içinden kaçan bazı elektron arkadaşlarıyla tanıştım,
ama bu arkadaşlar hakkında size bir sonraki bölüme kadar anlatmayı erteleyeceğim. Bu gerçeği şimdi belirtmemin amacı, atomun doğası hakkında söyleyeceklerim konusunda size güven vermek.

Bir keresinde, maddenin yapısını tartışan iki adam arasındaki bir sohbete kulak misafiri oldum. Biri atomların evrenin tuğlaları olduğunu söyledi, bunun üzerine diğeri küçük tuğlaların nasıl birbirine yapıştırıldığını sordu. Keşke o adam bir madde yığınını bizim gördüğümüz gibi görebilseydi.
Atomların birbirlerine asla gerçekten dokunmadıklarını öğrenseydi şaşırırdı. Her zaman ileri geri hareket ederler veya titreşirler ve bu hareket, oluşturdukları cismin sıcaklığını oluşturur.

Ancak, katı bir cisimde bir atomun, aradaki atom boşlukları boyunca başka bir atomu çektiği açık olmalıdır. Bu bize düşen bir başka görevdir; aslında yaptığımız şey, farklı atomlar arasındaki elektrik dengesini bozmak ve böylece elektriksel çekim üretmektir.

Öncelikle, belki de farklı atom türlerinin, farklı sayıda elektronun bir araya gelmesinden ibaret olduğunu açıklamalıyım. Elbette, bahsetmemin yasak olduğu diğer kısım da var -- insanın belirsiz bir şekilde _pozitif elektrik_ olarak tanımladığı kısım. Ancak, benden şunu alabilirsiniz ki, bir altın atomu ile bir demir veya oksijen atomu arasındaki temel farkın içerdiği elektron sayısında olduğu doğru olsa da, elektronların düzenlenmesinde çok önemli bir fark vardır. Bunların birbirinin dışında halkalar oluşturduğunu ve hepsinin muazzam hızlarda döndüğünü biliyorsunuz. Farklı halkalardaki elektron sayısı, atom türüne göre değişir.

İnsanın belirli sayıda elektron içeren atomlardan bahsetmesi oldukça doğrudur, ancak elektronların kesin sayısının kalıcı olarak sabit olmadığını açıkça anlamanızı isterim; bir veya daha fazla elektron bir atomdan kayabilir ve onu veya onları kabul edebilen komşu bir atoma bağlanabilir. Bu birkaç ayrılabilir elektronun değişimi bir atomun diğerini çekmesine neden olur. Başka bir deyişle, birbirini çeken farklı yüklü atomlardır, tıpkı insanın bir nesneye fazla elektron yığması ve bunun elektron eksikliği olan başka bir nesneye doğru fiziksel olarak çekildiğini görmesi gibi.

Madde parçacıklarını veya _moleküllerini_ bu kadar çeşitli biçimlerde oluşturmamızı sağlayan atomlar arasındaki bu elektriksel çekimdir. Her şeyden önce, atomlar içinde en önemli rolü biz oynarız.
Biz bu tür atomlardan sadece sınırlı sayıda oluşturduk. Size tam olarak kaç tane olduğunu söylemekte özgür değilim, çünkü insan bu farklı elektron topluluklarından sadece yaklaşık seksen tanesini keşfetti ve her birine _element_ adını verdi. Bu farklı temel atomları bir araya getirme şeklimiz tüm düşünen insanlara dikkat çekici görünmelidir;
olası kombinasyon çeşitliliğinin bir sonu yok gibi görünüyor.

Bir durumda, bir _klor_ atomunu bir _sodyum_ atomuyla birleştiriyoruz ve
bu sayede bir tuz molekülü üretiyoruz. Başka bir durumda, bir _oksijen_ atomunu iki _hidrojen_ atomuyla birleştiriyoruz ve ortaya çıkan
birleşim sıradan suyun görünmez bir molekülü oluyor.

Bazı insanların bu birleşimlerle ilgili
ne kadar zorluk çektiği bana her zaman çok garip gelmiştir. Bir adamın, iki farklı
gazın, hidrojen ve oksijenin, birleştiğinde bir
gaz değil de bir sıvı oluşturmasının nasıl mümkün olduğunu sorduğunu duydum. Keşke şeyleri bizim gördüğümüz gibi görebilseydiniz. Atomlar ne
gaz, ne sıvı ne de katıdır; dönen
elektronların küçük dünyalarıdır.

Katı bir cisim oluştururken atomlar arasındaki ve tekrar moleküller arasındaki çekimden bahsettim. Bir sıvı durumunda bu _tutuş kuvvetinin_ daha az olduğu, oysa bir gaz durumunda tamamen
yok olduğu açıkça görülecektir. Bu durumda moleküller birbirlerinden o kadar uzaklaşmışlardır ki, birbirlerini çekmeyi bırakırlar ve serbest bırakılırlarsa kısa sürede ayrılırlar ve kendilerini dünyanın yüzeyine
yayarlar.

Bir madde katı, sıvı veya gaz haline geçsin,
atomlar sabit kalır, ancak titreşim hareketleri çok
önemli ölçüde değişir. Ancak, size elektronların çok
ilginç atom kombinasyonları
yapabileceğini söylemek üzereydim. Şimdiye kadar bahsettiklerim çok
basit bir yapıya sahiptir, ancak yüzlerce atom içeren bireysel moleküller oluşturduk. Yaklaşık yüz atomu birbirine bağlayıp
insanın _alum_ dediği bir molekül üretiriz ve bir
_albumen_ (yumurtanın beyazı) molekülü oluşturmak için yaklaşık bin atomu bir araya getirmemiz gerekir.

İnsan bir maddede kimyasal bir değişimin gerçekleştiğinden bahsettiğinde,
ayrılabilir elektronların dostça bir değişimini yapan ve böylece aynı
atomların farklı bir birleşimini oluşturan elektronlardır. Bu değişimler sırasında atomun doğasını asla değiştirmeyiz.
Altın atomu olarak bilinen dönen elektronların o küçük dünyası,
her zaman bir altın atomu olarak kalır. Ancak atomların asla
değişmeyeceği fikrine kapılmamalısınız. Gerçekten de, insan atomların
ebedi olmadığını keşfetti, bunu aşağıdaki bölümde açıklayacağım.

BÖLÜM XIX

DÜNYAYI NASIL KONUŞTURDUK

_KATİP'İN ON DOKUZUNCU BÖLÜM NOTU_

Radyumun keşfi herkesin hafızasındadır.

Başlangıçta birçok abartılı ifade yayıldı, ancak gerçek gerçekler ilgi çekicidir ve birçok konuya
çok yeni ışık tutmuştur.

Radyum tarafından üç farklı radyasyon türü
yayıldığı bulundu.

İnsan ilk başta bunların ne olduğunu anlayamadı, bu yüzden bunlara Yunan alfabesinin ilk üç harfinden sonra isim verdi: Alfa,
Beta ve Gama ışınları.

Elektron bu ışınların ilginç hikayesini anlatır ve
bir radyum atomunun içinden kaçan bazı elektron arkadaşlarının deneyimlerini anlatır.

BÖLÜM XIX

DÜNYAYI NASIL KONUŞTURDUK

Biz elektronlar, medeni dünyada bilinçsizce yarattığımız
hareketin eğlencesine kapılmıştık. Çağlardır yaptığımızdan farklı bir şey yapmamıştık, ancak birkaç kişi
ne yaptığımızı fark etmişti ve bahsettiğim olgu dünyaya duyurulduğunda, birçok çılgın söylenti
dolaştı.

Bu söylentilerden biri, buhar makinelerinin ve pahalı fırınlarının çok hızlı bir şekilde ortadan kalkacağı yönündeydi. Son iki kelime
çıkarılmış olsaydı--kehanetin doğru olmadığını söylemezdim, ancak insan
o hedefe ulaşmak için daha katetmesi gereken uzun bir yol var.
Atomların içindeki arkadaşlarım, eğer bunun küçük bir kısmını bile çözebilse,
tüm insanlığa güç sağlamaya yetecek kadar enerjiye sahipler.

Bir diğer ifade ise, yeni keşfedilen bu madde olan _radyum_'un,
insanın tedavisinin imkansız olduğuna inandığı bazı hastalıkları iyileştirebileceğiydi. Bununla ilgili söyleyeceğim tek şey, bu ifadenin abartılı olduğudur.

Sonra radyumun insanın bilimsel bilgisinin çoğunu çürüttüğü söylendi, ancak bunun böyle olması gerekirken, biz elektronlar radyoaktif eylemlerimizle insanın bilgisini büyük ölçüde genişlettik. Eğer herhangi bir insan maddenin atomlarının ebedi olduğuna inanıyorsa, biz kesinlikle bunu çürüttük.
Burada, radyumda, insan atomların parçalandığını görebilirdi.

Bir radyum atomundan kaçan bir elektron arkadaşına dengelerini neyin bozduğunu sordum, ancak bilmediğini veya bilmiyormuş gibi yaptığını gördüm. Bana söylediği tek şey, muazzam bir hızla döndüğü için aniden atomun içinden büyük bir enerjiyle fırlatıldığıydı. Ani uçuşunda, eski radyum atomunda ortak ortağı olan elektronların çoğunu içeren yeni oluşmuş _helyum_ atomlarının yanından geçti. Bir elektron olduğu için,
bu uçan madde atomlarından çok daha büyük bir hızla hareket ediyordu,
ama bana bu helyum atomlarının
atomların başka herhangi bir koşulda hareket edebileceğinden daha hızlı hareket ettiğini temin etti.

Bu kaçan elektronun bana söylediği bir diğer şey de, kendisinin ve diğer elektronların radyum atomundan ayrılmaya aniden başladıklarında,
tıpkı bizim bir X-ışını tüpünde aniden durduğumuzda elektronların ürettiği gibi, çevredeki eterde uygun bir sıçramaya neden olmalarıydı.
İnsan
radyumdan çıkan bu ışınları gözlemledi,
ama nedenini bilmediği için, bunlara _gama ışınları_ adını verdi. Elbette, bu ışınlar fotoğrafik plakalara düştüğünde
radyografiler üretebiliriz. Gerçekten de, diğer elektronlarımın bazıları, radyumdan kaçarken, altı inçlik bir kayayı delebilecek ve kayanın altında yatan bir fotoğrafik
plakayı etkileyebilecek kadar ışınlar ürettiler. Zamanla insan bu ışınları
X-ışınları olarak tanıdı.

İnsan sadece bu ışınları bulmadı - elektronların kaçtığını keşfetti, ancak ne olduğumuzu anlamadan önce bize _beta ışınları_ adını verdi. Bu hızlı uçan elektronlar, bir atomdan kaçarken hariç
asla elektronlara düşmeyen deneyimler yaşadılar. Hızları o kadar
büyüktür ki bir alüminyum folyo tabakasının içinden bile geçebilirler. Bu kaçan elektronların herhangi bir nesneye yerleşmesine izin verilirse, zorunlu olarak aşırı kalabalıklığa neden olacaklardır veya başka bir deyişle, nesne negatif olarak elektriklenecektir.

İnsanı en çok şaşırtan şey helyum
atomlarının ne olduğunu bulmaktı. Onlara _alfa_ ışınları adını vermişti, ancak bunların ince bir kağıt parçasına bile nüfuz edemediğini fark ettiğinde, bunların madde atomları olması gerektiğinden emindi. Ancak spektrumu incelemek için yeterli bilgi topladığında bunların helyum
atomları olduğunu buldu.

Bence dünyayı gerçekten konuşturan şey, elektronların ebedi bir yerleşim yeri olması gereken yerden kaçıyor olmasıydı.
Başka bir deyişle, bu maddi radyum aslında parçalanıyordu. Yani, insan açısından _yavaş yavaş_, çünkü bizim bakış açımızdan _yavaş yavaş_ kelimesi tamamen yersiz görünüyor. Bir atomun parçalanması aslında bir patlamanın doğasındadır. Radyumda devam eden sürekli bir bombardımandır. İnsanın bunu kademeli bir etki olarak düşünmesinin nedeni, radyumun küçük bir noktasında o kadar çok sayıda atom olmasıdır ki, aralıksız
patlama serileri bile küçük parçacığın tamamını parçalamak için çok uzun zaman alacaktır.

Elektronlar, insanın atomun bu iç enerjisinden
yararlanıp
yararlanmayacağı konusunda fikir ayrılığına düşerler. Benim kendi zorluğum, her zaman dolaşan bir elektron olmam
üzere, atom patlamalarının
nedeni hakkında hiçbir fikrimin olmamasıdır. Daha önce belirttiğim gibi, atomların içinde kilitli olan elektronlar, insanın
kullanabileceğinden daha fazla enerjiye sahiptir. Eğer tüm bu elektronlar enerjilerinden mahrum kalırsa, maddenin atomları varolmayı bırakır ve insan
nerede
olurdu?

BÖLÜM XX

SONUÇ

_YİRMİ NUMARALI BÖLÜM HAKKINDA YAZARIN NOTU_

Çoğumuz elektronların Yaratıcı'nın planlarındaki gerçek öneminin farkına varmadık.

Aşağıdaki kısa bölümde elektron, evrende elektronların işgal ettiği büyük yere dikkatimizi çekmek için, anlattığı harikalardan birkaçını özetlemek için
yapılmıştır.

BÖLÜM XX

SONUÇ

Kendim ve elektron arkadaşlarım hakkında size anlattıklarımın, insan için muazzam bir öneme sahip olduğumuz açıkça belli olmalı. Size bu dünyayı inşa etmede oynadığımız rolden biraz bahsettim - sadece maddenin atomlarını nasıl oluşturduğumuzu değil, aynı zamanda evrenin bu tuğlalarını nasıl bir arada tuttuğumuzu da. Size bu tuğlaların bileşiminin kabataslak bir taslağını verdim.

Ayrıca, biz olmadan tüm evrenin
karanlık olacağını da fark etmiş olmalısınız. Işık, ısı ve dolayısıyla yaşam olmazdı.
Aslında, biz olmadan maddi bir varoluş olamazdı.

Görevimizi yerine getirmede başarısız olursak insan nerede olurdu? Görevlerimizden birkaçını bile ihmal edersek var olamazdı. Sadece vücudunu oluşturan atomları oluşturmakla kalmıyoruz, bunları bir arada tutuyoruz, aynı zamanda vücudunda yaşamı sürdürmek için kesinlikle gerekli olan tüm kimyasal değişiklikleri üretiyoruz. Onun düşünceleri bile bizim faaliyetlerimize bağlıdır.

Size insanın mesajlarını dünyanın dört bir yanına nasıl gönderdiğimizi ve gücü bir yerden bir yere nasıl ilettiğimizi anlattım. Ayrıca insanın uzak yıldızlar hakkında bilgi edinmesini ve yaşayan vücudunun kemiklerini incelemesini nasıl sağladığımızı anlattım.

İnsan beni veya arkadaşlarımdan herhangi birini çapraz sorgulayabilseydi, ilk sorunun şu olacağını tahmin ediyorum: Siz elektronlar neyden
yapılıyorsunuz? Ama insan bunu kendisi bulmalı. Yaratıcı, insanı
etkinliklerle dolu bir dünyaya yerleştirmiştir ve insan için etrafında yatan her şeyin anlamını
keşfetmek yoğun bir ilgi alanıdır. Bu yüzden arkadaşlarım tarafından, tarihimizin yalnızca insanın keşfettiği kadarını anlatmaya zorlandım.
Ancak elektronlar olarak varoluşumuzun etere bağlı olduğunu kabul ettiğimde hiçbir sırrı ifşa etmiyorum. Birkaç yüz yıl sonra benim için gözden geçirilmiş bir biyografi yazacak başka bir yazıcı bulabilirsem, anlatacak çok daha ilginç bir hikayem olacak,
çünkü şu anda insanın hiçbir şey bilmediği birçok işimiz o zamana kadar
sır olmaktan çıkacak.

EK

_EK HAKKINDAKİ YAZARIN NOTU_

Yazarın Bölüm I'de açıkladığı gibi, bu ek, elektronun hikayesinde verilenlerden daha fazla ayrıntı isteyebilecek okuyucular için eklenmiştir.

Yazarın yakın zamanda bu konu hakkında popüler bir biçimde yazdığı için, daha önemli ayrıntılara dair kısa bir not vermek yeterlidir.[1]

[Dipnot 1: "Günümüzün Bilimsel Fikirleri." Chas. R. Gibson, F.R.S.E. tarafından (Londra: Seeley & Co., Ltd. Net beş şilin.)]

EK

İki bin yıl önce, bir kehribar parçası yünlü bir bezle ovulduğunda kehribarın hafif nesneleri kendine doğru çektiği biliniyordu. Kehribarın bu açıdan eşsiz olduğu düşünülüyordu.

1600 yılı civarında, Kraliçe Elizabeth'in doktorlarından biri olan Dr. William
Gilbert, kehribarın bu çekici özelliğini araştırdı.
Birçok başka maddenin de aynı özelliğe sahip olduğunu buldu. Aslında bu özellik, tüm maddelerde bir dereceye kadar ortaktır. Kehribarın veya diğer nesnenin "elektriklendiğini" söyleriz.

İlk deneyciler tarafından iki tür elektriklenme olduğu gözlemlendi. Bunlardan birine _pozitif
elektrik_, diğerine _negatif elektrik_ adını verdiler.

Elektriklenen her nesne, elektriklenmeyen bir nesneyi çekecek ve zıt şekilde elektriklenen iki nesne de birbirini çekecektir. Ancak benzer şekilde elektriklenen iki nesne birbirini itecektir.

İnsan, nesneleri elle ovmaktan yoruldu, bu yüzden cam silindirlerin veya plakaların deri yastıklara sürtüldüğü basit makineler tasarladı. Elektrik daha sonra yalıtılmış bir metal küre üzerinde desteklenen küçük metal noktalarla toplandı.

Suyla dolu bir cam kapta elektrik depolamayı deneme deneyi Leyden Üniversitesi'nde (Hollanda) yapıldı.
Su daha sonra iç yüzeyde kalay folyo kaplamasıyla değiştirilirken, dış yüzeyde benzer bir metalik kaplama deneycinin elinin yerini aldı. Bu kavanozlara, keşfin yapıldığı yerden sonra _Leyden kavanozları_ denir.

1790 civarında, İtalya'dan Profesör Galvani, yeni öldürülmüş bir kurbağanın bacaklarının bir elektrik makinesinin her deşarjında ​​seğirdiğini gözlemledi.
Daha sonra, belirli parçaları bir bakır ve çinko parçasıyla birleştirdiğinde aynı seğirmenin meydana geldiğini buldu. Bunun, kurbağanın içinde salgılanan "hayvan elektriğinden" kaynaklandığına inanıyordu.

Yine İtalya'dan Profesör Volta, Galvani'nin fikrinin yanlış olduğunu ve elektriğin kurbağada değil metallerde bulunduğunu kanıtladı.
İki farklı metal parçası birbiriyle temas ettirildiğinde, aralarında hafif bir elektrik aktarımı olduğunu gösterdi. Her çift veya çiftin arasına nemli bir bez koyarak bakır ve çinko disklerden bir yığın oluşturdu ve en üstteki bakır diskten en alttaki çinko diske teller bağlayarak, önemli bir elektrik akımının üretildiğini gösterebildi. Daha sonra asitli su içeren bir kaba bir parça bakır ve bir parça çinko koydu ve bunun üzerine sabit bir elektrik akımının elde edildiğini gördü. Bu, elektrik pillerinin icadıydı.

_Manyetizma_ fenomeni eskiler tarafından biliniyordu, ancak elektrik ve manyetizma arasında gerçek bir bağlantı
bulunması 19. yüzyıla kadar gerçekleşmedi. 1819'da Danimarkalı bir filozof olan Hans
Christian Oersted, bir telden geçen elektrik akımının
yakınlarındaki bir mıknatısı etkilediğini keşfetti. Mıknatıs, pusula iğnesi gibi bir pivotta desteklenirse, döner ve
elektrik akımını taşıyan tele dik bir
konum alırdı. Moleküler manyetizma teorisi, her demir molekülünün kuzey ve güney kutbu olan küçük bir mıknatıs olduğunu varsayar. Manyetize olmamış bir demir parçasında, bu küçük mıknatısların hepsi birbirini nötrleştirecek şekilde yatar. Kuzey kutupları tek bir yönde olacak şekilde döndürüldüklerinde demirin manyetize olduğu söylenir.

Elektron manyetizma teorisi, az önce bahsedilen eski moleküler teoriyi ortadan kaldırmaz. Elektron teorisi bir adım daha ileri gider ve bize bu moleküllerin demir atomları etrafındaki elektronların sabit hareketi nedeniyle mıknatıs olduğunu söyler.

1825'te, yumuşak bir demir parçasının etrafına sarılmış yalıtılmış bir telden elektrik akımı gönderildiğinde demirin bir mıknatıs haline geldiği; akım durdurulduğunda manyetizma kaybolduğu keşfedildi. Bu tür mıknatıslara _elektro-mıknatıslar_ denir. Sert bir çelik parçası aynı şekilde işlenirse _kalıcı mıknatıs_ olur. Elektrik ve manyetizma arasındaki bu yakın bağlantı, ya da başka bir deyişle, bu elektromıknatısların icadı, bize elektrikli
çanları, telgrafları, telefonları, dinamoları ve elektrik motorlarını getirdi.

Demirin bir mıknatısın her iki kutbu tarafından çekildiğini belirtmek gerekir, ancak manyetik itme diye bir şey vardır. Ancak bu,
sadece iki mıknatıs arasında ve sonra da sadece aynı kutuplar arasında gerçekleşir.

* * * * *

Bazı Alman fizikçiler vakum tüpleriyle bir dizi elektrik deneyi yaptılar. Sir William Crookes (İngiltere) benzer vakum tüpleriyle deneyler yaparken, maddenin tüpler içindeki elektrik deşarjı sırasında "ışıldayan" bir durumda olduğunu öne sürdü.

1880'de Amsterdam'dan H. A. Lorentz, ışığın maddenin atomları etrafında dönen küçük parçacıkların hareketinden kaynaklandığını ilan etti.

Hollandalı Profesör Zeeman, Lorentz'in teorisinin deneysel kanıtını üretti. Dönen "parçacıkların" elektronun hikayesinde açıklanan şekilde güçlü bir manyetik alandan etkilendiğini gösterdi. Bu keşif 1896'da, yani Lorentz'in açıklamasından on altı yıl sonra yapıldı. Bu parçacıklara "elektron" adını veren Dublin Üniversitesi'nden (İrlanda) Dr. Johnstone Stoney'di.

X ışınları ilk kez 1895'te Almanyalı Profesör Roentgen tarafından gözlemlendi. X ışınlarının ürettiği ışıklı etkileri görüntülemek için kullanılan ekranlar çok ince _baryum
platinosiyanür_ kristalleriyle kaplıdır. Bu ekranlar X ışınlarının keşfinden önce başka bir amaç için kullanılıyordu.

Artık _kimyasal afinitenin_ yalnızca maddenin atomları arasındaki elektriksel çekim olduğunu biliyoruz.

Spektroskop, iki metal tüp arasına monte edilmiş bir cam prizma veya prizma serisinden oluşur. Bir tüpün bir ucunda, incelenecek ışığın geçirildiği dikey bir yarık bulunur. Tüpün diğer ucunda bir mercek vardır, böylece yarıktan gelen ışık huzmesi mercekten paralel ışınlardan oluşan bir kalem gibi çıkar. Işık kalemi daha sonra cam prizmaya düşerek ona açılı bir şekilde çarpar. Prizmadan geçerken ışık bükülür ve böylece basit bir küçük teleskop olan ikinci tüpe girer. Prizma, eter dalgalarını dalga boylarına göre ayırır ve teleskop tarafından büyütülen iyi bilinen renkli spektrumu üretir. Farklı dalgaların bükülmesinin nedeni elektronun hikayesinde açıklanmaktadır. DİZİN

Işığın soğurulması, 148

Eter, 24

Eter dalgaları, 96, 131, 133, 137, 146, 148, 163

Radyumdan alfa ışınları, 190

Alternatif elektrik akımı, 121

Elektriklenmiş kehribar, 32, 34 ila 37, 201

Yapay ışık, 140, 142

Atomların parçalanması, 188, 190

Elektronlarla işbirliği yapan atomlar, 108, 123

Atomun iç enerjisi, 187, 191

Madde atomları, 52, 54, 78, 128, 180, 184

Atomlar arasındaki çekim, 180

Çekim, elektriksel, 35, 202

Çekim, manyetik, 78, 205

Aurora, 132

Otomatik telgraf vericisi, 91

Pil, elektrikli, 70, 203

Dünyanın başlangıcı, 53

Radyumdan beta ışınları, 189

Ay'ın doğuşu, 52, 54

Evrenin tuğlaları, 180, 195

Kimyasal afinite, 206

Kimyasal bileşimler, 56, 182

Yıldızların kimyası, 52, 55, 144, 153

Klor atomları, 56, 182

Bulut oluşumu, 56

Devre, dünya, 72

Koherer, tüp, 98

Kohezif kuvvet, 183

Renk, 136

Pusula iğnesi, 77

Tam elektrik devresi, 71

İletkenler, 37, 68

Eter ve madde arasındaki bağlantı, 118, 127

Kuvarslar, 66

Crookes, Sir William, 205

Elektrik akımı, 68

Spektrumdaki koyu çizgiler, 154

Ayrılabilir elektronlar, 78, 181

Sahte elmasları algılama, 174

Doğrudan elektrik akımı, 121

Elektriğin deşarjı, 42

Vakumdan deşarj, 60

Elektronların keşfi, 160, 206

X-ışınlarının keşfi, 169

Dinamo, 116, 118

Toprak devresi, 72

Elektrik deşarjı, 42

Elektrik, pozitif, 23, 32, 39, 52, 180

Elektrik, negatif, 23, 32, 39

Elektrik pili, 70

Elektrik akımı, 68, 70

Elektrik motoru, 116, 122

Elektrik şoku, 47

Elektrikli nesneler, 37, 38, 201

Elektro mıknatıslar, 76, 81, 83, 118, 205

Elektrotlar, 61

Elektrik çarpması, 49

Elektron bir aracı olarak, 118

Elektron, kelimenin türevi, 23

Elektron, keşfi, 160, 206

Elektronlar, 25, 32, 66, 78, 138, 162, 195

Eterden enerji iletimi, 73, 121

Atom içindeki enerji, 187, 191

Alan, manyetik, 68, 76, 118

Floresan ekran, 169, 206

Galvani'nin keşfi, 202

Radyumdan gama ışınları, 189

Gilbert'in keşfi, 201

Cam, elektriklendirilmiş, 37, 38

Cam prizma, 147, 152

Işık lambası, elektrikli, 140, 141

Işık böceği, 142

Isı, radyant, 126, 131, 133, 142

Helyum atomları, 188, 190

Hidrojen atomları, 55, 182

Yalıtkanlar (iletken olmayanlar), 37, 47

Demir atomları, 77

Atılan demir teller, 88

Lamba, elektrik, 140

Leyden kavanozu, 42, 202

Işık, 23, 60, 64, 133

Emilen ışık, 148

Işık, yapay, 140, 142

Işık, yansıyan, 148

Yıldırım, 42, 48

Spektrumdaki çizgiler, 152, 154, 160, 162

Lorentz'in bildirgesi, 206

Manyetik çekim, 78, 205

Manyetik alan, 68, 76, 118

Manyetik itme, 205

Manyetizma, 73, 76, 203, 204

Manyetizma ve elektrik, 73

Mıknatıslar, elektro-, 76, 81, 83, 205

Mıknatıslar, kalıcı, 83

Denizci pusulası, 77

Madde, 52, 54

Elektriklendirilmiş metal, 37, 38

Madde molekülleri, 181, 183

Ay'ın doğuşu, 52, 54

Morse telgrafı, 88

Görüş hattında hareket, 162

Motor, elektrik, 116, 122

Negatif elektrik, 23, 32, 39

Oersted'in keşfi, 204

Oksijen atomları, 182

Kalıcı mıknatıslar, 82

Pozitif elektrik, 23, 32, 39, 52, 180

Cam prizma, 147, 152

Işıyan ısı, 131, 133, 142

Işıyan madde, 63, 205

Radyum, 188

Gökkuşağı, 147

Radyumdan gelen ışınlar, 189, 190

Işığın yansıması, 148

İtme, elektriksel, 202

İtme, manyetik, 205

Röntgen ışınları, 167

Röntgen'in keşfi, 168, 206

Deniz, tuzluluğun nedeni, 56

Şok, elektrik, 47

İpek, elektriklenmiş, 38

Sodyum atomları, 56, 182

Kıvılcım, elektrik, 44

Spektroskop, 152, 154, 207

Spektrum, 144, 147, 152, 154

İletkendeki elektronların hızı, 70

Dünyaya yaklaşan yıldızlar, 162

Yıldızlar, bileşenleri, 52, 55, 146

Stoney, Dr. Johnstone, 206

Güneş, bileşenleri, 154

Güneşin ısısı, 128, 131

Telgraf sinyalleri, 90

Telgraf, kablosuz, 95

Telefon, 109

Telefon, kablosuz, 110

Sıcaklık, 180

Tramvay, elektrikli, 117, 118, 122

Şeffaf maddeler, 149

Vakum tüpleri, 60, 61, 132, 205

Elektronların hızı, 70

Volta'nın keşfi, 203

Eterdeki dalgalar, 96, 133, 137, 146, 148, 163

Yıldızlardan gelen kablosuz mesajlar, 162

Kablosuz telgraf, 95

Kablosuz telefon, 110

X-ışınları, 166, 206

Radyumdan X-ışınları, 189

X-ışını fotoğrafçılığı, 173

Zeeman elektronların varlığını kanıtlıyor, 161, 206

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
Edinburgh & Londra

* * * * *

Yazıcının Notu

Orijinal metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa xi: "her zaman gerekli, Nasıl" "her zaman gerekli. Nasıl" olarak değiştirildi
Sayfa 205: "vakum tüpleri, Ne zaman" "vakum tüpleri. Ne zaman" olarak değiştirildi
Sayfa 214: "Negatif elektrik, 23, 32, 9" "Negatif
elektrik, 23, 32, 39" olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOBIOGRAPHY OF AN ELECTRON***


******* This file should be named 36456.txt or 36456.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/4/5/36456



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

