*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mentally Defective Children (Zihinsel kusurlu çocuklar)
Yazar: Alfred Binet
Yayın Tarihi: June 18, 2011 [EBook #36458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mentally Defective Children, by
Alfred Binet and Theodore Simon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mentally Defective Children

Author: Alfred Binet
        Theodore Simon

Translator: William Blackley Drummond

Release Date: June 18, 2011 [EBook #36458]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MENTALLY DEFECTIVE CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Bryan Ness ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu. Kalın metin işaretli = SO = gibi.          |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    | Bu e-kitapta yer alan görüşler artık |
    | geçerli kabul edilir.                                         |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *




  Zihinsel olarak kusurlu
  ÇOCUKLAR

  İLE
  Alfred Binet ve Th. Simon, M.D.

  Yetkili çeviri
  İLE
  W.B. Drummond, M.B., C.M., F.R.C.P. (Edin.)

  Yazar
  "Çocuk Çalışmasına Giriş" vb.

  Binet-Simon testlerini içeren bir ek ile
  İstihbarat tarafından
  Margaret Drummond, M.A.

  Ve bir giriş
  Profesör Alexander Darroch

  _Fourth izlenimi_

  LONDRA
  Edward Arnold
  [_Her hakkı saklıdır_]




  Büyük Britanya'da basılmıştır
  Faturalandırma ve oğullar, sınırlı
  Guildford ve Esher




GİRİİŞ


Çocuk zekasının binet-Simon testleri konu oldu
hem bu ülkede hem de
Amerika'da. Bu tartışmanın çoğu,
zaman, orijinal amaç veya amaç hakkında bilgi sahibi olmadan
Bu testler tasarlandı ve sanki, söz konusu, icat ettiler
Herkesin göreceli entelektüel güçlerini tespit etmenin bir yolu olarak
çocuklar ve öyle
Çocukları suçlaması altında doğru bir şekilde sınıflandırma ve derecelendirme. Olarak
Sonuç, bazı mahallelerde arama yapma eğilimi vardır ve
bazı mutlak standart veya kriterler oluşturmaya çalışmak
milliyetten bağımsız olarak geçerli olacak istihbarat veya
sınıf veya çocuğun belirli bir ortamı.

Binet'in çalışmasının çevirisinde yayının
ve bu testlerin ilk ortaya çıktığı Simon,
ömrünün ömrü boyunca genişletilmiş ve revize edilmiş testler serisi
eski, bu iki yönlü yanlış anlamayı kaldırma ve
Eğitimci ve sosyal ile ilgilenen daha geniş halk
Sorular, Devisal'ın altını çizen gerçek amacıyla tanışır
veya testlerin icadı ve böylece herkesin onların
Zekanın ölçüm aşamaları olarak göreceli değer,
tasarlandıkları amaç.

Şimdi, bu testlerin devisalinde yazarların temel amacı
Öğretmene bir _first_ sağlamak için,
daha fazla inceleme üzerine de olabilecek zihinsel geriye dönük çocuklar
onları önleyen bazı zihinsel kusurlara veya tuhaflığa sahip olduğu bulundu
sıradan okulun eğitiminden tamamen faydalanarak ve
Muhtemelen özel bir okulda eğitim alarak daha fazla fayda sağlayacaktır veya
özel bir sınıfta. Ancak son seçim, iddia ediliyor,
Özel eğitim için kusurlu çocuklar,
Doktor ve psikologun yanı sıra
Öğretmen ve üçünün de yardımı,
Zihinsel kusurlu çalışma dersleri. Özellikle önemli
Zihinsel kusurların iki ana sınıfa bölünmesi-
zayıf fikirli ve dengesiz. İkincisi, kural olarak kolayca
Normal çocuktan işaretlenmiş ve özel olarak bakmazsa,
Daha sonraki yaşamda toplum için bir tehdit haline gelebilir. Zayıf fikirli
Öte yandan, öğretmenin bildiriminden kolayca kaçabilir ve
Rokinasyondan etkilenmeyen ve geliştirilmeyen sıradan okuldan geçin,
toplum ve türlerini yayarlar. Her iki sınıf da özel gerektirir
Topluluğun bakımı ve uygun eğitim ve öğretimleri
Toplumun refahı ve istikrarı için en büyük önem. İçinde
Zihinsel kusurlu çocukların bu seçimi ve eğitimi, üç
Kütük ve Simon pozisyonları dikkate almaya değer. İçinde
Birincisi, tek başına fizik muayenenin
Doğrudan incelemeden vazgeçmemize asla izin vermeyin.
zeka ve "antropometri, stigmata ve fiziksel
Okulda keşfetmenin aracı olarak görünüm ikinci bir yer almalıdır
zayıf fikirli ve dengesiz. "Yine," zihinsel eksiklik ve
Denge isteği, sık sık tuhaf zihinsel koşullardır
kesin patolojik değişikliklerle bağlantı kurmak imkansız. "Bu nedenle
Tıbbi adamın incelenmesi belirleyici değildir. Olmalı
psikologun eşlik ettiği ve güçlendirilmesi. İkinci sırada
Yer, eğitim planlarının devisalinde
zihinsel kusurlar, baskın olduğunu dikkate almalıyız
Hayatlarındaki özellikler "duyular, somut algılar ve
Motor yeteneği, "ve" kusurların eğitiminde atölye
daha önemli bir eğitim yeri olmalısından daha önemli bir
Sınıf odası. "Üçüncü sırada pozisyon güçlü bir şekilde vurgulanmaktadır
bu "her sınıf, kusurlu her okul,
öğrencileri sosyal olarak yararlı hale getirmek. Bu bir soru değil
zihinlerini zenginleştirmek, ancak onlara çalışma araçlarını vermek
Yaşamları. "

Dolayısıyla, bu tür özel okulların veya özel sınıfların faydası
Çocuklar nihayetinde öğrencilerini yapma başarılarına bağlıdır,
Zekalarının ölçüsüne göre, verimli işçiler.
Bu iki sorun-viz., (1) anormal veya
Sıradan için yeterince iyi olmayan kusurlu çocuklar
okul, ne de aptal veya embecil olarak sınıflandırılacak kadar kötü;
ve (2) eğitim ve öğretim kurslarının sapması
bundan böyle faydalı çalışanlar ve vatandaşlar yapma eğilimindedir-
Şu anda bizim için birinci sınıf önemi. Son
yasa, kamu yerel yetkilileri
Uygun seçim ve uygun eğitim için araçların geliştirilmesi
kusurlu çocukların ve en üst düzey bilgelik ve özen gösterilmelidir
Bu yeni hareketin başında. Birçok hata
Yöneticiler bu küçük ciltte tam olarak ortaya konabilir
(_cf._ s. 78 _et seq._) ve sonuçla ilgili sonuç bölümü
Özel okullar ile ilgili olan herkes tarafından okunmalıdır.
Yeni Yasanın Yönetimi.

Binet ve Simon'un çalışmalarının öğretmenlere önemi ve
Müfettişler şüphesiz ve öğretmenin görevleri
ve Müfettiş bu ciltte belirtildiği gibi gerçekleştirildi (_cf._ s. 86)
Tüm okul boyunca, sıradanızda çok ihtiyaç duyulan bir gelişme
Okul eğitimi yakında ortaya çıkacaktı.

Son olarak, hacim yeni bir tutumu işaretlemek için önemlidir.
eğitim problemleri ve içinde bulunduğumuz daha yeni ruhu gösterdiği gibi
Tüm öğretmenlerin eğitimini üstlenmelidir. Bu yeni tutum ve
Ruh, cildin sonuç kelimelerinde açıkça belirtilmiştir:
"Önemli olan tüm dünyanın bunu anlaması
Ampirizm gününü ve bilimsel hassasiyet yöntemlerini yaşadı
Her yerde iyi taşımak için tüm eğitim çalışmalarına tanıtılmalıdır
duyu ve ışık. "

                                                Alexander Darroch

  Edinburgh Üniversitesi,
      _ Temmuz, 1914_




İçerik


  Bölüm I

  Tanıtım
                                                               SAYFA
  Sosyal sorulara ilgi 1

  Bazı tanımlar 4

  Bazı istatistikler 7


  Bölüm II

  Kusur psikolojisinin bazı özellikleri

  Arızalı çocuk nedir?                                   11

  Devlet okullarındaki kusurlu çocukların dağılımı 15

  Zihinsel kusurlu 19'un psikolojik tanımı

  Dengesiz 21'in psikolojik tanımı

  Kusurun entelektüel yetenekleri 23


  Bölüm III

  Arızalı okul çocuklarının pedagojik muayenesi

  Muayene Kurulu 37

  Öğretmenin Rolü: Vakaları Seçmek 38

  Müfettişin rolü: hakem olarak hareket etmek 50

  _ Talimatın Testleri_ 52

     Okuma 55

     Aritmetik 58

     Heceleme 61

  _Psikolojik Sınav_ 67

     İstihbarat Testleri 67


  Bölüm IV

  Kusurların tıbbi muayenesi

  Doktorun Rolü 87

  Doktor vakaları seçmemeli 88

  Fizik Muayenesi 91

  Tıbbi Muayene 98

     Zihinsel eksiklik mi yoksa kesintisiz zihinsel sevgi mi?      101

     Tıbbi tedaviye uygun zihinsel eksiklik?         102

     Zihinsel eksiklik hastalıktan karmaşık mı?                107

  Tıbbi Program 115


  Bölüm V

  Okulların eğitim ve sosyal dönüşü ve
  Kusurlu sınıflar

  Hastanelerde bir soruşturma 117

  Eğitim dönüşü 136

  Sosyal Dönüş 140


  Ek 147

  Diyagramlar 165

  Dizin 180




Zihinsel kusurlu çocuklar




Bölüm I

Tanıtım


= Sosyal sorulara bugünkü ilgi. =-
Günümüzde ilgi, hiçbiri daha fazla tartışılmaz veya daha büyük bir
Sosyal sorunlarla ilgili olanlardan daha dikkat miktarı. .
Önceki nesillerin cömert hayırseverliği bize günümüzde bir
biraz güncel değil ve biz bu zengin erdem yerine geçiyoruz
Aksi takdirde, toplumun anayasası ile verimli bir fikir
kendimiz, kendimizi işgal etmekle yükümlüiz
Citizens'ımızın ve özellikle daha az şanslı olanın durumu
aralarında. Bu görev yalnızca bir düşünceye dayanmaz
insanlık. Kendi acil kişiselimiz tarafından eşit olarak belirlenir
ilgi alanları; Makul bir süre içinde memnuniyet verilmedikçe
Aslında toplumun dokuz onda biri olan taleplerine
Çabalarıyla çok az uyumlu ücret için çalışmak ve
ihtiyaçlar, zaten şiddet içeren bir devrimin
"Haves" kazanacak çok az şey var, toplumu çok sallayacak
temeller.

Sonuç olarak, günümüze kadar olan insanlar
kendilerini sosyal sorundan en uzak tuttum
gerçekle temas kurdu. Nasıl olduğunu görmek meraklı bir şey
Son elli yıldır hiç ayak karıştırmamış olan bilimsel adamlar
laboratuvarlarının dışında,
işler. İş yerindeki güçlerin çeşitliliğine rağmen,
inkar edilemez olan genel gerçek. Saf ve ilgisiz bilim
Oyunlarını koruyor, ancak sayı artan
yararlı ve pratik uygulamalar için bilime dönüşmek; olsa da, onlar
bilimin toplumdan daha az olduğunu düşünüyorlar, çünkü bu sosyal
Bilimsel erkeklerin iyileştirme yeteneği olan fenomenler
şimdi erkeklerin yararına en kesin yöntemlerle çalışmak
genellikle ampirik olan eylem.

Günlük yaşamda bu bilimin müdahalesinin sayısız örneği
alıntılanabilir. Bir yandan fizyologlar görüyoruz-Imbert,
örnek-kendilerini fenomenlerin incelenmesine koyan
farklı işçi sınıflarının emeği ve beslenmesi; sırayla
Ücretlerdeki artışın ve azalmanın
İşçilerin sonsuza dek ağladığı çalışma saatleri olabilir
Fizyoloji ile haklı. Gün böyle bilimsel olduğunda uzak değil
Daha kesin ve daha geniş hale gelen gözlemler
Sermaye ve emek arasındaki tartışmalarda rol oynayın.

Başka bir örnek farklı nitelikte verilebilir, ancak aynı
anlam. Psikologlar kanıtların değerini inceliyorlar ve
gerçeğe varmak için daha iyi yöntemler düşünüyorlar
organizasyona girebilecek reformları keşfedin
adalet. Fransa'da başlayan bu nitelikte önemli bir hareket
Almanya'da daha da fazla enerji ile devam etmek (binet, sert ve
öğrencileri Clapare, Larguier, vb.).

Son bir örnek olarak, en çarpıcı olanı belirteceğiz. Bu
Doktorların yetiştirilmesinde hangi ilginin aldığı ilginin artması
Hem bebeklik döneminde hem de daha sonra genç. Bu _puericultult_ ve
denetim, koruma ve
Anne ve Nurseling'in yardımı. Tıbbi içerir
Doktora fırsat veren okul çocuklarının denetimi
rahatsızlıklarına bakmak ve aşırı basınç önleme. İçerir,
Son olarak, bir
Daha iyi hijyen, daha iyi bir beden eğitimi. Biri de eklenebilir
Hemen hemen her yerde, Almanya'da, Amerika'da yapılan işler
İtalya ve Fransa'da (Sorbonne Psikolojisi Laboratuvarı ve
Çocuk Çalışması Derneği), özel yeteneklere referansla
çocukların ve biraz iddialı bir şekilde söylendiği gibi,
Eğitim kesin bir bilim.

= Kusurların eğitimi. =-
sadece başlangıç, ama ki bu bir umut edelim,
Büyük çoğunluğun çoğunun iyileştirilmesi şimdi yönlendiriliyor
zihinsel kusurlu olanın eğitimine. Sorunları oldu
Teorik olarak uzun süre tartışıldı, ancak hiçbir şey gelmedi.
Şimdi sorun yeni bir aşamaya girmek ve pratik bir şey
sonuçlanacak.

Tüm tarihi yazmaya çalışmadan, ki hiçbir şey olmazdı
Diğer ülkelerde yapılanların çalışmasından daha fazlası,
kendimiz nerede olduğumuzu belirtin.

Fransa'da Alienistler ilk olarak kendilerini işgal etmeye başladı
"anormal", "geriye doğru" çeşitli isimleri altında bilinen çocuklar
"aptal", "zihinsel olarak kusurlu", "kararsız" vb. Esquirol
aptal ve dement arasındaki önemli ayrım; Ve ondan sonra
Diğer birçok uzaylı-neten olarak itard, falret, voisin-
aptallığın temel belirtileri veya yetenekli olduğunu göstermeye çalıştı
iyileştirme. Seguin, bir kusur öğretmeni,
onurlu isim, deneysel olarak nasıl olabileceğini gösterdi,
yaratıcılık ve sabır, zekayı artırın ve
Bu talihsiz çocukların bazılarının karakteri. [1] Son olarak, bizim
Kendi Günü, Bicetre'nin tanınmış doktoru Bourneville
var olan aptallar için en önemli kliniği organize etmek
Fransa'da, oluşum için yorulmayan enerji ile ajite edildi
Anormal öğretim için özel sınıfların devlet okulları
çocuklar. Bu plan, birçok doktor tarafından desteklenmiştir ve
hayırseverler ve belediye konseyleri, genel konseyler önüne koyuldu.
Bilimsel toplumlar ve tüm çok sayıda eğitim kongresi
Fransa'da ve son yirmide yurtdışında düzenlenen
yıllar.

Bu çabanın hiçbir sonucu olmadı; Ve büyük çoğunluğunda
Yabancı ülkeler uzun zamandır okullar ve dersler
kusurlar için-ilk Alman okulu, Dresden'in
1867-Bizimle bu tür tek çocuk ve bakımı alan tek çocuk ve
Durumlarına uygun eğitim zenginlerin çocuklarıdır.
Yoksul çocuklar sıradan okullara devam ediyor.

1904'e kadar uyanan güçler
kayıtsızlık. Kamu Eğitim Bakanı, M. Chaumie,
anormal-fiziksel, zihinsel ve
Ahlaki-Skolastik bakış açısından. Bu komisyon,
M. Leon Bourgeois en çok başkanlık etti, çok sayıda kez bir araya geldi
1904 ve 1905 ve bakım için tam bir plan hazırladı ve
Bir faturada yer alan kusurlu çocukların eğitimi
Kamu Eğitim Bakanı.

= Bazı tanımlar. =-Şimdi, bu anormal çocuklar kimler ve neden
Yetkililer kendilerini eğitmelerine ilgi duymalı mı? İçin
Açıklık uğruna, bazı tanımlar vermeliyiz.

Tıbbi terminolojide _abnormal_ terimi her konuya uygulanır
ortalama bir şekilde net bir şekilde ayrılan
Patolojik anomali. Aslında, anormal oluşturur
Oldukça heterojen bir grup. Ortak özellikleri, yani
Olumsuz olanı, fiziksel ve zihinsel organizasyonlarıyla bunlar
Çocuklar sıradan yöntemlerle kazanç elde edemez hale getirilir
Devlet Okullarında Kullanımda Eğitim. En kesin türler
sağır ve aptal, kör, epileptik, aptallar, imbeciles,
bu listede daha az olan bazı sınıflar var.
bize diğerlerinden daha ilgi, çünkü devlet zaten belirli bir
ihtiyaçları için sağlanan kapsam. Bu özellikle körler için geçerlidir,
ve sağır ve aptal. Her zaman böyle algılanmıştır
Çocuklar başkaları gibi değildi ve sıradan tarafından öğretilemedi
yöntemler. Körler sadece karakterleri bir kitapta okumayı öğrenebilir
rahatlamada basılır ve sağır-sessiz sözlü bir dersi takip edemez.
Bu iki grup için özel bir eğitimin gerekliliği
Bu nedenle açık ve şu anda yaklaşık beş bin
Devlet kurumlarında bakım ve profesyonel eğitim almak
ve çoğunluğu dindar olan özel okullarda. Biz yapacağız
ilgiye rağmen kendimizi onlarla ilgilendirmiyorum
Uyanıyorlar. Ne de kullanılan yöntemlerin olup olmadığını tartışmayacağız
Çünkü eğitimleri geliştirilmeyebilir, ancak soru
çekici. Ancak devam etmek istiyorsak konuyu basitleştirmeliyiz.

Ayrıca burada en düşük aptal sınıfını da hariç tutacağız.
sürekli tıbbi denetim ve nadiren eğitilebilir olanlar.
Bu konular hastanelere ve sığınma konusuna alınır. Bizim ne zaman
Bu çocuk sınıfları hariç tutuldu-sağır eşler, kör ve
İnuk edilemez aptallar-ne kalıyor?

Neden, sadece yeni yasanın olacağı çocuklar var
endişeli. Bu arada bunlar herhangi bir özel okulda değildir; Onlar
kapıyı kapatamayan ilkokullara gidiyorlar
Okul çağına vardıklarında yüzler. Ama kâr etmiyorlar
okulda verilen talimatla ve bu gerçek
Öğretmenlerin güçlü şikayetleri. Bu çocuklar diyelim
Onlar, en azından diğer öğrencilerin büyük çoğunluğu gibi değiller. A
Birçoğu zihinsel olarak kusurlu. Tamamen olmadan
Zeka eksikliği, bunlara yeterince bağışlanmamışlar
normal çocuklarla birlikte çalışmak; Anlamıyorlar, yapamazlar
takip etmek; Okula devam ederek o kadar az karlar elde ederler ki bazı
onlar asla talimatı asla asimile edemezler
temel kurs. Çoğu zaman ne olursa olsun dikkat etmezler
sınıfın işi; Ve bu oldukça iyi bir şey, o zaman
Öğretmen onları köşelerinde unutuyor ve sanki değilmiş gibi devam ediyor
Orası. Ancak bu çocukların birçoğu dengelidir; bunlar
Heyecanlı ve bedenleri asla dinlenmez; Onlar uygun değiller
sıradan disipline. Sürekli bir sorun kaynağıdır ve
efendilerine ve yoldaşlarına sıkıntı. Bir denetim
Bekar dengesiz çocuk daha fazla sorun, öğretmenler bazen
Yirmi normal olanın yönünden daha fazla beyan edin. Ya bir ya da
Diğerleri ihmal edilmeli ve alternatifler eşit derecede
sakıncalı.

Öyleyse, uygun olmayan çocuklarla ne yapılması gerekir
Sıradan okul disiplini? İlk bakışta bu basit görünüyor
soru. Bir kuruma gönderilmelerine izin verin. Aslında varız
Bicetre ve Salpetriere hastaneleri, kolonisinde
Vaucluse-İl kurumlarından hiçbir şey söylememek için-
çocuklar için hem tıbbi hem de eğitimsel bir hüküm sağlayan
aptal, embesil, kısır ve epileptiktir. Mümkün değil mi
Bu kurumlara gönderin Tüm anormal çocukları
İlkokullar?

HAYIR; bunları bir
iltica. Bu anormal çocuklar her şeyde bu kadar ciddi değil
ayrım gerektirecek şekilde etkilenir. Böyle bir önlemin
Kendilerini besleyemeyen düşük dereceli aptallar için gereklidir. Biz
Ayrıca çok şiddetli sığınma vakalarına ayrılmak için hiçbir itiraz yok
epilepsi gibi sinir bozucu, çünkü sadece orada alabilirler
durumlarına uygun tıbbi denetim. Daha fazlası var
Doktora öğretmenden daha ihtiyacı. Diğer anormallere gelince
Büyük çoğunluğu oluşturan çocuklar,
Onlar için uygun yer iltica değil, özel okul. Onlar
Bir okula gitmek için yeterli zekaya sahip olun. Muhtemelen ne
Gerekli, zihinsel durumlarına özel olarak uyarlanmış talimattır ve
Böyle bir talimat sadece yeterince küçük sınıflarda karlı bir şekilde verilebilir
Bireysel dikkatin izni için.

Bütün bunlardan ne demek istediğimizin çok net bir tanımına ulaşıyoruz
anormal çocuklar ve ne yapılması gerektiğine dair çok basit bir gösterge
onlarla. Anormal ve kusurlu çocuklar uygun olanlardır
ne sıradan okul ne de iltica için; Okul için onlar
Sığınma yeterince kötü değil, yeterince iyi değil. Biz
Özel okulların ve derslerin kendileri için neler yapabileceğini denemelidir.

= İstatistik. =-Çocukların bu şekilde tanımlandığını fark etmek önemlidir
ihmal edilebilir bir miktar değildir. İsimleri Lejyon. Ve sayıdan beri
her sosyal soruna önem veren faktördür,
Bu çocukların çoğunun düzenlenmesinin bir sosyal olduğunu
En büyük yerçekimi sorusu.

Şimdiye kadar yurtdışında yayınlanan istatistikler
Sayıla ilgili olarak isteyebileceği gibi kesin bilgiler verin
kusurların. Bazıları çıplak figürler verir; diğerleri, daha iyisini kullanarak
yöntem, zihinsel olarak kusurlu çocukların oranını belirtin
Toplam nüfus. Ayrıca,
İstatistikçiler "anormal" veya "kusurlu" terimini kullandılar. Bir
Soruşturma sadece biraz etkilenen çocuklarla ilgilidir; başka bir
En düşük aptallık dereceleri dahil olmak üzere tüm anormal çocuklar ve
Bu nedenle çok daha kapsamlı. Diğer durumlarda bize nasıl
Seçim yapıldı. Fransa'ya gelince, kesin bilgi sonuna kadar mevcut olmamıştır
yıl, iki soruşturma yapıldığında-biri
Bakan Komisyonu, diğeri bakan tarafından düzenlenen
İç mekan. Eski soruşturmaya göre, oranın
kusurların yüzde 1'i neredeyse hiç yüzde 1'dir. erkekler için ve o.9
yüzde. kızlar için. Bu yüzdeler de çok uzak
Küçük ve biz kendimiz, küçük bir özel soruşturma ile keşfettik,
Birçok okulun dağıtılan anketlerde "yok" i döndürdüğü
Müdürler bize sahip olduklarını itiraf etseler de
Birkaç gerçek kusur. Paris'te, müdür olan M. Vaney
Aritmetik testin bazı araştırmaları açıklayacağımız
ve şu anda yüzde 2 olduğu sonucuna varmıştır. okulun
İki ilçenin nüfusu geriye döndü. Eğer ekleyecek olsaydık
kötü dengesiz, numarası muhtemelen geriye doğru olana eşittir,
Oran yaklaşık yüzde 4 olacaktır. Son olarak ve son zamanlarda,
Bordeaux'da özel ve en dikkatli bir soruşturma yapıldı.
Alienistler ve Okul Tıbbı tarafından M. Thamin'in Yönü
müfettişler ve anormallik yüzdesinin
Çocuklar arasında 5.17 vardı. Muhtemelen gerçek yüzde bir yerdedir
5 mahallede. Tüm bu soruşturmalar karşılaştırılabilir çünkü
Hepsi okul nüfusu ile ilgileniyor. Büyük varyasyon
Rakamlar, şefi olan birkaç nedenden kaynaklanıyor.
Aşağıda: (1) Anormalin oranı şaşırtıcı bir şekilde değişir
Aynı mahallede bile farklı okullarda kapsam. Dr.
Örneğin Abadie, bazı okullarda bazı okullarda
Oran diğerlerinden dört kat daha büyük olabilir. (2) tanım
geriye dönük zeka çocuğunun genellikle ve oldukça
araştırmacılar tarafından minnettar bir şekilde belirsiz bırakıldı; her biri yorumlar
Kendi yolunda terim, bu yüzden rakamlarda büyük farklılıklar ortaya çıkar.
(3) Olacak vakaları tanımlamak özellikle zordur.
Dengeli veya dengesiz olarak kabul edildi ve bazı öğretmenler, eğer öyleyse
İzin verilen, sevmedikleri tüm öğrencileri bu kategoriye yerleştirecektir.

       * * * * * *

Anormal çocuklarda kendimizi ilgilendirdik
Aşağıda: Birimiz, Binet, _societe libre pour'un başkanı
L'ETUDE de l'Enfant_, yıllardır günlük olarak temas halinde
ilkokulların personeli. Büyük bir isteğine itaat ederek
Birçok öğretmen, toplumla bağlantılı olarak,
üzerinde çok sayıda anormal çocukların bakımı komitesi
M. Rollet, M. Albanel, Dr. Voisin, Mme.
Meusy ve her şeyden önce, derinden ilgilenen M. Baguer
kusurların eğitimi. Bu komite çeşitli başlattı
Geriye dönük çocuklarla ilgili soruşturmalar. Bir süre sonra M.
Binet, Bakanlık Komisyonu üyesi olarak aday gösterildi
Anormal çocuklar, komisyonun çalışmasının direktörü oldu
geriye ve kararsız ile ilgili. O zaman birlikte
Dr. Simon ile bazı bölgelerde çeşitli sorular
Bu tür vakaların durumu. Keyif aldığımız birkaç soru ile ilgili olarak
M. Vaney'in zeki ve sadık işbirliği,
Rue Grange-aux-Belles'in ilkokulu,
bir pedagoji laboratuvarı kurdu. Böylece ilgileniyoruz
Anormal çocukları uzun süre, ya bakış açısından
okul organizasyonu veya farklılaşmalarından
normal. Son zamanlarda M. Bedorez, seçkin yönetmen ekleyelim
Seine Bölgesi'nde ilköğretimin bir tanesine izin vermiştir
(binet) bazı sınıfların organizasyonunda işbirliği yapmak için
deneysel olarak başlayan kusurlu çocuklar
Paris ilkokulları.

Şimdi bu kitabı yazma amacımızı açıkça belirtelim. Durmadan
Kamu yararı için kamu yararı uyandırıldığından
Arızalı çocuklar, bencil hırs fırsatını gördü. .
Açıkçası bencil çıkarlar kendilerini maskenin arkasında gizler
hayırseverlik ve kimin için iyi bir durum bulmayı hayal eden
Yeni okullarda kendisi asla gözyaşı olmayan çocuklardan bahsetmiyor
gözlerinde. Bu sonsuz insan komedisi. Sebep yok
öfke için. Herkesin kendine bakma hakkı var
faiz, daha üstün olan çıkarlardan ödün vermediği sürece
kendisi-yani toplumunkiler. Bu sosyal çıkar
Endişeliyiz. Kendi kişisel deneyimimizle nasıl
Bir kusur sınıfı kurulabilir ve yürütülebilir, kaydettik
yapamayan ancak kararlı olan hatalar ve
Biri önceden uyarılmadıkça ve mümkün olmazsa kesinlikle gerçekleşecek
onları önleme çabası. O halde kitabımız bir araç olarak kabul olsun
Profilaksi, bilinçli veya bilinçsiz hatadan kaçma aracı. Mayıs
Ayrıca, bir kılavuzu da kanıtlıyor-şüphesiz, ama yine de yararlı-
Kesinlikle yürütülen bu sosyal soruşturmalardan bazılarının organizasyonu
Bilimsel Ruh, gittikçe daha gerekli hale gelen
Halkla ilişkilerin uygun yönetimi.

Dipnotlar:

[1] Seleflerinin isimlerine göre alıntı yapmak yaygındır,
Ve Seguin'in portresi, böyle bir galeride sadece
atalar. Ancak Seguin'in çalışmaları çok yakından incelenmemelidir; onlar
Bunu öven kim kesinlikle okumadı. Seguin bizi bir
ampirik, büyük kişisel yeteneklerle donatılmış,
eserlerinde net bir şekilde somutlaşmayı başardı. Bunlar bazı sayfalar içerir
İyi bir şekilde, birçok müstehcen ve birçok saçmalık ile. Biz
Başlıca çalışmasının meraklı okuyucusu, _traitement ahlaki, hijyen, et
Education Des Des Idiots et des Autres Enfants Arrieres_,
1846. Alienistlerin yazıları hakkında birçok eleştiri yapabilir; Ancak
Ne amaç? Ingres'in söylediklerini bu tür öncülleri söylemeyi tercih ediyoruz
Louvre'daki Rubens Galerisi'ndeki öğrencileri, "Onları selamlayın, ama ödeyin
Onlara dikkat etmiyorum! "




Bölüm II

Kusur psikolojisinin bazı özellikleri


Her ne kadar bu kitap özel olarak kabul için bir rehber olarak tasarlanmıştır
zihinsel olarak kusurlu çocuklardan özel okullara veya sınıflara
böyle bir işe alma yöntemlerinin açıklanmasıyla başlayamaz
çocuklar. Önce çocukları tarif etmeliyiz ve
Temel özellikler, zihinsel ve ahlaki. Ayrıca tartışmalıyız
Zihinsel olarak kusurlu bir çocuğun gerçekte ne olduğu sorusu-çok önemli
Soru, her şeye bağlı, organizasyon
Okullar ve Özel Eğitim Yöntemleri. Her eğitim yöntemi
formüle edilmiş veya örtük bir teoriye bağlıdır, bu bir kerede
kalkış noktası ve gerekçesi. Kişi riskini taşırdı
Eğer bir kişi uygulamaktan memnun olsaydı, kör bir ampirizme girmek
Eğitim yöntemi, ruhu olan teoriden bağımsız olarak.

Her ikisinden de tamamen farklı bir doğa hakkında iki kavram var
bu da kusurlu çocukların eğitimine ilham verebilir. İnceleyelim
Bunların her biri sırayla ve hangisinin daha makul olduğunu öğrenin.

Birincisine göre, kusurlu çocuk pratik olarak
Birkaç yıl daha genç normal bir çocuk; veya başka bir deyişle, o bir
gelişiminde gecikmiş olan çocuk. Geriye dönük bir çocuğu
Henüz okumayı öğrenemeyen on iki yaşında
Bu nedenle, yeni başlayan altı kişilik sıradan bir çocukla karşılaştırılabilir
hecelemek için. Böyle bir karşılaştırmanın da itilmemesi gerektiği açıktır.
uzak. Birçok rezervasyon yapılmalıdır. Bir yandan kusurlu
Normal olarak gelişim için çok fazla zaman yok ve
küçük çocuk. O zaman ikincisi ile kesinlikle karşılaştırılamaz. Açık
Öte yandan, yaşının gerçeği kusurlu
On iki bedensel ve hatta bir zihinsel gelişim asla altıda ulaşmadı. Örneğin, ergenliğe yakın; Kelime dağarcığı daha kapsamlı;
Ve daha fazla genel bilgiye sahiptir. Ama bu çekinceler
Bir kez yapıldığında, arızanın kurbanı olduğu teorisi
Gelişimin geriliklenmesi, birçok yetkin için makul görünüyordu
insanlar. Kural olarak, sorun çıkarmadan kabul eder
Kesin terimlerle formüle edin. Belki de bu nedenle
Kişi bunu çok kolay kabul eder; Klasik teoridir. Cursory'ye
Okuyucu Bu teoriyi kendimiz benimsememiz gibi görünebilir, çünkü biz
Sık sık "
dokuz kişilik bir çocuğun seviyesi. "Ama böyle bir
İfade yanlış anlaşılmamalıdır, çünkü bu sadece
Belirli bir standarda ulaşıldığını ima edin. Üzerinde bir etkisi yok
negatif, ne de kendi doğası üzerinde ne de
onu düzeltmenin araçları.

Şimdi önceki teorinin eğitim sonuçları için. Eğer
Geriye dönüklük sadece bir gelişim yavaşlığıdır,
Normal ile aynı yöntemleri geriye doğru uygulayın. Bir tane yapacak
Aynı çalışma seyrini takip ederler ve mümkün olduğunca ileri giderler.
Her kusurlu ilkokul sertifikasına doğru çalışmalıdır. İle
Bu sonu, yedi düzenli aşamadan geçmesi gerekiyor, bir
her yıl. Kusur öğretmeni getireceğini umamaz
Öğrencileri son aşamaya. Yarı yolda duracak. Bir gün,
Bazı yabancı doktorlar olduğu zaman, vaucluse tarım kolonisi
kuruluşu ziyaret ederek, öğretmen sınıfını gösteren
Ziyaretçiler saf gururla belirtti: "Öğrencilerimiz adım adım takip ediyor
İlkokul müfredatı. "

İkinci ve tamamen farklı bir teori işlenebilir ve bu
Bizim için gerçeğe çok daha yakın olmamız. Kusurlu bir çocuk
hiçbir şekilde gelişimi olan normal bir
gecikmiş veya tutuklanmış. O daha düşük, derece değil, ayni. .
Gelişmesinin geriye dönmesi tekdüze olmamıştır. Birinde engellendi
yön, gelişimi başkalarında ilerledi. Bir dereceye kadar
eksik olanın ikameleri geliştirmiştir. Sonuç olarak böyle bir
Çocuk, daha genç olan normal bir çocukla kesinlikle karşılaştırılamaz
kendisi. Bazı fakülteler söz konusu olduğunda,
küçük bir çocuğun seviyesi; Ama başkalarına göre, o bir seviyede
Kendi yaşına sahip normal çocuklarla. Eşitsiz ve kusurlu
Sonuç olarak gelişme onun özel özelliğidir. Bunlar
Gelişim eşitsizlikleri farklı olarak herhangi bir dereceye kadar değişebilir
Konular. Her zaman bir denge isteği üretirler ve bu istek
Arızalı çocuğun farklılaştırıcı niteliği. Ama çizmek için
Sadık resim başka özellikler eklemeliyiz. General'e göre
görüş, zihinsel eksiklik bir hastalıktır ve fikri
Hastalık çok belirsiz, bu generalle düşmeye meyilliyiz
fikir. İlk olarak, bu tür çocuklarda sık sık buluyoruz
Konuşma kusurları. Ayrıca, zihinsel durumlarını daha fazla incelerken
Yakından, bazı durumlarda anlayış özellikleri bulur,
akıl yürütme, hayal etme, tanımlanması zor, ancak görünmeyen görünmeyen
daha genç normal çocuklarda eşdeğeri var ve bu nedenle
Basit gelişim geciktirilmesinden kaynaklanmayın. İşte bir çocuk
Sorularımızı cevaplamaya çalışan ve başarılı olan on iki yıl önce
oldukça iyi; Ama çiğnediğinde cevabını neredeyse hiç bitirmedi
tamamen konu ve çok saçma konuşmaya başlar. Bu isteme
Düşünce koordinasyonu özel bir kusur oluşturur, değil
Gelişimin gerilik. Muhtemelen biri benzer bulamazdı
Laconic olma eğiliminde olan diğer geriye dönük çocuklarda;
Ancak zihinsel durumlarının dikkatli bir analizinin
Onlarda diğer zihinsel semptomları ortaya çıkarabilir ve gerçekten de çok
"Kararsız" veya "dengesiz" adı verilen çeşitlilikte açıktır. "

Özetlemek gerekirse, kusurlu çocuğun genellikle sergilediği görüşündeyiz.
Aşağıdaki karakterler: (1) Gelişimin gerilik; (2) a
dengenin kusuru --_ yani, gerilik bazılarında daha belirgindir.
diğerlerinden daha fakülteler; (3) Bireysel özellikler
Zihinsel güçlerde patolojik tür.

Bu ikinci teori doğruysa, çok önemli bir
pratik sonuç-yani, müfredat normal için hazırlandı
Çocuklar kusurlu olarak çok kusurludur. Zorlayamayız
ikincisi sıradan kursa uyacak. Bunu denemek oldukça olurdu
Sağırların kulaklarına hitap etmemizi sağlayacak mantıksız
ya da körlerin gözleri.

Öğretmenin ilk görevi fakülteleri hesaba katmaktır
Zaten gelişti, zaten belirgin olan yetenekler. Onun işi
minnettar ve zor; avantaj almamak aptalca olurdu
doğanın göstergeleri. Bir öğrenci herhangi biri için özel bir tat gösterirse
özne, açıkça öyle bir çalışma çizgisi için
yönlendirilmiş. Sonuç olarak, bu fikirlere uygun olarak,
prensipte reddedecek özel eğitim programı
Tüm çocukları ortak bir plana titizlikle dahil edin. Aksine,
En çok alacak bir planı tercih ederiz
doğal yeteneklerinin hesabı.

Bu tür düşünceler bizi aşağıdaki soruyu açıklamamıza neden olur-
Bu sınıfın çocuklarında en yaygın yetenekler? "En çok
yaygın, "çünkü iyi tanımlanmış tek bir tiple ilgisi olmamalıyız,
Çünkü bireyler kadar çok çeşit var; Ama rağmen
Bireysel ihtiyacını gösteren bu çeşitlerin sayısının
öğretmek, her zaman kategoriler oluşturmak mümkün olacaktır.
En çok aynı şekilde gruplandırılabilirler, ayrıca
En çok eksik olan yetenekler her zaman veya neredeyse her zaman
aynı doğa.

Yeni yetiştirdiğimiz soruyu çözmek için iki tane istihdam edeceğiz
yöntemler--

    _ Anket._
    _Direct Gözlem._

Otuz sekiz soru içeren basılı bir anket
Okul Müfettişi M. Belot ajansı aracılığıyla dağıtıldı.
Paris'in iki bölgesindeki tüm ilkokulların başkanları-
Merkez, diğer banliyö. Yeniden üreterek hiçbir şey kazanılamaz
Burada amacına hizmet eden anket. Basitçe yapacağız
Cevapları inceledikten sonra ulaştığımız sonuçları ortaya koyun
en büyük özenle.

Cevaplar, kendimiz önerdiğimiz bölümü doğrular,
Tüm anormallerin üç gruba ayrılması: (1) zihinsel olarak kusurlu; (2)
kötü dengesiz; (3) Her ikisi de olanları içeren karışık bir tür
zihinsel olarak kusurlu ve dengesiz. Basitçe kusurlu
Karakterin iyi tanımlanmış herhangi bir anomalisini sunun, ancak kâr etmezler,
ya da sıradan okul öğretisinden çok az kar. .
"Disiplinsiz" olarak da adlandırılabilecek kötü dengesiz
esas olarak anormal. Onlar tarafından ayırt edilirler
açıksızlıkları, konuşmaları, dikkat eksikliği ve
Bazen kötülükleri.

= Kusurlu çocukların devlet okullarındaki dağılımı. =-
Bu çeşitli çocuk çeşitlerini hangi okul bölümlerini buluyoruz?
Zihinsel olarak kusurlu olanla başlayalım. Bunlar esas olarak bulunur
Junior Division, beklendiği gibi. Bazıları ulaşmayı başardı
Orta bölünme, ama neredeyse hiç yaşıyor. Kesin
Dağıtım şu şekildedir: yüzde 75. Junior Departmanında; 25
yüzde. ara maddede.

İki nokta konusunda daha kesin olalım-çocuğun yaşı
ve onun okul pozisyonu. Bazı okul başkanları, hepsi değil
Taleplerimizi tatmin etme ve neredeyse bir yıla sabitleme sorunu
Çocuğun normal çocuklara kıyasla zihinsel gerilik
aynı yaştan. Aşağıdaki tablo bu yanıtları özetlemektedir ve
Vakaların çoğunun üç yıllık bir gerilik sunduğunu göstermektedir:

Zilgeli olan zihinsel kusurlu çocuklar ...

                0 0
                1 Yıl 6
                2 yıl 12
                3 "12
                4 "9
                5 "0
                6 "4
                7 "1

Daha sonra daha iyi konuşacağımız bir toplantıya göre,
Zekada kusurlu olarak görüyoruz.
Üç yıl, kendisi dokuz yaşında veya daha fazla olduğunda. .
Yukarıda gösterilen sonuçlar bu kongre ile aynı fikirde. Dahası, biri çizilebilir
pratik değere sahip olan sonuç,
Bir ilkokulun kıdemli bölümünde bu grubun çocukları.

Birincil bölümlerindeki kötü dengeli dağılımı
Okul oldukça farklı. İlk olarak, biri şaşırır
hiçbirini bulan, ya da pratik olarak hiçbiri (kırk beşten sadece ikisi)
Kıdemli Bölüm. Bunu beklemiyorduk. _A priori_, sahip olmalıyız
Karakterdeki kusurlarına rağmen, kararsız
zeka olmadan değildi ve bunların adil bir kısmı
Kıdemli bölümün kapılarını geçmeyi başardı. Hiçbiri bulunmazsa
Bu, istikrarsızlığın ilişkilendirilmesi gerektiğini açıkça göstermektedir.
Biraz bağımsız durum olmadıkça, bazı zihinsel kusurlar
Inveterate tembellik, çocuğu yolda kontrol etti. .
Kötü dengesiz, basitçe kusurlu olduğu gibi,
ara ve genç bölümler, ancak dağılımları
farklı. Yüzde 75. basitçe kusurlu
Junior Division ve yüzde 25. Ara, yüzde 45. ile ilgili
Kötü dengesiz olan genç ve yüzde 50'dir. içinde
Ara: Pratik olarak, bu ikisi arasında eşit olarak bölünürler
Bölümler. Bu, daha üstün bir zeka derecesini gösterir
Arızalı, beklendiği gibi. Ancak öte yandan, onların
Kıdemli bölümün yokluğu,
Kötü dengesiz genel olarak ortalamanın altındadır. Bu sonuç olduğu gibi
Yeni ve sorgulamaya açık olabilir, daha yakından inceleyelim:

Bizimde gösterildiği gibi, kötü dengeli olanın gerilik miktarı
iade, aşağıdaki gibidir:

Zilzetle akıllıca dengesiz çocuklar ...

              0 14
              1 Yıl 16
              2 yıl 14
              3 "2
              4 "1

Bu rakamlar, yeni bir biçimde, zihinsel gecikmenin
Kötü dengesiz olarak kusurlu olduğundan çok daha az açık
çağrıldı, çünkü eski grupta birçok öğrenci bulunacak-
üçüncüsü-öğretmenlerinin görüşüne göre, hiç geriye doğru değil;
Ancak çoğunluk geriye doğru, hiçbiri önceden değil
yıllar. Sonuç olarak, tüm grup hafif bir gecikme gösterir,
yaklaşık bir yıl ortalama, bu da daha kesin hale getirir
Orijinal sonuç. Bu nedenle bu zihinsel istikrarsızlığı teyit edebiliriz
veya denge isteğine genellikle bir entelektüel eşlik eder
Yaklaşık bir yıllık gerilik.

= Yaş dağılımı. =-
Bu çocukların yaşları. Basitçe kusurlu
Okul yaşları, kararsız genellikle küçük çocuklardır. İşte
Dağıtım:

  -------------+------------------+-----------------
      Yaş.     |   Kusurlular.    |   Dengesiz. -------------+------------------+-----------------
     7 yıl |  2} |  1}
     8 "| 5} | 9}
     9 "| 5} | 7}
    10 "| 3} Toplam, 31 | 10} Toplam, 43
    11 "| 6} | 11}
    12 "| 10} | 5}
    13 "| 9} | 4}
    14 "| 2} | 0}
    15 "| 3} Toplam, 15 | 0} Toplam, 4
    16 "| 1} | 0}
  -------------+------------------+-----------------

Kusurlar, reçete edilenlerin sonuna kadar okullarda kalır
terimler, dengesiz olan zamandan önce ayrılmak için acele eder. Böylece
kusurlu, inert bir kütle gibi, ölü bir ağırlık haline gelir
okulu yansıtır. Kendilerini olabildiğince iyi adapte ediyorlar
onların çevresi. Ebeveynleri onları okulda bırakmaya yatkındır
Mümkün olduğunca uzun, çünkü onlarla ne yapacağını bilmiyorlar ve
Muhtemelen öğretmenler çok fazla şikayet etmiyorlar, ancak koymaya hazır
disipline müdahale etmeyen bu kusurlarla. .
Kötü dengesiz, öte yandan, okul ortamını rahatsız et,
Disiplin düşman. Okulda kalmak istemiyorlar; onların
Ebeveynler, sürekli şikayetler nedeniyle onları orada tutmazlar.
öğretmenler; Ve öğretmenler yapacak daha fazlasına sahip olmak istemiyorlar
onlarla. Sonuç: Dengesiz olan okulu erken bırakır ve
Toplumdaki yeri, karakteri nedeniyle çok
kolayca bir tehlike haline gelir. Özetlemek gerekirse, basitçe kusurlu
Okul, kötü dengelenmiş erken ayrılırken.

Başka bir gözlem yapılabilir. Kötü dengelenmiş olduğu için
On yaşında çok sayıda ve sekiz yaşında bile, bunu
Birçok durumda zihinsel istikrarsızlık,
Ergenlikten önce gelen pertürbasyon. Bu fizyolojik açıklama
Bazen varsayılan genel bir başvuru değil.

= Karışık tipin frekansı, bir kerede kusurlu ve
Kötü dengesiz. =-Sahip olduğumuz üçüncü kusurlu çocuk kategorisi
Önerilen, bir kerede zihinsel olarak olan karışık tipte olanları içerir
kusurlu ve dengesiz. Bunu bulduğumuz için şaşırmayacağız
Bu konularda,
kusurlu ve dengesiz, çünkü kendi içinde ikisini birleştiriyorlar
farklı anormallik biçimleri. Böylece, istihbaratları ile ilgili olarak,
Biri hiçbirinin kıdemli bölümde olmadığını bulur; çoğunluk
Junior Division'da (yüzde 71) ve geri kalanında (
cent.) Orta bölünmede, bu da üzerinde olduklarını kanıtlıyor
ortalama basit dengelenmiş ve daha fazlası daha az zeki
basitçe kusurlu olandan daha zeki. Ama bunun üzerinde durmamız gerekmiyor
anlaşılması kolay ve hatta öngörmek için ayrıntılar. En çok
Önemli soru karışık vakaların sayısıdır. Grupları
İki basit tür neredeyse sayı olarak eşittir. [2] Öte yandan biz
bir popülasyonda sadece yirmi bir karışık vaka bulun
bize bildirilen kötü dengesiz, kırk dört ve
Elli yedi için kusurlu, böylece karışık vakalar sadece bir
Bütünün beşte biri, basit vakalar beşte dörtte. Bunlar
Çok farklı oranlar, genel bir kural olarak zihinsel
İstikrarsızlık ve zihinsel eksiklik oldukça farklıdır. Onlar değil
tek bir patolojik durumun yönleri, ancak iki oldukça
aynı şekilde bir arada bulunabilecek bağımsız patolojik koşullar
Örneğin, olduğu gibi, örneğin, alkolizm ve
epilepsi, ama hiçbiri daha az farklı, çünkü kural olarak
Bir arada var olmayın.

= Zihinsel olarak kusurlu psikolojik açıklama. =-Şimdi bize
Bizimdeki öğrenci olacak çocuklara daha yakından bakın
kusurlu okullar. Bizim cevaplarına bakarken
Anket, belirli ifadelerin tekrarlanmasından etkileniyoruz,
öğretmenin kusurlu çocuğu özetlemeye çalıştığı. İşte
Bu tür ifadelerin bazı örnekleri. Sadece genel olarak temsil ediyorlar
izlenimler, ancak benzer izlenimlerin sıklığı kişinin
dikkat.

    _Charles_ elinden gelenin en iyisini yapar.

    _Augustine_ çok dikkatli.

    _Emile_ çok itaatkar ve naziktir.

    _Paul_ kendini her zaman küçük şekillerde kullanışlı hale getiriyor.

    _Marcelle_ zorunlu ve kibar.

    _Jeanne_ en ufak bir durumda kızarır.

    Şiddet felç olur _ernestine_ ve onu ne kadar az kaybettirir
    Sahip olduğu fikirler.

    _Camilla_ biri onunla konuştuğunda gülümsüyor ve hemen
    Ona söylenen şeyi yapar.

    _Louis_ çok teklif verilebilir.

    _Angela_ arkadaşları onu kızdırdığında tekrar cevap vermez ve
    Suçu kendisi alır.

    _Eugenie_ sevecendir ve arkadaşları tarafından sevilir
    Oyunlarına katılmasını sağlayın. Kendisi on beş yaşında olmasına rağmen
    Ona okumayı ve yazmayı öğreten sekiz kişilik bir çocuktu.

Tüm bu açıklamalardan, arızanın sevimli olduğu anlaşılıyor
yaratık. O, kusurunun derecesi ile orantılıdır.
Bu düşünceyi göz önünde bulundurarak, çeşitli açıklamaları inceledik,
ve bu çok meraklı sonuca ulaştı:
Çocuk temsil edilir, gerileme miktarı o kadar büyük olur
ona güvenle atfedebilir. Gerçekten çok az sayıda istisnalar
kural.

Kusurlu çocuk, eğilim tatlılığı nedeniyle övülür. Eğer o
Sınıfta yapılan işi hiçbir şekilde anlamıyor
Anlama arzusunu gürültülü bir şekilde göstermez.
Sessizce onun yerine otururken, unutulmasına izin verir. .
Ders tıpkı mevcut değilmiş gibi devam edebilir ve genellikle
sadece ne olur. Suçlamak sadece bu hesapta olmaz
Kırk ila altmış öğrenciden sorumlu bir öğretmen olan ihmal. .
hem zihinsel hem de fiziksel, bu çocukların
Aşırı verilen bir ustanın bazen yeterince zayıf olduğu negatif kalite
değer. Arızalı çocuk disipline maruz kaldığında
İsyancı olmadığını söyledi; çünkü o itaatkar, saygılı ve muhtemelen
önerilebilir. Bazen öğretmen onu bile tanıyabilir.
daha olumlu nitelikte niteliklerin varlığı. Bazı kusurlar
Çok az hizmet yapmak için memnun ve hatta istekli. Onlar nazikler
Yoldaşlar, sevecen ve onlara ödenen dikkatler için minnettar. Gibi
Genellikle sınıflarındaki diğer çocuklardan daha yaşlıdırlar,
Öğretmen genellikle onlara çok az komisyonlarla güvenir. Birine kadar
entelektüel seviyesi çok düşük olan doğaların ahlakının yargıcısı,
Fedakar duyguların kaynağı iyi temsil ediliyor gibi görünüyor
kusurlu, ancak onun harikacılığının
ve şikayet bizi gerçek değeri konusunda yanıltmayabilir.
duygular; Arızanın bir özelliği için onun eğilimidir
Ona öğretilen kibar formülleri veya ahlaki maksimleri tekrarlayın.
Muhtemelen sözlü bir yüzey ahlakı var. Son bir özellik olarak
kusurun ödüllerden etkilendiğine ve
cezalar, ancak kusurlu zekası nedeniyle, etki
çok geçici.

= Dengesizliğin psikolojik açıklaması. =-Bu açıklama
Önceki ile merakla tezat oluşturuyor. Bunda olacak hiçbir şey yok
şaşırdım. Okulda, dengesiz çocuk sürekli
sıkıntı. Öğretmenin bu yaramaz çocuk için hiçbir zayıflığı yoktur,
her zaman sınıfı rahatsız etmek ve otoritesine meydan okumak.

Arızalı durumda yaptığımız gibi, bazı alıntılardan bazılarından alıntı yapalım
Muhabirlerimizin kararsızları özetledikleri ifadeler.

    _Charles_ hareketsiz oturamaz veya rütbede kalamaz ve onun
    Headess, herhangi bir etkiye sahip olmayı önler.

    _Albert_ asla kötü bir lütufla itaat etmez.

    _Martha_ kontrol edildiğinde her zaman şaşkın bir görünüm verir.

    _Maurice_ herhangi bir eleştiriyi sabırsızlıkla alır.

    _Susan_ öfkeyle alır.

    _Eugenie_, başını fırlatarak. Öğretmenini taklit ediyor ve
    Diğerlerini güldürür, böylece yüzlerini gizlemek zorundadırlar.

    _OCTAVIA_, "Ne umurumda!" Gülerek patlar ve
    yasaklandığını yapmaya devam ediyor.

    _Leontine_ tartışırlar, geri döner ve kötü bir şekilde ifade eder
    mizah.

    _Raoul_ kınandığında bir tutkuya uçar. O olarak poz veriyor
    bir şehit, adaletsizliğin kurbanı ve hatta bazen
    Tehditler. Ceza, onu içsel dile havalandırır.

    _Victor_ isyan tutumu üstlenir, solgunlaşır ve reddeder
    Birisi onu kontrol ettiğinde itaat etmek.

    _Lucy_ kalemini öfkeyle kırdı.

    _Helen_ Aynı koşullarda onun içindeki her şeyi üzer
    komşu.

    _Louise_ dirseklerini masaya vurur ve bir gün bile
    öğretmenini tekmeledi.

    _Leon_ kavgacı ve arkadaşları ondan korkuyor.

    _George_ arkadaşlarını kızdırmaktan başka bir şey yapmaz. Yok eder
    Kopyaları, kitaplarından gözyaşları sayfaları ve
    onları suçla.

    _Charles_, katılikle inatçı hale getirilen ve sadece
    cezadan rahatsız, kişi ilgi çektiğinde mutlu görünüyor
    onun içinde.

    _Eugenie_, cezalandırma ile çok heyecanlı ve kim gülümsüyor
    Ödüllerde, gurur duymayı ve biraz yapmak için seçilmeyi seviyor
    Küçük hizmet.

Aşağıdaki üç özellik, açıklamalarda sürekli olarak karşılanır
dengesiz olanların: çalkantılı, övünen ve acizler
dikkat. Buna daha az güçlü olan psikolojiyi azaltabilir
işaretli vakalar. Beden, konuşma istikrarsızlığı var,
aşırı gergin bir
eğilim veya sadece huzursuzluk isyancılarına karşı olan bir doğadan
Sedanter ve sessiz çalışma. Ancak birçok durumda diğer özellikler
Sunmak. Önceki semptomlara ek olarak,
disiplinin sabırsızlığı ve yoldaşlarını rahatsız etme eğilimi. .
Kötü dengeli acımasız, aldatıcı, acımasız olarak konuşulur; ve
inatçılıkları, anketlerdeki bol detaylar
Bu çocuklar okulda anlaşılmaz bir izlenim bıraktı
kadro. Özellikle onların hesabına özel bir çığlık
Okullar ortaya çıktı. Bu çocukların tepki verme şekli
Disiplin çok ilginç. Bize çok küçük oldukları söylendi
küçümseme ile sık sık aldıkları ödüllerden etkilenir,
Kahkaha veya ironi, eğer onları tamamen reddetmezlerse.
Öte yandan cezalar kötü bir etki yaratır. Dengesiz
Neredeyse her zaman sinirlenin ve cezaya karşı isyan et, böylece
Öğretmenler onlarla çatışmaya girmekten kaçınmaya çalışıyorlar. Burada var
psikoloji için çok ilginç bir özellik, ama çok
Pedagoji için utanç verici. Öyleyse, dengesiz olan nasıl olabilir?
Herhangi bir disipline maruz kaldı Her neyse? Bu önemli bir soru,
Çözmek için daha fazla gerekli olacak çünkü bu
özel eğitim yoluyla en çok kâr eden kötü dengeli; onlar için
Birinin en umudu olurdu. Tavsiyemiz, kontrol etmek için
Bu çocuklar, ilk etapta hesap alınmalıdır.
baskın eğilim. Anketlerin cevaplarının incelenmesi
Bize bu durumlarda itiraz edebileceğinin başlıca şeyi gösterir
onların amour-propre, gururları, kibirleri-bir kelimede, bütün
Egoist duyguların aralığı. Bu damga cezasının doğaları üzerinde
çok fazla etkisi olamaz, bunun bir sıklıkla karşı olduğunu görmek
Indomable Gurur. Sonuna daha doğrudan ulaşılabilir, değil
Direnci kırmak, ancak farklı bir yön vererek. Öyle
Dengesiz olanı cezalandırmaktan ziyade iyi yaparken övmek daha iyi
onun hataları için. Ona biraz göstermek de arzu edilir
takdir, hatta çok mütevazı bir görevle ona güvenmek
gizli denetim altında yapabileceği tür.

= Kusurlu zihinsel yetenekler. =-kısaca çizdikten sonra
Anormal olan ahlaki yetenekler, şimdi zihinsellerini inceleyelim
yetenekler. Burada çok büyüleyici bir soruşturma konusu var. .
Bireysel yeteneklerin incelenmesi, uzun zaman önce yapılmalıdır
eğitim yararına. Herkes bunun için ağlıyor. Hiç kimse,
Ya da neredeyse hiç kimse, bunu üstlenmez. Anormal durumunda var
daha da acil ihtiyaç, daha genç veya
daha az zeki öğrenciler, eğitime o kadar bağlı
yöntemler. Bir zihin üstün bir tür olduğunda, çok az şey gerçekten bağlıdır
ona verilen kültür üzerine. Bir Berthelot veya Pasteur gerekirse
kimyada ilk ustaları olarak embeciller bile vardı,
Hiçbiri deha erkekleri ortaya çıkarmazdı. Bu
İyi öğretim yöntemlerine ihtiyaç duyan ortalama zeka. BT
gerçekten akıllı yöntemlere ihtiyaç duyan küçük çocuklardır.
Sonuç olarak, kusurlara en iyi öğretmenleri vermeliyiz. Her
Eğitimlerinde işlenen yöntemin hatası sonuçları olabilir
bu da onları daha sonra önyargılar.

Zihinsel olarak kusurlu olanların yeteneklerini keşfetmek için,
Anketlerimizi sorgulamanın üç yolu. İlk etapta
Bunlar aşağıdaki soruyu içerir: _ çocukların herhangi bir
Okulda mı yoksa dışarıda mı? _ Bu sorunun
Çok az değişen uyarılmış yanıtlar, çünkü
Çocuklar nadiren her şeyden bahsedilir ama bedensel meslekler-
Yurtiçi görevler, jimnastik, dikiş ve çizim. Aynı
Anket Bir sonraki sayfaya yerleştirilen başka bir soru neredeyse
Birincisi ile aynı şekilde özdeş: _is, çocuğun bulunduğu herhangi bir şey var
Özellikle ilgileniyor mu? _ Bu ikinci sorunun yanıtları var
Bir öncekinden biraz daha fazla oldu. Doğru
İkisi bir gölgeye göre farklılık gösteriyor-ilgi ve
yetenek. Kişi kendisi olmayan bir şeyle ilgilenebilir
yetenek. Aşağıdaki tablo, yanıtların dağıtımını göstermektedir.
Önceki iki soru:

Zihinsel olarak kusurlu.

        _Aptitudes._ |      _İnterests._
                       Öğrenciler. |                    Öğrenciler.
    Yok 19 |  Yok 11
    Pratik Yaşam 7 |  Yazma 8
    Dikiş 7 |  Çizim 7
    Jimnastik 1 |  Dikiş 6
    Çizim 1 |  Jimnastik 5
                               |  Aritmetik 3
                               |  REPIATION 3
                               |  Tarih 2
                               |  Fransız 1
                               |  Müzik 1
                               |  Şarkı Söylemek 1
                               |  Okuma 1
                               |  Nesne Dersleri 1

Bu iki liste süperpoze edilemez, ama onları bir araya getirirsek
jimnastik gibi sensori-motor mesleklerinin,
"Pratik yaşam", dikiş, yazma ve çizim,
Bu öğrenciler için en ilginç olanı. Dikiş, yazı ve çizim,
Gerçekten de, en sevdikleri dersler. Şarkı söylemeyi beklemeliydik
diğer soruşturmalar için onları kayıtsız bırakmazdı
Bize çoğunluğun iyi bir sesi olduğunu gösterdi; Ama oldukça belirgin
Şarkı söylemek onlar için çizim yapmaktan daha az çekici. Çok
Karakteristik özellik, herhangi bir kompozisyondan bahsedilmemesidir.
Anormallerin bir kısmı aritmetiğe düşkündür; Hiçbiri parlamıyor
kompozisyon. Bu gerçek, olumsuz olsa da, dikkate değer görünüyor.
Genel olarak konuşursak, iyi olan bir çocuğun
Kompozisyon zihinsel olarak kusurludur.

Tartmanın üçüncü bir yöntemi olduğunu söylemiştik.
Arızalı çocukların yetenekleri. Anketimizde sorduk
Öğretmenler bu çocukların göreceli yeteneğini gösteren izler vermek için
farklı konularda. Bu işaretlerden dörtte görünüyor
Konular diğerlerinden daha başarılıdırlar. Bunlar
Jimnastik, çizim, yazma ve okuma. Yapmadığımız için üzgünüz
Listemize dikiş, manuel çalışma ve nesne derslerimize ekleyin. İşte
Rakamlardaki sonuçlarımız. Bunlar her öğrenci için iki denek
en yüksek notları elde etti.

                  Öğrenciler. |              Öğrenciler.
    Okuma 23 |  Aritmetik 6
    Yazma 18 |  Heceleme 5
    Çizim 11 |  Şarkı Söylemek 3
    Jimnastik 11 |  REPIATION 3

Bir ilk sırayı almak hiç nadir değildir.
yazı veya çizimde. Bu oldukça dikkat çekici bir gerçek, ancak biz
Bu gibi durumlarda arızanın genellikle
Sınıftaki en yaşlı çocuk.

Tüm bu gözlemler yeterince düzgün ve aynı
çözüm. Arızalı baskın özellikler duyulardır,
somut algılar ve motor yeteneği. Bunlar fakülteler
normalde geliştirilir. Kompozisyondaki sürekli zayıflığı
konuşmanın işlevinin duyusaldan oldukça düşük olduğunu
ve motor işlevleri. Bu gerçekleri tartalım ve özetleyelim. Ne harika
hata, bu tür çocuklara müfredatın
Normal çocuklara uyacak şekilde yapılan öğretim. Bu müfredat
tüm fakültelerin gelişimi ile uyumludur. Öyleyse nasıl olabilir
Biri, yetenekleri sınırlı olan çocukları takip ettirir mi?

       * * * * * *

Anket tarafından yapılan soruların sık sık kaydedilen bir kusuru vardır.
Muhabirler tarafından sağlanan ifadeleri bir araya getirirler.
Genellikle bilinmiyor ve yargılanan ve doğruluğu imkansız
tahmin etmek. Kendi başına alınan gözlemlerinin her birinin
otorite. Yalnız olması gereken mutabık gözlemlerin toplamı
dikkate alınmak; Ve o zaman bile olmak gerekiyor
herhangi bir pratik sonuç çıkarmadan önce dikkatli, çünkü
Yanıtlardaki anlaşma bazen bir şeyden başka bir şey göstermez.
genel yanlış anlama.

Tüm araştırmacılar tarafından bilinen bu tür şüpheler,
Anormal üzerine kendi hesabımızda doğrudan gözlemler yapın
okul çocukları ve bunları aynı normal çocuklarla karşılaştırmak
Yaş-tüm öncü işler olduğu gibi uzun ve zor bir görev. Sahibiz
Aramadığımız toplanan gerçekleri toplarken, sık sık başarısız oluruz
Ne beklediğimizi bul. Burada özetlemek imkansız olurdu
Gerçekle temas eden her şey öğretti ve önerdi. Biz
gözlemlerimizden sadece yetenekleri ilgilendiren
anormal ve hatta kendimizi tek bir kategoriyle sınırlandıracak
bunlardan. İle ilgili metodik gözlemlerimiz var
On bir ile on iki yaş arası on iki kusurlu çocuk.
Bunlar bakış açısından yeterince homojen bir grup oluşturur
hem yaş hem de zihinsel yetenek. En iyinin ne olduğunu soracağız
Bu küçükün işaretli yetenekleri ve en belirgin eksiklikleri
grup. Bireysel farklılıkları reddetmeden veya bunu unutmadan
kusurlar kolayca tek bir türe indirilemez, düşündük
şimdiki zamanın benzerliklerini vurgulaması daha ilginç
farklılıklarından ziyade. O zaman, onları karşılaştırın _en bloc_
aynı yaştaki bir grup normal çocuk ve aynı sosyal
Aynı okullara, aynı bölgedeki pozisyon. Bu
Parmağımızı koyacaksak, koşulların denkliği gereklidir.
kusurlu çocuğun ayırt edici karakterleri.

On iki kusurumuzu belirli testlere hızlı ve
olabildiğince kesin. [3] Bu testleri incelemeden önce tasarladık
Anketlerimize verilen iadeler ve ikincisi tablo haline getirildi
gözlemlerimizden önce. Bu nedenle iki çalışma vardı
Kesinlikle bağımsız, hem infaz tarzlarında hem de
amaç. Sonuç olarak, kabul ettikleri herhangi bir nokta çok
önemli.

Zihinsel eksiklik testleri koleksiyonumuz zaten biliniyor
_anne psikologunun okuyucuları _. [4] Vol. xi. Şurada tarif ettik
yöntemimizi kullanmak için gerekli ayrıntıları
deney. O zamandan beri kusurlu olan Dr. DeRroly
Belçika'daki çocuklar yöntemlerimizi denedi ve
Sonuçlar. Kendimizden daha önce sürekli olarak belirlediğimiz son
Alınan çocuğun entelektüel kapasitesini aydınlatmak için
Kendi başına, çocuğun gerçekte bildiklerinden farklı. Bizim
Sonuç olarak psikolojik muayeneler
adayın hafızasını test eden okul sınavları, onun
yargı çok az.

Bu şekilde çok sayıda gözlem yaptık. En iyi yolu
Yöntemimizi açıklayın ve daha çok sonuçlarımız olacak
Deneylerin birkaçını açıklayın.

_ Bilinen nesnelerin resimlerinin anlaşılması ._-Çocukların
on üç nesnenin resimlerinde otuz saniye arayın,
Daha sonra bellekten numaralandırılması söylenir.

_ Kısa satırların birleşimi ._-Karşılaştırma için iki satır çizilir
aynı kağıt üzerinde yan yana mürekkep, böylece ikisi de olabilir
Bir bakışta görüldü. Bir dizi bu tür çiftimiz var. Aralarında
ortalama uzunluğu 30 milimetre olan satırlar, bir değişken var
fark.

_ Ağırlıkların Estimasyonu ._-Beş küçük kutu, sırasıyla 3 ağırlığındadır
6, 9, 12 ve 15 gram, ağırlık sırasına göre düzenlenecektir.

_ Figürlerin imorisi ._-- Bu test bir dizi tekrarlamadan oluşur.
Rakamlar onları duyduktan hemen sonra.

_ Cümle.
duyduktan hemen sonra on beş kelimeye.

Bu gözlemlerin ayrıntılarında ısrar etmek istemiyoruz. Onlar
hala çok eksik. Bir
uzun süre [5] tam olarak ne olduğunu söylemek mümkün olacak
Zihinsel makinelerde isteyen veya bu yanlış
arızalı. Kuşkusuz, kusur sınıflarının altında olacağı zaman
yol, bu kadar çok çocuk bir araya getirildiğinde
deneycilerin rahatlığına uygun koşullar, ikincisi
Bu konuda gün ışığını görmek için sebat ettikten sonra yapabilecektir.
Bu arada genel bir anketten memnun olmalıyız. Ancak
Yüzeysel, ancak kusurlu olsa da, ilk denemelerimiz olabilir,
en az bize bir başlangıç ​​yap.

Öyleyse, testlerimizden hangi sonuçların elde edildiğini görelim.
Bu sonuçlar testleri kendilerini iki gruba ayırır.
Birine, pratik olarak eşdeğer olan defektifleri döşenmiş cevapları ayarlayın
normal çocuklara. Diğerine, aksine, verdiler
gerilgelemelerini açıkça sergileyen cevaplar veya daha doğrusu
kusur. Bu fark, varsa tüm önemden yoksun bırakılır
Testlerin normal bir zeka için herhangi bir zorluk göstermemiştir. Ama
Tüm durumlar zorluk o kadar büyüktü ki, normal bile çok şey yaptı
hatalar ve bunu teyit edebiliriz, ikisi için ikisini ayarlayabiliriz
çocuk grupları pratik olarak eşitti, diğeri için
Aksine, arızanın aşağılık oldukça açıktır.

Kusurların normal ile eşit olduğu testler
(1) kısa çizgilerin karşılaştırılması; (2) Resimlerin hafızası.
Bize görünen ikinci testin bazı ayrıntılarını verelim
tipik. Her çocuğa ayrı ayrı bir kağıt gösterildi,
bilinen nesnelerin on üç fotoğrafı yapıştırıldı. Bu resimler, çizilmiş
siyah ve çok basit, neredeyse ana hatlara indirgenmiş, bir
Burun, bir saç başı, bir gül, iki kiraz, bir yatak, bir varil, bir çivi, bir
Anahtar, bir omnibus, biraz yumurta, bir çan, denizde bir güneş batma ve
ağız. Burada bir duyu belleği testimiz var, çünkü çocuk isteniyor
Görsel bir izlenimi hatırlayın. Ancak daha fazlası gereklidir, çünkü
Resmi anlamalı ve bir isim vermeli. Ama bu
Gerçek bir zorluk oluşturmaz ve tüm egzersiz bir testtir.
Zeka algılama. Bu durumda bunu bulduğumuz için oldukça şaşırdık
Kaçaklarımız on bir yıl boyunca normal seviyedeydi. Ortalama
Yanıtlarının yedi, tam olarak normal değer. Bu
Aralarında karşılaştırmayı veren aşağıdaki tabloda gösterilmiştir
ve on bir yaşında normal çocuklar:


Hafıza ile adlandırma on üç resim.

    Hatırlanan resim sayısı--
        Normal çocuklar 4, 5, 6, 6, 7, 7, 8, 9, 10, 10.
        Kusurlu Çocuklar 4, 4, 7, 7, 7, 8, 8, 9, 11.

Burada sahip olduğumuzun çok ilginç bir teyidi değil miyiz
anketlerden zaten öğrenildi mi? Egzersiz
Normal çocuklar unuttuğundan kesinlikle bazı zorluklar sunar
bazı resimler. Çok kolay olsaydı, biri olmazdı
iki grubun-normal ve
Arızalı-eşit derecede başarılıydı. Şimdi, zorluğa rağmen,
Arızalı, normal ile karşılaştırıldığında aşağılık göstermez. Herhangi
Yorum bu sonucun konuşmasını azaltacaktır.

Diğer testlerin her birinde kalmadan,
bir önceki grup. Tam olarak
kusurlu ve normal arasındaki eşitlik olarak çarpıcı
Resimlerin görsel anısı, aralarındaki anılar aralarındaki farktır.
cümleler.

İkincisi, anında bir bellek testidir. Biri çocuğa tekrarlanır
Yaklaşık on iki ila on beş kelimelik ifade ve ondan tekrar etmesini ister
hemen sonra. Çünkü bu hafıza gereklidir ve ayrıca
gönüllü dikkat ve pazarlığa biraz anlama gücü;
Çünkü bu ifadelerin bazılarının anlaşılması oldukça kolaysa (_e.g._,
Germaine iyi değildi; Çalışmak istemiyordu; O olacak
azarlanmış), diğerleri yine biraz dahildir (_e.g._,
Bahçedeki kestane ağacı, yenisinin oldukça hafif gölgesini atıyor
yerden ayrılır). Kusurlu ifadelerin sayısı
Doğru tekrarlamayı başardı çok küçük. Ortalama sadece iki. Burada
rakamlar:


İfadelerin hemen anısı.

  Tam olarak tekrarlanan kelime öbekleri sayısı-
                        {7 yıl 1, 2, 2, 3, 3, 3, 3, 4, 5, 5.
    Normal Çocuklar {9 Yıl 2, 4, 4, 4, 4, 5, 5, 5, 6, 6, 7.
                        {11 yıl 3, 3, 4, 4, 5, 5, 6, 6, 7, 7.
    Arızalı çocuklar, 11 yıl 0, 1, 1, 2, 2, 2, 2, 2, 3, 3, 4, 4.

Bu sonuçları inceliyorsa, bazılarının bir kısmı
kusurlar aynı yaştaki normal çocuklardan daha üstündür, çünkü
Dört cümleyi tekrarlarlar, ancak bazı normal tekrarlar
üç. Gruplar üzerindeki tüm deneylerde bu tür istisnalar bulur.
Her şeyin ne kadar karmaşık olduğunu göstermek için örnekler vermekten mutluluk duyuyoruz
. Bu tür anormallikleri anlamak için analiz etmek gerekir.
olağanüstü durumlar. Genel olarak, o zaman kusurlu olanı
Kuralın saf bir duyu belleğinden yararlandığını kırdı, tekrarladı
Anlamadan bir yankı gibi. Tekrar ertelenirse
Çok az, kayboldu. Diğer durumlarda, kusurlu çok uzak değil
normalden. Bu istisnaları tartışmak için durmadan,
Grubu bir bütün olarak inceleyin. Bunu yaptığımızda önemli olana ulaşırız
Sonuç, kusur grubumuzun çarpıcı bir şekilde benzediği
Yedi yıllık çocuk grubu. Ortalama olarak tekrarlarlar
pratikte aynı sayıda ifade. Yedi yıl boyunca ortalama
3.1; On bir yıllık kusurlarınki biraz daha az:
2.1.

Şimdi, özetlemek gerekirse, sadece bu iki uç, hafızayı karşılaştıralım.
resimler ve ifadelerin anısı. Kontrast dikkat çekici değil mi?
Ve burada biri temel farklılıklardan birine çarpmıyor mu
Normal ve anormal arasında? Arızalı bir parça verin
onu ilgilendiren iş, duyu organlarına hitap eden iş ve
hangi somut. İş çok zor değilse, beraat edecek
kendisi tolere edilebilir bir şekilde iyi. Bununla birlikte, çalışma kelimeler, ifadeler,
Kompozisyon-Bir kelimede, konuşmada ifade edilen soyut fikirler-
Arızalı, aşağılığının nerede olduğunu hemen ortaya çıkarır. Soyut
düşünce ve onu içeren diğer tüm zihinsel operasyonlar ona bir
kapalı alan. Öğretmenlerin anketlerimize yanıtları
Zaten bizi bundan şüphelenmemize yol açtı. Testlerimiz bir onay ve hatta
Tam bir gösteri.

Tahmin edilebileceği gibi, ilköğretimin normal müfredatı
bu nedenle çoğunluğunun zihinsel durumuna uygun değildir
kusurlular. İlk unsurlarına indirgeyerek bile,
Sadece kötü bir uyum, çünkü biri soyut kısmı azaltacak olsaydı
kusurlara yönelik değildir, kişi aynı şekilde azalır
Beton kısım, azaltılmaktan çok, kusurlar olduğunda
Söz konusu, güçlendirilmelidir. Bu nedenle,
Müfredatın farklı bölümlerinin oranlarını değiştirin ve
Bütününe özel bir yön verin. Gözlemlerimizi sonuçlandıracağız
Çalıştayı sınıfa karşı alırsak, bunu belirterek,
sözlü çalışmanın sembolüne karşı somut çalışmanın sembolü olarak,
Çalıştay, daha fazla olmak için kusurların eğitiminde
Sınıftan daha önemli eğitim yeri.

Bununla birlikte, bunun değeri konusunda hafif bir rezervasyon yapılmalıdır.
çözüm. Birkaç yıldır varlığına rağmen
Anormal kurumlar, henüz neredeyse hiç başlamamız
Araştırmalar. Her yerde aynı cehalete karşı olduğumuz ve
Uzun bir süre için öyle ol. Bu çocuklarla ilgili bilgimiz çok
kusurlu. Söyleyeceğimiz hiçbir şeyin içinde olduğunu iddia etmiyoruz
Herhangi bir şekilde tamamlandı.

Böylece, somut ile ilgili oldukça genel bir ilke ortaya koyduktan sonra,
Sezgisel, duyusal eğitim, bunu pratikte eklemeye başlayalım
Bu prensip, çok farklı çocuklara uygulanmalıdır
mizaçlar ve hiçbir şeyin pedagojiden daha karmaşık olmaması
Kişi, sayısız uçlara uyarlanmasını istiyorsa
ki bunun elde edilmesi gerekir. Kesinlikle katlanacak
Sezgiye daha büyük bir yer verilmesi gerektiğine dikkat edin
soyutlama; Biri bunu eğitimin ayrıntısında akılda tutacaktır
kusurların yanı sıra genel yönünde, ancak
Tatmin edilmesi gereken sayısız çıkarları unutmak.
Hiçbir soru yok ama özel olarak kabul edilecek
okullar ve sınıflar sadece biraz kusurlu birçok çocuk
Mümkün olan en kısa sürede sıradan okula geri dönmeye mahkum; ve bir
bu dönüş yoluna bir engel koyar, hatta bunu yapardı
İmkansız, eğer çocuk özel sınıfa girdiğinde, bir
Eğitimine bundan tamamen farklı bir yön verilmelidir.
sıradan okulun. Bu hem ciddi hem de zahmetli olurdu.
Derslerdeki soyut materyal miktarı azaltılmalıdır
sadece zihinsel eksiklikle orantılı olarak. Bunun bir nedeni yok
Özel sınıfta hafif vakalar öğretilmemelidir.
biraz farklı bir programdan biraz farklı
İlkokul, ancak onlara daha büyük yarar sağlar
bireysel dikkat. Böyle bireysel ilgi hala daha fazla
kötü dengesiz olan durumlarda gerekli olan, nadiren sahip olduğumuz
Bu bölümde konuşuldu. Bu onların itaatsiz ruhu değil
onları soyut herhangi bir şeye karşı koyar ve biri çok yapardı
Sıradanlardan daha zekiden mahrum bırakarak kötü hizmet
müfredat ve daha fazla dengesiz olanın çoğunluğu gibi
önemli ölçüde iyileştirmeye mahkum. Böylece,
Anormal bazı sınıfların örneği, görüşünü kaybetmemeli
olağan müfredatın. Bu nedenler aşağıdaki gibidir: hafif
belirli durumlarda eksikliğin derecesi veya varlığı
gecikme olmadan dengesizlik veya gönderme gerekliliği
En çok sıradan okullara geri dönen çocuklar. Bunlar
Okul açısından önemli olan nedenler. Var
daha önemli olan sosyal bir rulmana sahip diğerleri. -Den
Günümüz, özellikle kasabalarda, herkesin
okuyabilmek, yazabilmek ve kendini uygun olarak ifade etmek
dil. Belirtildi ve adil bir şekilde okumanın
soyutlamanın zaferi ve arızalı bir
Hecelerle okumayı öğrenin ve o zaman bile çok kötü bir şekilde öğrenin. Asla: Eğer
önemli bir çaba ile bile, böyle bir arızalı
okumayı öğrenmeli. Bu talep ediliyor, durumu tarafından değil
çocuğun zekası, ama içinde yaşadığı toplum tarafından
Okuma yazma bilmeme ona utanç getirecekti. Bu tür sorularda
Psikoloji ve pedagoji belirtileri,
hayatın ihtiyaçları. Gereklilik yasayı yapar. Verilen tüm talimatlar
kusurların pratik sorunu hakim olması gerekir.
yararlılık. Ölçüsüne kolayca takılması gereken bir pedagoji
Zekaları tehlikeli olurdu, çünkü
onları işe yaramaz hale getirmek. Bu nedenle, sorunun
çok karmaşık ve ifade etmeye çalışmak oldukça işe yaramaz olurdu
tek bir formülle. Her bir davanın doğası alınmalıdır
dikkate alınır ve esasen pratik bir eğitimi hedeflemelidir,
Soyut ilkelerden ziyade amaçların pedagojisi. Tavsiyemiz,
Sonuç olarak, bu arada hiçbir kesin müfredat olmamalıdır.
sabit, ancak kusurlu çocukların öğretmenlerinin
İlkokulun temkinli kontrolü altında biraz özgürlük sağladı
müfettişler. Tüm akıllı girişimlerin kabul edilmesi gerektiğini istiyoruz
ve cesaretlendirildi ve özel okullardaki öğretmenlerin
Sık sık bir araya gelebilirler.
deneyim. Kısacası, okullara ve derslere vermeliyiz
Böyle özgürlük ve esneklik, eğitim türünün en iyisi
Bu tür çocuklar için uyarlanmış, gelişebilir ve kendini mükemmelleştirebilir
yaşayan bir organizma gibi.

Dipnotlar:

[2] Öte yandan, Dr. Abadie 134'e 309 kusurlu buldu
kötü dengesiz.

[3] _laboratoire de pedagogie normal_, 36, rue
Grange-aux-Belles. Bu laboratuvarın çalışmalarının ayrıntıları için bkz.
_Nene Psikologu_, Tome XIII., S. 1, 233.

[4] [Bkz. Vols. xi., 1905, s. 191; xiv., 1908, s. 1; xvii., 1911, s.
145. Ayrıca _bull. De la Soc. L'ETUDE DE L'ENFANT_, 1911, s. 187.]

[5] [Daha sonraki gözlemlerin sonuçları testlerde yer almaktadır
1911'de ek olarak verilen yayınlandı.]




Bölüm III

Arızalı okul çocuklarının pedagojik muayenesi


Mevzuat fayda için özel okullar ve sınıflar sağladığında
kusurların, taşıyacak yasal güçten yararlanmak alçakgönüllü olacaktır.
Ebeveynlerin iradesinden aşağı. İlkinde daha iyi olacak
Örneğin, ikna için başvurmak. İşaret edilecek
Ebeveynler, çocuklarının derslerinde geri döndükleri. .
Ebeveynler, aslında, bunu oldukça iyi biliyorlar. Olacak
onlara kırk öğrenci sınıflarının çok büyük olduğunu açıkladı
çocuklar onlarınkini sever ve öğretmenin yeterli
onlara dikkat. Ayrıca sınıfların olduğu da açıklanacak
en fazla on ila yirmi öğrenci için organize edilmiş, burada olacak
Bireysel dikkat çekmek mümkün. Çocuklarına talimat vermeden önce,
Zekasını uyandırarak başlamak gerekecek, ki
öğretmenin kendisine yöntem, düzen ve
sabır. Kişi bu ebeveynlerin kalbine hitap edecek ve
Elbette onları, özellikle de anneleri ikna etmeyi başarın. Böyle
Röportajlar Okul öğretmenlerine ve müfettişlere güvenmeliyiz. Sadece kesin kullanımından kaçınmak için onları uyarmak gerekli olacaktır.
ifadeler. Asla ebeveynlere çocuklarının
bir aptal, bir embesil, bir aptal, hatta anormal. Kabulü
Oğulları veya kızları özel bir okula girmelidir.
onları bir avantaj ve hatta bir iyilik olarak. Onların rızası olmamalı
çok resmi bir şekilde talep etti. Bu onları düşündürecek
Bir şey veren ve birçoğu reddedeceklerdir. Tek kelimeyle,
Prudence, sempati ve biraz dokunuşla çok şey yapılabilir; ve
edindiğimiz kişisel deneyim, bize bunun olmadığını gösterdi
Ebeveynleri özel eğitim nedenine kazanmak zor.

= Bir Sınav Kurulu Kompozisyonu. =-Şimdi nasıl olduğunu düşünmeliyiz
Çocukların seçimi yapılmalıdır. Tarafından belirlendi
Sınavcıların sayı olarak üç olacağı tüzük-
Özel okul, bir ilkokul müfettişi ve doktor. Olarak
Bu komitenin işini yürütmek, yasayı yapmak
mutlak bir sessizliği korur.

Üç denetçi derecesini yargılamak için buluştuğunda
kendilerine sunulan çocukların geriye dönmesi, bu yokluk
Utanç verici kesin bir programın mı? Biz öyle düşünmüyoruz. Bir Komite
usulüne uygun olan her zaman bir şeyler yapmayı başarır. İş
az ya da çok ampirik olarak yapıldı, ama yapılır. Jüriye söyle
Arızalı çocuklar bulmak için ve onları bulacağından eminler. Tek
Soru, seçimlerinin değeri ne olacak? Ve yukarıda
Hepsi, ampirizmden nasıl bu kadar hassas bir görev kurtarılabilir ve
bire bir aynı? İlk başta çok fazla olmayacağı umulmalı
hatalar. Bunun yeni kurum üzerinde kötü bir etkisi olacaktır. Öyle
normal bir çocuğa onu özel bir okula göndermesi için haksızlık
onu sıradan okulda tutmak için kusurlu bir haksızlıktır. Öyle
Mümkün olduğunca nadiren hatalar yapmak daha iyidir. Üstelik
hataların tam olarak öngörülmesini denemek için en büyük ilgi
büyük olasılıkla ortaya çıkacak. Her makinede en az bir nokta var
izlenmesi gereken direnç. Her insan kurumunda
Dolandırıcılık ve şarlatanlığın
en çok meydana gelmesi sorumludur.

Bazı sınıfların organizasyonunu denetlediğimiz için
kusurlar ve bazı ön gözlemlerle
Bu tehlikeleri dikkate alın, vermeyi kendimize alıyoruz
onların önceden uyarı. Olabilecekleri kayalara şamandıraları düzeltiriz
kaçınıldı.

Görünüşe göre, kusurların seçimi üç tane gerektiriyor
deneyim çeşitleri-öğretmenler, doktorlar ve
Psikologlar. Bunların hizmetlerini belirtmeye devam edeceğiz
Çeşitli kişiler işleyebilir. Bu bölümde sadece
Pedagojik inceleme. Arasında ilk seçimi yapma görevi
okul çocukları ve olduğundan şüphelenilenleri
Arızalı kısmen öğretmenlere ve kısmen okula aittir
İlgili rolleri bize göre görünen müfettişler kolayca
tanımlanmış.


A. Öğretmenin Rolü: Olmaktan şüphelenilen çocukları seçmek
ARIZALI.

Bir okulun tamamını yapmak söz konusu değil
Komite 500 öğrencinin zihinsel fakülteleri olabilmesi için
analiz edildi. Böyle bir görev, bir kerede zahmetli ve işe yaramaz, gerektirir
Birkaç ay. İlk etapta, hızlı bir şekilde benimsemeli
Zihinsel kusurdan oluşan çocukları seçme yöntemi_. Öyle
Şüphelenmeleri gerektiğinden oldukça yeterli. Bir kez böyle bir seçim
yapılmış, komite bundan önce sadece ılımlı sayıda olacak
dikkati yoğunlaştırmanın mümkün olacağı adaylar.

Öğretmenlerin seçimlerini nasıl yapabileceğini göstermeye devam edelim:

= Üç yıllık bir gerilik, kabul edilmesi gereken bir çocuğu gösterir
bir şüpheli olarak. = Bir çocuk ilkokula girer
yaklaşık altı yıl. Her yıl bir sınıfı ilerletmesi gerekiyor. Altıdan
Dokuz yıl temel kursta; dokuzdan on bir
ara kurs; Kıdemli kursta on bir ila on üç. Tüm
pek düzenli değil. Bazıları biraz önceden, bazıları geride,
Ancak çoğunluk bir önceki şemaya uygundur. Bir okul olduğunda
iyi yönetilen, çocukların kendilerine atanması
Sınıflar uygun testlerle ve çok büyük olmadan yapılır
Ebeveynlerin taleplerine göre, sonuç veren sınıflandırma
çok iyi. O zaman bir
çocuk yaşını dikkate almaktan ziyade zeki ya da değil
ve onun sınıfı. Yargılaması çok zor olan zeka
Yukarıdaki şekilde gerçekten meraklı bir kesinlik ile belirtilmiştir. Bir çocuk
yaşının iki yıl gerisinde, katılımda düzensizlikler, yokluk
Hastalık nedeniyle vb.
İçinde bulunan veya öncesinde olandan daha az zeki olması muhtemel
yaşı için olağan sınıf. Bu, istihbaratın yargılanması anlamına gelir
Öğretim derecesi. Teorik olarak, böyle bir yöntem açıktır.
en önemlisi olan çok sayıda titiz itiraz
Zeka ve hafızayı karıştırıyoruz. Buna cevap vereceğiz
ulaşılan öğretim aşamasının hafızanın sonucu olmadığını
yalnız. Ayrıca bir dereceye kadar uygulama, bazı tesisler
Anlama, oldukça çeşitli yeteneklerden oluşan bir koleksiyon. Çocuğun
Çalışmalarındaki başarı, aslında, onun
kendini okul ortamına uyarlama kapasitesi. Çocuksa
Eğer yapamazsa, yaşına uygun sınıflara ayak uyduramıyor
Sağlanan eğitimden diğer çocuklar gibi kâr etmek için bu
aynı derecede veya aynı tür bir zeka olmadığını
arkadaşları ve mutlak olmasa da bir varsayım var
zekasının ortalamadan daha düşük olduğunu veya
karakterinin farklı olduğunu.

Başka bir yerde uzun süredir açıkladığımız bu ifadelerden, [6]
sadece baş ustası değil, bütün bir yabancının da yapabileceğini takip ediyor.
Hangisi daha az zeki çocukların o kadar az iyi
onları sorgulamak için sorun çıkarmadan o okula uyarlanmış
hepsi bireysel olarak. Sadece konumlarını karşılaştırmak gerekir.
yaşları ile okul.

Böylece sadece öznel bir takdir elde ediyoruz, ancak basit bir
şeylerin gerçek durumunun ifadesi. Olması gereken tek şey
Dikkatli olun, düzensiz katılım için izin vermek.
Okul eğitimindeki geriye dönüklük ancak
Düzenli katılımla çakışır. Şu anda düzenlemeler
Okula katılım çok az saygı duyulur. Ülkede
İlçeler Olana kadar okula gitmeyen çocuklar var
sekiz veya dokuz yaşında. Yapamaması şaşırtıcı değil
Kimse onlara öğretmediğinde okuyun. Ayrıca ödenek için de yapılmalıdır
Uzun hastalıklar. Devamsızlıklar dikkate değer olduğunda, toplamları
Tutar çıkarılmalıdır. Okula gelen dokuz kişilik bir çocuk
altı yaş --_ yani, olağan yaş-ve
Yaklaşık 250 gün, mevcut bakış açısından,
sekiz. Okul yetkilileri böyle yapmakta zorluk çekmeyecek
Tahminler. Bu onların işi ve hızlı bir şekilde onların
Zor bir durumda bile zihinler. Elbette, bunu unutacak
sınıf sayısı farklı okullarda farklıdır ve kesin
Sınıflar paraleldir. Son olarak, kusurlu bir şekilde olabileceğini hatırlamak gerekir,
Yaşından dolayı, onun için çok gelişmiş bir sınıfa yerleştirilmesi
bilgi. Gerçekten de bu durum böyledir.

İstisna,
öğretmenler. Yaklaşık iki yıl önce istatistiklerin
Kesikler ile ilgili olarak genelgeler tarafından toplanıyordu, birçoğu
Başkanlar, kötü şöhretsiz bir şekilde cevap verdiler. Bile içinde
Paris One okulunun yüzde 25 içerdiği belirtildi. kusurlu,
tek bir kişi aynı şekilde bir başkasında kabul edilmese de
komşu. Bu, M. Bedorez'in ironik bir şekilde belirttiği gibi,
ortalama yüzde 12.

İlk olarak, bir hatanın olup olmadığını sorarak cevap vereceğiz
gerçekten kararlıydı. Bu kabul edilemez, çünkü
Defektiflerin oranı bir okuldan diğerine büyük ölçüde değişir.
Ama bir hata kabul edelim ve kimin sorumlu olduğunu soralım. Efendisi
Okul, daireselin daha kötü açıkladığını kötü anladı
Hala. Bu genelgelerde aslında aşağıdaki tanımını okuduk.
kusurlular: "zihinsel engellilik durumunda olan konular,
sadece sınırlı bir zekaya ve sınırlı bir sorumluluğa sahip olmak,
Sıradan okulda ve
olağan eğitim yöntemleri, ortalama temel öğretim
diğer öğrencilerin aldığı. "Eğer bunu kötü yorumlarsa
Kelimenin tam anlamıyla inşa edilmiş, çocukların yarısının
Fransa kusurlu olmalı, ortalamanın altında olması gerekir. Eğer
Öğretmen akıllıca çalışmaktır, daha kesin olmalıdır
Talimatlar. Ona kusurlu bir çocuğun olduğunu açıkladıktan sonra
kendini uyarlamayan veya kendini kötü bir şekilde adapte eden biri okula
Hayat, ona adaptasyon derecelerinin değiştiğini söyleyecektir
süresiz olarak; çünkü kusurlu bir çocuk için bile oldukça istisnai
kendini uyarlamak ve kesinlikle hiçbir şey öğrenmek
Sıradan okul. Bu nedenle, ne derece
gerilik veya adaptasyonun, bir
arızalı.

Belçika'da kabul edilen ve değiştirdiğimiz bir toplantıya göre
biraz, bir çocuğu kusurlu olarak belirleyen gerilik
iki yıl çocuk dokuz yaşın altındayken ve üç yıl olduğu zaman
Dokuzuncu doğum gününü geç. Burada çok kesin bir kuralımız var, kolay
tüm çocuklara başvurun, düzeltmeler zaten belirtilen ilişkiler
okula devam etmek. Kural, belki de biraz katı, itiraf ediyoruz,
ancak incelerken ödenek yapmak her zaman mümkün olacaktır
uygulanması gereken bireysel vakalar yakından.

Böylece, yeni belirttiğimiz yöntem, bir
İlk seçim.

Bu seçim nihai olmadan iyi olacak. İyi olacak
Birkaç yıl boyunca uzanan geniş bir deneyime dayanmaktadır. Sadece
dikkatsizlik ve isteme yolunda ne anlama geldiğini düşün
Bir çocuğun üç yıl geride olup olmadığını anlama. Kendi tarafımız için biz
Bu kanıtları en büyük değerin deneyiminden düşünün. Öyle
Belli kalkış noktası. Yorumlamaya çalışabiliriz ve yapmalıyız
Ve tamamlamak için, ama biz hiçbir açıklamada haklı değiliz
BT. Mutsuz bir şansla, başka bir şey olduğunu bile söyleyelim.
Daha ince yöntemler bununla çelişmeli ve arızalı bir
Kendisini okul hayatına iyi adapte ettiğini gösteren çocuk, okul
daha önemli test olarak düşünülmesi gereken yaşam. Nasıl, gerçekten,
Çalışmalarında başarılı olan ve
Talimatın normal şekilde kar? Böylece özetliyoruz
_,
Zihinsel olduğundan şüphelenme hakkımız olan tüm çocukları tanıyın
eksiklik_. _Bu yöntemi,
Çocukların çalışmalarında geriliklenmesi._

       * * * * * *

Dengesiz çocukların tanınması için kural aynıdır.
Head-Master, disiplinsiz olan çocukları seçmelidir
Karakter, sıradan okul rejimine teslim olmalarını engelledi,
ve onları sürekli bir rahatsızlık kaynağı haline getirdi. İse
Sadece kusurlu, kendilerini okul hayatına adapte edemiyor
zihinsel eksiklikleri, dengesiz başarısızlık onların
Karakterin inso-koordinasyonu. İkinci durumda, birincisinde olduğu gibi,
Benzer bir adaptasyon kusuru var ve bunun en iyi kanıtı
Belirli bir çocukta kusur mevcuttur.
Birkaç yıl, bunu ilan eden farklı ustaların ifadesi,
Dünyadaki en iyi irade ile, inatçıda kırılamazlar
Çocuk yönetecek. Ancak isteğin takdirinin kabul edildiği kabul edilmelidir
Denge, daha hassas, daha özneldir,
geciktirme. İkincisi, kesin bir şekilde tartışılmaz bir şekilde gösterilir
Gerçek-öğretimin yetmezliği. Öte yandan, eksik
Dengenin bir çocuğun zekası üzerinde sadece hafif bir etkisi vardır ve
çalışmalarında başarı. Özellikle yabancılara belirtilir
Üstatların şikayetleri. Ve ikincisi, gerçeği söylemek için olabilir,
Biraz abartmaya yol açtı, özellikle de bir araç görürlerse
kendilerini çok fazla sempati duymadıkları çocuklardan kurtarmak.
Müfettişin rolünden bahsederken biraz göreceğiz,
İkincisi, başkanların ifadelerini nasıl kontrol etmelidir.

= Bir okuldaki öğrencilerin dağılımı. =-uygulamaya koymak için
Az önce formüle ettiğimiz prensip, bir dairesel dağıtılır
Okullar Baş-Masters'dan her birinde çocukları düzenlemelerini isteyen
Onlara döşenmiş boş bir masa üzerine yaşa göre sınıf. İş
kolaydır ve geri dönüş maksimum dönemde gerekli olmalıdır
sekiz gün. Bu dönemde Paris'teki yirmi ilkokul
bize istediğimiz bilgileri sağladı
müfettişler. İnceleyeceğimiz bu getirilerden birini veriyoruz
Kısaca, sadece temel noktalarda ısrar etmek.

Öyleyse, boş bir kopyanın verildiği masada,
Master, Ekim ayında çocuk sayısını verecektir.
1-Yani, oturumun ilk günü-böyle ve böyle bir
Bir yaş --_ örn ._, altı veya yedi yıl. Farklı için normal yaşlar
Kurslar veya standartlar aşağıdaki gibidir:

    6 ila 7 yaş arası hazırlık veya bebek.
    İlköğretim, ilk yıl 7 ila 8 ""
    İlköğretim, ikinci yıl 8 ila 9 ""
    Ara, ilk yıl 9 ila 10 ""
    Ara, ikinci yıl 10 ila 11 ""
    Kıdemli, İlk 11-12 ""
    Kıdemli, ikinci yıl 12-13 ""

Böylece bir çocuk sınıfta bulunduğunda öğretimde "düzenli" olur
belirtilen çağda adlandırıldı.

Bebek sınıfının normal yaşı altı ila yedi yıldır. .
O yaştaki çocuklar masaya uygun şekilde girilir
kolon. Şimdi itaat eden altı ila yedi arasındaki aşırı yaşları düşünün
Bu durum. Bir yandan tam altı yıllık bir çocuk olurdu
Kabul yaşı. Böyle bir çocuk yaşla ilgili olarak tam olarak normaldir. O
0 yıl, 0 ay, 0 gün. Diğer uçta
Çocuk tam olarak yedi-veya daha doğrusu bir gün yediden az-
giriş. Böyle bir çocuk tam olarak bir yıl geride kalacaktı.
Sonuç olarak, sütun bebek için altı ila yedi yıl yöneldi
Sınıf, en az 0 gün ve bir yıl olarak çocukları içerir.
maksimum. Bu nedenle ortalama altı ay geride kalacak
(ideal ile karşılaştırıldığında). Benzer akıl yürütme,
Bebek sınıfının çocukları beş ila altı başkanlık eden sütuna girdi
Yıllar, ortalama olarak, yaşlarından altı ay önce olurdu.
Benzer şekilde, yedi ila sekiz yıl başlayan sütunda gösterilenler
Ortalama bir buçuk yıl geride olun.

= Tabloların yorumlanması. =-Bir sonraki nokta,
Bu tablolardan kusurlar. Kurallara uyursak hiçbir şey daha kolay değildir
zaten verildi. Masalarımıza dönersek, şüpheliler olarak düşünürüz
Çocuklar dördüncü sıraya girdiler ve
bebek sınıfı; Beşinci sütunda ve temel kursu takip etmek,
ilk yıl; Altıncı Sütun'da ve İlköğretim Kursunu takip etmek,
ikinci yıl; Sekiz sütunda ve ara maddeyi takip etmek
kurs, ilk yıl; Dokuzda ve ara maddeyi takip etmek
Kurs, ikinci yıl. Okuyucu gecikmeyi hesaplayacaksa
Tasarladığımız sütunlarda ima edilen, bunun
Gecikme, dokuz yaşın altındaki en az iki yaşına eşittir ve
Dokuz yaşından en az üç yıla eşit.

Öğrencilerin Okuldaki Dağıtım, Rue Grange-aux-Belles.

  --------+--------+-----------------------+----------------------------
          |        |                       | Öğrenci sayısı
          |        |                       | 1 Ekim, ...
          |        |                       +------+------+------+------+
          | Normal |                       |      |      |      |      |
   Sınıflar |  Yaş |    Kurslar (paralel | 5 ila 6 | 6 ila 7 | 7 ila 8 | 8 ila 9 |
          | (Yıllar). |    Sınıflar = A ve B). | Yıllar. | Yıllar. | Yıllar. | Yıllar. |
  --------+--------+-----------------------+------+------+------+-------+
          |        | Ek |  - |  - |  - |  - |
          |        | Kıdemli A |  - |  - |  - |  - |
   VI.    | 11 ila 12 |   "B | - | - | - | - | - |
    V. | 10 "11 | Orta (2. yıl) | - | - | - | - |
   IV. A. | 9 "10 |" (1. yıl) |  - |  - |  - |   9 |
   IV. B. | 9 "10 |" (1. yıl) |  - |  - |   1 |   4 |
  III.    | 8 "9 | İlköğretim (2. yıl) | - | - | 6 | 14 |
   İi.    | 7 "8 |" (1. yıl) |  - |   6 |  23 |   8 |
    I. | 6 "7 | Hazırlık | 3 | 42 | 12 | - |
  --------+--------+-----------------------+------+------+------+-------+
          |        |        Toplamlar |   3 |  48 |  42 |  35 |
  --------+--------+-----------------------+------+------+------+-------+
  --------+--------+-----------------------+----------------------------
          |        |                       | Öğrenci sayısı
          |        |                       | 1 Ekim, ...
          |        |                       +------+------+------+------+
          | Normal |                       | 9 ila | 10 ila | 11 ila | 12 ila |
   Sınıflar |  Yaş |    Kurslar (paralel | 10 | 11 | 12 | 13 |
          | (Yıllar). |    Sınıflar = A ve B). | Yıllar. | Yıllar. | Yıllar. | Yıllar. |
  --------+--------+-----------------------+------+------+------+-------+
          |        | Ek |  - |  - |  - |  - |
          |        | Kıdemli A |  - |  - |  - |  - |
   VI.    | 11 ila 12 |   "B | - | 6 | 12 | 16 |
    V. | 10 "11 | Orta (2. yıl) | 1 | 13 | 17 | 5 |
   IV. A. | 9 "10 |" (1. yıl) |  14 |   9 |   6 |  - |
   IV. B. | 9 "10 |" (1. yıl) |  15 |  10 |   7 |  - |
  III.    | 8 "9 | İlköğretim (2. yıl) | 11 | 2 | - | 1 |
   İi.    | 7 "8 |" (1. yıl) |   6 |  - |  - |   2 |
    BEN. | 6 "7 | Hazırlık | - | 8 | 3 | - |
  --------+--------+-----------------------+------+------+------+-------+
          |        |        Toplamlar |  47 |  48 |  45 |  24 |
  --------+--------+-----------------------+------+------+------+-------+
  --------+--------+-----------------------+----------------------------
          |        |                       | Öğrenci sayısı
          |        |                       | 1 Ekim, ...
          |        |                       +------+------+------+|
          | Normal |                       | 13 ila | 14 ila | 15 ila |       |
   Sınıflar |  Yaş |    Kurslar (paralel | 14 | 15 | 16 | Toplamlar.
          | (Yıllar). |    Sınıflar = A ve B). | Yıllar. | Yıllar. | Yıllar. |       |
  --------+--------+-----------------------+------+------+------+-------+
          |        | Ek |  - |  - |  - |   - |
          |        | Kıdemli A |  - |  - |  - |   - |
   VI.    | 11 ila 12 |   "B | 4 | 1 | - | 39 |
    V. | 10 "11 | Orta (2. yıl) | - | - | 2 | 38 |
   IV. A. | 9 "10 |" (1. yıl) |  - |  - |  - |   38 |
   IV. B. | 9 "10 |" (1. yıl) |  - |   2 |  - |   39 |
  III.    | 8 "9 | İlköğretim (2. yıl) | - | 1 | - | 35 |
   İi.    | 7 "8 |" (1. yıl) |   2 |  - |  - |   47 |
    I. | 6 "7 | Hazırlık | - | - | - | 68 |
  --------+--------+-----------------------+------+------+------+-------+
          |        |        Toplamlar |   6 |   4 |   2 |  304 |
  --------+--------+-----------------------+------+------+------+-------+

Bununla elde edilen zihinsel eksiklikten şüphelenilen çocuk sayısı
yöntem, bir okuldan diğerine, bağımsız olarak son derece değişir
Acenteable başkanlar tarafından yapılan hatalar
sıklık. Oranları 0.2 ila 10 arasında değişen oranları bulduk.
Cent., Tüm ara maddeler temsil edilir. Şüphelilerin ortalaması
Ortalama 300 öğrencisi olan on kız okulu için 3,7 idi.
Cent.; aynı bölgedeki sekiz erkek okulu için ve kesinlikle
Önceki ile karşılaştırılabilir, yüzde 5,35 idi. Açıkça olmalı
bu rakamların geçici olduğunu anladı. Karşılaşmazlar
gerçek kusurlar için, ancak zihinsel eksikliğin çocuklarına _suspected_;
ve dahası, aynı zamanda
arızalı.

Bu kesintileri yaptıktan sonra, müdürlere yazıyor veya
belki onları bir toplantıya çağırır,
Bu çocuklar ve diğer çeşitli ayrıntılar.

Bu ayrıntılar üç ana noktaya atıfta bulunacaktır:

1. Geriye dönük çocukların tam isimlerini ve doğum tarihini verin (
yukarıda verilen ayrımlara göre iki veya üç yıl) ve
Geri gerginliğin düzensiz olarak açıklanıp açıklanmadığını da belirtin
Katılım, uygulama isteği veya kusurlu zeka ile.

2.
Önceki kategori, ancak belirgin bir şekilde anormal görünmektedir.

3., dengeli ve asi olan çocukları da belirtin
tüm disiplinler,
sınıfları.

Zaten bize öğretici görünen yanıtlar aldık ve
Bizi anormal çalışmanın ötesinde taşıyın, çünkü biraz atabilirler
Genellikle "Dunces" olarak adlandırılanların psikolojisine ışık. Gibi
genel bir kural, engelli olarak sınıflandırılan çocuklar,
Hastalık, anayasal kesme veya yetersiz beslenme. İçinde bulunduk
Göçebe ebeveynlerin çocukları olan listelerimiz; bazıları var
okuldan tutuldu; Bir dini okula devam eden bazıları,
çok az öğrendikleri ama dikiş ve yazma; bazıları var
okullarını çok sık değiştirdi; bazıları da yabancı olan ve
Küçük Fransızca'yı anlayın; Ve son olarak, geri çekilen bazıları
Tanınmayan miyopi ile çalışmaları. Bu tür nedenler
çocuk. Gecikmenin kişisel nedenleri kusurlu zeka,
Zihnin durgunluğu, itaatsizlik, eksantrik ve heyecanlı bir
Doğa, sürekli bir dikkat arzusu ve son olarak tembellik.

223 ile ilgili belgelerin tam ve metodik çalışması
Üç yıllık bir geriye dönük çocuklar bize bir dizi öğretti
İlginç gerçekler. Geri gerginlik nedeni için çok nadirdir.
bekar olun. Genellikle, birkaç neden aynı anda iş başındaydı.
Hastalıktan karmaşıklaşan zihin zayıflığı yüzde 20'de not edilmektedir. ile ilgili
vakalar. Yetersiz okula devam (diğer nedenlerden dolayı
hastalık), zihnin zayıflığı ile birlikte, 25'te karşılanır
yüzde. vakalar. Eğer bu dernekleri dikkate almadan
nedenler, kişi sadece her birinin
Geriye dönme nedeni belirtilir, biri aşağıdakileri elde eder
Yüzdeler:

  Zihin zayıflığı yüzde 50.
  Yetersiz katılım (hastalıksız) 33 "
  Hastalık 25 "
  Uygulama eksikliği, tembellik 7 "

Bir hipotez olarak, bu dördünün her birinin sıklığını kabul edersek
Ana nedenler önemini gösterir, bunun sonucuna varacağız
Tembellik, üç yıl kadar harika bir gerilik, çok nadiren açıklıyor,
ve en önemli faktör şüphesiz zihnin zayıflığıdır.
Öğretmenlerin çok daha sık vermesini beklemeliydik.
Banal uygulama eksikliği. Bunu yapmadılar ve bunlar
Sonuçlar, kongreyi oldukça beklenmedik bir şekilde doğrulamaktadır
üç yıllık her geriye dönük bir şüpheli yapmalı
Zihnin zayıflığı.

Herhangi bir çocuğun gerçekten kusurlu olup olmadığını bilmek ilginç olurdu
İstihbarat kaçışında masalarımız tarafından sağlanan vahiy. Sahibiz
Bu soruyu yazılı olarak okulların başlarına koyun ve
on beş çocuğu veya yüzde 6'sını bilgilendirdi.
Üç yıllık bir gerilik olmasa da açıkça kusurlu. Açık
İfadeyi test ederek, hataların yapıldığını ve
Nüfus sayımımızdan kaçan sadece kusurların kalıntısı
sadece bir ay veya birkaç hafta isteyen üç konu
Açıkçası üç yıllık bir gerilik. Bu yüzden onlar
sınır ve bu tür istisnai durumlar her zaman bir
kesin bir sınırı düzeltir. Onlar için endişelenmenize gerek yok.

= Düşman Baş Masterlar ve Öğretmenler. =-
Ana hatları çizdiğimiz seçim prosedürü gerçekleştirilebilir
Başkanların uyumu olmadan. Aslında bir
Her şeye hazırlıklı olmalı, hatta okulun düşmanlığı bile
kadro. Okulunda kusurlu olan bir baş usta olabilir
gerçekten bahsetmekten kaçınır. Kayıtsız olabilir,
veya özel eğitime inanmaz veya sadece seçmez
kendini koy; Ya da yine, çekingen olabilir ve beladan korkabilir,
veya arkasında gördüğü ebeveynlerin suçlarından küçülebilir
bazı belediye meclis üyesi veya gazetecinin düşmanca gölgesi. Son olarak, o
günün bu saatinde bile,
İdrar ilgisizliği veya bir
Şeker-Laf Kafası. Zaten bunun birkaç arkadaşıyla karşılaştık
tür. Şüpheci tip en yaygın olanıdır. Bir baş ustası hatırlıyoruz
soruşturmamıza yanıt olarak, rahatsız edici sakinlik ile cevap verdi: "Ben
Okulumda beş yüz öğrenci var. Eminim onlardan biri değil
kusurludur. Farklı bir görüşünüz var. Eh, okulum
açık. Gelin ve kendin görün. "Ve şüpheci bir gülümsemeyle ekledi:
"Okul doktoru ve ben nasıl olduğunuzu öğrenmek için çok merak edeceğiz
Sorguyu yönetin. "Aslında, kusurların oranı
Okulunda sadece yüzde 2'si her zamanki gibi.

Hükümet Komisyonu'nun soruşturmasını yaptığı sırada
kusur sayısına göre, istatistiksel tablolarda bulduk.
Elimizde tüm kasabalar vardı,
Fontainebleau, "Yok" diye cevap vermişti, yine de kişisel soruşturma ile biliyorduk
Bu cevap yanlıştı.

Bu nedenle, baş ustasının sistematik suskunluğu
kanıt ve yasa içinde olsa bile kesinlikle tekrar ortaya çıkacak
tam çalışma. Şüphesiz daha akıllı danışmanlar uzun vadede geçerli olacak,
Ve muhalefet daha az olacak. Ama asla tamamen kaybolmayacak.
Ancak, geriye doğru seçerken kişi bundan etkilenmeyecektir
çocuklar, ama geri olmasa da anormal olan çocuklar ve
Müfettiş olmadıkça, dengesiz çocuklar belki de kaçacak
okulu ziyaret eder ve baş ustanın eğilimini bilerek,
Çocuklara ilişkin öğretmenleri sorgulama önlemini alır
Onlara disiplin konusunda en çok sorun veren sınıfları. Gibi
Ustaların bu öğrencileri işaret etmekle ilgilenen bir kural
kaldırılacakları umudu.


B Birincil müfettişin rolü: hakem olarak hareket etmek.

Pedagojik muayenede müfettiş bir önlem almalıdır
kontrol. Öğretmenleri programları doldurmaya koyan odur,
iadeleri yorumlayan ve değerlerini tahmin edenler.

İş denetime tabi olduğunda daha iyi yapılır. Başkanlar
Biliyorlarsa, kusurların seçiminde daha fazla özen gösterecek
tüm vakaları, yetkinliği olan bir kişi tarafından incelenecektir.
kendilerine eşit ve konumu daha yüksek. Müfettiş, kim
genellikle personeliyle iyi tanışır, bir bakışta görür
Kendisine verilen getirileri düşünmesi gereken şey. O
Bir ustanın çok şiddetli ve diğerinin çok hoşgörülü olduğunu bilir. O var
aşırı hevesli olanı kısıtlamak, kayıtsız olanı teşvik etmek ve
umutsuzluğu teşvik edin. Bu bir tahmin etme sorusu olduğunda
Çocuğun denge isteği, karakterinin karakterini bilmek gerekir.
yargıç. Bazı iyi öğretmenler, gerekli yükselişi elde edemez
Öğrencilerinden biri, ya hoşgörülü oldukları için
katılik gereklidir veya aşırı parlaklık ve
Şiddet onlar mizah olması gereken doğaları yabancılaştırırlar. .
Müfettiş tüm bunları dikkate almayı başaracak. O
önünde atılan gerçekleri doğru yorumlayacak, çünkü
Bu onun işi, onun _metier_.

= Düzensiz katılımın önemi. =-Müfettiş başlayacak,
Diyelim ki, geriye doğru verilen getirileri inceleyerek
çocuklar. Ona gönderilen notlardan ayırt edebilecek
Düzensiz katılımdan kaynaklanan çocuklar arasında
ve zihinsel eksiklikten veya istemekten şüphelenilebilenler
denge. Böylece ilk seçim yapacak.

İşte atıfta bulunulan notların bazı örnekleri:

    _Renne g ---- _, on üç yaşında, ara
    kurs, ikinci yıl; Bu yüzden onun için üç yıl geride kaldı
    yaş. Öğretmen tarafından verilen açıklama şu şekildedir: "
    bulaşıcı oftalmi; Ona kadar okula kabul edilmedi.
    İstihbarat ortası. "Dönüş doğruysa, biri değil
    Çocuğun daha fazla ilerleme kaydetmemesine şaşırdı.

    _Suzanne m ---- _, on iki buçuk yaş (iki yıl geride);
    her zaman çok hassas ve sık sık yok; ortalama
    istihbarat.

    _Yvonne D ---- _, on buçuk yaşında (iki yıl geride);
    okula gitmeden uzun süre bir teknede yaşadı;
    istihbarat ortalaması; çok çalışkan. _Eugenie v ---- _, on bir buçuk yaş (üç yıl
    arka); Son Ekim ayına kadar bir manastır okulunda eğitim gördü;
    Zeka az gelişti; kavrama yavaş; yazar ve
    oldukça iyi dikiyor; Zavallı heceleme.

    _Suzanne b ---- _, on bir buçuk yaş (iki yıl geride);
    çok seyahat eden zeki ve çalışkan bir çocuk
    ailesi ile ve daha sonra biraz kaldı
    Biniş evi. Ekim ayından bu yana okulda; Harika yaptı
    ilerlemek.

    _Anna e ---- _, on bir buçuk yaş (iki yıl geride);
    Alman İsviçre'de doğdu, İngiltere'de yetiştirildi ve
    Paris'te sadece bir buçuk yıl.

    _Germaine g ---- _, on yaş (üç yıl geride); çok
    kısa görüşlü. Sadece geçen yıl fark edildi
    Bu vizyon kusuru, çocuğun öğrenmesini önlemekti.
    Okumak. Gözlükler sağlandığından beri hızlı bir şekilde
    ilerlemek.

    _Marguerite L ---- _, on yaş (iki yıl geride). Bu çocuk
    Gözlerin bir sevgisi var; Birkaç kişi üzerinde ameliyat edildi
    kez.

Yukarıdaki davalar hakkında nihai bir fikir veriyormuş gibi yapmadan,
Geri gerginliğin rahatsızlıktan veya düzensizden kaynaklandığına inanıyorum
Katılım. Gerekli olsaydı,
daha önce çocuğun katıldığı okullar veya
Şimdiki Okul, eksiklik günlerinin kesin sayısı.

Diğer durumlarda, çocuğun zekası olduğu açık görünüyor
Bu hatalı. Örneğin--

    _Jeanne l ---- _, on yaş (iki yıl geride); Okula devam ediyor
    düzenli olarak; aptal ve tembel.

    _Hortense g ---- _ (iki yıl geride); sinirli öfke; çok
    aritmetik ve hecelemede geriye doğru; Zeka vasat.

    _Marie r ---- _ (iki yıl geride); Zeka çok vasat;
    dikkatsiz; çok yavaş ilerleme.

    _Blanche b ---- _ (üç yıl geride); Zeka çok aşağıda
    ortalama; dikiş ve aritmetik için hafif bir yeteneğe sahiptir,
    Ama aksi halde çok geriye doğru; Cevap vermekten aciz
    iyi duyu ve yansıma göstergesi.

    _Jeanne b ---- _ (iki yıl geride); Kesinlikle istihbarat
    vasat; Cevaplarının hiçbiri özellikle mantıklı.

Müfettiş bu notları okuduğunda ve
çocuklar ve gerektiğinde elde edilen ek bilgi
Okul katılımları, [7] vb. Hakkında ilk tercihini yapacak.
Hangi çocukların inceleneceğine karar verecek ve
ona getirildi.

Öyleyse, çocuğun şimdi sunulması gerektiği ve
Müfettişin bir görüşünü oluşturacağını sorgulayarak
Zihinsel seviyesi. Bu sınav önemlidir. Müfettiş olmalı
Çocuğu gözlemleyin, konuşmaya teşvik edin, özelliklerinin oyununu izleyin.
Bu şekilde nadiren bir
deneyimli göz. Onunla biraz sohbet edecek bile
bir şey-örneğin, ebeveynlerinin işgali .... bunlardan sonra
ön hazırlıklar, sınav uygun başlar. İçeren
öğretim derecesi ve derecesi
istihbarat.


Öğretim testleri.

Örneğin, müfettişe bir çocuk sunulur.
Orta kurs, ilk yıl. Bu doğru mu? Bu olabilir
Çocuk sınıfın eteklerinde, hatta yetersiz
Dersleri takip eder. Böylece, sınıfı çok
kapasitesinin zayıf göstergesi. Birçok durum var
Head-Master, ebeveynleri memnun etmek için bir çocuğu bir sınıfa koyar
onun için çok yüksek. Hızlı bir inceleme,
derecelendirme. Bu test kesinlikle gereklidir ve hayır sunar
Müfettişler için zorluk. İki haftada bir rapor getirdiler
Onlara göre, öğrencinin işaretlerini ve egzersizlerini inceleyin, böylece
ilk izlenim oluşturur. O zaman bazı sorular sormak gerekir,
Ve bu noktada yöntemle ilgili olarak söyleyecek bir şey var. Öğretim derecesinin test edilebileceği iki yol vardır.
_Casual Method_ adını verebileceğimiz şey var,
Akla gelen ilk soruları koymak; Ve var
_Systematic Method_, düzenlenmiş sorular koymaktan ibarettir.
Zorluğu bilinen ve bir ölçeğimiz olan ilerleme (s.
54), beklenen ortalama hata sayısını gösteriyor
Her yaştaki normal çocuklar. İkinci yöntem daha uzun sürmez
birincisi ve daha da kolay, çünkü
hayal gücü. Dahası, düzeltmenin oldukça vazgeçilmez olduğunu düşünüyoruz
nesnel bir şekilde, kusurların öğretim derecesi
Özel Okula giriş günü. Çok önemli
bu öğretim derecesinin kesinlikle bilinmesi gerektiğini, çünkü
her öğrenmek istediğinde buna başvurmak için gerekli olacak
Çocuğun özel talimattan ne kadar kâr ettiğini. Biz
Sonuç bölümümüzde bu noktaya dönecektir.

Bize öğretim testinin üçe dayanabileceği görülüyordu.
Kolayca işaretlenmiş egzersizler-okuma, aritmetik ve heceleme.
İşte yaptığımız çok basit bir test tablosu (s. 54)
çok kullanım. M. Vaney'in yardımıyla düzenlenmiştir. Masa
temel ve ara kursa uygundur ve bu
hiçbiri bulunmadığı için kusurları incelemek için yeterli
Kıdemli Bölüm. Bu tabloyu söylemek neredeyse hiç gerekli
Testlerin dikkatli deneyin sonucudur. Biz kurduk
Her yaş için o yaştaki tüm çocukların ortalama edinimi
Okuldaki yerleri ne olursa olsun. Biri de almış olabilir
sadece sınıftaki tipik çocukların verdiği sonuçları dikkate alıyor
yaşlarına uygun, ancak yansıtma üzerine bu işlemi
keyfi, çünkü müfredatın zorluğundan etkileniyor,
herkes tarafından sağlanan ortalama _a priori_ inşa edilir
Belirli bir yaştaki çocuklar daha az yapaydır ve yeterlidir
gerçekliğin ifadesi. Bu ikisini geçerken dikkat edelim
Hesaplama yöntemleri eşdeğer sonuçlara yol açmaz. Ortalama
_Typical_ çocukları tarafından döşenmiştir.
_all_ Çocuklar, çünkü yukarıda gösterdiğimiz gibi, daha fazla çocuk
Önceden daha geriye. Son olarak, testlerin olduğu yılın zamanı
Yapılan bir kayıtsızlık meselesi değildir. Yazım ve aritmetik için
Seçilen zaman Şubat ayının sonu idi-yani,
oturum. Okuma için sonuçları biraz kullanmak zorundayız
Daha ileri, çünkü daha sonra, yani Haziran ayında döşenmişlerdi.


İlkokul öğrencileri tarafından edinilen bilgileri gösteren ölçek.

  ----------+--------------+--------------+---------------------+
            |              |              |                     |
   Yaş |              |              |                     |
   Çocuklar |              |              |                     +
   açık |              |              |                     |
   Ekim |              | Notu |                     |
   1. |  Kurs.     | Okuma.     | Aritmetik.         |
  ----------+--------------+--------------+---------------------+
    Yıllar |              |              |                     |
    6 ila 7 | Hazırlık | Alt heceli | 19 elma alıyor |
            |              | hecelere | Uzak 6 (Cevap 13) |
            |              |              |                     |
            |              |              |                     |
            |              |              |                     |
    7 "8 | İlköğretim | tereddüt | 8 peni çıkarın |
            | (İlk | | 59 peni. |
            |  yıl) |              | (Cevap 51) |
            |              |              |                     |
            |              |              |                     |
    8 "9 | İlköğretim | tereddüt eden- | Bir kutu 604 |
            | (İkinci | akıcı | portakal. 58 ise |
            |  yıl) |              | satıldı, kaç tane olacak |
            |              |              | Kalan mı?            |
            |              |              | (Cevap, 546) |
            |              |              |                     |
            |              |              |                     |
            |              |              |                     |
            |              |              |                     |
    9 "10 | Orta | Akıcı | Bir elbise yapmak için, |
            | (İlk | | 7 yarda şeyler |
            |  yıl) |              | gereklidir. Nasıl |
            |              |              | Birçok elbise olabilir |
            |              |              | 89 yarda yapılmış, |
            |              |              | ve ne kadar olacak |
            |              |              | bırakılmak mı?       |
            |              |              | (Cevap, 12 Elbise |
            |              |              | ve 5 metre kaldı) |
            |              |              |                     |
   10 "11 | Orta | Akışkan- | Bir işçi yapar |
            | (İkinci | Etkileyici | 250 Şilin |
            |  yıl) |              | Şubat. O |
            |              |              | 195 harcıyor |
            |              |              | şilinler. Nasıl |
            |              |              | Çok fazla tasarruf ediyor |
            |              |              | Günlük, Şubat |
            |              |              | 28 gün geçiriyor musunuz?     |
            |              |              | (Cevap, |
            |              |              | 1s. 11-1/2d.) |
  ----------+--------------+--------------+---------------------+
  ----------+-----------------------+-----------------------------
            |  Hata Sayısı |
   Yaş |  Dikte |
   Çocuklar+-------+-------+-------+
   | İfadeler | İfadeler | İfadeler |
   Ekim | 1, 2, | 1, 2, | 1, 2.
   1. | 3, 4. |  3. |       | Yazım (dikte).
  ----------+-------+-------+-------+-------------------------------
    Yıllar |       |       |       |
    6 ila 7 |  119 |  62 | 28 | _FRASE 1._ Emile Est Un Petit
            |       |       |       | Garcon Bien Sage, Il Ecoute
            |       |       |       | oğlu Papa ve Sa Maman, il va
            |       |       |       | Bir L'ECOLE.
            |       |       |       |
    7 "8 | 119 | 62 | 30 | _frase 2._ j'ai une tete,
            |       |       |       | Deux Bras, Deux Jambes, Une
            |       |       |       | Bouche, Vingt Dents, une
            |       |       |       | Langue, Dix Doigts.
            |       |       |       |
    8 "9 | 78 | 47 | 19 | _frase 3._ le soleil brille
            |       |       |       | Deja de Ses Plus Gais Rayons.
            |       |       |       | Les hommes kısmen en
            |       |       |       | Chantant. Les Bergers Sont
            |       |       |       | Heureux de la Belle Jouree
            |       |       |       | qui se hazırlayın, ils suivent
            |       |       |       | Au Paturage Le Grand Troupeau
            |       |       |       | Des Vaches Pesantes.
            |       |       |       |
    9 "10 | 42 | 25 | 4 |
            |       |       |       |
            |       |       |       |
            |       |       |       |
            |       |       |       | İfade 4. Le Garcon de Ferme,
            |       |       |       | De Son Pas Lourd, Giriş
            |       |       |       | Dans La Grange, Encore
            |       |       |       | karanlık, repolar.
            |       |       |       | Les boeufs mugissaient tout
            |       |       |       | BAS. Dans La Cour Le Coq, Les
   10 "11 | 11 | 4 | 1 | Poules, Le Chien, Allaient
            |       |       |       | et venaient.
            |       |       |       |
            |       |       |       |
            |       |       |       |
            |       |       |       |
            |       |       |       |
            |       |       |       |
            |       |       |       |
            |       |       |       |
  ----------+-------+-------+-------+-------------------------------

Şimdi masamızda gösterilen egzersizlerin ayrıntılarını açıklayalım.

= Reading. =-Evlat edindiğimiz işlem esasen oluşur
Beş okuma derecesini ayırt etmek:

1. _sub-sylabic ._-- Çocuk hecelerde okur, ancak çok yavaş ve
birçok hatayla.

2. _Syllabic ._-- Bu, her hecede durmaktan oluşur, ancak
Bunları oldukça doğru okumak. Böylece çocuk okur
"-sol--di-er-car----big --g."

3. _Hesiting ._-- (2) 'de olduğu gibi duraklar vardır, ancak daha az
sık. Çocuk kelimeler veya kelime grupları ile okur-e.g., "
Asker taşıyor-büyük bir silah. "

4. _fluent ._-- noktalama işaretleri dışında durak yok,
Ancak okuma monoton, sanki çocuk anlamıyormuş gibi
ne okuduğunu. Ses cümlelerin sonuna düşebilir.

_5. Etkileyici ._-- çocuk tonlamasıyla
Ne okuduğunu anlıyor.

İnanılabileceği gibi, sadece kullanmayı değil
İfadeler _Syllabic_ Reading, _fluent_ Reading, vb.
_Hesitating-fluent_, _fluent-expressive_ gibi ifadeler ve
epitetlerden birinin vurgulanmasıyla bileşik ifadeler bile
tereddüt eden -_fluent_. Bu pratikte çok yararlıdır.

Okuma ölçeğinin deneyler üzerine kurulduğunu belirttik
Okul yılının sonunda M. Vaney tarafından yapılmıştır. Değiştirdik
Şubat ayında kendimiz tarafından yapılan deneylerin sonucunda biraz.
Burada M. Vaney tarafından düzenlenen masayı vermek ilgi çekici olabilir. BT
yaşa değil, sınıfa göre düzenlenmiştir.

  ---------------+----------------------------------------------+-------
                 |                                              |
                 |     Sahip olan çocuk sayısı |
                 |       Okuma derecelerinin ardından.           |
                 +-----+--------+----------+---------+----------+
                 |     |        |          |         |          |
                 | Yok. | Sylabic | tereddüt | Akıcı. | ESTARİSİ | Toplamlar. ---------------+-----+--------+----------+---------+----------+-------
                 |     |        |          |         |          |
   Bebek |  12 |   26 |     2 |    - |     - |  40
   İlköğretim |     |        |          |         |          |
    (ilk yıl) |  - |    5 |    32 |     4 |     - |  41
   İlköğretim |     |        |          |         |          |
    (ikinci yıl) |  - |   - |    24 |    11 |      2 |  37
   Ara |     |        |          |         |          |
    (ilk yıl) |  - |   - |    15 |    18 |      8 |  41
   Ara |     |        |          |         |          |
    (ikinci yıl) |  - |   - |    10 |    19 |      9 |  38
   Ara |     |        |          |         |          |
    (ikinci yıl) |  - |   - |     8 |    11 |     15 |  34
   Kıdemli |  - |   - |    - |     5 |     35 |  40
                 +-----+--------+----------+---------+----------+--------
                 |     |        |          |         |          |
   Toplamlar |  12 |    31 |    91 |    68 |     69 |  271
  ---------------+-----+--------+----------+---------+----------+--------

Şimdi prosedür yöntemi hakkında bazı ipuçları vereceğiz.

Okuma sadece bir dakika gerektiren bir testtir. Bir metin seçer
çocukların kolayca anlayabileceği, tercihen canlı bir parça
diyalog ile, böylece öğrencinin
İfade ile okuyun. Daha fazlası için okumayı uzatmaktan kaçınılmalıdır
Kırk beş saniyeden daha, küçük bir çocuk için hızlı bir şekilde yorulur ve okur
Bir dakikanın sonunda başlangıçtan daha kötü. Yerine
çocuğun iyi veya hasta okuduğunu yargılamakla kendini memnun etmek,
Bu çok fazla anlamı değil, bunları benimsemek büyük bir avantajdır.
Biraz ayırt edilmesi kolay olan beş okuma derecesi
pratik ve iki için hayal edilebileceğinden daha az özneldir
Yargıçlar genellikle aynı işareti verir. Ölçeğe atıfta bulunurken
çocukların hece okumasından hızla geçtikleri fark edilecek
tereddüt okuması, ancak akıcı okumaya tereddüt etmekten geçiş
daha yavaş ve daha zahmetlidir. Bu zorluğu fark edecek
pratik.

Örnek olarak, okuma notları hakkındaki kararımızı alıntı yapalım
Bazı geriye dönük çocuklar ve bunun sonucunda ortaya çıkan tahminlerimiz
Gecikme derecesi. Onları yapılan kendi gözlemlerimizden çekiyoruz
Paris'teki kusurlar için bir sınıfta.

  -------+--------------+-----------------------+---------------
   İsim. |     Yaş.     |   Okuma notu.   |  Geciktirme.
  -------+--------------+-----------------------+---------------
   Coch | 14 yıl | _Hesitating_-fluent | 6 yıl
   Grio | 10-1/2 "| tereddüt eden | 2-1/2"
   Sev | 13-1/2 "| tereddüt eden fuent | 5"
   Coff | 11 "| Heceli Hızlandırıcı | 4"
   RO | 12 "| Syllabic -_Hesitating_ | 5"
   Ostro | 12-1/2 "| tereddüt -_fluent_ | 4"
  -------+--------------+-----------------------+---------------

Gelişmiş yaşlarına rağmen bunların hiçbirinin
Çocuklar akıcı okuma derecesine ulaşmışlardır.

Okumayı işaretlerken, yokluk nedeniyle bazen bir kayıpta
kesin bir açıklama ölçeğinde. Böylece küçük kahve yargılanır
heceli hassaslaştırıcı. Ölçek böyle bir kombinasyon içermiyor,
Bebek sınıfının heceli okuması arasında anlaşılması gereken
ve ilk yıl ilk sınıfın tereddütlü okuması. Bir
Geri gerilemeyi ya varlığını kabul ederek hesaplayabilir
Bu ara terim ya da Coff'ın "tereddüt" okumasını işaretleyerek.
Seçim biraz pratik öneme sahiptir, çünkü etkisi bir
Sadece altı aylık gerilik miktarındaki değişiklik.

= Aritmetik. =-Aritmetik yetenek özelliğe bağlı olsa da
yetenek ve bir çocuk geriye dönük olsa da oldukça zeki olabilir
Aritmetik, burada seçilen testler çok temel ve cehalet
Biri tolere etmek o kadar büyüktür ki, başarısızlık ciddi bir öneme sahiptir. Biz
Burada sorun çıkaran M. Vaney'in talimatlarını burada takip edin
Onları isteğimiz üzerine basitleştirin. Aritmetikteki tüm sorular
dikte edilmek. Bu toplu olarak bile yapılabilir. Gerekli değil
çocuğa hangi operasyonun yapılacağını sormak için. Böyle bir yardım
işi çok kolaylaştırırdı ve gerçekten bu sorun
tam ve dikkatle düşünülen formda çözülmeli
burada belirtildi. Sorun yerine
istihbarat gerektiren operasyon. Dahası,
İfade tarzımızın zorluğu hesaplanır. Sözler
_subtract_, _Take Away_, _Remain_, değiştirilmemelidir
eşanlamlılar ve daha az açıklanmalıdır. Ne zaman bile, sık sık
olur, çocuk ilk problemde bir hata yapar (örneğin,
19-6 = 12), orada durmasına izin verilmemelidir; Onun hatası olabilir
dikkatsizlik nedeniyle. Kişi her zaman daha yüksek problemleri denemek gerekir
Çocuğun çözemediğine dair açık bir gösteri elde eder
onlara. M. Vaney bu meblağlar için bir işaret ölçeği önerdi. BT
bir kişinin yardımıyla küçük farklılıkları dikkate almasını sağlar.
puan sistemi. İşte:

_ Sums._

    _First Sum_ (1 puan).-Doğru cevap için 1 nokta (_vide_ s.
    54).

    _Second Sum_ (2 puan).-Çıkarma için 1 puan; 1 puan
    Doğru cevap.

    _ Bu sum_ (3 puan).-604 için 1 puan doğru yazılmış; 1
    Çıkarma noktası; Doğru cevap için 1 puan.

    _Fourth Sum_ (4 puan).-Doğru bölüm için 2 puan (1 ise
    yanlış); Geri kalanı için 2 puan (uzun süre elde edilirse 1
    bölüm).

    _Fifth sum_ (5 puan).-Çıkarma için 2 puan (1 ise
    yanlış cevap); Doğru bölüm için 3 puan (yanlışsa 2).

    _Sixth Sum_ (6 puan).-Bir terzi 8 yarda kadife alıyor
    9s. 6d. bir avlu ve 25 metre bez; Tüm L6 için ödeme yapıyor.
    Yarda başına kumaşın fiyatını bulun. Fiyatı için 2 puan
    kadife; Bezin fiyatı için 2 puan (1 için 1
    Çıkarma, yanlış cevap verirse); Başına kumaş fiyatı için 2 puan
    Yard (Yanıtla Yanıt Varsa Bölümü için 1).

    _SEVENH SUM_ (7 puan).-Bir tüccar 25 pint şarabı karıştırdı
    2s. 2'lerde 60 pint içeren bir pint. 6d. bir bardak; pint başına ne kadar
    55s kazanmak için karışımı satmalı mı? vesaire.

Bu ölçek, toplam puan sayısına göre belirlememizi sağlar
aritmetikte çocuğun seviyesini elde etti ve aynı zamanda
Her yaştaki öğrenciler tarafından hangi meblağların yapılabileceğini öğrenin. Bu
Tabloda gösterilmiştir.

Paris'teki bir ilkokulda aritmetik testlerin sonuçları.

  --------+-------+---------+-------+--------------------------+-------
  Tüm | Ortalama | Çocuklar | Ortalama |                          | Ortalama
  Çocuklar | Puanlar. | Uygun | Puanlarda. | Sınıftaki tüm çocuklar- | Puanlar.
    | |       | Sınıf.  |       |                          |
  --------+-------+---------+-------+--------------------------+-------
   6 yıl |  1.45 | 6 yıl |   1 | Bebek |  1.5
   7 "| 3.93 | 7" |   6 | Junior (ilk yıl) |  6.5
   8 "| 7.00 | 8" |   7 |  "(ikinci yıl) | 6.83
   9 "| 9.65 | 9" |  14 | ara (ilk yıl) | 16.00
  10 "| 15.47 | 10" |  23 | ara (ikinci yıl) | 22.42
  11 "| 21.47 | 11" |  29 | Senior | 28.45
  12 "| 22.50 | | | | |
  13 "| 24.75 | | | | |
  --------+-------+---------+-------+--------------------------+-------

Tabloda ortalamaların biraz daha az olduğu fark edilecek
_all_ çocuklar üzerinde hesaplandığında. Bunu belirttik
Zaten fark ve bunun nedenini açıkladım. Sahibiz
Ölçeğimizi tüm çocuklar tarafından elde edilen işaretlere dayandırır.

Uygulamada, M. Vaney'in puan sisteminin
vazgeçilmez. Öğrencinin
Toplam kümeyi yapabilir. Yapabiliyorsa, o seviyede; Değilse, o olmalı
aşağıdaki sınıfa yerleştirilmelidir. Bazı örnekler bunları nasıl kullandığımızı gösterecektir
sonuçlar. Onları bir kusur sınıfından seçiyoruz.

    _Roger B ---- _, on buçuk yaşında, sözlü olarak sorulur, çünkü
    Yazamıyorum: "19 elemim olsaydı ve 6 yedim, kaç tane olurdu
    Sol mu? "İlk 9, sonra 6. bir tane daha kolay toplamlar dener.
    _Q._ "4 elma var ve 1 mi yiyorum?" _R._ "Üç kaldı." _Q._
    "12 elma var ve 2 mi yiyorum?" _R._ "9 kaldı." _Q._ "i
    8 elma var ve 2 yemek mi? "_R._" 7 kaldı. "Açıkçası
    Bu çocuk ilk adımı bile temizlemiyor. Bu yüzden
    Dört yıl ve yarının bir yarısı.

    Bu bağlamda, Roger olarak bir çocuk olduğunu belirtelim.
    Katılım düzenli oldu, dört ve bir
    Yarım yıl okulda normalden daha fazlasını öğrendi
    Çocuk iki ay içinde öğrenir. Son zamanlarda benzer bir dava ile tanıştık
    Bicetre'de. Bu, öğrenmeye başlamış olan on iki çocuktu
    dört yaşında ve henüz nasıl yapılacağını bilmeyen mektupları
    hecelemek! Bu gibi durumların varlığında,
    Dört buçuk yıl veya sekizde başaramayan öğretmen
    Arızalı bir çocuğa normal bir çocuğun ne öğrendiğini öğretmek için yıllar
    Ay kendi zamanını ve kusurlu zamanını boşa harcamadı. -Den
    Bu nokta, mekanik bir kusura dikkat çekelim
    Gecikmenin hesaplanması. Küçük Roger, on buçuk
    yıllar ve hecelerle henüz okuyamıyor, sadece dört ve bir
    Yarım yıllık gerilik, ona olağan kuralı uygularsak. BT
    Bu nedenle, aynı seviyede olduğu görülürse
    On üç buçuk çocuk olarak zeka,
    Orta kurs, ilk yıl, ikincisi de bir
    Dört yıl bir buçuk gecikme. Bu yöntemin hatası
    hesaplama bir kerede belirgindir. Gerçek önemi
    Gecikme, sınıf ve kurs ile orantılıdır.
    öğrenci ulaştı. Şu anda tam olarak geri döneceğiz
    Gecikme tahmini.

    Uygulamayı göstermek için başka bir örnek alıntı yapalım.
    Aritmetik test.

    _Ostrow_, on iki buçuk yıl, doğru cevap verir
    Soru 1, 2 ve 3. Dördüncü olarak tereddüt eder ve başlar
    7'ye 89'a çarpmak ve iki kat daha fazla olan cevap 783 olarak elde edilir
    kesin, çünkü çoğalmamalı ve
    Çarpma yanlıştır. Sonra geri çekilir ve bir
    89 bölümü 7; Yanlış bir cevap alır (11),
    onu tatmin etmiyor. Sonunda bir çarpım deniyor: 7 diyor 7
    10 kez 70 yapar. Daha sonra 89'a ulaşmak için birkaç kez 7 ekler, ancak
    Kafası karışır ve 13 numarayı bularak bitirir,
    neredeyse doğru. Bu çocuk bu nedenle 4. aşamada; O
    temizlemiyor, ama deniyor. Ölçeğe bakın. Biz
    1, 2 ve 3 problemleri için tam puan verin, artı 2 puan için
    Sorun 4 veya toplam 8, bu da onu
    sekiz buçuk yıllık çocuklar, bu
    dört yıllık gerilik.

= Heceleme. =-Yazım testi verilen bir dikte parçasıdır
bireysel veya toplu olarak. Ölçek, ilk ifadeleri içerir:
dikte. Hepsini burada yeniden üretiyoruz,
içerdikleri dilbilgisi zorlukları ve işaretleme ölçeği
Bize en adil görünen hatalar. [Fransızca ifadeleri alıntı yapıyoruz,
Çeviri olarak gerçek zorlukları göstermez. Olacak
birçok durumda doğru yazmanın dilbilgisi anlamına geldiğini gözlemledi
Bilgi.-Tr.]

    _Frase 1. _-- fonetik olarak yazmak, irtibat olmadan, bir cümle
    Çocuğun sıradan kelime dağarcığında dikte edildi.

    _Example ._-- Emile Est Un Petit Eleve Bien Sage; Il Ecoute oğlu
    Papa ve Sa Maman; il va a l'Ecole.

    _Frase 2 ._-- Çoğulun _s's_'ini seçilen kelimelere koymak için
    Çocuğun Kelime Bilgisi.

    _Example ._-- j'ai une tete, deux sütyen, deux jambes, une bouche,
    Vingt Dents, Une Langue, et Dix Doigts.

    _Frase 3 ._-Basit durumlarda nitelikli sıfatların çoğul;
    Üçüncü kişiye fiiller çoğul, mevcut gösterge.

    _Example ._-- Le Soleil Brille Deja de Ses Plus _gais_ Rayons. Les
    Hommes _partent_ en chantant. Les Bergers Sont _heureux_ de la
    Belle Jouree Qui SE _PREPARE_: ILS SUIVENT AU PATURAGE LE
    _Grand_ Troupeau des vaches _pesantes_.

    _Frase 4._-Yeterlilik sıfatlarının kadınsı
    fonetik endikasyon; Çoğul sonlarla fiiller _ons_, _ont_,
    _ez_, _aient_.

    _Exercise ._-- Le Garcon de Ferme, De Son Pas Lourd, _entrait_
    Dans la Grange Encore _obscure_, ou nous _reposions_. Les Boeufs
    _Mugissaient_ Tout Bas. Dans La Cour Le Coq, Les Poule, LE
    Chien, _allaient_ et _venaient_.

    _-Phrases 5, 6 ve 7 ._-fiillerin finalleri tekil
    Dört konjugasyonun farklı zamanları. Geçmiş katılımcı
    veya _avoir_ olmadan. _Er_ ve geçmiş katılımcı olarak mastar
    _E_.

    _Example ._-Joyeux Merle, Ne _Viens_ Pas Dans Le BoCage.
    _Prends_ garde bir CE Mechant Qui _Veut_ Te Saisir ET
    t'_enfermer_. Kolye que je te _parle_, tu _viens picorer_ les
    Raisins que l'Oiseleur a _disposes_ comme un piege. ILS Sont
    _garnis_ de glu: si tu y _touches_, c'en est fait de ta Liberte.

_ İşaretleme hataları ._

    Bir mektup için bir hata atlandı.
    Bir mektup için bir hata çok fazla.
    Bir mektup için bir hata.

    Bu nedenle aynı kelimede birkaç hata olabilir, ancak
    Herhangi bir kelime için hata sayısı daha büyük olamaz.
    Kelimedeki harf sayısı. İhmal edilen bir kelime kadar önemlidir
    Mektupları olduğu gibi hatalar.

    İki kelimenin irtibatı bir hata için sayılır. Katılmaması
    Bir kelimenin iki bölümü de bir hatayı sayar.

Yazım derecelerinden bahsetmediğimiz fark edilmelidir-bu
demek ki, her yaştaki çocukların olması gereken farklı ifadelerden
hatasız yazabilme. Kuşkusuz böyle bulunabilir. Ama biz
hataları saymaktan memnun oldu; Bu sayı ile
Her yaştaki çocukların ayırt edildiği hatalar.

Şubat ayında M. Vaney tarafından okulunda verilen dikte ve
Oradaki öğretmenler tarafından düzeltildi.
Taahhüt edilen hata sayısını gösteren aşağıdaki tablo sayıldı
Yukarıda belirtilen yöntemle: [8]

  ---------------+------+---------------------+------------------------
                 |      |                     |     Cümleler.
                 |      |                     +----+----+----+----+----
    Çocuklar.    | Sınıf. |       Kurs.       | 1. | 2. | 3. | 4. | 5.
  ---------------+------+---------------------+----+----+----+----+----
   6 ila 7 yıl |  1 | Hazırlık | 13 | 22 | - | -|-
   7 ila 8 yıl |  2 | Temel (ilk | 6 | 15 | 32 |-|-
                 |      |   yıl) |    |    |    |    |
   8 ila 9 yıl |  3 | Temel (ikinci | 2 | 10 | 19 | 20 |-
                 |      |   yıl) |    |    |    |    |
   9 ila 10 yıl |  4 | Ara (ilk | 0 | 2 | 6.6 | 6.9 | 17
                 |      |   yıl) |    |    |    |    |
  10 ila 11 yıl |  5 | Ara (ikinci | 0 | 0 | 4 | 4 | 12
                 |      |   yıl) |    |    |    |    |
  11 ila 12 yıl |  6 | Kıdemli | 0 | 0 | 0.6 | 0. 7 | 5
  ---------------+------+---------------------+----+----+----+----+----

Bir çocuğu yazım açısından nasıl sınıflandırdığımızı göstermek için,
Bir örnek alalım. _Ostrow_, kusurlu seçeceğiz
Aritmetikte zaten test ettik. İlk ifadeyi yazıyor
Bir hata, ikincisi bir hatayla, üçüncüsü sekiz
hatalar; Dokuz ila on kişilik bir çocuk seviyesinde (_vide_ tablo,
P. 54). Bu nedenle üç yıllık bir geriye sahip. O olmalı
Biraz zayıf fikirli olarak kabul edildi. [9]

Şimdi bir çocuğun kapasitesini yargılama şeklini anlıyoruz.
Aritmetik, okuma ve heceleme. Tüm bu testlerden hangisi
En büyük değer? Bir özet vererek bu soruya cevap vereceğiz
Testlerin birkaç kelimesiyle, yirmi çocuğa özel bir
sınıf. Gerileme miktarı bir çocuktan önemli ölçüde değişiyordu.
diğeri ve aynı çocuk için bir testten diğerine. Üzerinde
ortalama, gerileme miktarı heceleme için 3,3 yıl, 4 yıl
okuma için ve aritmetik için 4,5 yıl. Bu çocuklar yapmadı
Yazımda çok kötü; Normal seviyede olan biri bile vardı.
Özellikle eksiklikleri sorunlardaydı
Farkındadır, çünkü sorun sadece bellek değil, aynı zamanda bazılarını da gerektirir
Anlama. Ne olduğunu tanımlamakta büyük zorluklar yaşıyorlar
Uygun aritmetik çalışma. Ekleme gerektiğinde bir
Çıkarma eğilimi ve bölünmesi gerekiyorsa daha fazlası
kolayca çarpın. Bu hatalar, genellikle
dikkatleri çekilmedikçe, onları koymayın
saçmalık. Bir kusur, 604'üm varsa
Elma ve satmak 58, 662 kalacağım. Bu sonuçlar şunu gösteriyor
Yaptıkları sıradan okul, çok fazla yazım söylemeyeceğiz, ama
Yazım miktarına kıyasla çok az aritmetik.
Son olarak, yine metodikin delil değeri üzerinde ısrar ediyoruz
testler. İlkokul müfettişinin
Bu testler, öğrencilere yardım almadan gerçekleştirildi,
Çözümü veya atılacak adımı belirtmek için müdahale. O yapmalı
Ne yardımcı ne de ders vermez, ama sadece elde edilen sonucu not edin.
Bu nedenle kendisini bir hayırseverliğin kolay rolüne indirmelidir
seyirci.

= Gecikme ve bilgi yüzdesi. =-Yukarıda dedik, tahmin ederken
geciktirme, öğrencinin bulunduğu kursta hesap alınmalıdır
aittir-yani, sahip olduğu talimat notu
zaten elde edildi. Geri geriye dönük dokuz yaşında bir çocuk
Üç yıl kesinlikle hiçbir şey öğrenmedi; Öte yandan,
Üç yıllık geriye dönük on iki yıllık çocuk öğrendi
Bir şey, Orta Kursu'na ulaştığı için ilk yıl.
İki öğrenci arasındaki fark açıktır; Muhtemelen olacak
Yıllar devam ettikçe daha da artar. Konuyu net bir şekilde anlamak için
Gerileme miktarını dönemle karşılaştırmak gerekir.
okula devam. İkincisi Şekil 100 ile temsil edilebilir.
Böylece, hiçbir şey öğrenmeyen dokuz çocuk çocuğumuzun
üç yıl içinde üç yıl içinde-yani bir yüzdesi
0; "Orta Kurstan İlk Olan Oniki Çocuğumuz İlk
yıl, "altı yıl içinde normal ilerlemenin yarısını yaptı;
Bu nedenle 50'lik bir "bilgi yüzdesi". Bu tür rakamlar açıkça
miktarınkinden oldukça farklı bir önem
geciktirme. Bizim fikrimiz, basit olanı kullanmanın yeterli olmasıdır.
kusurların seçilmesinde gecikmenin hesaplanması, çünkü bu bir
kolay ve kullanışlı yöntem; Ama biri bir çocuğun huzurundayken,
ve sadece gerçek an için değil, bilgisini tahmin etme arzusu,
Ancak geleceği ve öğrenme kapasitesine atıfta bulunarak,
Ayrıca ve daha fazla özellikle "bilgisini not etmek gerekir
yüzde. "

Aşağıdaki programın doldurulmasını öneriyoruz.
Çocuğun İncelenmesi:

= Özel sınıf için önerilen bir çocuğun talimatının incelenmesi. =

  Sınav tarihi:
  Sınav yeri:
  Öğrencinin tam adı:
  Öğrencinin Doğum Tarihi:
  Bu çocuk .......... okul, ...... sınıfına katıldı.
  Katılım düzenli mi yoksa düzensiz mi?
  Sınıfını takip edebildi mi?
  Geciktirme miktarı nedir?
  _Okuma._
    (Heceli, tereddüt eden, akıcı, etkileyici, ara ürün --_ ör ._,
      akıcı-ifadesi.)
    Okuma gözlemleri:
  _Aritmetik._
    Öğrenci, belirtilen sorunları hatasız yapabilir:
      (Bakınız Ölçeğe.)
    Aritmetik üzerine gözlemler:
  _Yazım._
    İfade dikte:
    Hata Sayısı:
  _Çözüm._
    Okumada Gecikme (Okula Katılım Hesabı Alarak):
    Aritmetikte Gecikme (_ibid._):
    Yazımda Gecikme (_IBID._):
    Bilgi Yüzdesi:
  Denetçinin adı ve konumu:

İçine girdiğimiz uzun ayrıntılara rağmen, açıktır.
Tüm bu inceleme çalışmaları oldukça hızlı bir şekilde yapılabilir. .
Tek başına aritmetik biraz uzun, çünkü izin vermek gerekir
Çocuğu rahatlatma zamanı. Toplam sınavı şu adrese koyabiliriz
On beş dakika. Çoğu zaman zamanın kargaşasını aşmak mümkün olacaktır. .
Müfettiş şimdi,
öğrenci ve bilgi yüzdesi. Onda birkaç aracı var
Bertaraf-öğretmenlerin kanıtı,
öğrenci, kopyasının incelenmesi, tutumunun gözlemlenmesi
çocuk, fizyognomisi vb. Ve her şeyden önce kesin ve
Yaptığı kişisel test.

Bu yeterli mi? Müfettiş gecikmeyi belirlediğinde ve
Sebeplerini belirledi, O, görüşünü versin,
hemen? Çoğu durumda, şüphesiz, başka bir soruşturma
gerekli. Ancak diğer durumlarda, daha fazla soruşturma ihtiyacı hissedilir.
Öğretim her şey değildir ve bazı çocuklar var
Yetenek istemesi nedeniyle okul bilgisini özümsemede zorluk,
dikkatsizliğe, henüz oldukça zeki olan tembelliğe. Bu
bu çocukların belirlemek isteyeceği zeka ve
Bunun için bazı zeka testlerinden yararlanmak gerekir. Biz
Bu nedenle, müfettişler için son bir sınav,
psikolojik olan. Kimse bizi karmaşıklaştırmakla suçlamasın
sınavlar. Onları empoze etmiyoruz, onları bile tavsiye etmiyoruz
tüm vakalar. Ancak bu testler, daha az değerli araçlar değil
Kişi utanmış hissettiğinde hangisinin başvurduğu için çok mutlu.


Psikolojik muayene.

Bu, aşağıdaki soruları belirlemekten oluşur, [10]
Dördünün ilk olarak cevaplanabileceği şekilde gruplandırılmıştır.
Yedi yaşında çocuklar, beşi normal çocukların takip ettiği
dokuz yaşında ve dördü on birde normal çocukların sonuncusu
yaş.


Zeka testleri.

_SEVEN._

    1. Okula geç kalırsan ne yapardınız?

    2. Bir tren kaybettiyseniz, ne yapardınız?

    3. Biri tembelse ve çalışmak istemiyorsa, ne olur?

    4. Yorgun olsaydınız ve almak için yeterli param olmasaydı
    Omnibus, ne yapardın?

_Nine yılları._

    5. Sixpence'e ihtiyaç duyarsa, nasıl alabilir?

    6. Neden tüm paramızı harcamamalıyız, ama biraz geçmiş koymalıyız?

    7. Size ait olmayan bir nesneyi kırarsanız,
    Yapmalı mısın?

    8. Bir refakatçi sizi anlamı olmadan vurmalısa, ne
    Yapmalı mısın?

    9. İyi tavsiyelere ihtiyacınız varsa, ne yapmalısınız?

_Eleven yıl._

    10. Önemli bir şeye katılmadan önce, ne yapmalısınız?
    Yapmak?

    11. Neden öfkeyle yapılan kötü bir tapuyu affediyoruz
    Öfke olmadan yapılan kötü bir iş mi?

    12. Herkes tanıdığınız bir kişi hakkında fikrinizi sorarsa
    Çok az, ne yapardın?

    13. Neden bir kişiyi onun yerine eylemleriyle yargılamak ister
    kelimeler?

Bu sorular hem düşünce hem de
kelime bilgisi. Onları çok sayıda okul çocuğu üzerinde denedik,
Ve tam olarak çocukların seviyesine karşılık gelirler
yaşlar belirtildi.

Çocukların cevapları iyi, pasif, vasat olabilir veya
Negatif (çocuk cevap vermez), hatta saçma veya anlaşılmaz.
Yanıtları işaretlerken, yanlış bir kelime veya
garip ifade, ancak çocuğun sahip olup olmadığını anlamını ve
gerçekten anlaşıldı. Görünüşe göre bu yanıtları işaretlemek
Oldukça hassas ve keyfi, ancak pratikte zorluk değil
Harika. İşte bazı örnekler:

(10) "Yetenekli bir kişi, bir usta, bir ebeveyn sor" yanıtı
iyi cevap. "Sor," "Dinle," pasif cevaplar.

(7) "Ödeme ve özür dileme" cevabı iyidir. "Öde,"
pasif.

(8) "Affet onu" cevaptan daha iyi, "Söyleme
masallar. "

(1) "Acele et" cevap "Zil," ı daha iyi, "acele et
Yarın, "" biri tutulur. "

(3) "Biri cahil kalır" cevabı daha iyidir, "biri
cezalandırıldı. "

(4) "Dinlen, sonra yürüyün" cevabı daha iyi, daha fazlası
Açık, basitçe, "yürümek".

İyi yanıtları 3, Passitable 2, Vasat 1, Saçma
Ve sessizlik 0. Sessizlik bazen tereddüt eder. Sonuçlanabilir
çekingenlikten, hatta uzun süreli yansımadan. Gereklidir,
sorunun biçimini değiştirmeden, çocuğu teşvik etmek ve
cevaplamak için ona baskı yapmak. Küçük bir pratikle kimin kim olduğunu kolayca görebilir
bir cevap bulmaya çalışıyor ve kim anlamıyor.

On bir yaşında normal çocukların cevap verdiğini belirttik.
10 ila 13-13. Sorular, bununla kastettiğimiz anlaşılmalıdır
Çoğunluk cevap verdi. Karakterize edebilecek hiçbir test yok
belirli bir grup dışında tüm denekler. Her zaman vardır
başarısızlıklar. Örnek olarak, yaptığımız gözlemlerden alıntı yapacağız
10 ila 13-13. Sorularımızla bir ilkokulda
Onbirin tüm çocukları, dağıtılan,
Farklı sınıflarda yetenek. Bunlardan otuz altı vardı
öğrenciler. Elde edilebilen maksimum işaret 12 idi, çünkü dört
sorular ve iyi bir cevap 3 değerinde idi. Sonra
Aşağıdaki ortalamalar:

Zeka testleri on bir yaşında normal çocuklara yerleştirildi.

                                 Ortalama işaretler.
    Kıdemli, İlk Yıl 11
    Ara, ikinci yıl 6
    Ara, ilk yıl 4.7

"Orta Kurs, İkinci Yıl" da iki çocuk vardı.
0 ve 1.
Dört kişi 0 ve sadece 1'i alan biri. Bu öğrenciler nelerdi,
kesinlikle on bir ortalama entelektüel seviyeye ulaşmamıştı
Yıllar? İkisinin kafa ustası tarafından kusurlu olduğu söylenir. Hadi
Onları çıkarın ve beş kalır; Ve bunlar yeterince iyi çalışıyor
sınıflarında kalmak ve dersleri takip etmek. Başarıları bir
çok önemli gerçek. Bir çocuğun çok fazla zekası olmayabilir, ancak
İyi bir anısı, uygulaması ve iradesi varsa,
çalışmalar ve bu zihinsel zayıflığı telafi eder. Sık sık var
Bunu fark ettim. Bir çocuk okul çalışmalarında düzenli ise, soru
O kusurlu olup olmadığı kendini göstermez. Sadece sunar
Dava tersine çevrilirse. Çok net olduğunu varsayalım,
İki yıl, üç yıl, yeterince okula devam ediyor. Eğer,
Bu geriye rağmen, psikolojik inceleme
O tamamen aynı zeki, bu bir elverişli
avantajı olması gereken durum. Diğer anlamda,
Psikolojik muayene, normal olduğunu gösterebilir,
Çalışmalarında arkasında olsa bile. Bu sınav yapamaz
Herhangi bir durum, düzenli ise onu kusurlu olarak kabul etmesini sağlayın
çalışmalarında. Bu yüzden bu sınavı en son yerleştiriyoruz.

İşte normal çocuklardan çok iyi yanıtlar:

    _G. R----_:

    10. O olayın nerede olacağını düşünmek gerekir.
    Bizi yönlendir.

    11. Çünkü öfke olmadan kötü bir eylem yapıldığında
    Ne yapıyor, biri kızgın olduğunda bilmiyor
    ne yapıyor.

    12. Kişi hiçbir şey söylememeli. Eğer kişi kişiyi bilmiyorsa
    Ne olduğunu söyleyemem.

    13. Sözleriyle bizi aldatabilir. Eylemleriyle ne söyleyebiliriz
    O öyle.

    _G----_:

    10. Ne yapacağını düşünmek gerekir.

    11. Çünkü öfkesiz hareket ettiğinde düşündü
    önceden ve daha fazla suçlamak; Öte yandan,
    bir tutku eylemidir ve daha sonra kişi ne kadar pişman olur
    Tamamlandı.

    12. Önce onu tanımanın gerekli olacağını söyleyebilirim ve
    Sonra onu yargılamak için, kötü ya da iyi bir şey söylememek
    onu tanımadan onun hakkında.

    13. Çünkü sözler söyleyen ve genellikle yapmayan insanlar var
    onlara.

İşte vasat veya saçma olan bazı yanıtlar:

    12. Yaptığınız kişinin ayrıntılarını sormaya çalışmalısınız
    Bilmiyorum. (Vasat.)

    13. Çünkü sözleri daha az olurken eylemleri daha korkunç
    tehdit edici. (Vasat.)

    11. Çünkü öfkeyle yapılan eylem öyle değil
    şiddetli. (Vasat.)

    13 Çünkü konuşan kişiden sonra konuşmamalısınız.
    (Saçma.)

On bir yaşında bir kusur sınıfında yediden elde ettik
Çocuklar 1.3'e eşit ortalama yanıtlar. Bu rakam, bu nedenle,
normal çocuklarınkinden çok daha az
onların çalışmaları ve bir gecikme ile normalden daha fazla
iki yıl. Çok meraklı bir gerçeği geçerken not edelim. Yapmalıydık
Bu kusurları özel olarak kabul etmeden önce inceleyin
sınıf. Şimdi öğretmenler bizi kusurlu iki çocuk olarak gönderdi
Açıkça zeki, bunlardan biri için beş işaret ve diğeri
sekiz. Adı katip olan ikincisinin cevaplarını verelim
On bir yıl:

    10. Düşünmelisin. (İyi.)

    11. Çünkü öfke daha az ciddidir. (Saçma.)

    12. Onun hakkında kötü bir şey söyleme, çünkü onu iyi tanımıyorum.
    (İyi.)

    13. Çünkü kelimeler doğru değil. O emin değil
    yapacak. (Pasif.)

Bu yanıtlar açıkça çok parlak değil, ama öyle
Bu çocuğu geri gönderdiğimiz kusurlu bir seviyeden daha üstün
sıradan okula. O zamandan beri olmayan bir gerçek öğrendik
Başlangıçta bize iletişim kurdu. Bu çocuk ülkeden geldi ve
On yaşına kadar okula gitmeye başlamadı.

Özetlemek gerekirse, psikolojik muayeneyi bir aracı olarak sunuyoruz.
belirgin bir geriye dönüklük dereceye sahip bir çocuğu rehabilite etmek. Yani
tek faydası. Asla, hiçbir durumda, bu sınav için kullanılmamalıdır
Derslerine ayak uyduran bir çocuk kusurlu olarak etiket.

       * * * * * *

Bu sınavların gerekliliği ile ilgili son bir kelime.

Önceki sayfaları okuduktan sonra birden fazla
Birden fazla öğretmen olan müfettiş, "
Bütün bunlar? Çocukları sorgulamaya oldukça alışkınım ve yapmıyorum
olanlar arasında ayrım yapmak için bu tür önlemler gerektirir
zeki ve olmayanlar. İki veya üç soru ile
Bana oldukça tanıdık, eğitim durumunu yargılayabilirim. "

Öğretmenlerin ve müfettişlerin yeteneğine saygı gösterdik
burada yeterince sık sık burada
yöntemlerimizin veya başkalarının gerekliliği ile çelişecek
benzer tür. Zeka derecesini belirlemek için veya
bir çocuğun eğitim durumu,
normal seviyeler. Şimdi, açıkçası, bunların ne olduğunu kim bilebilir? Herhangi bir
Müfettiş, herhangi bir öğretmen, test sorularımıza bakar. O olacak
dokuz yıl mı yoksa
bir çocuğun uygun şekilde cevap verebilmesi gereken yedi yıl
belirli bir soru. Daha da ileri gideceğiz. Bir müfettişin bakmasına izin ver
ölçeğimiz ve hangi yaş okumasının "akıcı" olduğunu söyleyin, hangi yaşta
Çocuk üçüncü cümleyi ondan az hatayla yazmalıdır. Sadece
Denemesine izin verin, sonucu bulacak. O insanları ekleyelim
ne müfettişler ne de öğretmenler hala daha utanmayacaklar. Biz
özel bir sınıfın son açılışında bazı seçkin
İnsanlar öğrencilerin zekasında çok şaşkın görünüyordu.
On iki yıllık çocuklara şaşırmışlardı.
gerçekte sekiz kişilik normal çocuklar yetenekli olmalıdır. BT
Bu kadar hassas konular hakkında doğru bir karar oluşturmak imkansız
Kişi kesin testlerden yararlanmadıkça. Bunun üzerinde ısrar ediyoruz çünkü biz
Sınıfı kusurlar için ziyaret eden herkesin tabi olacağını öngören
Bu yanılsama. Daha da iyimser bir eğilimi olacak
O zamandan beri çocukların zekasını ve talimatını fazla tahmin edin
Önceden, kusurları göreceklerini biliyorlar ve
Sonuç olarak, önyargılı görme beklentisine sahip
Düşük alın ve kirli alışkanlıklara sahip imbeciles. Oldukça olacaklar
kusurların büyük çoğunluğunun cevap vermediğini bulmak şaşırdım
Bu açıklamaya ve bir hataya düştüğünü görmek,
tersine düşerek kendilerini her zamanki gibi düzeltecekler
hata.

= Denge isteğinin tahmini. =-belirlenmesi kolaysa
bir çocuğun durumunun doğrudan incelenmesi ile geriye dönüklük
Öğretim, zihinsel denge eksikliği oluşturmanın zorluğu
Öte yandan çok harika. Böyle bir denge isteği belirtilir
Disiplin ihlalleri, dikkatsizlik, yaramazlık, yalan, şiddet,
vahşet vb. Ama çok asi bir çocuk olurdu
Müfettiş tarafından ayrıldığında sessizce davranın. İzole
Garip, mezar insanlarla çevrili sınav odası, çocuk
kendine küçülür. Bir ekran için çok az fırsat veya arzusu var
Yoldaşları hayran olmak için orada olmadığında isyan veya boşluk
o. Muhtemelen tepkilerinin, motorunun kesin bir tahmini
Dikkat gücünün yeteneği, varlığını gösterecektir.
bazı anomaliler; Ancak bu kesin değil ve güvenilmeyecek.
Pedagoji için bu yönde biraz umut olabilir
Gelecek, ancak bilimsel soruşturmalar bize günümüze yardımcı olamaz. Kısacası,
Zihinsel denge isteği, vakaların çoğunda nesne olamaz
doğrudan muayene.

Öyleyse nasıl tahmin edilebilir? Dolaylı olarak, başkalarının kanıtlarıyla.

Müfettiş, o zaman, gerçekleri kabul etmek için memnun olmalıdır
ona öğretmen tarafından verildi, ancak onları tamamen kabul etmemeli
güven. Bu gerçekler doğru mu? Olası mı? Herhangi bir kanıtıdır
Bulunacaklar mı? Anlatmada değiştirildiler mi? Böyle olacak
Müfettişin eleştirel ruhunu uyandırmak için ilk sorgular. Daha sonra
Ebeveynleri sorgulayabileceği ve duyabileceği unutulmamalı
öğretmenin görüşünü bildirmeleri için cevapları ve
Söyledikleri her şeyin sadece çocuğu yargılamasına yardımcı olacağını,
Ama içinde yaşadığı aile koşulları. Kötü dengesiz
genellikle şımarık veya sadece çocuklar veya bakmayan çocuklar veya
Babası kaybolan çocuklar. Dulların oğulları bir
Önemli bir koşullu. Şimdi, müfettiş iyi bir şey kazanacak
Çocuğun Okul Tarihinden Bilgiler. Kötü dengesiz
bir göçebe. Birkaç okula devam etti. Öğrenmek önemlidir
Onun arkasında ne izlenim bıraktı. Denge isteğinin kanıtı
tek bir öğretmenden alınmamalıdır. En azından üç öğretmen ise,
pedagojik üne sahip olan iyi, bir çocuk hakkında hemfikir, şans
tahminlerinin doğru olduğu mu? Müfettiş böyle olacak
kontroller ve eğer memnun değilse ve iddia edilen gerçekler değilse
çok ciddi, çocuğu başka bir sınıfa veya başka bir sınıfa çıkaracak
Okul onu kusurlu bir sınıfa göndermek yerine.

= Hastane veya sığınma davalarının ortadan kaldırılması. =-sadece
Gelişme özel okullara kabul edilecektir. Bu sadece yaygın
algı. Herkes "kusurlu" epitetin ait olmadığını bilir
tek bir tip. İki arasında uzanan çeşitli kategoriler var
Aşırı uçlar: konuşamayan veya yürüyemeyen veya
Hatta kendini besle; ve kolayca olabilecek biraz _feeble fikir
normal için alındı. Bu fakirlere olan tüm sempatimize rağmen
Doğanın bu kadar acımasız davrandığı yaratıklar,
Eğitimin tüm faydaları ile bir ayrım yapmadan onları tedarik etmek.
En kötü etkilenenlerin bu nedenle çok fazla kâr etmeyeceği kesindir.
Mektupları öğretmeye altı veya sekiz yıl ayırmak saf bir çılgınlıktır.
Asla okuyamayacak veya yönetmesi gereken bir çocuğa
Biraz okumak için ne okuduğunu anlamayacak. Böyle bir
Talihsiz Yürüme, Besleme dersleri vermek için yeterlidir,
kendini giydirmek ve tozlama veya
süpürme. Bu tür vakalar, okulların olduğu yerler kadar okul gerektirmez
halledilebilirler. Bunların tespit edilmesi daha az maliyetli olacak,
özellikle ülkede. Eğitim çabaları yoğunlaşmalıdır
daha az derinden etkilenen kusurlar üzerinde. Onlar yalnız
Kime talimat vermeye çalışmalı. Bu haklı olan uygulamadır
yurtdışında takip etti. İdari amaçlar için
Farklı notlar iki gruba ayrılabilir: tıbbi vakalar ve
eğitim davaları veya tercihen, kullanımını ortadan kaldırmak için
Bağımsız "Tıbbi" terimi, sadece darülaceze vakalarından bahsedebiliriz ve
okul davaları varış noktalarındaki farkı göstermek için. Kesin
ne demek istediğimizi anladığımız sürece, istihdam edilen terimler
kelimeler.

Okulları ayırmanın önemine dikkat ettik.
geliştirilebilir vakalar için kusurlar. Ama bunu düzeltmek gerekiyor
"geliştirilebilir" kelimesi, çünkü tüm kusurlar daha fazla geliştirilebilir veya
az. Onların iddia edilen _Arrest_.
İfade açıkça. Kelimeyi değiştirmek daha iyi olur
aşağıdaki daha kesin ifadelerle "geliştirilebilir": "
kısmen kendi yaşamlarını kazanmayı öğretti. "
konum? Ne yazık ki bilmiyoruz. Tüm bu sorular olmalı
uzun zaman önce çözüldü, çünkü binlerce kusur geçti
hastanelere. Onları takip etmek yeterli olurdu
onlardan ne olduğunu öğrenmiş ve sonuçlar çıkarmış.
Ama bu hiç metodik olarak yapılmadı ve şimdiki zaman için
varsayımlara indirgenmiş. Oluşturabileceğimiz en yakın tahmin,
Epileptik değil, herhangi bir bireysel vakanın sosyal değeri ters
eksiklik derecesi ile orantılı; Imbecile gibi görünüyor
aptaldan daha geliştirilebilir ve zayıf fikirli
embesil. Ama bu sadece hipotez ve bunu oldukça kabul ediyoruz
Geçici olarak, kesin soruşturmalar yapılana kadar
Kabul edilen gerçeklerle varsayımı değiştirmemize izin verin. Sonuç olarak biz
Okulun kapılarını zayıf fikirli ve kapatılacak
onları aptallara, embeciles ile ilgili olarak,
Onlar için uygun yeri okul veya darülaceze olsun. BT
hangi ölçümde ve fiyatla bulmak için gerekli olacak
ne çaba, bir embesil, bu noktaya öğretilebilir, örneğin
okuyabilir. Bize yardımcı olabilecek iki gösterge daha var. Dava
_acquired_ zihinsel eksiklik-yani,
Onları etkileyen bir şeyin sonucu olarak kusurlu olun
Doğum-genellikle _congenital_ vakalarından veya vakalardan daha az iyileştirilebilir
eksikliğin doğumdan önce bazı nedenlerden kaynaklandığı durumlarda. Ve,
İkincisi, epilepsiden etkilenen vakalar, uygun veya sık sık saldırılar
Vertigo, genellikle ilerleyici bir zihinsel bozulmaya uğrar.

Farklı zihinsel dereceler arasında ne gibi ayrımlar yapabiliriz?
eksiklik? Böyle bir sorunun sorulabileceğini düşünüyoruz.
kötü dengeli ve kusurlu. Eskisi ile ilgili olarak,
Şu anda sunacak bir kriterimiz yok. Seçmek için yeterli olacak
dışarı ve hastaneye gönder _ en kötü dengelenmiş_
Normal çocuklar arasında varlık,
içgüdülerinin sapkınlığı veya dürtülerinin vahşeti.

Zihinsel eksiklik ile ilgili olarak, formüle etmenin mümkün olduğunu düşünüyoruz
Tüm yetkili kişilerin kabul etmesini sağlayacak kesin tanımlar
aptallık, imbekilite ve zayıf fikirlilik tanısı ile ilgili olarak. Biz
bu ifadeyi yaparken,
Tıbbi uzayçıların genel uygulaması. Bunlar, bir girişte
Sertifika, bir çocuğu "salak", "zayıf fikirli" veya "Imbecile" adını arayın.
Birkaç gün sonra nadiren,
Aynı çocuğu inceler ve yeni bir teşhis yapar. Yaptık
Kabul sertifikaları arasındaki metodik karşılaştırma
Doktorları tarafından birkaç günlük aralığı olan aynı çocuklar
Sainte-Anne, Bicetre, Salpetriere ve Vaucluse. Karşılaştırdık
Bu sertifikalardan birkaç yüzü ve diyebileceğimizi düşünüyoruz
abartı olmadan,
bir çuvaldan şans. Bu, birçok yabancının zaten sahip olduğu bir gerçek
şüpheli ve Dr. Blin [11] kendini açık bir şekilde ifade etti.
ders.

Bu tür çelişkilerin nedeni nedir? Büyük bir şekilde sonuçlanırlar
kötü tanımlanmış terimlerin kullanımından ölçün. Çoğunluğuna
Alienistler, Idiot, zihninde _profoundly_ etkilenen
fakülteler, embesil biraz daha az ve zayıf fikirli
_less Still_. Bu kelimeler ne demek: "derinden", "biraz daha az"
"Daha az hala"? Kimse onları tanımlamaz. Tarafsız olmaya devam ediyorlar.
Bu kadar farklı anlaşılmaları şaşırtıcı değil. Bütün bu sorun
Aşağıdaki tanımlar kabul edilirse kaybolur:


Bir aptalın tanımı.

_An salak, onun türüyle iletişim kurmayı asla öğrenmeyen herhangi bir çocuktur
Konuşma ile-yani, düşüncelerini de ifade edemeyen biri
başkalarının sözlü olarak ifade edilen düşüncelerini sözlü olarak ne de anlarken
Bu yetersizdir, sadece kusurlu zeka ve
herhangi bir işitme rahatsızlığı veya organların herhangi bir sevgisi için
Phonation._ İki yaşında normal bir çocuk anlayabilir
başkalarının konuşması ve şimdiye kadar başkaları tarafından anlaşılmasını sağlayabilir
Basit istekleri söz konusu olduğundan, ayrım
Bir aptal ve normal bir çocuk arasında kolayca yapılır.


Bir embesilin tanımı.

_An Imbecile, nasıl iletişim kuracağını öğrenemeyen herhangi bir çocuktur
onun türü yazma yoluyla-yani, hiçbiri
düşüncelerini yazılı olarak ifade edin, yazma veya yazdırın veya daha fazlası
Doğru bir şekilde, ne okuduğunu anlayın, bu başarısızlık
kusurlu zeka ve herhangi bir vizyon kusuru veya herhangi bir
yetersizliğini açıklayacak kolun felci ._
normalden çok daha fazlasına sahip olana kadar bir çocuğu bir embesil sayın
okumayı ve yazmayı öğrenme zamanı. Okullarda normal süre altı
aylar. Mektuplarını henüz bilmeyen bir çocuk
İki yıl boyunca okulun bir embesil olması muhtemeldir.

Diktten spontane yazı veya yazı karıştırılmamalıdır
bir kopyadan sadece transkripsiyon ile. İkincisi bir tür çizim,
ve aciz olmayan bazıları tarafından kusurlu
Zeka, dikte yazma. Ne de gerçek okuma olmalı
Grafik işaretlerinin dönüştürülmesinden oluşan okuma ile kafası karıştı
okuyucuya anlamsız seslere. Ayrım kolayca
çocuğa basit bir düzen yazarak vererek yapılabilir
"Kapı kapat" gibi yapmak için, "
masa."


Zayıf fikirli bir çocuğun tanımı.

_A Zarif düşünen çocuk, türüyle iletişim kurabilen kişidir.
konuşma veya yazı, ancak iki veya üç yıllık bir gerilik gösteren
(daha önce belirtilen kurallara göre) okul çalışmalarında, bu
Yetersiz veya düzensiz katılımdan kaynaklanmayan gecikme ._

Bu ayrımlar pedagojiktir. Müfettiş onları yapacak
kolayca. Hiç şüphe duyuyorsa, elinde bir doktoru var
ona tavsiyede bulun.

Açıkçası salak sığınma veya darülaceze için bir durumdur. Açıkça
Ayrıca zayıf fikirli okul için bir durumdur. Kalır
Imbecile, kimin tereddüt edebileceğimiz. Imbecile anından itibaren
okumayı veya yazmayı öğrenemediğini kanıtlıyor, onun yeri
atölye. Özel tarafından ne kadar kâr edebileceğini öğrenmeliyiz
eğitim.

= Doğru ve yanlış kusurlar. =-
Kesinlikle hiçbir itiraz olmadan görüşün. Bu _None ama kusurlular
kusurlu okullara kabul edilmek_.

Bu kuralı pratikte uygulamaya başladığımız anda,
zorluklarla. Çok geriye dönük olan normal çocuklar var
onların çalışmaları. İçin uygun sınıfı karlı bir şekilde takip edemezler
yaşları. Bu tür çocuklar çok sayıda ve büyük ilgi çekici
sosyal olarak. Gerçekten zeki oldukları için kesinlikle yardım edilebilirler
Kayıp zamanı telafi etmek. Onlara çeşitli terimler uygulandı, ancak
Onlara "geriye doğru" veya "cahil" demek en basit olacaktır. Belçika'da
Birçok "cahil" çocuk ilk okula kabul edildi
kusurlular. Aslında çoğunluğu oluşturdular ve biri anlayabiliriz
Öğretmenler onları ne kadar kolay topladı. Bunlar veren durumlar
bu tür büyük sonuçlar ve bazen gerçek kusurlar olarak sergilenir
öğretilerle geliştirilenler. Fransa'da kabul edildi
Cahil, kusur sınıflarına kabul edilmemelidir. .
İlke sağlamdır. Ama soruları karıştırmayalım
ikisine de bir kerede yaklaşıyor. Önce kusurları ele alalım,
cahil veya geri. Kabul edildiğimizde bile
İlke, pratikte zorluklar buluyoruz. İlk olarak, orada
Şüpheli davalar, söyleyemediğimiz çocuklar, sonra bile
Kusurlu isterse geri olsun, uzun süreli muayene. Demoor,
Dönüşte ilk okulun öğrencileri hakkında yayınladı
Brüksel'deki kusurlar için, bunların önemli bir kısmını kaydetti.
şüpheli vakalar. [12] Bu tür durumlarla ne yapılmalı? En iyisi
Yapılacak şey onları kusur sınıflarına kabul etmek,
Onların programına karşı korumak için büyük bir sorgulama işareti
Gelecek aldatma. Yine, düzensiz kurmak her zaman kolay değildir
veya geri kalmışlığın nedeni bu olduğunda yetersiz katılım.
Çocuk birkaç okulda olabilir ve bazılarında öğretim
hatalı olabilir. Pratik olarak üreten bazı okullar var
sıradanlık. Bir sonraki yerde, nedenleri keşfetmek gerekir
kusurlu katılım. Bazen bu nedenler tamamen
Çocuğun doğasına dışsal-Frekanslı Çıkarma, Sabit
Yurtiçi rahatsızlıklar, ebeveynlerin gevşekliği, sakat bir ebeveyn olmak
Bu gibi durumlarda bakıldığında, vb. Yorum, hayır sunar
zorluk. Ancak bazen durum daha utanç vericidir. Bu bir
Uzun zamandır çeşitsiz olan ince çocuk. Olmadan,
Düzgün konuşursak, kusurlu zeka, zayıf, anemik,
ve sonuç olarak sürekli dikkat çekemez. Olmaz mıydı
en azından geçici bir önlem olarak böyle bir davayı kabul etmeniz tavsiye edilir
Sistemi tonu geri kazanana kadar kusurlu sınıf sınıfı mı? Zorunlu
Ayrıca adenoidler tarafından engellenen vakaların kapısını da açmıyoruz? Ve biz
Bu sadaka çalışmalarına girin, bazılarını kabul etmeyelim
Little hastalığından etkilenen fiziksel olarak anormal çocuklar
veya Pott hastalığı, daha sağlamları arasında çok azdır.
arkadaşlar? Ve son olarak, engelli çocuklarla ne yapılacak
Tanınmayan bir miyopi ile çalışmaları? Açıktır ki
Soru, yakından kabul edildiğinde basit ve kolay görünmekten vazgeçer. Olabiliriz
Titiz bir şekilde kusur sınıfından hariç tutun
Sadece cahil, ama bir dizi karmaşık vaka var
cahil ve kusurlu aralar arasında ara. Müfettiş,
Beklenerek diyelim ki, meslektaşına doktora danışacak
Tüm bu sınır çizgisi vakaları hakkında avantaj. İlke ihlali yok
burada dahil. Koşullar tarafından yönlendirilmesi gerekir. _
Temel nokta, çocuğun programına belirgin bir şekilde işaretlemektir.
Ultimate'ı önlemek için kabulünün özel nedenleri
Çocuğu ortalama bir kusurlu olarak sunma şeklinde aldatma
özel sınıfta eğitim ile geliştirilen ._

       * * * * * *

Şimdi normal, gerçekten normal vakalara geliyoruz. Olabilir
Açıkçası onlarla ne yapılacağı konusunda şüphesiz. Bunlar
için sağlandı. Sadece sıradan okulda kalmaları gerekiyor. Umut ediyoruz
Orada tutulacaklar. Umarım; Hatta hepimizle talep ediyoruz
güç. Ama onları kurtarmanın mümkün olacağından eminiz
Özel okullardan. Kaç tane hayati çıkar sürülüyor
Bu kuralın korunmasına karşı! Ve ilgi alanları, olmadıklarında
bakıldığında, yavaşça ve
En sağlam bariyerleri sessizce aşındırın.

İlk olarak, ebeveynlerin ilgisi var. Ne zaman
Ortaöğretim, zengin veya orta sınıf ebeveynlerin sorunu,
Korkacak hiçbir şey yok. Burjuvalar kusurlarını sevmez;
Onlardan utanıyorlar. Onları uzaktan, bazılarına gönderiyorlar
özel kurum. Onlardan asla kimseyle konuşmazlar; Yapmazlar
onları ziyaret edin; Onları terk ediyorlar. Ama sıradan insanların daha fazla kalbi var
veya daha az önyargı. Özel okuldan korkmayacaklar
Defektifler bakımından daha fazla. Sahip olduklarında
Darülaceze'deki gerçekten kusurlu çocuk, onu ziyaret etmeyi asla bırakmazlar.
Böyle bir zihin durumunun getireceği sonuçları hayal edebiliriz
hakkında. İşçi sınıfının bu babaları ve anneleri duyacak olsaydı
çocukların yönetim kurulu aldığı bir yatılı okulun varlığı,
Konaklama ve kıyafetler, için bile giriş yapmak için akın ederlerdi
Okulun iyi bilinmesine rağmen normal çocukları
Sadece zayıf fikirli, kusurlar ve aptalları kabul etti. Gerekirse,
Belediye meclis üyelerinin taleplerini desteklemelerini sağlayacaklardı. Bu
Son zamanlarda istismar uygulandı.
tek özelliği olan sıradan çocuklarla hızla doldurulmuş
Bu-ebeveynlerinin siyasi desteği vardı.

Bu sahtekarlık-bir tane için-söz konusu olduğunda
Daha büyük maddi avantajların olmadığı özel okullar ve sınıflar
Öğrencilere devlet okullarında olduğundan daha fazla verilir, ancak bu
özel yatılı okullar için tekrarlanacağından korkmak
kusurlular. Bu tür okullar, dikkatlice bakmazlarsa,
Çok sayıda normal genç ortaya çıkar!

Ve hepsi bu değil. Sadece deneyecek olan ebeveynler değil
aldatmak. Ayrıca kusurlu okulların başkanlarını da düşünün. Ne
İlgileri mi? Bunu not edin, çünkü önemlidir. Bir gerekir
Her zaman insan kırılganlığının sonuçlarını öngörmeye çalışın. Her yenisinde
Başlayan okul kuruluşun o bölümünü izlemeli
bu da şarlatanizm için en fazla kapsam sağlar. Başkanlar ve kusurların öğretmenleri kesinlikle
Ziyaretçilerin önünde hiç gösterme eğilimi var
zihinsel olarak kusurluydu ya da çok hafif bir dereceye kadar olan.
Durumu hakkında hiçbir şey söylemeye özen gösterecekler
kabul edilen çocuk. Ya da gerekirse, yalanlar söyleyecekler-iğrenç yalanlar,
İyi bir amaçla ve okulun onuruna anlatıldı! Bu çocuklar
reklam olarak gösterilecek, ki
İşitme sağlası okulları sunacak gibi gayri meşru
Ziyaretçiler yarı sağır-eşleşmeler veya daha önce yapabilmiş olan sağırlar
duymak ve tesis için tüm krediyi talep etmek
Bu öğrenciler dudakları okuyabilir veya kelimeleri telaffuz edebilir.

Tüm bu ithalatlar, bunlar kadar uygulanmaya devam edecektir.
Bu tür kurumları kim ziyaret etmek için içeriktir ve açık bir şekilde
Onlara öğretmenler tarafından sunulan çocukları sorgulamak yerine
Sorgulanacak öğrencileri kişisel olarak seçmek.

Okul başkanlarının kusurlu olmasının başka bir nedeni daha var.
Kapılarını normal durumlara açık tutun. Bu, bazılarında
vakalar öğrencilerin bir eksikliği ortaya çıkabilir. Bir okul açıldı; başlıyor
iş; Personel oturum açıyor. Yapılacak çok şey yok; dedikodu yok
konu hakkında; Herkes mutlu. Ama kabul sayısı
yavaş yavaş azalır. Müfettişin içeri gireceğinden korkulmaya başlar.
Raporu azalmaya dikkat ve okulun
kamu hizmeti yok. Bu nedenle öğrenciler bulunmalı ve eğer
bulunmalı, bulunacakları bulunmalıdır. O akşam derslerini hatırlayın
Öğretmenin, korkusu olacağından önce ilkokullarda düzenlenen
Boş banklarla konuşmak zorunda, ona biraz göndermek için baş ustaya yalvarıyor
seyirci olarak okul çocukları. Bu kütüphaneleri düşünün, nerede
Halkın terk edilmesinde tedirgin olan personel,
Gösteri için çalışkan okuyucu!

Müfettişlerin bu tehlikeye karşı hayatta olması gerektiği konusunda ısrar ediyoruz.
Özel okulun yöneticisinin yanında oturacaklar.
Bu yöneticinin doğrudan hayati bir ilgisi olduğunu unutmayın.
normal çocukları kabul edin. Görmeye güveniyoruz müfettişler üzerinde
Her şeyin dürüst ve doğru bir şekilde yapıldığını.

= Ayrıntıların programları. =-
Bir sınıfa, kusurlar için kabul edilen her çocuk tarafından verilmelidir.
Başkanı ve geldiği okulun öğretmenleri. Onlar
Bunu kolayca yapacak, çünkü bir çocuk biraz tuhaf olduğunda
dikkat. Anormal çocuklar asla fark edilmeden kaçmazlar. Bu
En büyük önem, çocuğun gelecekteki öğretmeni
Özel sınıf doğru bir şekilde bilgilendirilmeli ve zaten
gözlemlendi kaybolmamalıdır. Unutulmasına izin ver
kusurların eğitimi bireysel olmalıdır, _ ölçmek için yapmalı
pitoresk abartı ile söylenmiştir. Şimdi, eğer çocuk
Bireysel olun, iyi bilinmeli, iyi çalışılmış olmalı.

Ayrıntıları toplamak için bazı kesin yöntemlerin gerekliliği vardır.
yurtdışında deneyimli. Bir soru şeması hazırlandı,
Çocuğu gönderen öğretmen tarafından cevaplanacak. Plan iyi
bir. Bellek turlarının endişesini önler. Aşağıdakileri öneriyoruz
Anket:


AYRINTILAR.

Orijinal okul tarafından sağlanmıştır.

  _Concerning_ .......... _admited_ ..........
  _, özel sınıfa .......... school._

  Genel ayrıntılar.

  Orijinal Okul:
  Çocuğun Tam Adı:
  Doğum Tarihi:
  Ait olduğu standart:
  Çocuk zihinsel olarak kusurlu mu?
  Çocuk kötü dengeli olarak kabul edildi mi?

  Aile geçmişi.

  Baba ve Annenin İsimleri:
  Ebeveynlerin Adresi:
  Ebeveynlerin işgali:
  Bilmenin yararlı olacağı ailenin ayrıntıları:

    Okula devam. Çocuk okula ne kadar kaldı?

    Hangi standartlardan geçti ve ne kadar sürdü
    her biri?

    Okula Katılımın Düzeneği: Kaç gün yoktu
    her yıl?

    Varsa, yokluğun en sık nedenleri nelerdi?

    Başka hangi okullara katıldı ve hangi dönemlerde?

TALİMAT.

    Ne kadar zeka var (0 ila 20 arasında sayılır)?

    Hafızası hakkında ne biliyorsun?

    Hangi konularda en az kötü yapıyor?

    Hangi konularda en zayıf?

    Onu okulda kaç yıl geride bırakıyorsun
    Aynı yaştaki ortalama çocuklarla karşılaştırıldığında eğitim?

    Egzersiz kitaplarından ve örneklerinden biri olan mevcut sayfaya ek
    Çizim ve manuel çalışması.

Karakter ve disiplin.

    Sınıfta davranış. Çocuk yerini koruyor mu? Uykulu mu
    asi, konuşkan mı? Görünen bir sebep olmadan gülüyor mu? O mu
    Sınıfı rahatsız mı?

    Başvuru. Sınıfta özenli mi? Egzersizlerini yapıyor mu?
    Derslerini öğreniyor mu? Ailesi ne ölçüde yardımcı oluyor
    Okul çalışması ile mi?

    Öğretmene karşı tutumu nedir? Nasıl alır
    notlar? Onlara dikkat ediyor mu? Ne sıklıkta? O mu
    kayıtsız? O dinleniyor mu?

    Arkadaşlarıyla ilişkileri nelerdir? Nazik mi uysal mı
    uyumlu mu? Kendini seviyor mu? O nesnesi mi
    dikkat çekti mi? Yoksa kayıtsız mı? Ayrılıyor mu
    diğerleri? Zorbalık mı, acımasız mı, silinmez mi, asılsız mı?
    Dürüst, kötü mü? Herhangi bir özel mengene var mı?

Pedagoji.

    Ona rehberlik etmek için en başarılı hangi ahlaki etkiler?

    Cezanın etkisi nedir? Şiddet mi?

    Ödüllerin etkisi nedir? Övgü?

    Onunla ilgili özel önlemler almanız mı gerekiyor?
    sınıfta mı yoksa oyun alanında mı?

    İlerlemek için en başarılı yöntemler nelerdir?
    talimat?

Sağlık durumu.

    Sağlık durumu hakkında ne biliyorsun? O inkontinans mı
    idrar? Herhangi bir motor sevgisi var mı? Herhangi bir konuşma kusuru var mı? Uyuyor mu? O
    Bir doktor tarafından muayene edildi ve doktorun görüşünü biliyor musunuz?
    Herhangi bir ilaç reçete edildi mi? Ne?

  _Date_ ........ _Signature_ .................
                       _Konum_ ..................

Bu programın tüm şartları,
öğretmenler. Çok tatmin edici bir yüz örneği doldurdular
ve böylece sahip olduğumuz gerçek bir maden var
değerli bilgiler. Öğretmenlerin
Özel okul aynı avantaja sahip olabilir. Plan bulundu
diğer ülkelerde değer. İçinde kullanılan bültenler
Örneğin Rotterdam, bizimkinden neredeyse hiç farklı değiller.
Daha fazla laconic. Anketimize dahil ettik.
sadece müfettiş değil, doktor ve
psikolog.

       * * * * * *

Ve şimdi özetlemek gerekirse, atılmayı önerdiğimiz adımlar
kusurları toplamak:

_First ._-- Müfettiş, okullarda her yaştaki öğrencilere sahiptir
"Standart" veya "kursa" göre düzenlenmiştir.

_Second ._-- Tablolandırılmış sonuçları inceleyerek, müfettiş seçer
geriye dönük ve okula katılımla ilgili ayrıntılar talep ediyor
iki yıllık geriye sahip olanların (dokuz yaşın altında olduklarında
ve üç yaş) (dokuzuncularını geçtiklerinde
doğum günü). Aynı genelgede, müfettiş öğretmenlerden
Akılda kötü dengelenmiş gibi görünen öğrencilerinden herhangi birini adlandırın-bu
demek ki, en az iki öğretmenin ifadesine göre, kim,
sınıfta disipline asi ve rahatsız edici. .
Disiplin isteği ile ilgili ayrıntılar her birinde belirtilmelidir.
dava.

_ Third ._-- Okula katılımla ilgili iadeleri inceledikten sonra
ve istediği gereken çocuklara karşı iddia edilen hatalara
Dengede, müfettiş ilk tercihini yapacak.

_Dördüncü. _-- Çocuğun doğrudan muayenesi özellikle
Öğretim durumu ve zeka derecesi. Müfettiş
her çocukla ilgili olumlu bir karara gelir ve
Doktorun yanı sıra özel okul başkanı,
kim yardım ediyor.

_Fifth ._-- Müfettişin,
Nihayet çocuklar tarafından doldurulmuş özel okul için kabul edildi
Geldikleri okullarda öğretmenler.

Tıbbi muayene bir sonraki bölümde dikkate alınacaktır.

Sonuç olarak, ulaşan tüm kararların
geçici olarak kabul edilir; Çocuklar sınıfa kabul edilecek
Deneme konusundaki kusurlar için, gözlem altında tutulacak.

Dipnotlar:

[6] Bkz. xii., s. 1 ve cilt. x., s. 116.
Bazen başka amaçlar için,
Çocukları zekalarına göre sınıflandıracak öğretmen
oldukça yanlış. Öğretmenler yaşa izin vermezler. Son zamanlarda bir
Mükemmel öğretmen, bize en zeki olanı olarak işaret etti
sınıf, gerçekten yaşı dikkate alındığında bir çocuk
iki yıllık gerilik; Ama küçük çocukların bir sınıfında yaşı
Ona zihinsel üstünlük görünümü verdi. [Bu tür gerçekler çok etkileniyor
Okul çocuklarında "parlaklık" korelasyonu üzerine istatistiksel çalışma
diğer niteliklerle.-Tr.]

[7] Öğretmenlerin basitçe "katılımı söyleme konusunda zahmetli bir alışkanlığı var
Düzenli "veya" Düzensiz ". Müfettiş tam bir getiri talep etmelidir
devamsızlık.

[8] Bir
Grup, _AVERADE_ ve _Median_. Herkes ortalamayı bilir. .
Medyan, doğrusal serilerdeki değerlerin ayarlanmasıyla elde edilir.
En büyük olanı en küçük ve ortalama. Ne zaman olmalı
ortalamayı ve medyanı ne zaman kullanın? Bir general vermek kolay değil
Kural, ama bu yazım durumunda iyi bir örneğimiz var. Eğer dilersek
Her yaş için hata sayısını hesaplamak için ortalamayı almak için
Feci bir işlem olabilir. Yüz veya
Böylece hatalar ortalamayı haksız hale getirecektir. Medyan
bu tür anormal vakalardan çok daha az etkilenir ve sonuç olarak
farkın olduğu çok heterojen seri için uygun
Maksimum ve minimum arasında çok büyük.

Karşılaştırma yoluyla, aşağıdaki dikte verildi
Edinburgh okulunda doksan iki çocuk. İlerici
Zorluklar fonetik olmayan yazılmaya ve daha az
kelimelere aşina. Çocukların çoğu okula geldi
altıncı yıl.

1. Tom iyi bir çocuk. Bir kitabı ve yarasası var. Hızlı koşabilir.

2. Köpek kediden daha büyük, ama çok iyi tırmanamıyor. O
Yapabilirdi.

3. Çiftçi sahaya gelene kadar ahşaptan yürüdü. BT
mısır ekmek için güzel bir gündü. O kadar yağmur yağmayacağını umuyordu
işini bitirmişti.

4. Hava çok fırtınaydı. Ağaçların dalları üflüyordu
Rüzgarda geri dönün. Bulutlar gökyüzünde birbirlerini kovalıyordu.
Kargalar sahada pulluk izliyorlardı.

Hatalar metindeki talimatlara göre işaretlendi. Böylece
"Bows" için "Bows" üç hata saydı. Sonuçlar
Aşağıdakiler:

  -----------------+---------------------------------
                   Test cümlelerinde ortalama hatalar.
   Çocukların Çağı.+--------+--------+--------+---------
                   |   1. |   2. |   3. |   4.
  -----------------+--------+--------+--------+---------
   6 ila 7 yıl |  0.32 |  2.64 |   - |   -
   7 "8" |  0.22 |  1.77 |  3.45 |  6.18
   8 "9" |  0.2 |  0.36 |  1.68 |  5.91
  -----------------+--------+--------+--------+---------


[10] 1911'de revize edilen tam test kümesi
Ek, İngiltere'de müteakip kullanımları ile ilgili notlarla ve
Amerika.

[11] "Les Less Multes," _rev. De Psychiatrie_, 1902. [12] _annee psikolog_, cilt. vii., 1901, s. 296.




Bölüm IV

Kusurların tıbbi muayenesi


Şimdiye kadar kusurlu olanı bakış açısından inceliyoruz
Okul ilişkileri. Bu bakış açısı eksik ve olmamalı
Bizi başka bir şey olduğunu unutmamızı sağlayın-tıp. Oldukça kesin
organizasyonda ve özelin pratik çalışması
Okullar Doktorun doldurulması için bir rolü ve önemli bir rolü vardır. Tüm
Yabancı ülkeler bunu tanır ve ona büyük bir yer verir. Öyle
Bazı ülkelerde bile doktorların kendilerini kopardığı pişmanlık
bu tür sorulardan çok ve hızlı ve
Çocukların okula girişlerinde yüzeysel muayenesi,
önemli çalışmalarında aktif olarak işbirliği yapmak yerine
Öğretmen.

Bu ilke beyanından sonra,
Doktora ve hizmetlere ait rolü tam olarak düzeltmek
hangi işleyebileceği. Aslında bize öyle geliyor ki, genellikle bazıları var
özelliklerine ilişkin karışıklık ve iki zıt eğilim olabilir
tanındı. Birine göre, daha yaygın olursa, kusurlu
Çoğu zaman, her zaman olmasa da, geçersizdir ve ona haklıdır. Olurdu
Kendilerini onlarla ilgilendirmek için ayrıcalıklarına bir tecavüz haline gelin.
Tam tersi görüş, ona belirli bir şey taahhüt etmemekten oluşur
Bu konuda otorite. Almanya'da durum böyledir, burada
Özel bir el ile bir şeyler taşıyan okul yöneticileri
Okullar. Doktorların kendilerinin hiçbir şey yapmadığını ekleyelim
Bir İtilerine Getir. Onlardan önceki kusurlardan bahsediyor ve onlar
"Bu bizim işimiz" deyin ve onlar mükemmel haklılar; Ama sahip olmak
haklarını doğruladı, bölgeye çok az dikkat ediyorlar
savunuyorlar.

Görünüşe göre, alanın herkes için yeterince harika
Glean ve herkesin çabaları onu temizlemek için çok büyük olmayacak. Orada
o da bir
eğitimci ve bir psikolog. Ama biz de var, bizim
özel yeterliliği olan ve kimsenin yapamayacağı görüş
onun yerini al. Rolünü tanımlamak onu azaltmak değildir; üzerinde
Aksine, ona yetkili bir pozisyon sağlamaktır. O onun değil
Normalden anormal seçmek için iş. Ama çocuklardan
anormal olarak seçildi, belirli türleri ayırt edecek ve
Bakımları ve tedavileri ile ilgili bazı önlemler reçete edin.


Doktor, dedektifleri çocuklar arasından seçmemeli
OKUL.

Özellikle ilgili olarak genel bir yanlış anlama var
Doktorun bilgisi ve yetenekleri. Biri ona bir
protesto ettiği bir tür her şeye gücü ve yanılmazlığı
boşuna. Özelliğine ait olmayan soruları yargılamak için yapılır
İl-yani, tıp ve üzerinde görüşlerini ifade ediyor
diğerlerinden daha fazla ne de daha az değerli
zeki kişi. Son zamanlarda, çeşitli kongrelerde gördük
Eğitim programlarını bırakan en iyi niyetleri olan doktorlar,
Bilimin eğitici değerini mektuplarınkiyle karşılaştırmak ve
şüphesiz çok mantıklı, ancak
hangi tıbbi sanatın yapacak hiçbir şeyi yoktu. İle ilgili olarak
Kaçmacıların seçimi, aynı önyargıdan etkilenir. Biz
bunu birçok insanla ve özellikle
eğitimistler ve zorluklarda ısrar ettiğimizde
Sınav, genellikle "Bu doktorun işi!" .
kaydettiğimiz önyargı çok inatçı ve şüphesiz olacak
Üstesinden gelmek zor, çünkü ilgisi olan birçok insan var
maddi doğayı korumak. Bu soruyu ikisinden ele alalım
bakış açısı-eğitimsel gerilik tahmini ve
kusurların fizik muayenesi.

= Zihinsel aşağılık derecesinin tahmini. =-nasıl olduğunu gördük
Kolayca, yaygın olarak kabul edilen görüşe rağmen, deneyimli
Öğretmenler ve müfettişler görevlerinin bu bölümünü gerçekleştirirler. Eğer
Doktor bununla suçlandı. Utançları harika olurdu. Sadece
300 çocuktan oluşan bir okula tanıtılan bir doktorun
Kesinlikle tıbbi yöntemlerle kusurları seçin. Hiç şüphe yok
Doktor, özellikle bir uzaylı ise, tahmin etmeye çağrılır
entelektüel çocuk seviyesi ve sertifikaları imzalamak
aptallık, imbecilite ve zayıf fikirlilik. Ama sadece nasıl olduğunu düşün
Konsültasyonda işler yönetilir. Ebeveynler çocuğu getirir.
"Başkaları gibi değil" olduğunu çok iyi biliyorlar. Onu getiriyorlar
bu nedenle ve sonuç olarak doktor
Çocuğu normalden ayırın. Sadece oturması gerekiyor ve
Ona ayrıntılar kalabalığı veren ebeveynleri dinleyin. O zaman
Sorular ve çocuğu inceler, sadece sahip olduğunu doğrulamaktır
öğrendi ve kendi kişisel izlenimini eklemek için. Genel bir kural olarak
Dava şiddetlidir; Eksiklik o kadar açık ki, herhangi bir mantıklı
kişi fark ederdi. Bu nedenle doktorun görevi daraltılmıştır.
Sadece hastanın zihinsel eksikliğini onaylaması gerekiyor,
teknik açıdan ebeveynlerin kendisine getirdiği tanı
hazır yapılmış. Dışında, davanın yerçekimini tahmin etmesi bile
Onun için özel soruşturmalar,
Siz yapamayan aptal arasında kolayca ayrım yapan sıradan insanlar
konuşmak; Kendini anlamasını sağlayabilen embesil
eğitilmek; Ve biraz iş yapabilen ama değil
isteklerini sağlayabilir veya kendini mantıklı davranabilir.

Doktor böylece hastanın entelektüel seviyesini onayladığında,
Bunu hassas bir şekilde yapmaya çalışıyor mu? Hiçbir şekilde, çünkü değil
ondan bekleniyor. Ebeveynler ona sormak için ona gelmez,
"Çocuğum zihinsel gelişiminde geri mi?" Ne yazık ki görüyorlar
Sadece çok iyi ve geriye dönük olmasının çok az önemli
altı ay veya bir yıldır. Ama sormaya geliyorlar, "Neden
Bu çocuk olağan ilerleme kaydetmiyor mu? Biraz ilaç yok mu
Doktor, gelişimine yardımcı olabilir? "Doktora geldiklerinde,
Bazı Medico-Pedagojik Tedavinin
çocuklarını iyileştirecek. Çok iyi bilirler ki,
Bebeklik döneminden her zaman ona verdiler.
çocuklar için bir dispanserde kendisine verilebilecek her şey; Ancak
Onların inatçı umutları onları kimerik önlemler almaya yönlendirir. Hepsinden
Bu, tekrar edelim, doktorun tahmin edilmesi gerekmez.
herhangi bir incelikle zihinsel eksiklik derecesi. Ama eğer denemeliyse
Öyle mi, hangi yöntemleri kullanırdı?

İşte dokuz yaşında bir çocuk,
kusur sınıfı için sınıf çünkü her zamanki dersleri takip edemez
İlkokul. Ancak sen doktora, ona her zamanki gibi
sorular. Çocuğa adını, yaşını, mesleğini ve
ebeveynlerinin adresi; tarih, gün, ay, yıl; hakkında bazı detaylar
hayatı; Hatta ondan okumasını veya saymasını istersiniz. Cevaplar verildi
Sessiz ve doğru bir şekilde. Onu kabul etmeyi reddedecek misin
Özel okul ve ne doğru? Birinin notları var, iki kişi,
veya üç öğretmenden. Takip edemez; O hala çocuklarla birlikte
Üç yıldır okulda olmasına rağmen yedi yaş.
Onun bir aptal, ne de embesil olmadığı açıktır, hatta
büyük ölçüde zayıf fikirli. Ama size bildirildiniz
yaşının diğer çocuklarının arkasında. Bu nedenle bir şey var
onun hakkında tuhaf. Yapması gerekip gerekmediği tıbbi bir soru değil
Sıradan okulda kal. Doktor karşı gidemez
kendisine verilen görüşler,
Gecikme gerçektir. Bunu yapmak için onun için gerekli olurdu
Normal durumla bir karşılaştırma yapın. Şimdi bu değişiyor
yaşına. Doktor tam olarak bilmiyor, iki veya üç yıla kadar
zihinsel fakültelerin normal durumu; ne de böyle bir
okula devam dönemi, alışılmış eğitim düzeyi
ulaşmış. Ancak, bu tür özel koşullarda,
onunla yüzleşen sorun. Görüşü ifade etmekten çekinmiyoruz
bu gibi durumlarda, doktor
Çocuğun entelektüel seviyesini tahmin etmek. Artık yok
Bu konuda deneyim diğer kişilerden daha. Bir doktorun aramasına izin ver
Birkaç normal çocuktan zayıf fikirli bir çocuk seçin ve o
Seçimi yapmaya ne kadar az hazır olduğunu bulacak.

= Kusurların fizik muayenesi. =-ancak sorulabilir: "
tek başına doktorun fiziksel işaretleriyle ilişkili zihinsel engellilik
takdir edebiliyor mu? "Bu soru hakkında üç çeşit gerçek olabilir
dikkate alın: Antropometri ile ilgili olanlar, stigmata
Dejenerasyon ve fizyognomi. Hangi yardımın yapabileceğini düşünelim
bunlardan türetilebilir.

_Height ve kafa ölçümleri ._-çok sayıda makale yayınlandı
Yükseklik ve sefalometri üzerine. Bazılarının nesnesi karşılaştırmaktı
Daha iyi olanlarla daha az zeki okul çocuklar
bağışlanmış. Diğer yazarlar konusu olarak sığınma çalışması
veya hastane davaları. Daha önceki sonuçların yokluğu veya azlığı
Çalışmalar, başka bir yerde bahsettiğimiz bir nedenden kaynaklanıyor gibi görünüyor.
(s. 39). Hata, zekanın yargılanmasından yapılmıştır.
Her ne kadar öğretmenlerin görüşüne atıfta bulunarak çocuklar
Çağ arasındaki ilişki hakkında hesap alınmış olmalı
ve öğretim aşaması. Yükseklik ve
Hastane davalarının ve okul çocuklarının kafa ölçümleri
aynı hata riskine tabi değildir ve çarpıcı farklılıklar
İkisi arasında fark edildi. Ama başka bir faktör daha var
Bu şekilde elde edilen rakamların
öğretebildikleri her şeyi verir. Eğer kişi kendini sınırlarsa
İki çocuk setinin ortalamalarını karşılaştırarak, onları bulur
neredeyse aynı. Kullanılacak tek uygun yöntemin
İşte figürleri seri olarak düzenleme yöntemi. Bu dava
Bizden birimiz hala "sınırlar" yöntemini daha iyi bir yöntem önerdi.
Her yaş için, kusurların olduğu bir yükseklik sınırı vardır.
Açıkçası daha çok. Kafa çaplarında sınırlar var
her iki tarafı anormal derecede küçük ve
sıklıkla zihinsel ile ilişkili hipertropik kafalar
eksiklik. Burada birinin yayınladığı masayı veriyoruz
yükseklik ve iki sefalik için geçici sınırlar
çaplar.

Anormalliğin sınırları (erkekler).

  ------+--------------+-----------------+--------------+--------------
   Yaş. |   Yükseklik.    | Ön-arka |  Enine |    Toplamı
        |              |    Çap.    |   Çap.  |  Çaplar.
  ------+--------------+-----------------+--------------+--------------
        | Santimetre. |   Milimetre.  | Milimetre. | Milimetre.
     6 |     100 |       164 |     134 |     298
     7 |     105 |       166 |     135 |
     8 |     110 |       169 |     136 |     305
     9 |     111 |       171 |     137 |
    10 |     120 |       172 |     138 |     310
    11 |     124 |       173 |     139 |
    12 |     130 |       174 |     140 |     314
    13 |     135 |       176 |     141 |
    14 |     140 |       178 |     142 |     320
    15 |     142.5 |       179 |     143.5 |
    16 |     154 |       180 |     145 |     325
    17 |     147. 5 |       181 |     146 |
    18 |     150 |       182 |     147 |     329
  ------+--------------+-----------------+--------------+--------------

Bu tablonun anlamı şudur: 100 çocuğu ölçersek
İlkokul, sadece az sayıda buluyoruz (en fazla yüzde 10.)
ölçümleri belirtilenlerden daha az olan; Eğer diğer tarafta
el, aptalları ve imbeciles'i ölçüyoruz,
Ölçümler daha düşüktür, yüzde 25'in üzerinde.
120 anormal çocuk arasında aşağıda olan tek bir çocuk bulamadık
Bu sınırlar iki ölçümde, yüzde 10. kusurlu
aşağıdaydı. Bu nedenle bazı ölçümler belirgin bir şekilde
Şüphesiz, şüphesiz, kesinlikle teşhis olmadan
incelenen konuya atıf.

_ Dejenerasyon damgası ._-Herkes fiziksel olanı duydu
Dejenerasyon stigmatası olarak adlandırılan malformasyonlar. Bazıları
Bunlar, eldeki altıncı parmak veya bir
tavşan-dudak veya başın bu deformiteleri,
_plagiocephalus_ (eğik oval cranium), _scapocephalus_
(tekne şeklindeki cranium), vb. Diğer stigmata daha az belirgindir, örneğin
Kulağın anormal şekilleri, saçların düzensiz büyümesi, dişlerin
Gözdeki değişiklikler, vb. Bazı doktorlar, hepsi değil, bir çalışma yapmıştır
Bu çeşitli stigmata. Ancak okul müdürleri ve öğretmenler bilir
Bugünkü yaygın olanlar dışında onlar hakkında hiçbir şey yok
Tıbbi bilginin popülerleştirilmesi onların bilmelerine izin verdi.
Açıkçası, çalışmanın bir parçası değil,
Her ne kadar hiçbir devlet diploması, eğer onların
iyi zevk. Buna karşı bir yasa yok. Ama ortaya çıkardılar
kendileri, onların nedeniyle hatalı yorumların ciddi risklerine
stigmata'nın üretilme şeklinin cehaleti ve
Bu konudaki doktorların cehaleti hala harika. Kararlılık
stigmata, numaralandırma ve açıklamaları,
Bu nedenle, her halükarda tercih yoluyla, doktora. Tanrı bizi kurtar
onu dağıtmak isteyen!

Ancak, çalışmaları bizi bir şey olup olmadığını sorabilir?
belirli bir çocuk bir sınıfa kabul edilmemeli veya kabul edilmemelidir
kusurlu? Çok yaygın olan bir fikir var, özellikle
öğretmenler ve sıradan insanlar arasında, doktrinlerin bir hediyelik eşyası
Fiziksel stigmata, orijinal karakterin belirtileridir,
ve belirli bir başın sahip olduğu kesinlikle
arızalı. "Oğlumu aldım," dedi değerli bir anne bize, "
Dr. P.'ye danışın, çünkü sınıfında hiçbir şey öğrenmiyordu. O öyleydi
onu gönderdiğim her okuldan gönderdi ve dayanılmaz
Ev. Doktor başının her yerinde hissetti. Açıkçası orada gördü
Çocukla ilgili özel bir şey miydi. "Buna gülümsemiyoruz
iyi anne. Birçok akıllı insan görüşlerini tutarsa
Onlar dillerinde o kadar saf değiller. Anı bekliyorlar
Arızalı çocuklar onlardan önce getirilir, bir şeyler bulurlar
tuhaf, çirkin bir şey, fizyognomelerinde. Ve bolca var
Doktorların, açıkçası, eşit derecede saf olan ve daha fazlası
Ciddi hala, bilinçsizden etkilenmelerine izin verin
öneriler. Eğer layık annemiz gibi, doktora bir
Kusurlu çocuk, doktor, genel bir kural olarak,
öyle olması gerektiğini göstermede zorluk. Kaçımız
Orada stigmata olmadan mı? Hiçbirimiz model üzerine inşa edilmiyoruz
İdeal adam. Bazı anatomik detayları keşfetmek her zaman mümkündür
bu da önceden düşünülmüş bir görüşe destek verecektir. Ama aynı doktor
yapışkan kulak loblarına sahip kusurlu bir çocuk gören kim
Beklediği buydu, fikrini aniden değiştirecek
Sunulan bir çocukta bir ön saç saçını keşfederse
onu normal şekilde ve herhangi bir önemi vermeyi reddedecek
Her neyse. Aslında, bu sorular henüz
olması gerektiği gibi, _parti pris_ olmadan bir karşılaştırma ile çalışıldı
aynı yaştaki normal ve anormal çocuklar arasında ve aynı
çevre ve henüz stigmata'nın nasıl olması gerektiğini bilmiyoruz
yorumlandı. Sadece bazı geçici sonuçlar önerebiliriz.

Bu sonuçlardan ilki, bir
Kesin damgalamanın taşıyan birey için kesin bir önemi yoktur
BT; Çünkü bir yandan, her türlü malformasyonla buluşuyor
ortalama normal çocuklar, diğer yandan bazıları
Kesinlikle anormal konformasyonlarında oldukça normaldir. .
Bu nedenle damgalama, kesinlikle patognomonik bir değeri yoktur
pnömoni krepini veya geçici gibi işaret
epilepsinin bilinçsizliği; Ama bir grup normal karşılaştırırsak
Bir grup anormal olan çocuklar, toplam stigmata sayısı
ikinci grupta çok daha büyük olacak; Ve dahası
tek bir bireyde çok sayıda stigmata güçlü bir
o bireyin anormal olma olasılığı. İşte bazı gerçekler
bu iki öneriyi destekleyen:

Son zamanlarda elli sekiz başlıkları hızlı bir şekilde inceledik
okul çocukları ve on sekizinde biraz damgalama olduğunu fark etti
özellikle kulağın anormal bir şekli. Bu nedenle stigmata buluyoruz
Ortalama okul seviyesindeki çocuklar arasında. Ama bu elli sekiz
Okul çocuklarının sadece bir tanesinin dört anormalliği vardı-Malforik kulaklar,
şaşılık, prognatizm ve hafif scaphocephaly. Diğerlerinin bir
maksimum iki. Sadece ilk çocuk kesinlikle kusurludur.

Benzer bir şekilde maruz kalan dokuz kusurlu çocuk sınıfında
Sınav, sadece bir damgalanma olan sadece bir tane bulduk, diğeri vardı
İkisi, dörtte üçü, üçü beşi vardı. Sonuncunun sonuncusu,
çok yüksek geriliği; bir diğeri zihinsel olarak dengelenmişti
Daha az derece yok. Bu iki grubu karşılaştıralım
Elli sekiz ortalama çocuk, diğer dokuz kusurdan ve grup
Grup için fark çok açık. Stigmata genellikle daha fazla
Çocuklar zihinsel olarak kusurlu olduğunda çok sayıda. Varlığı
Stigmata bir eksiklik varsayımıdır ve bu varsayım
Daha büyük, stigmata sayısı o kadar büyük.

En yaygın olarak karşılaşılan damgaların hangisi olduğunu düşünürsek,
Yüzün asimetrisinin neredeyse sabit olduğunu görüyoruz, ama aynı zamanda
Bazen normal çocuklarda bulun. Kulağın malformasyonları gelir
Sonraki. Sık sık kötü kusurlu sıklıktan etkileniriz
Konuşma-dokuz kusurda üç kez, bir
Şans eseri elli sekiz okul çocuklarında tek bir örnek.

O zaman burada, bilimsel bir
bakış açısı. Ama birey için ne kullanılabilir?
Teşhis? Bu çok daha hassas, çünkü biri bunu belirtebilse bile
Kusurların normalden daha fazla damgalaya sahip olduğu genel bir kural olarak,
Bu kural önemli istisnalara tabidir.

Anormal vakalarımızdan birinin sadece bir damgalanması vardı, diğerinin iki tane vardı ve
Her iki durumda da anormallikler çok sıradan bir tür-
Yüzün simetrisi ve kulakları yapıştırma. Stigmata az olan çocuklar
sayıca ve biraz işaretli (kural olarak olsa da
Stigmata onları ölçmeden), bu nedenle normal olmayabilir
istihbarat. Aynı şey bazen damgalanması olmayan çocuklar için de geçerlidir.
Tümü.

Bu nedenle, stigmata'nın ne zaman dikkate alınabileceği sonucuna varabiliriz.
Bir sınav yapıyoruz, ancak asla kabul edilmemeliler
Tanıda temel önem.

_Physiognomy ._-- Stigmata'ya ek olarak, başka bir şey not etmeliyiz
daha kesin bir öneme sahip özellik. Metodik Çalışmalar
Altmış çocuk fotoğrafı koleksiyonu ile yapılan, normal
ve anormal, M. Bertillon tarafından koşullarda çekilen fotoğraflar
Her durumda karşılaştırılabilir, bize akıllı bir öğretmenin
Fizyognomiyi yargılamada nadiren yanlış gidin. Fotoğraflar
Güzel bir şekilde alındı ​​ve yüzlerin ifadesi son derece ortaya çıktı
Çocukları gözlemlemeye alışkın olan herkese gerçekçi. Sorduk
Çeşitli öğretmenler bu portreleri incelemek ve
ortaya çıkan zihinsel kapasite ile ilgili görüş. Hatalar yapıldı,
beklenecekti; Ancak doğru tahminler her zaman
çoğunluk ve bazı öğretmenler gerçekten dikkate değer bir yetenek sergiledi
gözlem; Pratik olarak asla aldatılmamışlardı. Söyleyelim
Listemizden geçerek,
öğretmenler. Kendilerini ayırt etmekten çok uzaklardı. Onların
Yüzde okul yöneticilerininki kadar iyi değildi. Bu
belki de şaşırtıcı görünebilecek yetkinlik farkı,
Aşağıdaki fıkrayı önerir: Bir gün, bir
Komisyon, kumaş üzerine bir fotoğraf koleksiyonu atmıştık
Metodikimiz için kullandığımız çocukların
deneyler. Herkes portrelere baktı ve onu ifade etti
fikir. Bir şaka yoluyla, koltuğu olan tıbbi bir uzayçıyla mücadele ettik
Komisyonda. Onun görüşüne göre onun
En çok tıbbı cahil olan meslektaşları.

Bize öyle geliyor ve bahsedilen gerçekler bizi destekliyor, stigmata
Bir oluşturan karmaşık bütünün sadece bir kısmı
Fizyognomi. Bir fizyognomi başka birçok şeyi içerir, özellikle
ifade,-canlı veya halsiz, güçlü veya zayıf, zeki veya
zeka eksikliği; İncil veya kaba olma
özellikler, yüzün güzelliği veya çirkinliği, sıradan veya
Yüzün olağandışı görünümü. Bütün bunlar bir _ensemble_ oluşturan
Göz analiz etmez, ancak içgüdüsel olarak _en bloc_ hâkimleri
unsurları ayrı ayrı ve her şeyden önce,
yargısı için nedenler verebilir. Bir gün mümkün olacak mı
tüm bunları analiz etmek, ayrılmak ve bunları tanımlamak
unsurlar? Bilmiyoruz. Bu arada her şeyi düşünüyoruz
Sınavcı, aslında, kendisinin etkilenmesine izin verir.
konunun genel görünümü ve bu şekilde oluşan izlenim
tamamen değersiz değildir.

Fizyognomi konusunda özetleyelim. Arasında var var
Bir öznenin entelektüel seviyesi ve fiziksel gelişimi gerçek
Korelasyon, ancak maalesef hafif. İle ilgili olarak
Stigmata Önemleri hakkındaki bilgimiz hala çok hafif. Biz
Onlara kesin bir değer vermemize izin veren hiçbir rakamınız yok
tek başına veya kombinasyon halinde. Hala General kalıyor
önemi görünüşe göre görünüşte olan ama hangisi
Şu anda, bireysel tahmine çok bağımlı
kullanılabilir. Zihinsel ile bu ilişkilerin
Fiziksel daha önemli görünmektedir, zihinsel o kadar düşük olur
durum. Şimdi, bir okulda,
çoğunluk ve çok daha fazla tanınması gerekenler
Sık sık salak veya embesilden daha fazla ve bu
Fizik muayenenin önemi. Bu nedenle sonuçlandırabiliriz
Bu pratik kural: fizik muayenesi asla yapmamıza izin veremez
Zekanın doğrudan incelenmesinden vazgeçin. Antropometri,
stigmata ve fiziksel görünüm, araç olarak ikinci bir yer almalıdır
Okulda keşfetmek için zayıf fikirli ve dengesiz olanı.
Öğretmene doğrudan başvurmanın başarısız olması, bu yöntemler olabilir ve
Kullanılmalıdır. Ancak çoğu durumda, yardım sayesinde
Öğretmenin daha iyi araçlarımız var. Sınır çizgisindeki durumlarda
Dengeyi eğime yardımcı olabilir. Başlıca kullanımları değil
kusurlar için özel dersler için çocukların seçilmesine yardımcı olmak; onların
Hemen göreceğimiz gibi, önemi oldukça farklıdır.


Sunulan çocukların tıbbi muayenesi.

Şimdi doktorun aktif rolünü tanımlamalıyız. Birçok yabancı
Ülkeler Tıbbi muayene için bir plan hazırlanmıştır,
Bu genellikle son derece kapsamlı, neredeyse bitmez tükenmez. Veriyoruz
Bu tür bir örnek, uygunluğu sorgulamakla birlikte,
Bizim bakış açımız, bazı sorular. Eğer kişi basitleştirmezse
iş, uygulayıcılar bunu kendi yoluyla basitleştirecekler-
ihmal etmek. Onlardan çok fazla yapmalarını isterseniz, hiçbir şey yapmayacaklar.


Tıbbi muayene şeması

    _ Çocuğun Kelimini ._-- ADI, TARİH VE YERİ NOT
    Babanın ve annenin doğumunun ve öğrenin,
    Ebeveynlerin patolojik olup olmadığı doğrudan sorgulama
    kalıtım. Önce iki büyük kalıtsal düşünün
    Etkiler-alkolizm ve delilik. Sonraki soruşturma
    Sinir rahatsızlıkları, tüberküloz vb.
    doğrudan yükselişler ve teminatları. Not sayısına dikkat edin
    kardeşler, hastalıkları, ölümleri ve
    çocuğun ailede konumu.

    _Pprevous Child tarihi ._-- Bu ikinci kısmı
    Tıbbi muayene. Birçok soru içerir. Çocuk var
    Konvülsiyonlar vardı? Hangi yaşta dişlerini kesmeye başladı? -Den
    Kaç yaşta yürümeye başladı? Ne zaman alışkanlıklar gösterdi?
    temizlik? Ne zaman konuştu? Hangi hastalıklara sahipti
    Bebeklik? Çocuk her zaman diğerlerinden farklı görünüyordu mu yoksa
    Sadece kesin bir zamanda mı, yoksa başka bir deyişle mi?
    Zihinsel eksiklik doğuştan mı yoksa edinilmiş mi?

    _Present Durum ._-- Bu başlık altında
    konunun genel görünümü, tutumu, form ve
    başının büyüklüğü, vb.

Bunun tıbbi araştırmalarına prensipte hiçbir itirazımız yok
kibar ve bir doktor bu tür bilgileri toplamak istiyorsa,
teşvik edilmek. Antwerp'ten Dr. Ley'i geçerken hatırlıyoruz.
Bir süredir kusurlu bir okula tıp uzmanı,
Kalıtım ve kişisel öncüllerin çok eksiksiz bir çalışması
yüzlerce kusurlu çocuk. Ama doktorları doldurmaya zorlamadan önce
vicdanlı olarak tüm bu soruları içeren bir program
Önyargısız olarak düşünülmeli, işin ne kullanacağını
bittiğinde.

Saf bilim ile hemen neyi ayırt edelim
pratik fayda. Kuşkusuz kişi sıcak bir karşılama vermeli
Çocuğu daha iyi anlamamıza yardımcı olan her şey; ama
Kalıcı üzerindeki yukarıdaki gözlemler,
O kusurlu olup olmadığı ve sadece en küçük ışığı atıp atmadığı
Karakter ve ona nasıl davranması gerektiği. O olacaksa
Anormal sayıldı, ya dengesiz veya eksik olmalı
istihbarat. Alkolik bir kalıtım olsa bile, bu
Sınıfını takip edebilseydi ve kâr elde edebilseydi önemi yok
sıradan öğretim ile. En fazla, bir patolojik keşfi
Kalıtım, şüpheli bir durumda,
zihinsel eksiklik; Ama yine de kişi son derece temkinli olmalı
Kendisinin bu şekilde etkilenmesine izin vermek, çünkü biz cahiliz
Kalıtım ve öncülleri ile ilgili en inanılmaz derecede
Normal çocuklar ve bu açıdan cehaletimiz çok eksiksiz olarak
Tam olarak neyin gerçekten patolojik olduğunu söyleyemiyoruz.
Kalıtım ve anormal olanların öncülleri. Bilgisi
Bu nedenle bu tür doğrudan yararlı değildir.

Öyleyse çözülecek ilk problemler nedir? Sadece düşünelim
Tam olarak sınavda bulunduğumuz yer. İşte seçilen çocuklar
öğretmenler tarafından. Müfettişlerin kendileri
seçilenlerden bazılarını seçin ve geri gönderdi, ancak çok az
Başından beri tercih edilen yöntemleri dikkatlice yönlendirdiler.
Sunulan çocuklar çalışmalarında geriye doğru. Soru
Okul katılımlarına ilişkin olarak, geriye dönümün
Düzensiz katılım nedeniyle değil. Zekalarının incelenmesi
bu kararı doğruladı.

Hala tüm bu çocuklar arasında
sıradan okul müfredatını takip edemiyorlar,
Düzgün konuşan, zihinsel olarak eksik olan, ancak
bazı hastalıklardan muzdariptir. Aralarında biraz bulamayabilir miyiz
özel öğretim yerine tıbbi tedavi gerektiren --_ ör ._,
Kretinler? Ve son olarak, zihinsel olan bazı çocuklar olmasın
Eksiklik, epilepsi gibi başka bir hastalığı karmaşıklaştırır mı? Bunlar
esasen tıbbi olan ve gerekli olan sorunlar
Bir çocuğu özel bir okula kabul etmeden önce çözün. Düşünelim
onları sırayla.

= 1. Durum zihinsel eksiklik mi, ya da intercurrent bir zihinsel
Sevgi? =-Gerçeği söylemek gerekirse, çoğu zaman şüphe yoktur. Fakat,
Şüphenin ortaya çıkabileceği iki koşul vardır. İlkinde
Yer, bir çocuğun zihinsel gelişiminde bir tutuklama ifade olabilir
bir psikozu gösteren bir depresyon durumu
evrim, ya da bunlardan birinde çöküşün ilk işareti olabilir
Morel'in konuştuğu, "sınırlı bir zihinsel"
varoluş. "Bazı yazarların adı altında tanımladığı bu durumlar
"Demans Precox", tıbbi bir rejim gerektirir.

İkinci olarak, etiyolojik faktörün
alkol. Ebeveynlerde alkolizm genellikle zihinsel nedenidir
eksiklik. Ancak içmenin etkileri burada her zaman bitmez. .
Çocuğun kendisi içmek için yapılabilir ve sonuç olarak doktor olabilir.
Bazen doğrudan zehirlenmeden kaynaklanan semptomları bulun-Gecikme
veya ellerin titremesi. Böyle bir sarhoşluk kısmen sorumlu olabilir, eğer
Tamamen değil, okulda ilerleme isteği için ve ayrıca
Çocuğun sınıfta gösterdiği sinirli öfke. Gerekli olurdu
Bu gibi durumlarda ebeveynleri görmek ve farklı bir hijyen tavsiye etmek için
Eğer kendileri vermeye ikna edilemezse, çocukları her halükarda
Kötü alışkanlıkları. Bu şekilde, göndermekten kaçınabilir
Kaçmacalar için bir okula çocuk. Çocuk olsa bile
Böyle bir okula gönderildi,
Alkol yönetimi. Bu tür vakaların nadirliği,
neredeyse teorik ilginin açıklanması.

= 2. Zihinsel eksiklik tıbbi tedaviye yanıt verir mi? =-
Doktor, zihinsel eksikliği veya istemek için bir şeyler reçete eder
denge mi? Bu soruyu dikkate alalım. İlaçlar
ya bir hastalığın semptomları veya organik değişiklikler
onları üreten veya son olarak böyle organik nedenler üzerine
Değişiklikler. Örneğin, kininin parazitler üzerinde seçici bir eylemi vardır
sıtma; Merkür, sifilitik üzerinde şüphesiz bir etki yaratır
büyüme; Soğuk banyolarla tedavi tifo sıcaklığını korur
Tüm hastalık sırasında belirli bir seviyenin altında ateş. Yapamamak
Zihinsel eksiklikte benzer sonuçlar umulur mu? Kısa bir özgeçmiş
zihinsel eksikliğin nedenleri ve
Buna eşlik eden anatomik lezyonlar cevabımızı belirleyecektir.

Baskın etiyolojik özellik, zihinsel eksikliğin ve isteğinin
Denge, kalıtsal koşullara veya elde edilen koşullara bağlı
Gelişimin en erken aşamaları. Kalıtsal koşullarla
Mikredeki değişikliklerden kaynaklananları kesinlikle anladı
Ebeveynlerin hücreleri. Tek başına bir zehirlenme yetenekli görünüyor
İkincisine ulaşmak için yeterince genel bir eylemde bulunmak
mikrop hücreleri ve açık ara en sık zehir alkoldür. İle
edinilmiş koşullar, hastalıkların sonuçları anlaşılmalıdır.
fetüs veya bebeklik ve özellikle de serebral komplikasyonlar
Bulaşıcı ateşler --_ ör ._, bir patlama sırasında menenjit
ateş. Tüm bu durumlarda, nadir istisnalar dışında bahsedilecek
Hemen, zihinsel eksiklik keşfedildiğinde,
nedenler artık aktif değildir ve sonuç olarak etkilenemez
Tıbbi müdahale.

Zihinsel nedenlerle ilgili olarak yaptığımız ifadeler
Eksiklik bazı pratik sonuçlara yol açar. Nihai evrim
konjenital vakaların elde edilen vakalarınkinden farklıdır ve bu
çocuğun erken tarihi üzerine bir çalışma önemlidir. Eğer
Çocuğun gelişimi ilk başta normaldi ve o zaman
Örneğin, bir menenjit saldırısı ile aniden kesintiye uğradı
Kesin bir geçmişi sorgulayarak elde edebileceğimiz, prognoz
iyi değil. Çünkü edinilmiş vakaların iyi tanınan bir gerçek
Zihinsel eksikliğin yeni bir başlangıç ​​yapması muhtemel değildir. Eğer olsaydık
bir embesil çocuğu bir sığınma veya sığınmaktan tereddüt etmek
onu zihinsel kusurlar için bir sınıfta, yukarıdakiler gibi bir tarih
Sığınma tercihini vermemize yol açtı; Ama bir kez diyelim
Dahası, burada tedavi için bir gösterge bulamıyoruz.

Mortem sonrası bulunan değişikliklere gelince, bunlar manifold ve
Değerlendirilemez bir tür. Bunlar aşağıdaki gibidir:

(1) Bir serebral damarın yırtılmasının sonuçları —_ ör ._,
Doğumda asfiksi veya forseps ile doğum. Kan döküldü
sinir dokusuna. İkincisi daha büyük bir
veya daha az ölçüde ve yerinde dolu bir kist bulunur
Sero sanguinous sıvı.

(2) Bir arterin tıkanması --_, septik tromboz tarafından-
kanın beynin bir kısmına ulaşmasını önledi, benzer
Bahsedilenlerin sonuçları.

(3) Diğer durumlarda, az çok kapsamlı değişiklikler bulunur
Menenjit veya menino-asefalit ile üretilir. İltihaplanması
Zarfları beyne müdahale etti ve sonuç olarak
işlevler.

(4) Cerebro-spinal sıvının artan salgılanması,
Sinir sisteminin sıkıştırılması veya boşluklarının bir distansiyonu,
özellikle serebral yarımkürelerin lateral ventriküllerinden oluşur ve
Kranyumun kemiklerinin ayrılmasına yol açtı, böylece
Büyük küresel hidrosefali başı.

(5) Nedenleri olan basitçe kalkınma kusurları bulunabilir
bilinen (mikrosefali veya kranyumun aşırı küçüklüğü nispeten
yüzüne; Mikrogiyiler veya kıvrımların belirgin inceliği).

(6) Son olarak-ve bu genellikle en kötü derecelerde durum böyledir
eksiklik-ölüm sonrası ve hatta mikroskobik inceleme
Organlar hiç bir değişiklik gösteremez.

Bahsedilen lezyonların doğasının görünmediğini ekleyelim
Zihinsel fakültelerin durumu ile herhangi bir ilişkiye sahip olmak. Bir
vakaların anatomico-patolojik gruplaması ve
Zihinsel duruma göre, paralel olmaktan çok,
kesinlikle farklı. Öte yandan, lezyonların kapsamı
daha önemli. Yaygın lezyonlar zihni bunlardan daha fazla etkiler
sınırlı olan-yani, belirli bir kısmı ile sınırlı
beyin-sanki zihinsel fonksiyonlar
Tüm serebral korteks. Örneğin, genellikle sesi bulur
belirgin bir felç konusunda karar, çok nadirken
İyi zekanın herhangi bir derecede birlikte var olduğunu bulmak için
Mikrosefali.

Bahsettiğimiz son gerçeği vurgulayalım, herhangi birinin yokluğunu
Lezyon. Bazı yetkililer tüm zihinsel koşulların
Çocuklarda bulunan eksiklik ve denge isteği ile bağlantılıdır
semptomlar oldukları kesin hastalıklar. Soru
huzursuz. Kendi tarafımız için aşağıdaki geçici olanı benimsiyoruz
Açıklama: Zihinsel eksiklik ve denge isteği tuhaf zihinseldir
kesin olarak bağlantı kurmanın genellikle imkansız olduğu koşullar
patolojik değişiklikler.

Bu nedenle, harekete geçmesi muhtemel herhangi bir tıbbi tedavi bilmiyoruz
Önceki lezyonların üzerinde bulunduklarında ve
Onlara göre hareket etmek bile mümkündür. Bununla birlikte, yetersiz nedeniyle koşullardan bir istisna yapılmalıdır
belirli bezlerin salgılanması. Bunların türü Kretinizm. İşaretli
Bu durumun vakalarını tanımak kolaydır. Görünüşü
Çocuklar deneyimli bir göz için yeterlidir-bodur büyüme;
kaba, kırışık cilt; Şişmiş göz kapakları yarı kaplanıyor
gözler; önde gelen göbek; ve zihinsel ilgisizlik. Bir tane de geliyor
yukarıda belirtilen karakterlerin daha az olduğu kürtaj vakaları arasında
işaretlenmiş; Durum da daha azdır. Bu son vakalar uygundur
eskisi ile aynı tedaviye-yani, tiroidin yutulması
Koyunlardan bezler.

Bu tedavi büyümeyi teşvik eder ve çocuğu daha canlı hale getirir; Ancak
Nihayetinde bu kadar tedavi edilen vakalar ne olur? İyileşme
Genellikle tedavi düştüğünde durur. Ama ne kadar uzakta
Bu iyileştirme gidiyor mu? Çocuk bundan ne kadar kar kazanıyor?
Lasegue, bir saldırının ortalama süresinin
tifo ateşi (altı hafta),
Tıbbi yardım bir hastaya dayanabilir. Biri hissediyor
hafif memnuniyetin karşısında olduğunu düşünmek için elden çıkarılmış
bu kadar önemli bir noktaya ilişkin literatürden elde edilebilir.

Diğer zihinsel eksiklik vakaları,
hipofiz bezi. Doktor için olup olmadığını öğrenmek
Böyle bir kökenin zihinsel eksikliğinin
tanınan ve uygun bir madde hazırlamanın mümkün olup olmadığı
yok salgının yerini almak için.

Bu tür tedaviye uygun vaka sayısı,
Ne yazık ki, çok sınırlı. [13] Bunu bir genel olarak bile söyleyebiliriz
kural, herhangi bir incelediğimiz okul çocukları arasında bulamadık
Bazen bir obezite veya infantilizm vakası
gerçekten dikkat çekici doğa. Anormal derecede kısa olan çocuklar bile
yaşlarına baktı. Ancak hala son birinden bahsetmeliyiz
Etki-yani yoksulluk. Zihinsel üretimdeki parçası
Çıkarıklık neredeyse tanımlanmamıştır. Kesin etkiler nelerdir
uzun süreli beslenme eksikliği zekası? Eylemi nasıl olabilir
alkolizm gibi diğer ajanlarınkinden de izole edilmek,
sık sık eşlik ediyor mu? Bu tür sosyal bilgilerin karmaşıklığı
Mevcut eksikliklerini yeterince açıklıyor. Hatırlayalım
Sonuçlar Bu tür bir soruşturmadan elde ettik; çocukları
Aşırı yoksulluktaki ebeveynler fiziksel gelişimlerinde geciktirilir
Ebeveynleri kolay koşullarda olanlardan daha sık. BT
Bu benzer soruları referansla eklemek ilginçtir.
İstihbarat benzer sonuçlar verdi.

Önceki vakalar dışında, yapılabilecek en iyi şey tedavi etmektir.
semptomlar. Doktorun elindeki iki ana ajan
bromürler ve hidroterapidir. Ne yazık ki, bromürler ise
Kuşkusuz, bazı epilepsi vakalarında etkili,
Basit zihinsel denge istemek için böyle olmak,
en iyi şekilde yararlı adjuvanlardır. Hidroterapi ve özellikle soğuk
Douches, temel göstergeleri bazı sinir sevgilerdedir,
Etkileri, konunun duygusal olarak ustalaşmasını sağlamak
alışkanlıkla abartılı reaksiyonlar.

Son olarak, doktor yardımcı olmak için ahlaki etkisini uygulayabilir.
Özel Okulda Öğretmenin Eğitimsel Çalışmaları. Daha az sık
Müdahale, tavsiyesinin farklı güdüleri, genellikle ona
Öğretmenden daha fazla otorite. Onun müstehcen etkileri
Müdahale, bizim görüşümüze göre, başvuru olmadan alınmalıdır.
hipnotizm.

= 3. Zihinsel olarak kusurlu herhangi bir kesin hastalıktan muzdarip mi? =-
bahsettiğimiz gibi hastalık, bu kısımları etkiler
Bir uzuv kaslarını yöneten serebral korteks,
zihinsel duruma ek, atrofi ile felç ve
kontraktür. Ancak bu kadar belirgin vakalara ek olarak, var
Hafif olmasına rağmen, duyusal veya motor sevgilerinin olduğu diğerleri
Eğitimin ilerlemesini engelleyin.

Bir çocuk okuldan kâr etmezse
iş, görüş ve duruşmasının incelenmesi bir
Tabii ki. Belki de bu zaten yapılmış olabilir
kullanabildiği yöntemlerle öğretmen. Ama bu ilk
Sınav yeterli değildir. Doktor düzeltmeli
Mümkün olan keskinlik isteği fark edildi. Kuşkusuz kusur olmayabilir
Çocuğun zihinsel eksikliğini açıklayın, ancak kişi dikkatli olmalı
Bu, kusurlu okulda belirgin bir miyopi veya catarrh
Orta kulak,
kalkınmayı sağlamak için yapılabilir.

Aynı şekilde, durumun durumunun
Kas sistemi, istediği manuel çalışmaya izin verecek şekilde
Çocuğu öğretmek ve herhangi bir felç mi yoksa titreme mi var
Bu tür bir çalışma için bir engel olduğunu kanıtlayacaktı. Bir düşünülmeli
Mevcut herhangi bir semptomun kore gibi geçici olup olmadığı; veya
infantil hemipleji gibi kalıcı; Ve ne tür çabalar olabilir
Çocuğun sağlığı için risk almadan yapılmıştır. Sorunlar bunlar
hangi doktorun çözmesi gerekiyor.

       * * * * * *

Son yerde,
Diğer sevgilerin zihinsel eksikliği ile bir arada bulunur.

_Epilepsi ._-Epilepsi sıklıkla zihinsel eksiklikle bir arada bulunur. Şimdi,
Epilepsi, ağlamaya her zaman şiddetli uyumlarla kendini göstermez,
düşme, bilinç kaybı, konvülsiyonlar, sertlik izledi
Uzuvları sarsarak, ağızda köpükleyerek, dilin ısırması,
ve İdrarın istemsiz geçişi. Bir semptomlarla da ortaya çıkar.
adı altında tarif edilen daha az çarpıcı doğa
_Petit Mal_. Bilinç kaybı, vertigo veya sadece zihinsel
pertürbasyonlar. Bilinç kaybı,
kas, çocuk aniden solgunlaşır, bir
an, sonra ne yaparsa yapsın-örneğin, yürümek için
veya yazma. Uygun olduğunda farkına varacak daha etkileyici bir şey yok
küçük hastayla konuşurken ortaya çıkar. Biri olduğu gibi,
bir peçe geçmesi. Ama hiçbir şey daha kaçak olamazdı, hiçbir şey
İyi olmayan herkesin bildiriminden daha kolay kaçabilir
gözlemci. Genellikle ebeveynler bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Saldırılar çok
Kısa, sonuçlar çok hafif, ebeveyn olsa bile
onları fark etme şansı verdiler, her zaman bahsetmeyi düşünmezler
gerçek. Arızalı çocukların öğretmeni talimat verilmelidir
Bu sevginin özellikleri. Birkaç harcayacak
Çocuklarla günlük saatler. En iyi fırsatlara sahip olacak
nadir olabilecek saldırıların oluşumunu fark etmek, ancak
Olurlar, çok önemlidir.

Semptomlar biraz daha belirgin olmasına rağmen, vertigo da
kısa süre. Solgunluğa ve bilincin kaybına
Önceki durum biraz kas gevşemesi eklenir. .
Çocuk Totters, kendisini mahallesindeki herhangi bir şey tarafından destekliyor,
Koltuğuna kayar veya kalemini düşürür. Bazen hafif bir
Yüz kaslarının spazmı, ağız bir tarafa çekilir
hafif gerizekalı veya bazı çiğneme hareketleri veya
deglutition. Ve hepsi bu-uzuvların konvülsiyonları yok, pasaj yok
idrar, yapılan işin kesintisi.

Doktor bu semptomları sorgulayarak keşfedip keşfetmediği
ebeveynler veya öğretmenin bir süre sonra onları tanımlayıp tanımlamadığı
belirli bir teşhisin izin vermesi için yeterli ayrıntıya sahip,
Çift Kazanç Sonuçları. İlk olarak,
tedavi; ve ikincisinde, denetim olasılığı. Olarak
Aslında, bu semptomların çok az olduğu çok sık olur
oldukları gibi dramatik, epilepsinin varlığını ortaya çıkaracak
Sonuçta ilerici zihinsel çöküşe neden olur.

Ve yine de hepsi bu değil. Böylesine birkaç gün veya birkaç saat önce
semptomlar veya onlardan hemen sonra veya son olarak
Bazı yetkililer, tamamen onlardan bağımsız olarak, hasta
tuhaf bir sinirlilik durumu geliştirmek için
disipline karşı dönüş, küstah açıklamalar yapın, hatta yol verin
şiddete. Bu tür eylemler ceza ile bastırılmamalıdır,
Çünkü onlar morbid kökenli.

Tüm bu belirtiler bu özelliğe sahiptir,
çocuğun anısına iz. Kendisi onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor
Ya da onları sadece diğer insanlardan duyduklarıyla bilir. Olabilir
Şimdi hangi bakım sorularının yapılması gerektiğinde ısrar etmeye gerek yok,
özellikle ebeveynlerin.

Epileptikler özel sınıfa kabul edilecek mi? Prensip olarak
Sıradan okula kabul edilmeyi reddediyorlar. Ancak onlar
orada bulunacak. Saldırıları çok nadiren meydana gelenler var veya
rahatsızlığa neden olacak kadar hafiftir. Muhtemelen de var
semptomların ortaya çıktığı tanınmayan epilepsi vakaları
Gece, ya da uyanışta, ama asla sınıfta. Sadece şiddetli formlar
geri döndü. Muhtemelen aynı durumun tekrarlanması
Anormal için sınıflar-hükmün olduğu zamana kadar herhangi bir oranda
Çünkü epileptikler şu anda olduğundan daha geniş. O olacak
Bu nedenle, bu vakaları tanımak, bunları denetlemek için gerekli
belirli manuel çalışma türleri sırasında özel bir özenle ve
Hastalar sırasında sinir semptomlarını uygun şekilde tedavi etmek mümkün
Talimat alıyor.

_Histeria ._-- Histeri aynı yerçekimi olmasa da, daha az değildir
davaların izlenmesi tavsiye edilir. Bu nevroz
daha önce hiç olmadığı gibi bugün tartışıldı. Uzun süre ortaya çıkmadan
Bu terim altında dahil edilmesi gerektiğini düşünüyoruz,
yaygın olarak tanınan ve
o kadar önemli ki, tedavi çizgisinin
takip etti. Sevginin iki ana tezahürü,
histerik uyumlar ve yalan masalların resitali,
Tamamen Geliştirme Bir halkın varlığı, bir galerinin varlığı.
Ters olarak, ortadan kaybolmaları izolasyon veya belirgin olarak garanti edilir
dikkatsizlik.

Okula girişten önce bu tür eğilimlerin keşfi
Doktorun öğretmeni önceden izlemesine izin verin ve ona
Bu tür çocuklarla başa çıkmanın en iyi yolu.

       * * * * * *

Hala birkaç tane söylememiz gereken üç sevgi var
Kelimeler-Rizaçlar, adenoid bitki örtüleri ve scrofula.

_Rickets ._-- Bu durumun başlıca özelliği arızalı
kemikleşme. Olağan sertliklerine sahip olmak yerine, kemikler
kavisli hale gelir ve çoklu deformiteler sonuçlanır. Bacaklar eğilir,
ve ayaklar yerleştirildiğinde dizler temas edilemez
birlikte; Toraks daralır veya gibhous, vb. Ek olarak
hepsinin kökünde gibi görünen besleyici rahatsızlığa
Bu bozukluklar, bazı yazarlara göre, bir sevgi olabilir
tüm sistemin ve özellikle sinir merkezlerinin.
Ne yazık ki, Rickets yaşamın en erken yıllarının bir hastalığı olduğu için,
Kişi genellikle kendini olan sekellerin huzurunda bulur
sol ve en iyi şekilde yapılması gereken.

_Adenoid bitki örtüsü ._-Herkes şimdi bu tür vakaları duydu
görünüşün çok karakteristik olduğu yer. Dudaklar her zaman yarısıdır
Açık, görünüm uykulu görünüyor, solunum zor.
Biri boğazına bakarsa veya parmağı içine sokarsa
Yumuşak damak arkasındaki farenksin keşfetmek için çocuğun ağzı,
kişi büyük bademcikleri veya etli kitleleri görecek veya hissedecek
Nazal fossa'nın arka deliğini engelleyin. Biri isterim
Bu bitki örtülerinde alışılmış torporun nedenini bulun
çocuklar ve ilerleme istekleri. Bir
Zihinsel geriye dönüklük ve adenoidler arasındaki bağlantı. Kaldırılması
Cerrahi bir operasyonla şişmeler,
engellemesi sürekli dikkat çeken solunum ve
ayrıca, engelliliği sık sık tedavi eder,
Eustachian tüpleri. Bu nedenle operasyon belirgin bir
Zihinsel durumun ve genel sağlığın iyileştirilmesi.
İyileşme yeterli ise, çocuk geri gönderilebilir.
Sıradan okul.

_Scrofula, tüberküloz ._-- lenfatik görünümü olan bir çocuk,
Dokular serumla sızar ve bezleri kolayca
Büyütülmüş, bol miktarda ülke havası ve besleyici bir diyet gerektirir. Eğer o
özel okula kabul edilir,
onu herhangi bir eğitime tabi tutmadan önce sağlığı
yöntemler.

O zaman doktor, böyle varlığını geçerken fark edecek
çocuklarda raşitizm, adenoid ve scrofula gibi koşullar
ona gönderildi. Akciğerlerin duyguları ve tüberküloz
Kemikler de dikkatini çekecek. Ama anormal olan bu tür duygular
Çocukların çocuklarından başka önemi yoktur.
ortalama zeka. Hakkında hiçbir özel gösterge sağlamazlar.
Çocuğun özel bir sınıfa kabul edilmesi veya kabul edilmemesi. Onların
Tek başına ciddiyet, onların izlenmesi için kursu belirler
tedavi.

Bununla birlikte, başka bir şey hakkında birkaç kelime söyleyeceğiz
sakatlık-idrarın tutarsızlığı. Bir sınıf için sunulursa
kusurlu bir konu, on bir yaşında, kontrol edemez
Kendisi bu bakımdan, takip edilecek kurs: çocuğu şuraya gönderin
bir uzman tarafından muayene, doğasının doğasına karar verecek
İlerleme. Kabalansa, durumu gerekli verin
Dikkat edin veya çocuğu eğitmek için okulda talimatlar verin
düzgün bir şekilde; Ancak sfinklerin tedavi edilemez bir zayıflığı varsa,
Çocuğa, bu türde kullanıldığı gibi aynı aparat sağlayın
Sıradan insanların vakaları.

       * * * * * *

O halde, doktorun üzerinde olabileceği bir dizi önemli nokta var
fikrini vermek için çağrılın. Onun tarafından yapabilen o yalnız
Jürinin diğer üyelerini aydınlatmak için özel bilgi. Eğer
Zihinsel durum şüphelidir ve daha fazla gözlem gerektirir,
işaret etmesi için. Böylece, yerleştirme hatasından kaçınır
kusurlar için bir sınıf ya da alkolle zehirlenen bir çocuk
Orada gerekli bakım bulamazdı. Eğer bedensel
Keşfedilen koşul, zihinsel eksikliği karmaşıklaştırır veya ağırlaştırır,
Adenoid bitki örtülerinin yapabileceği gibi, uygun tedaviyi reçete edecektir.
Biraz nevrozun bir arada bulunduğundan şüphelenirse,
Durumun tanınabileceği talimatlar ve sonuç olarak
işlem görmüş. Doktor bu nedenle fiziksel ve zihinsel olanı tanımalı
Arızanın etkilenebileceği rahatsızlıklar. Bunu yapıyor
iki nedenden dolayı teşhis. İlk olarak, bu zihinsel olması için
Eksiklik, bir
farklı tür; ve ikincisi, mümkünse rahatlatmak veya iyileştirmek için
durumunu ağırlaştırabilecek bir arada var olan sevgi
çocuklar ve okulun çalışmalarına müdahale ediyor.

       * * * * * *

Burada,
Doktor, çünkü bu ciltte özellikle ilgileniyoruz
Çocukların tanınması ve ayrılması. Rolünü tartışmak için
Doktor bizi çok ileri götürür.

Verdiğimiz detaylar, doktorun bir kısmının
Kusurlara öğretmeninkinden oldukça farklıdır. Değil
çocuğun teşhis için kesin zihinsel seviyesini belirlemek için çok fazla
beyninin durumu ve keşfetmek, tüm
Belirtiler, orijinal sorumlu ajan. Ancak bu ikinci
Doktorun çalışmasının bir kısmı ve bilimsel ilgi çekicidir; oysa
Birlikte var olan rahatsızlıkların teşhis edilmesinden oluşan birinci bölüm
Zihinsel eksiklik ile hemen pratik faydalıdır.

Sonuç olarak, günümüzün bilimsel eğilimini not edelim. A
Tıbbi işlerin büyük bir kısmı,
Hasta için doğrudan fayda. Somut bir örnek,
Anlam. Şiddetli bir titreme, sıcaklığın ani bir yükselmesi,
göğsün bir tarafında dulness, aynı pozisyonda varlık
Paslı, yapışkan bir balgam olan krepant rales-sendrom
bir uygulayıcının akut pnömoni saldırısını tanıdığı. O
süresini bilir; tarafından üretilecek rahatlamayı bilir
Kümeslerin uygulanması. Bunlar gibi fikirlere göre hepsi azaltılabilir
Bu, onu egzersiz yapmak için doktorun bilmesi için vazgeçilmez
sanat. Hepatize akciğerin ölüm sonrası muayenesi, artışı
Yoğunlukta, etkilenen hava hücrelerinin histolojik çalışması ve
bronşiyoller, pneumococcus üzerine araştırmalar, kültürü,
Vitalite-tüm bunlar etiyolojiye bir arama oluşturur ve
amacı oldukça farklı olan patogenez.

Aynı ayrım, kusurlu tıbbi çalışmada da yapılabilir
çocuklar. Ve bu bakış açısından ilk başta görünen sonuçlar
İkincil önemi ön planda yeniden ortaya çıkar. Durum böyledir
Örneğin, dejenerasyon stigmatalarıyla. Olurdu
onlara bireysel bir değeri atfetmek ve kullanmak mantıksız
çocukları zihinsel sıralarında seri olarak düzenlemek için onları
eksiklik; Ama sentez çalışmalarında kesinlikle
önemli, çünkü çalışmaları, birini ya da
Etkileri ve dolayısıyla tanık olarak,
sinir sistemi veya nedenlerin sonuçları olarak yeterince güçlü
bu sistemi değiştirmiş.

Bu tür araştırmalara tüm pratik yatağı inkar etmez
Patogenez. Tolstoy'un onları eğlence olarak görmek bir hatası
Rafine Dilettanlar. Kusurların biyolojik çalışması yol açtığında
Bu fikre, kusurların zihinsel zayıflığının
Kötü dengelenmiş karakterindeki özellikler,
Dejenerasyon-örneğin, bir
İnsanlar-hızla sosyal hijyen ölçümleriyle sonuçlanacaktır.

Ancak mesele şu ki, işin bu ikinci kısmı
Bizim görüşümüz, birincisi ile aynı koşullar altında gerçekleştirilebilir.
Kalıcı, kalıtım üzerine gözlemler yaparken
ve Stigmata, doktorlar günlük çalışmalarında toplanıyor,
tarafından üretilecek harika bir bilimsel çalışma için malzemeler
dereceler. Kuşkusuz tüm programları bir gün çıkarılabilir
Uzun süre uyuyacakları ofiste çekmeceler; Ancak
İstatistikleri derlemeyecekse hangi nesneyle çıkarılacaklar
şüpheli değer? Gerçek şu ki, bilimsel soruşturma yapamaz
otomatik ve toplu olarak devam edin. Her zaman bir
tüm idariden bağımsız olan kişisel unsur
reçete. Sık sık gözlemlerden ne kullanılabilir?
Sadece bir kağıt koleksiyonu? Bir gün olursak, anlamak için
kalıtım, alkolizm, delilik, yoksulluğun rolü
Arızalı çocukların üretimi, biri için gerekli olacaktır,
tüm bunları bir kenara bırakmak için gerçekten iyi bir iş yapmak ister
Equivocal belgeler ve doğrudan gerçeklere gider,
ilk elden ve eleştirel bir ruhla bilgi. Bilimsel çalışma
Başka hiçbir şekilde yapılabilir. Aksi takdirde yapıldığında değer
Hiçbir şey.

Bu nedenle, tıbbi için aşağıdaki programı öneriyoruz
Arızalı çocukların incelenmesi. Program iki içerir
Parçalar-bir parça isteğe bağlı, çünkü sadece dolaylı ilgi;
zorunlu olan başka bir kısım. Bu bölümdeki soruların hiçbiri
cevapsız bırakılmalı ve doktor da verecektir.
takip edilmesi gerektiğini düşündüğü talimatlar.


Tıbbi program.

  Sınav tarihi: Yükseklik:
  Çocuğun Doğum Tarihi ve Tarihi: Ağırlık:

Bölüm 1.. Zorunlu.

    (i.) Çocuğa zihinsel dışında herhangi bir zihinsel semptom var
    eksiklik? Alkolizm belirtileri vb.

    (ii.) Çocuğun herhangi bir zayıflığı olduğunu düşünmek için bir nedeni var mı?
    Konjenital mi yoksa edinilmiş mi? Kretinizm?

    (iii.) (_A_) duyusal kusurlar var mı-görüş var mı?
                                                     işitme?
                         (_B_) Motor kusurları-paraliz?
                                                   titreme, vb.

    (iv.) Çocuk epileptik mi? Hangi semptomlar
    Şimdiki-Konvulsions, Vertigo, Bilinç Kaybı? Onların
    Frekans, vb.

    (v.) Çocuk adenoidleri var mı?

    (vi.) Çocuk histerik mi?

    (vii.) Başka rahatsızlıklar var mı?

    (viii.) Okul müdürüne hangi yönler verilecek?

Bölüm II. İsteğe bağlı.

    A. Kefalometri ve dejenerasyon stigmatı.
    B. Tarih: Doğum.
                Konvülsiyonlar.
                Diş başlangıcında yaş.
                Mesane kontrolünün başlaması yaşı
                Başlangıç ​​ve bağırsak yaşı.
                Yürüyüşe başlama yaşı.
                Konuşmanın başlaması yaşı.
                İnfantil hastalıklar.
    C. kalıtım.
         Baba--
           İsim:
           Doğum Tarihi:
           Doğum yeri:
                     {Sifiliz.
           Hastalıklar {Alkolizm.
                     {delilik.
         Anne: _iBid._
         Kardeşler--
           Sayı:
           Yaş:
           Mortalite:
           Hayatta kalanların sağlığı:
           Vesaire.

Özetlemek gerekirse, doktorun genellikle bir
çocuk, ancak genellikle yönlendirmeye yardımcı olacak göstergeler sunacaktır.
Öğretmenin çabaları. Görüşü bir kerede ilan edecek
sadece ve o kadar insancıl, zihinsel eksiklik ve isteme belirtileri
anormal çocuklarda denge tembellikten kaynaklanmaz veya
boşluk, ancak bunlar dışında hiçbir tedavi yöntemi gerektirmez
onları rahatlatma olasılığı yüksektir. Ve onu canlandıran bu inanç
Öğretmen üzerinde yavaş yavaş etkileyin. İkincisine alışacak
kusurlu bir çocuğu normal, sorumlu bir şekilde görmemek
Bazen öfkeyle cezalandırmaya cazip olduğu çocuk, daha ziyade
Hataları sabırlayarak aşılması gereken bir hasta.

Dipnotlar:

[13] Daha fazla bütünlük uğruna, bir tür türüne atıfta bulunalım
çok karakteristik özelliklere sahip imbecile-yani _mongol_. A
Küçük yuvarlak kafa, tombul yanaklar, Rouge ile boyanmış gibi pembe,
eğik gözler, tabanda geniş bir burun ve biraz
top, cilt hafif sarı-çocuğun tüm görünümü böyle
Avrupa kökeninden şüphe duyuyor ve bir Çinli bebek düşünüyor,
Hindistan-kauçuk uzuvları ile, eklemlerin gevşekliği çok büyük.
İlk yılında Moğol oldukça uykulu ve sessiz-çok
Annelerin dediği gibi "eski moda". İkinci veya üçüncü yılda
canlı olur. Onun yüzü komik ve neşeli bir ifade edinir,
ve taklit içgüdüleri merakla gelişti ve
Genel Kural Çok tatlı huyludur. Hepsi birbirlerine benziyor,
Ve hepsi "çok söz ver ve çok az elde edin", çünkü asla olmayacak
Imbeciles.




Bölüm V

Okulların ve sınıfların eğitim ve sosyal dönüşü
Kusur


= Hastanelerde bir soruşturma. =-İki yıl önce bizden biri betook
bakanlıklarımızdan birinde önemli bir yetkili M. X.'ye
Ondan bir bakanlık komisyonuna katılmasını isteyin.
İltica okullarımızdan birini ziyaret edin. M. X. omuzlarını silkti ve
Enerjik olarak cevap verdi: "Hayır, hayır, hayır! Bu tür ziyaretlerden yeterince aldım.
Ne salpetriere ne de bicetre'ye gideceğim. Ne görürdüm
Orası? Tükürüğünün açık ağzında toplanmasına izin veren bir salak;
epileptik uyumu olan bir başkası; 'BA'dan başka bir şey söyleyemeyen üçte biri,
Ba! ' Bu ne kanıtlardı? Kişinin bulabilmesinin tek yolu
Kötü zihinsel eksiklik vakaları için bir okulun iyi olup olmadığı
Her şey, ayrılanların zihinsel durumunu bulmaktır. Nasıl
tedavi edildikten sonra birçok kusurlu konu var
Salpetriere veya Bicetre'de, kendi geçimlerini kazanabilir mi?
Bilmek istediği şey bu ve hiç kimse bu
Bize söyler! "

Bu keskin ve mantıklı açıklamaların dinleyicisi,
Anın yansıması: "Sana tamamen katılıyorum.
Bir arzunuz, bir
okul. Bu tür bilgilerin elde edilmesinin zor olacağını düşünüyorum.
Ama biri deneyebilir. Denemeye hazırım. "

Birkaç gün sonra mevcut çalışmanın iki yazarı bu alan aldı.
Birlikte sahip oldukları uzun ön konuşmalar
Bu konu onları muhalefetle karşılaşacaklarına ikna etmişti.
Ama soruyu bir bilimsel davrandığı gibi ele almaya karar verdiler
Madde-Azim ile, cesaretle ve _Parti pris_
Her türlü.

Daha açık hale getirmek için soruyu alt bölümlere ayıralım. Önerdik
Bir okulun değerini keşfedin. Böyle bir soruşturmayı gerçekten yapmak için
tamamlandı, soruyu ikisinden düşünmek gerekir
bakış açısı-biri eğitim, diğeri sosyal.

Eğitimsel getiri,
Kurum, çok fazla zaman sonra öğrencilerine vermeyi başarır ve
çok fazla masrafla. Hasta için bir kurum söz konusu olduğunda,
Geri dönüş, bir tedavinin tıbbi biçimini veya sağlığın iyileştirilmesini alacaktır.
Bu tür çeşitli getirileri tahmin etmek için, açıkça
Çeşitli verilere sahip olmak için gerekli: (1)
Öğretim durumu veya deneklerin sağlık durumu
okula giriş; (2) Öğretim durumları hakkında bilgi
veya ayrılmak için sağlık, böylece
okula borçlu olduklarını karşılaştırma; (3) Maliyet bilgisi
Her öğrenci için, ister eğitim veya tıbbi masraflar için.

Sosyal getiri, öğrenciler tarafından alınan yerden oluşur.
toplum. Bu kısmen, eğitime bağlı olarak açıktır.
geri dön, ama sadece kısmen. Bir okul hayal edilebilir ve var
sadece mezunlar üretmeyi önemseyen türden bir kısmı
Hayatta onlara ne olacağını düşünerek,
köpekler. Her sınıf, her okul, kusurlular için
öğrencilerini sosyal olarak yararlı kılmak. Bu bir soru değil
zihinlerini zenginleştirmek, ancak onlara çalışma araçlarını vermek
Yaşamları. Bu önemli bir soru. Buna bağlı
Özel Eğitim Yardımı'nın tam ve son yargısı.

Ve bunun basit bir soru olmadığı anlaşılsın. Hiçbir şey basit değildir
sosyolojik fenomen alanlarında ve
Hepsinin zorluklarıyla dolu sorular dışında gerçeğin atomu
türler-dahası, henüz bilinmeyen ama hangisi
Kesinlikle bir gün bilinecek. Oldukça gerekli.

Bir kurumun, okulun veya
Hastane, bir araya getirilecek birçok veri var. İşte bazıları
onlara. Nihayetinde bakabilenlerin sayısı nedir
kendilerinden sonra mı? Ne kadar süreyle bunu yapabilirler? Neye
Okulda edindikleri şeylere yardım edildi mi? Ve,
Son olarak, başarısızlıklara ne olur?

Ancak sosyal veya eğitici getiri ne olursa olsun, en çok
benzer vakalara ne olacağını bilmek önemli
böyle bir talimat almadı veya daha ziyade kim talimat verildi veya
farklı yöntemlerle tedavi edilir.

Tek bir örnek, bu çekincelerin önemini gösterecektir.
Son zamanlarda bir uzaycı, tüm aptalların olmadan
İltica'da tedavi edilen istisna iyileştirilmişti. O
bu çocuklar hakkında,
Farklı insanlar tarafından birkaç yıl-doktor, yerleşik doktor,
Bu gözlemleri okurken görevli, öğretmen vb.
Kabul eden bir çocuk yürüyemeyen, by-by yapmaya başladı
Bu yüzden. Büyümüştü; Ayrıca konuşmaya başlamıştı. Tüm bunlarda vardı
Şaşırtıcı bir şey yok ve iyimserliğine rağmen,
Bu gözlemlerin yazarı olan doktor,
Medico-pedagojik tedavisine büyüklük artışı. Olarak
Fakültelerin gelişiminin geri kalanı hiçbir şey bilmiyoruz. Öyle
kirli olmayı bırakan veya öğrenen bir salak
Kendini giydirin, bunu her durumda nesne dersleri olmadan yapardı. BT
aptallığın doğal gelişimini anlamak için gerekli olurdu
tarafından oluşturulan hizmeti tam olarak tahmin etme emri
Medico-pedagojik tedavi. Aksi takdirde şüpheciler bundan şüphelenecekler
Tedavinin sonucu olduğu iddia edilenlerin dörtte üçü
Gerçekten doğa nedeniyle.

Bu ön hazırlıklardan sonra, şimdi soruşturmamıza dönelim.

= Salpetriere'de. =-Burada en nazikçe aldık. .
Hastanenin Müfettişi bizi en mükemmelle tanıştırdı
kadın, mme. Meusy, o sırada okulun başkanı olan
Salpetriere'deki kusurlar için. Bu hakkında küçük bir okul
140 kız öğrencisi. Dr. Voisin'in Clinique'in bir parçasıdır. Okul
her biri bir bayan öğretmeni altında olan dört sınıfa ayrılmıştır.
Bu mütevazı bir okul ve biz düşünüyoruz, çok az biliniyor. Temel
Eğitim orada verilir ve anlaşılmış olsun, öğretmenler bir
Nesne kalıplarının noktası ve duyuların eğitimi. Ama bu
Eğitimin orijinal bir özelliği yoktur. Yapılanları basitçe takip eder
başka yerlerde. Hastaların ustaca olduğu bir atölye var
Yapay çiçekler üretin. Dr. Voisin uzun zamandır oldu
Gereken hastaların uğruna çamaşır istemek
Fiziksel egzersiz, ama onu alamadı.

Mme. Meusy bizi bir dereceye kadar sahip olduğu iş için hazırlamıştı
Akıllı organizasyon tarafından okulda yapılır. Bir zevkti
her biriyle ilgili tuttuğu notları kendi gözlerimizle görmemiz
öğrencileri. Tüm programlar mükemmel bir sıradaydı, düzenli olarak dolduruldu
güne kadar. Tüm tıbbi bilgileri içeriyorlardı.
Tanı ve tedavi, hangi mme. Meusy tedarik edebilmişti
tekrarlanan isteklerle doktordan. Onlar da tam içeriyorlardı
çocuğun eğitim durumu ile ilgili ayrıntılar, onun
Karakter, yetenekleri ve okula devam etme miktarı.
Bu tür notlar periyodik olarak tekrarlandı, böylece öğrenmek kolaydı
yaklaşık olarak çocuğun kaldığı süre boyunca ilerliyor olsun ya da olmasın
okulda. Son olarak, taburcu olduktan sonra geçmişi kaydedildi. Öyle
Sadece burada bir kez daha Mme'ye ifade etmeliyiz. Meusy ne kadar
Bakımı, düzeni ve zekaya hayran kaldık
bu bireysel tarihleri ​​korumuştu. İzlenmesi gereken bir örnektir.

Mme. Meusy, hepimizin önünde kolayca yerleştirilmiş tüm bunlar
belgeler ve görünen notları onlardan çıkarmamıza izin verdi
işimiz için en değerli. Birimiz notları alırken
canlı bir sesle çok değerli bilgilere katkıda bulundu; Bildiği için
Öğrencileri takdire şayan bir şekilde, okuldan ayrıldıktan sonra onları takip etti ve
genellikle onlardan ziyaretler alındı. Ama açıkça anlasa da
soruşturmamızın önemi, kendine bir
Sıkıcı düşünce, ki bunlardan çok sayıda
Talihsiz kızlar talimattan hiçbir fayda sağlamamışlar
Uzun bir yıl boyunca okulda alındı. Çoğunluk,
Okuldan ayrılmak, yetişkinler için sığınma aktarılmıştı. BT
Resmi olarak böyle bir iktidarsızlık kabul etmesi için üzüldü. Fakat,
ne o ne de sadık öğretmen personeli sorumlu değildi, çünkü
Eğitimsel başarıları kısıtlandı, bunun nedeni gerçeği
İdarenin bir süredir ona gönderdiği
Epileptik kusurlar, Fondation Vallee için ayrılırken
epileptik olmayan kusurlara sahip olma ayrıcalığı. Şimdi herkes biliyor
epilepsi, tekrarlanan uyumlarla birlikte, bir
En iyi öğretmenin güçsüz olduğu zihinsel çöküş.

Okulun işi hakkında topladığımız bilgiler
Salpetriere'nin okuldan ayrılan 117 çocuğa göre ayı
dört yıl boyunca. Şimdi, bu çocuklar böyle
Durumlarına göre sınıflandırılırlarsa
Ayrıl:

1. _impreed_ olan çocuklar. Bunlardan bazıları geri dönmüştü
aileler; Evde yaşadılar ve az ya da çok istihdam edildiler ve
Directress, zihinsel durumlarında iyileştiklerini belirtir.
Bunlar sekiz numaralandırıldı. Diğerleri bir
Sığınakta görevli olarak veya dışarıda
terziler, demirleyiciler, çamaşırhane, yerli hizmetçiler vb. Bunlar
on iki numaralı. (Yapay çiçekler yaparken hiçbiri kullanılmadı, çünkü
okulda bir atölye çalışması vardı.)
Bu nedenle iyileştirilmiş yirmi idi.

2.
Kimin zihinsel durumu ve istihdam kesin bilgileri olduğu konusunda
eksik. Bunlar yirmi.

3. _worse_ alanlar. Bunlar işaretlenmiş durumlar
"Transfer." Lunatik ilticalarda bulunacaklar,
varlıklarının geri kalanını geçmeye mahkumdur. Bunlardan bir
Müthiş sayı-yani altmış.

4. On yedi olan _died_ olanlar.

Tüm bu hesaplamalardan hatırlanması gereken bir rakam elde ettik ve ayrıca
bir fikir.

Rakam, Salpetriere'deki kusurlu okulun
Aktif yaşama yüzde 12 geri dönüyor. öğrencilerinin.

Görüş, önceden bildiği şeydir,
Bu vakaların çoğunluğu verilen eğitim, çaba kaybıydı,
Bir çağrı alan öğrencilerin hiçbiri etkilenmemişti.
En kötü zihinsel eksiklik, aptallık veya imbecilite derecesi. Dahası, hiçbiri
Bunlardan epileptik ve zihinsel olarak kusurluydu. Başka bir deyişle,
En kötü iki zihinsel eksiklik derecesi,
Çocuk herhangi bir çağrıyı takip edebilecek; Ve hatta bir
daha az eksiklik-yani, zayıf fikirlilik-
zayıf fikirlilik ile karmaşık olduğunda
epilepsi.

Bu ilk soruşturmadan çizmeden önce, herhangi bir pratik sonuç, biz
sorunun kapsamlı bir görünümüne ulaşmak istemektedir. Biz yapacağız
Tüm sonuçlarımızı sentezledikten sonra sonuçlarımızı verin.

Salpetriere'den sonra Bicetre.

= Bicetre. =-Okuyucu bu ziyaretlerde bunu hayal etmek yanlış olur
Hastanelere zihinsel okul vakalarını unutuyoruz
eksiklik; Sorunun merkezindeyiz. Oluruz
Hastane davaları veya okul davalarıyla uğraşırken,
herkes için aynı olan organizasyon ve benzer var
kaçınmaya çalışmamız gereken hatalar.

1892'de kökenini borçlu olan Bicetre'nin sığınma okulu
Seine Genel Konseyi ve Dr. Bourneville,
dünya çapında bir üne sahiptir. Dr. Bourneville kendini
Olası her yolla, aptalların iyileştirilebileceğini gösterin.
Metodik ve aşamalı olarak tedavi edilirler. Onun sayesinde
Idiosy'nin Medico-Pedagojik Tedavisinin Girişimi, A
Doktorlar tarafından çok fazla vauntlı olan tedavi, şimdi biliniyor
her yer. Kliniği sürekli olarak bir model olarak belirtildi. Bu
Model Fransa'da ve özellikle yurtdışında taklit edilmiştir. .
Saint-yon'un, Clermont'tan La Roche-Sur-yon'un sığınma
Sainte-Gemme ve Auxerre, örneğin
Bicetre ve yöntemlerini takip ettiler. Devlet 440 çocuğu destekliyor
Bicetre'nin sığınma okulu ve Fondation Vallee'de 230 kız.

Burada organizasyonun uzunluğunda tanımlama niyetimiz yok
Bu kuruluşlar. İlgilenen herkes Cumartesi günü katılabilir
Sabah ziyaretleri, Dr. Bourneville onun tamamına gittiğinde
Clinique. Çocukların içeri girdiğini söyleyerek kendimizi memnun edeceğiz
Bicetre'nin sığınma okulu üç gruba ayrılmıştır:

1. _invalidler grubu _-aptalca, kirli çocuklar
Epileptik, demlenmiş. Bu grupta,
Tedavi edilemez ve tamamen aptal olmasına rağmen, yapabilen bazıları
Bazı hafif gelişmeler. _Swing_ veya _see-saw_ onların
Uzuvlar güçlendirilir, bir _go-cart_ vasıtasıyla öğretilir.
yürüyün ve _paralel barlar olarak onlara tutmaları öğretilir
kendileri dik.

2. _Little School_'ın _healthy_ çocukları, hepsi
yalnız yürümek için. Bunlar düzgün alışkanlıklar için muamele görür. Özel
Sandalyeler için, belirtilen zamanlara yerleştirilen kirli için tutulur
işlevlerini düzenli hale getirmek için kolaylıklar. O zaman gel
_ çok basit bir tür jimnastik olan egzersizler_;
_toilet dersleri kendilerini yıkamayı öğretmek için; _Table Desnons_,
Onlara kaşık, çatal ve hatta bıçakla kendilerini beslemeyi öğretin; .
_ Sense'nin ve son olarak, konuşmada _training_.

3. Üçüncü grup _big School_'daki çocukları içerir. Bunlar
öncekinden daha az kusurlu. Zinde ve sağlıklıdırlar. Ama üzerinde
Öte yandan, burada çok sayıda anormal çocuk bulundu
istihbarat istemeyen (sapkın ve dengesiz). .
Big School, her biri bir suçlama altında dört sınıf içerir.
Profesör. Eğitim, özellikle son sınıfta,
Oldukça uzak ve öğrencilerin çoğu çalışma sertifikalarına sahiptir.

Israr etmeyeceğimiz nedenlerden dolayı çok memnun değildik
Salpetriere ile birlikte olduğumuz gibi Bicetre Hastanesi ile. Biz
Bu ziyaretten vazgeçmiş olabilir. Tıbbi müfettişi
Bicetre'deki kusurlar için okulu uzun süredir sorun yaşadı
Her yıl düzenli olarak yayınlama zamanı birkaç yüz hacim
hakkında en çeşitli istatistiksel bilgileri içeren sayfalar
devam eden her şey. Dörtte taşıyan hacimleri inceledik
Sadece yıl-1899, 1901, 1902 ve 1903 yılları. Dahası
Bicetre'deki okul hakkında biraz bilgimiz var, sadece değil
Cumartesi ziyaretlerinde birkaç kez katıldı, ancak birkaç
Orada taşınan durumlar sefalometri araştırmaları; Ve içinde
Son yer, onların muayenelerini takip etmekten zevk aldık
Bakanlık Komisyonu'nun iki üyesi,
Büyük okuldaki öğretmenlerin nasıl gerçekleştirdiğini öğrenmek
işlevler.

Arasında bir ayrım yaptığımız unutulacak
Eğitim ve sosyal getiri. Bu ayrım tanınmıyor
herkes tarafından ve birçok iyi insan sadece sosyal
geri dönmek. Bicetre okulunu bir tane yargılayacaklar var
Sadece şey-topluma yararlı hale getirilen hasta sayısı.
Bu büyük bir ilgi meselesi, ama bunu düşünmek yanlış
dikkate alınacak tek kişidir. Sınırlamak haksızlık olur
kendisine. Adaletsizlik,
sadece aptal alan bir kurumu düşünüyor. Bir
Böyle bir kurumu, hastalarının kaçının olduğunu sorarak yargılayın.
Geçimlerini kazanabilir mi? Kesinlikle hayır. Mümkün
böyle bir
seviye. Örneğin, kirli alışkanlıkların tedavisi,
Dezavantajlı. Sadece keten ve yıkama ekonomisine neden olmakla kalmaz, aynı zamanda
Ancak hastayı daha az iğrenç hale getirir, dikkat edilmesi daha az zorlaşır
ile ilgili. Burada, bunlar için bile
sadece masrafları düşünen, ihmal edilebilir olarak kabul edilemez, çünkü
Sonuç son derece maddi ekonomidir. Ama bunu söyledikten sonra
prensip, değerin ne olduğunu bulmak gerekir, ne
süre, bu tür gelişmelerin sıklığı nedir. Olurdu
maliyetlerinin ne olduğunu bilmek ve maliyeti karşılaştırmak için gerekli
Birinin nerede olduğunu öğrenmek için sonuçlar. Bu tür
Hem finansal hem de tıbbi hisse senedi almanın yeri yok
Bicetre yayınları ve yerini izole edemez
aptal çocukların tedavisi ve iyileştirilmesi üzerine gözlemler. Orada
bu nedenle burada bir ilk lacuna. Pişmanlıkla da not ediyoruz
kalan okullarda öğretmenlerin herhangi bir muayenesinin olmaması
Doktorun denetimi olmadan kendilerine. Şimdi,
Doktor genellikle bir eğitimci değildir ve pişman olunmalıdır.
Kendisi pedagojideki beceriksizliğini tanımıyor, ama bu,
Aksine, genellikle rahatsız olmaya eğilimli doğası,
çalışmalarında herhangi bir işbirliğine gönderin. Bunu söyledikten sonra
kendimizi okulun sosyal dönüşüyle ​​sınırlayacak
Bicetre, çünkü böyle bir getirinin var olduğu doğrulandı.

Kaç erkek ve kızın tam olarak olabildiğini bilmek istiyoruz,
taburcu olduktan sonra, bir ticarette çalışmak ve kendilerini korumak.
Bu sermaye önemi noktasında Bicetre yayınları anlatıyor
Bize hiçbir şey-kesinlikle hiçbir şey. Bu nedenle bulmak imkansız
Bu kurumun gerçek değeri, çok zengin bir şekilde, nerede
Ziyaretçi, saray binaları perambüle eder, bir fanfare tarafından selamlanır ve
Birçoğunun kıskançlığı olacak doğal tarih müzelerine hayran
Kamu Eğitim Kuruluşu. Yayınlar bir dizi
Dans etme derslerinin sayısı ile ilgili ayrıntılar,
Jardin d'Allimation ve çamaşırların maliyeti, vb.; Ama biz kaldık
Bütün bunların ne için iyi olduğuna dair tüm cehaletle ve
Toplumun ondan aldığı pratik somut fayda.

Ancak herkes okul müdürünün
Bicetre'deki kusurlar aydınlanmış bir hayırseverdir,
kendisini dikkate değer bir gayret ve aktivite ile sadık kaldı
Eski öğrenciler doldurabildikleri durumlar. O var
Anlaşıldı ve bunu ilk yapanlardan biriydi, sorunun
kusurların eğitimi, biri olana kadar asla çözülmeyecek
bu çocukların sosyal yararlılığını çözdü.

Hatta dolaylı olarak, onun için birçok çaba gösterdiğini öğrendik.
işverenleri işçi olarak kusurlığını sürdürmeye teşvik edin; Ama muhtemelen
bu önerilerin hak ettikleri başarı ile karşılaşmadığı,
işverenler için, yeni yasa tarafından tehdit edilen kazalarla ilgili
çalışmak, kendilerini sorumlu olmak
epilepsi saldırıları veya motor yetersizliğinden etkilenen
çok ağır bir sorumluluk. Öte yandan okul
Eğitim, olduğumuzdan beri çok başarılı oldu.
Birkaç öğrencinin aldığını zaten belirtmişti.
çalışma sertifikaları. [14] Ama sahip olduğumuz tek yayın
danışılan bu çalışma sertifikaları hakkında
Ticaretin ardından okuldan ayrıldıktan sonra kusurlar. Bu sessizlik
çok önemli. Kendine rağmen, biri kötü koyar
üzerine yorum. Kişinin karşı konulmaz bir inanma eğilimi var,
Bicetre'deki tüm çabaların boşuna olduğu değil, ama
elde edilen sonuçla ilgili olarak orantısız olmuştur.

Aptalların iyileştirildiğini kabul etmekte zorluk çekmiyoruz, ancak
Eğer bu iyileştirme ne kadar kaybedilirse
Bu aptalların çoğunluğu hayatlarının geri kalanını geçmeye mahkumdur
mutlak tembellik içinde beslenecekleri bir sığınmada ve
Sonuç olarak, dikkatsiz yönetim için hiçbir şey kazanmayacak
Onlara böyle büyük çabaların fiyatıyla öğretilen şey!

Ancak, metnin sessizliğini yorumlamayı deneyelim. Dörtte
240 yıl erkek Bicetre'de okuldan ayrıldı. Okulu incelerken
Salpetriere'nin üç sınıfını ayırt ettik-
_improve_, _stationary_ veya _doubtful_ ve sahip olanlar
_daha kötüsü_. Bicetre'nin istatistiksel tablolarına danıştık ve biz
ancak üçte biri olmasına rağmen, _worse_ olarak işaretlenmiş tek bir tane bulamadılar
Bütün koşullar epileptiktir. Şimdi, bu çok şaşırtıcı, çünkü
Tekrarlanan epilepsinin kaçınılmaz olarak zihinsel ile sonuçlandığını biliyoruz
çöküş. Aşağıdaki şekilde açıkladığımız bir gizemdir:
Gerçekten çökmekte olanlar _stationary_ tarafından işaretlendi.
tıbbi veya pedagojik iyimserlik. Yorumumuz doğruysa,
uygulanan _improve_ ifadesi üzerine zorla geri teper
sık sık taburcu edilenlere. Bu kelimenin yorumlanmasına
_Improwed_ Bu nedenle, dikkatimizi çekmek zorundayız.

Öyleyse, bu kelime bulunduğunda _improve_ tarafından ne anlaşılmalıdır
Bicetre yayınlarında? Her şeyden önce bir
_transferred_ olarak işaretlenmiş bazı konu sayısı. Biliyoruz
uygulandığında bu küçük kelime _transferred_ ile kastedilen
çocuklar. Şartlı. Yaşam için bir cümle anlamına gelir. A
Konu _transferred_, okuldaki zamanı sona eren biridir,
çılgınca bir iltica olarak kaldırıldı, burada tüm olasılıkla
yararsız varlığının sonuna kadar kalacak. Eğer ortadan kaldırırsak
transfer edildi ve sadece geliştirilmiş olanlar arasında tutarsak,
Bu kadar belirlenmiş, ailelerine geri döndükten sonra
290'da 58 oranı-yani yüzde 20. erkeklerin.

Bu oran, iyimserlik nedeniyle bize çok büyük görünüyor
bu belgelerin sergilediği. Bununla birlikte, fark edilmelidir.
çocuklar bazen _Very çok geliştirilmiş olarak işaretlenir veya _
geliştirildi_. İhtiyaç uğruna, sadece gelişmiş olduğunu düşünüyorsak,
Bu şekilde belirlenenler, sadece on sekiz veya 7.
Cent.

Bu yeni oran, mutlak değerde küçükse, hala bize bir
abartı, çünkü sadece belirli bir numarayı dahil ederek ulaşılır
epilepsiden etkilenen çocukların. Bu nedenle inanılmalıdır
epilepsilerinin geliştiğini. Ancak iyileştirilmesi veya tedavisi
Epilepsi bir eğitim meselesi değildir; Bir olarak kabul edilemez
Aktif Medico-pedagojik tedaviye yatırılacak başarı. Hadi
Bu nedenle iyileştirilmiş epileptikleri bir kenara bırakın. O zaman sadece kalacak
kayda değer bir iyileştirme geçiren ve geri dönen yedi
aileleri. Bu yüzde kaç? Toplam birlik
Hesaplamalarımızı 290 numaralı yapıyoruz, ancak
sahip olduğumuz nedenlerden dolayı tüm epileptikleri hariç tutma hakkı
adı geçen. Bu, sayıyı 216'ya düşürür ve
Çocuklar gerçekten gelişti, 216 üzerinde hesaplandı, erkekler için,
yüzde 3 ila 4.

Benzer hesaplamalarla, girmeyeceğimiz ayrıntılara,
Kızlar arasında gelişmenin daha fazla olduğunu gösterdik
Çok sayıda-yani yüzde 20. Ancak Vallee nispeten uzak
Bicetre'den daha az epileptik. Ayrıca kaç tanesini bilmiyoruz
bir ticarette çalışabilir.

Bu nedenle aşağıdaki önermelerle sonuçlanırız:

1. _ Salpetriere Okulu, yüzde 20. kusurlu kızların
Geliştirildi ve yüzde 12. bir ticarette çalışabilir ._

2. Fondation Vallee, ayrıca yüzde 20. kusurlu kızların
gelişti. Gelecekleri konusunda herhangi bir getiri sağlanmadı
istihdam._

3. _ Bicetre durumunda, arızalı erkeklerin sayısı iyileştirme
yüzde 3 ila 4 arasında. Bu kusurların kaçının olduğu bilinmiyor
Okuldan ayrıldıktan sonra istihdam edildi._

       * * * * * *

= Bazı sonuçlar. =-Birinin bir soruşturmayı bitirmesi nadiren olur
Biraz hayal kırıklığı yaşamadan. Biri harika ile başlar
Her şeyi açık hale getirmek isteyen hedefler, ama yolda
bayrağını indirmeye zorlandı. Gerçekten kaçar. Bazen bu
onu bizden gizleyen gerçekler, bazen bir insandır
gizlemeye ilgi. Ama katılan hayal kırıklığı
Soruşturmamız en şüpheci olanın öngörüsünü aşacaktır. Üzerinde
Diğer yandan, Salpetriere'deki kusurlu okulun
değerli bilgiler toplamamızı sağladı, bu iyi şansı borçluyuz
Tamamen bir kadının akıllı girişimine. Bu
tüm müdahale dışında tıbbi veya
Diğeri, bu tam programları başlatma fikrine sahipti,
bu da okulunun ekonomik dönüşünü keşfetmemizi sağladı. .
Yönetim hiçbir krediyi hak etmedi. Bicetre Okulu'na gelince,
Bunu sadece yıllık yayınları aracılığıyla inceledik ve
sadece sonsuz bir miktar elde etmek için büyük zorluklarla yönetildi
çok şüpheli değer bilgisi.

Geleceğe ilişkin bu örneklerden hangi dersler alacağız?
Okullarımızın kusurlu organizasyonu? Ummuştuk
Bu kurumların incelenmesi bize hazır olurdu
Kurucu okullar için alınacak önlemler için deneyim
İyi koşullar altında kusurlar. Aksine oldu. .
Bu kurumların örneği bize bir şey öğretti-hatalar
ki tekrarlamamalıyız.

Her tarafsız zihin,
Bundan böyle okulların ve hastanelerin faaliyetleri yapılmalıdır
kesin bilgi ile düz. Bunun için almak gerekir
Aşağıdaki önlemler:

1. Zihinsel eksiklik derecelerinin tanımının
bir doktordan diğerine değişir, ancak bu ne olduğunu bilmelidir
_IDIOT_, _imbecile_ kelimesi ve kelime
_Feeble fikirli_. Tamamen geleneksel ama kesin bir tanım olacaktır.
Herhangi birinin şimdiki isteğinden sonsuz daha iyi; Ve biz de
Yukarıda önerdiğimiz kongre.

2. Giriş ve ayrıldıktan sonra zihinsel durum ve devlet
öğrencilerin talimatı kesin olarak not edilmelidir, böylece
Keyfi tahminlerden ziyade bu tür notların karşılaştırılması
öğrencilerin ne şekilde değiştiğini belirleyebilmelidir
okulda kaldıkları.

3.. Kurumdan ayrılırken, çocukları, geri dönsün
sıradan yaşama veya çılgınca iltica aktarılmasına,
takip edilecek ve durumlarıyla ilgili ayrıntılar
Okulun ofisine aktarılmalı ve merkezileştirilebilir, böylece
Üstatların bunların ön kaderini yargılayabileceğini
Bir süre boyunca çok fazla şeyle çevrili oldukları çocuklar
genellikle on iki hatta on beş yıldır.

Böyle bir organizasyon tarafından sonunda tam olarak bilir veya herhangi bir oranda
Yaklaşık olarak, böyle bir kurum tarafından verilen hizmetler nelerdir.
Bu hizmetleri masraflarla karşılaştırır ve biri
makbuzların harcamaları haklı çıkarmak için yeterli olup olmadığı veya
Aksine, paranın aptalca bir şekilde cılız olduğu gibi
Durum olabileceğinden korkmak için bir nedenimiz var. Ne üzerinde de görürüz
Çocukların eğitim çabaları yönlendirilmelidir.
maksimum getiri. Örneğin,
beş yıl, sekiz yıl veya daha fazla devam ederken değerdir
İki yıl sonra hala olan bir çocuğa okuma dersleri verin
hecelemiyor. Bir çocuğun olup olmadığını da çok ciddiye alacağız
Ne yazık ki tekrarlanan epilepsi saldırılarına tabidir ki,
tıbbi tedavi gelişti ve kim inmeye mahkum
Zihinsel çöküşün tüm aşamalarında kademeli ve kaçınılmaz olarak,
bir sınıfta onun yerine tutulmalıdır; Ve öğretmenlerin
çocuğu huzur içinde bırakmaktan daha iyi yapmamak
zahmetli bir şekilde aritmetik ve dilbilgisi kuralları
Kısa süre sonra bulutta unutulacak, bu da
istihbarat.

Bir gün, bir konut okulunda yürürken
fakir bir epileptikin gösterisiyle vuruldu. Bu küçük bir kızdı
yaklaşık on beş yaşında. Okul önlüğünü giyiyordu ve üzerine
Kafası, epileptiklerin giyilmesi için yapıldığı küçük osier şapkaydı.
kafaya düşme tehlikesinden kaçınmak için. Ders zamanıydı. Solgun
Ve ince, küçük hasta sessizce onun yerine oturuyordu,
Kuralı açıklayan metresinin dersini dinlemek
katılımcının anlaşması. Anladı mı? Umarız
Yüksek sınıflardan birine ait olduğu için-ikincisi, biz
haklı olarak hatırlayın. Her durumda, takip etmek için harika bir çaba gösteriyordu
dilbilgisi açıklaması ve alnına atıldı
kırışıklıklar. Bir kerede hafif bir iç çekti, içine kaydı
koltuk ve düştü. Görevli onu kollarına aldı ve onu taşıdı
odanın bir köşesine. Ders genel olarak devam etti
kayıtsızlık. Çocuklar bu tür kazalara çok az dikkat eder,
Çünkü onlara çok alışkınlar. Şimdi biri, şimdi diğeri, onun saldırısı var
epilepsi. Birkaç dakika sonra küçük bilginimiz kendi kendine geldi.
Oldukça şaşkın görünüyordu. Görevli onunla nazikçe konuştu
kayıtsızlık. "Gel, şimdi, bu daha iyi. Hiçbir şey. Hepsi
Bitti. "Çocuk cevap vermedi, ancak kendisinin önderlik etmesine izin verdi
onun koltuğuna. Eski pozisyonunu aldı, dinlemek gibi görünüyordu
belirsiz; Ve sıkışmış yüzünde, çizilmiş özellikleriyle, ders
Gramer'de düşmeye devam etti. İnsanlar, ziyaretçiler ve profesörler
o sahnede mevcuttu ve oldukça doğal düşündüler, elbette
Kalp kırılmasını anlamıyorum. Bir süre sonra yaptık
Bu öğrenci hakkında sorular, nasıl olduğunu merak etmek ve
ne yapıyordu. Bize söylendi: "O zavallı küçük bir şey,
çok unutuldu. Eskiden parlak bir çocuktu. Şimdi o
Her gün geri dönüyor. Artık okuyamayacak.
Bu neredeyse her zaman epileptiklerimizle yoldur! "

Az önce hatırladığımız bu üzücü hikaye, çarpıcı olarak veriyoruz
Ultimate ile ilgili istatistiksel hesaplamalarımızın gösterimi
Bu kurum davalarının kaderi. Hatırlanmış olsun, buna ulaşmıştık
Çok önemli sonuç: Bu epileptikler, zayıf fikirli olsun veya
Imbecile veya aptalca, asla bir ticarette çalışamaz. Bu
Biraz belirsiz sonuç, incelemek büyük ilgi çekici olurdu
daha yakından. Yavaş yavaş geri dönen küçük epileptikimiz
bir örnek. Zaten gelişiminin yüksekliğine ulaştı; o
On beş yaşında ve azalmaya başlıyor. Öngörüyoruz
Artık nasıl okunacağını bilmeyeceği zaman. O zaman orada mı
Ona soyut bir dilbilgisi öğreterek fakir şeyi giymek için herhangi bir kullanım
kural?

       * * * * * *

Şimdi okul davalarımıza dönelim. Sonuçlarımız bölünebilir.
Okulların faydasının
titizlikle kuruldu ve öğretmenlerin ve müfettişlerin
Zihinsel durumun ve durumunun kesin notlarını almak zorunda
Giriş ve ayrılma öğrencilerinin talimatı. Bu şekilde bir
onu şeflerinden biri olarak gören iyi bir dükkan sahibi gibi davranacak
ne yaptığını açıklama görevleri. Onun sistemi
Kitap tutma, konumunu, eğer vazgeçilemez bir şekilde gösterir
parasını kaybetmek değil. Ne fiyatla satın aldığını biliyor
fiyat ve hangi koşullar altında sattığı ve sonuç olarak,
Kârları, onu ele almaya devam etmeye teşvik etmek için yeterlidir.
böyle ve böyle makaleler.

Aynı şekilde, iyi yönetilen bir kusur okulunda,
Durumun durumu ile ilgili kesin ayrıntıları bilmek için gerekli
Giriş ve ayrılırken öğrenciler,
Okul tarafından verilen hizmetleri yargılayın; Olabilir olması için
kullanılan eğitim yöntemlerinin iyi olup olmadığını öğrenebilir,
kötü veya kayıtsız; diğerinden daha iyi olup olmadıkları
Okul, farklı yöntemlerin takip edildiği vb. Böyle bir kontrol
belirli bir
Çocuk kategorisi diğerinden daha fazla başarı derecesi verir;
belirli derecelerde zihinsel eksiklik yapıp yapamayacağı
sadece sonsuz bir ölçüde iyileştirme. Böyle şeyler olamaz
önceden bilinen ve bir
_A priori_ görüş, ancak doğru bilimsel olarak belirlenmelidir
Yöntemler, okulların yararına,
öğrenciler ve aynı zamanda maliyeti taşıyan vergi mükelleflerinin yararına.
Kendini memnun etmek için yapmaz _, Abstracto_
yöntemlerin iyiliği ve öğrencilerin ilerlemesi, ama
Okulların amacının uygun olması gerektiği gibi unutmayın.
Toplumda yararlı bir yer almak için kusurlar. Okul olmamalı
parlak öğrenciler, rekabette yıldızlar ortaya koymayı hedefleyin, ancak
kendilerine bakabilir ve kendi kazanabilirler
geçim kaynağı. Bu, sürekli ön işleme olmalıdır.
öğretmenler. Kendilerini dört duvar içinde kapatmamalılar
Onların okulları, "Dışarıdaki yaşam bizim için bir endişe değil." Öyle
Okul yaşamını bir hazırlık olarak düşünmek zorunlu görevleri
Dışarıda hayat. Bu nedenle, ihtiyaçlarına dikkat etmelidirler.
Hemen okul ortamı, ne olduğunu bilmek için
işçileri gerektiren endüstriler, hangilerinin
kusurlar için erişilebilir ve eğitimlerini buna göre yönlendirmek.
Ülkedeki ev hizmetleri, örneğin, bu gerektiren ancak
küçük inisiyatif, için mükemmel bir sığınak gibi görünüyor
İyi içgüdüsü olan zayıf fikirli kızlar. Tarımsal İşgücü Malzemeleri
Çocuklar için mükemmel bir çıkış, çünkü ülke hayatında daha az
Karmaşık ve adaptasyon kasabalardan daha kolaydır. Orada
Öğretmenin belirli, pratik, hatta kolay bir yolu
gerçek hayatla temas halinde olmaya çalışıyor ve onun
kusur okulu iyi yönetilir. Ne olduğunu bulmak
Okuldan ayrılan kusurların ve yüzde kaç olduğunu
uygun bir maaşla durumlara yerleştirilebilir.

Bu tür kontrol ölçümleri o kadar mantıklı ki, sadece olmaları gerekiyor ki
tüm mantıklı zihinlerin derhal onayını elde etmek için formüle edilmiştir. Henüz
Aslında, tarafından yönetilen okullarda
Devlet, müfettişler bu konuda kendilerini yeterince işgal ediyor
eğitimin pratik tarafı ve hatta hatta
Geleneksel bir kişiye göre eğitimi tek başına yargılamak
edebi veya bilimsel ideal. Devlet okullarından bahsetmiyoruz,
Kolejler ve Lycees. Bu kuruluşlara normal katılıyor
çocuklar ve kesinlikle konuşmadığı kabul edilebilir,
Bunları sosyal yaşam için hazırlamak için devletin işi. Olarak
Aslında, bu bizim kendi fikrimiz değil, ama bu önemli değil.
Kesin olan, devletin görevinin daha kesin hale gelmesi ve
Çok fazla güvence sorusu olduğunda daha fazla baskı
kusurlular. Eğitimlerinin her zaman akılda tutulması mı?
onları bir mesleğin önüne koymalı ve bu öğretmeli
Onları zamanlarını kaybetmelerini sağlamak için işe yaramaz bir şey yok mu? Biz yapıyoruz
öyle düşünmüyorum. Kör okulların bilmeye dikkat etmesini umuyoruz
öğrencilerine öğrettikleri braille bir yöntemi
hayatta kendileri için yararlı olacak okuma ve yazma; olsun
kamyon sandalyeleri, fırça yapımı ve
şilteler, öğretebilecekleri en iyi araçlardır.
Ekmeklerini kazanacak Müzikalılar. Eşit derecede umuyoruz
Öğrencilerine öğreten sağır ve aptal okullar
sözlü yöntem-ne çaba, hangi masraf ve hangi bağlılık olabilir
hayal edin-öğrencilerinin yüzde kaçının ulaştığını sordular
Sözlü olarak sözlü iletişim kurma yeteneği,
öğretmenler ve ayrıca on yıl olan öğrencilerin yüzdesi nedir?
Okuldan ayrıldıktan sonra hala bu yöntemi kullanın ve avantajlı bulun.
Tüm bu sorular sorulmalı ve vicdanlı zihinler
bulmak için tarafsız bir sorgulama yoluyla onlara bir cevap bulmaya çalışın
yöntemlerin yararlı olup olmadığı ve okulun
enerjilerini iyi yönlendiriyor. Bu konuda ne yapıldı
Okullara kusurlu saygı?

Bu adaleti şu anda öngörülen mevzuata yapmalıyız.
kusurlara göre, bununla ilgili kayıtsız olmadığı
Kontrol sorunu. Birimizin bulunduğu Bakanlık Komisyonu
Bu tür garantiler için birçok talep duydum. Onun
Güvensizlik uyandı ve bir dizi öneri yaptı
faturaya dahil edildi.

Böylece, bir ilkokul müfettişine görevle güvenilir.
Her çocuğun eğitimsel ilerlemesini dikkate alarak. Biraz
Kitap, her bir vakanın tüm ayrıntılarını kaydederek tutulmalıdır.
Okuldan ayrıldıktan sonra bir bakım komitesi tarafından denetim ilkesi
kabul edildi. Bütün bunlar mükemmel. Yasa giremez
Dakika detayları. Sağlamak için idari kurallar hazırlanmalıdır.
İki hata, önyargı ve ihmal nedenine karşı.

Bu soruyu kendi bakış açımızdan ele alalım ve
Eğitim ve sosyal getiri arasında açıkça ayrım yapın.

= Özel okulların ve sınıfların eğitimsel getirisi. =-
Birincisi, özel eğitimin avantajlarını ölçmek için,
kaldıklarında kusurlu ne olduğunu öğrenmek için gereklidir
Sıradan okullarda. Özel eğitimin oldukça açık olduğu açık
Kınanmalı ve bastırılmalıdır.
sıradan okullar. İkincisi, kusurlu bir
ölü ağırlık ve dengesiz olan bir sıkıntıdır. Yine de bir
Bu çocukların akıllıca olmadığı sonucuna atlamamalı
okul etkileri tarafından değiştirildi ve herhangi bir dereceye kadar kâr etmeyin
Talimat. Zaten çok dokunaklı gerçeklere dikkat çektik:
Küçük kusurlu bir kız, sebat eden sayesinde okumayı öğrendi
normal yoldaşlarından birinin yardımı. Bu en azından olduğunu kanıtlıyor
Normal çocuklarla ilişki bir şey için iyi olabilir, ama
Böyle fıkralar bırakın ve kapsamlı bir görüşe ulaşmaya çalışın
durum.

Paris ilkokullarında toplanabildik, teşekkürler
M. Belot'un nazik yardımı, çok
Değerli, ancak miktarda kısıtlanmış. Sahip olduğumuz bu ayrıntılar
mümkün olan her şekilde inceleniriz ve her zaman aynıya ulaşırız
Sonuç: _ Arızalı sıradan çok yavaş ilerleme kaydeder
Okullar_.

Örneğin, _en bloc_, kırk beş kusurunu ele alalım.
Kimin kayıtlarına sahip olduğumuz ve ne ölçüde geride olduklarını görüyoruz
farklı yaşlar. Aşağıdaki tabloyu alıyoruz:

    Yaş.           Geciktirme.
      7 2 yıl}
      8 2 "} yaklaşık 2 yıl.
      9 1-1/2 "}

     10 3 "}
     11 3-1/2 "} yaklaşık 3 yıl. 12 3 "}
     13 3-1/2 "}

     14 6 "}
     15 5 "} yaklaşık 5 yıl.

Böylece, geciktirme miktarı yıllar boyunca artar. O
İlk iki yıl, sonra üç, sonra beş. Ama bu büyütme
gerileme miktarı, bu ilk gerçek
Dikkat, bizden gerçek bir ilerleme olduğunu gizlememeli
zihinsel durum ve çalışmalarda; Aslında bunu söyleyebiliriz
Kusurlu bir çocuk, sekiz yaşından on bire geçerken,
bir yıllık gerileme artışı
arkadaşlar, bu aynı zamanda iki ilerlediğini kanıtlıyor
Kendine ilişkin yıllar. Daha çok giden bir omnibus gibi
Ve daha yavaş, ancak aynı şeyi ilerletiyor. Daha kesin olmak gerekirse
Diyelim ki, kusurlar bir üst sınır olarak ulaştığından
ara kurs ve üçte ikisi oranında,
normalin ilerlemesinin neredeyse yarısını yaptıkları sonucuna varın
çocuklar. Anlaşılmış olsun, bu sadece kabaca doğru ve birçok
Ayrıntılarla ilgili rezervasyonlar yapılmalıdır. Ama gösterge
Yine de bu belgelerin sağladığı, yine de çok öğreticidir
Bize en azından üçte ikisinin kusurların
Her sınıfı çoğaltmak veya geçmesi iki yıl sürecek şekilde düzenli olarak görünmek
Normal çocuğun birine geçtiği bir aşama. Önemlidir
Bunu unutmayın, çünkü öğretmenler her zaman gerçekleri vermezler
gerçek değer. Yavaş ilerlemeyi karşılaştırma eğilimi vardır.
normalin daha hızlı ilerlemesi ve sonuçlandırılması
Bu karşılaştırmadan, kusurun sabit kaldığı. Bu bir
ne zaman yaşadığı ile karşılaştırılabilecek saf yanılsama
Hareket halindeki bir trenin penceresinden bakıyorum. Biri başka bir tren görüyor
Aynı yönde gitmek ama daha yavaş ve
İkinci tren hareket etmiyor. Bu nedenle, geçici olarak,
Aşağıdaki Önemli Fikir: Sıradan bir kusurların yarısı
Okulun zorlukla ulaşılması, Orta Kurs, İlk Yıl,
Farklı aşamalardan geçerek normal zamanın iki katı ._ ​​Hayır
Şüphe, daha yavaş ilerleme örneği, üç veya
normalin dört katı. Öte yandan, öğretmen bazen
çok hızlı bir şekilde gelişmiş olan bir kusurlu, sanki aklını
Uzun bir uykudan uyandı. Bu tür vakalar var, ama çok nadirdir ve
Tanıdaki bir hatanın olduğu şüphesine açıktırlar.
yapıldı ve çok gelişen çocuğun yanlış olduğunu
kusurlu kabul edildi.

Dengesiz olanlarla ilgili olarak, sıradan okulun başarısı
çok daha büyük. Yakın tarihli bir soruşturma bize iki kez bunu öğretti.
Dengeli olarak belirtilen çocukların yarısı,
öğretmenler gelişti. Bu rakam kendisi için konuşuyor.

Bundan genel bir şekilde sonuçlandırabiliriz,
Özel okullar ve sınıflar yarısından fazlasını getirmelidir.
Arızalı öğrenciler ara kurs seviyesine kadar ve iyileştirin
Eğer halka açık hale getireceklerse, dengesiz olanların yarısından fazlası
Sıradan okullardan daha üstün hizmetler.

Amaç bu olmalı. Ulaşıp ulaşmadığını nasıl bileceğiz veya
Olumsuz? İyi koruyarak en ciddi şekilde kullanılan denetim ile
sadece olabilecek gerçekler belirtilen bireysel kayıtlar
kontrollü.

Bir düzine yıl önce, kayıtlarını geri döndürdüğünü hatırlıyoruz.
Bir sığınma okulundaki genç kusurlar,
Mükemmel organizasyon, başka türlü hak ettiği bir itibar, her şey için
Ziyaret günlerinde halka gösterildi. Ama
Birinin gördüğü ile ne yapmadığı arasında ayrım yapılmalıdır
Görmek. Kayıtlar şaşırtıcı bir ihmalle tutuldu. Kirliydiler
Görünüşte, yırtılmış, düzensiz, bitlere düşüyor. Onları okuduğunda
sadece çocuklar hakkında gevşek bir şekilde ifade edilen belirsiz tahminlerle karşılaştı
Toybağa tekrarlandığı gibi, "olsaydı ilerlerse
daha iyi çalışın. "Çelişkili hakkında o kadar iyi olursak
Teşhis, taburcu belgesinde fark ettiğimiz gibi:
"Tam aptal-çok gelişmiş"; ya da çok iyimser
Prognoz, gerçekten çok saf, eğer yazar kötü bir tada sahip değilse
İronik olmak: "Kısır çocuk-mükemmel bir hizmetçi olur." Eğer
Belgeler bu şekilde tutulabilir,
Böylece onları hiç kimsenin okumayacağından emin oldular.

Eğitimsel ilerlemeyi gösteren notların
öğrenciler sürekli kontrol korkusu altında yazılmalıdır.
ihmal ve ilgilenen garanti edilebilecekleri
iyimserlik. Kontrol şekli çok basittir ve özetlenebilir
üç paragrafta.

1. Çocukların ilerlemesinin tahmini tarafından yapılmalıdır.
Profesörlerin kendileri, çünkü her çocuğu iyi tanıyorlar. .
Profesör, notlarının kontrol edileceğini her zaman unutacak
Müfettiş. Talimatla ilgili olarak, notlar
Okuma, yazma, aritmetik, heceleme ile ilgili olarak
belirttiğimiz yöntemler ve "iyi" gibi sözler
iyi, "" pasabaz ", her biri kesinlikle hiçbir şey ifade etmez,
kaçınıldı. Manuel çalışma ile ilgili olarak,
Kayıt biraz farklı bir şekilde yapılmalıdır.

2. Müfettiş, seçilen belirli sayıda vakayı inceleyecek
gelişigüzel. Bu kontrolü açık bir zihinle yapmalı ve
Önyargısız.

3. Kesinlikle kişisel olmayan bir kontrol yöntemlerinden yararlanacak
doğa.

= Sosyal Dönüş. =-Yurtdışında olduğunu bulduğumuz için şaşırdık
Sosyal dönüşü ile ilgili çok az sayıda bilgi yayınladı
Okullar, uzun zamandır var olmalarına rağmen, bazıları
onları kırk yıldır. İstatistikler nadirdir, yorumsuzdur ve
Bazıları görünüşe göre önyargılı. Ne olduklarını öğrenmek için
değer, ülkede yaşamanın gerekli olacağını düşünüyoruz ve
Okulların çalışmalarını dikkatlice gözlemlemek. Yetkili
Belgeler çok fazla öğretmez ve biri
en akıllıca denetlenmeyen kamu hizmeti,
ve rekabet tarafından teşvik edilen, rutin ve ampirizme girecektir. Biz
Aşağıdaki iki nokta hakkında bir soruşturma talep edin: kaç tane kusur var
Özel okullardan ayrıldıklarında ticaret sağlanıyor mu? Kaç tane
kusurlulara ayrılmadıklarında bir ticaret sağlanır.
Özel Okullar?

Böyle bir soruşturma, emin olabiliriz, hiç ciddiye alınmadı
üstlenildi. İşte bazı istatistikler. Mme. Fuster, kaldıktan sonra
Almanya, bazı _hilfschule_ ve _hilfsclasse_ ziyaret etti
(kelimenin tam anlamıyla, "yardım okulları" ve "yardım sınıfları")
90 durumunda göründüğü Societe de l'Enfant
Berlin'deki kusur sınıfları, yüzde 70 ila 75. kusurlu
Orada bulunan öğrenciler bir ticaret sürdürebildi; Başına 25 ila 30
Cent. çalışma sırasında öldü veya evlerine geri döndü veya
Aptallar için tıbbi kurumlara gönderildi.

Daha yeni bir soruşturmaya göre, M. De'nin himayesinde yapılan
Berlin'de Gizycki ve Paul Dubois tarafından bir kitapta yayınlandı, 22.
Cent. çocukların eve veya iltica gönderildi; Yüzde 11. vardı
çırak; Yüzde 62. gereksiz mesleklerde çalıştı
bilgi ve çok az ücret verdi (işçiler, geçiş süpürgeleri,
Ragmen). Bu son iki grubu bir araya getirirsek,
yüzde 73 oranında. yapılan veya
az çok yararlı oldu.

Daha fazla önem verdiğimiz son bir belgeyi teklif edeceğiz
Bir öncekinden daha, çünkü yazara tam güven duyuyoruz. Dr. Decroly, talebimizde,
Özel bir kişiden taburcu edilen kızların mesleki sınıflandırması
Brüksel'de sınıf. Sınıfın sadece 1903'te açıldığını belirtiyor,
Belçika'daki eğitim zorunlu değil, öğrencilerin çoğu
Sınıfı çok erken bırakın-tüm koşullar
Başarının Küçüklüğü. Eğitim değerine sıkıca inanıyor
Birinin mucizeler beklememesi koşuluyla özel bir talimat. O var
iyi bir eleştirel zihin. Burada tüm tabloyu yayınlayamayız. Biz yapacağız
Bu şekilde özetleyin:

Üç aptaldan neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir; sekiz embecilden biri
evde istihdam ediliyor, biri işsiz (?) ve biri elçi
kunduracı. Durumunda herhangi bir gerçek getiri bekleyebilirsiniz
Imbeciles ve aptallar ve Dr. DeRoly'nin istatistiklerinin değeri yalan söylüyor
Bu tür çocuklar ve
zayıf fikirli. İkincisi hakkında daha iyi konuşalım. Onlar otuz
sayıca. Dokuz ile ilgili olarak hiçbir bilgi yoktur. İki girdi
Bir Katolik Okulu ve onlar hakkında başka bir şey bilinmiyor. Eğer biz
Bu on bir tane çıkarın, on dokuz kaldı. Bunlardan bazıları "tutulur
evde, "veya" evde işgal edildi "; bunlardan beş tane var. Biz yok
Ne yaptıklarını tam olarak bilin. "Çalışan" başkaları da var, ama
bunun dışarıda olup olmadığı veya işin hak edip etmediği belirtilmiyor
dikkate alınmalı. Dördü bu kategoriye ait. Kaldı
Çıraklar (terziler, sigara üreticileri, kanalizasyonlar, vb.),
dokuz. Belki de son figür olmayı hak eden tek rakam
dikkate alındı. Sonunda, on dokuz zayıf fikirli
konular, hangi ayrıntıların sağlandığı, yarısı veya
Yüzde 50, çıraklık yapıldı; veya yarısından fazlası, yüzde 75.,
"Çalışan" kusurları sayarsak. Bu nedenle çok uzak değiliz
Mme tarafından toplanan rakamlardan. Özel sınıflar için fuster
Berlin, ne de Gizycki tarafından yayınlananlardan.

Sıradan okuldan ve hizmeti yeterince düşünmüyoruz
defektiflere sahiptir; Ya da daha doğrusu, bunu iddia etmeye çok hazırız
onlar için hiçbir şey yapmaz. Yine de, onu bırakan tüm kusurlar
kötü çıkın. Dikkat çekmeye çalışan gazeteciler var
Kamu kurumlarının kendilerine bırakıldığını açıklayarak,
kaçınılmaz olarak dilencilik ve suça düşer. Bu konuda ne biliyorlar?
Kesinlikle hiçbir şey, çünkü hiç ciddi bir soruşturma taşınmadı
dışarı. Birkaç yıl boyunca bile kendimizi etkilememize izin veriyoruz
Bu tür öneriler, bu gazetecilerden birinin gittiği güne kadar
çok uzak. Bir sabah yayınlanan bir uzaylıcaya atıfta bulunuyoruz
Kağıt kusurlu bir dizi makale. Tahmin ettikten sonra
toplam sayısı 40.000, onlara "deli
Yarın, "Sansasyonel bir makale için gerçekten mükemmel bir başlık. Ama,
Düşünebileceği kadar az, yazılmayan her şeyden hiçbir şey değildi
Gerçekten kanıtladı. Kusurların mahkum olduğunu düşünenler
Lunatics, bir rüyada, ilan edenler kadar
suçlu olacak. Gerçek şu ki, tam bir cehalet var,
Çünkü kişi her zaman olacağına söz veren bir soruşturmadan geri döndü
Zahmetli olacağı sürece. Ve bu bir utanç, diyelim ki
Açıkçası, hiçbir devlet bunu üstlenmedi.

Bir müfettişin müdahalesiyle M. Belot, sorduk
Yirmi okul başı.
İki yıl önce bize bildirildi. Bu soruları dikkate aldık
Sadece altmış altı çocuğa. Zavallı figürler gerçekten ve biz olmaz
Onları verin, ama bu biraz hiç yoktan iyidir. Bu altmış altı
Çocuklar şu şekilde sınıflandırılabilir: Otuz beş arızalı,
Yirmi altı kötü dengeli ve üçü hem kusurlu hem de dengeli. Gereksiz olarak gerileme oldukça açıktır,
iki yıl; kusurlarda çok işaretlidir (tek başına
İki yıllık bir geriye sahip, diğerlerinin geriye dönmesi
üç, dört, altı ve hatta yedi yıl). Sadece bu rakamları veriyoruz
hafif vakalarla uğraştığımız hayal edilmeyebilir
Bir veya iki yıllık bir gerilikle zayıf fikirlilik. Öyle
Doğru bir fikir oluşturmak için bu ayrıntıları anlamak için gerekli
rakamların değeri.

Bu altmış altı kişinin nihai kaderi ile ilgili ayrıntılar
Çocuklar aşağıdaki gibidir:

1. On dört çocuk durumunda geri dönüş ._-Bazıları ayrıldı
bir adres vermeden bölge. Hatta bazıları okulu hakaretle bıraktı
öğretmenlere yönelik ebeveynlerden.

2. _ Halen okulda ._-Bu numara yirmi iki. Sahibiz
Zaten bu küçük grup hakkında konuşuldu ve bazılarının
onlar gelişti.

3.
İltica'ya gönderildi. Bunlardan birini biliyoruz, bir embesil, ama o
kötü içgüdüler vardı ve kim bilir ama yapılmış olabilir
kullanışlı? Eve gönderilen diğerleriyle ilgili olarak,
sadece çok belirsiz ayrıntılar ve durumlarının yorumlanması
oldukça keyfi. Bazıları yararlı görünüyor. Bazı kızlar yardım eder
Ev. Bazı erkekler babalarına işlerinde yardımcı olur, ancak
dengede istemek veya sürekli denetim gerektirir. Düşündük
bunları bu üçüncü kategoriye dahil etmek iyi bir
Sosyal atık. On numara. Bu grubun sınırlarını tekrarlıyoruz
son derece kötü tanımlanmış. Biraz iyimserlikle sahip olabilir
dörtte üçü aşağıdaki gruba geçti; Biraz daha
Sıkılık, öte yandan, mevcut grup
daha büyük. Sınırı sınırlamanın zorluğunu vurguluyoruz
tarafsız. Bir kriteri kullanmak iyi bir şey olurdu,
İyi ya da kötü, ama kesin. Hiç şüphe yok ki, bulunacak, ama
Bu arada hiçbiri yok.

4. _ faydalı hale gelen çocuklar ._-bunlar haline gelenler
bazı aramaları takip edebilir. Kişinin alması gerektiği açıktır
takip edilen çağrının doğasının açıklaması; Birçoğu sefalet
kılık değiştirmek. Biraz zaman da izin verilmelidir, çünkü bir çocuk
Okuldan ayrılırken hemen kesin meslek bulun. Aslında,
Bu son çocuk grubuyla ilgili sadece özellikle sahip olduğumuz,
Bir çıraklığa girdiler. Kızlar çırak
Terziler veya Çamaşırhane. Erkekler kuaför olarak çıraktır,
Tinsmiths, yaldızlı, yazıcılar, marangozlar, vb. Bu çocuklar numarası
on yedi. Bu sonuçlar bizi oldukça olumlu etkiledi. Yaptık
Sıradan okuldaki kusurların çoğunun
bir çıraklığa girerdi; Ama aslında, çoğunluk bunu yaptı. Eğer
Ayrıntıların olduğu ilk iki grubu soyutlarız
isteyen ve henüz okuldan ayrılmamış olanlar
on yedi olan yirmi yedi çocuk çırak veya 76
yüzde.

Bu ifadelerden aşağıdaki sonuca ulaşılır-yani,
Bu, yayılma girişimlerinin yapıldığı bir görüşün aksine
Yurtdışında, sıradan okul kusurlu gerçek hizmet veriyor
çocuk. Daha önce gördük, _a eğitimsel getirinin propos_,
Sıradan okulun, kusurların bir kısmını taşıdığını
ara kurs olarak. Tüm bu gerçekler karşılıklı olarak doğrulayıcıdır.

Daha ileri gitmek mümkün mü? Sıradan olduğunu gördük
Okul yüzde 76 mesleki sınıfına izin veriyor. ki
kusurlular. Şimdi, bu oran beklenmedik bir anlaşma ile,
Berlin ve Brüksel sınıflarında elde edilenle aynı,
özel eğitimin bir rakibi bunu iddia etmek için acele eder
Böyle bir talimat işe yaramaz veya en azından kanıtlayamadı
mesleki sigortalanma durumu dışında kullanışlılığı
Yüzde 76'dan üstün sınıf. Olgunlaştıktan sonra düşünmüyoruz
bu önermenin haklı olacağını yansıtma. Tüm figürlerimiz
Gösteri, sıradan olandan geçen kusurların çoğunluğunun
Okul, sahneye ulaştıkları için zamanlarını tamamen kaybetmemişti
bir çıraklık üzerine girme. Ama dikkate almak için yapmayacak
sadece işçi olarak sınıflandırılan çocukların oranı; olurdu
Bu tür bir sınıfın süresini de dikkate almak için gereklidir ve
özellikle kalitesi. Kusurlu bir çıraklığa girer.
Bu iyi, ama ne kadar süre koruyor? Taburcu edilecek mi
Birkaç ayın sonunda aciz? Eğer tutulursa, içinde kalacak mı
En düşük istihdamlar-örneğin, vasıfsız işgücü? Bağdaş
Tüm işlemlerle, kusurların olduğu küçük meslekler var
durgun. Rakamlarımız bu farklılıkları dikkate almıyor,
büyük ilgi görüyorlar, ne de daha dolgun fikirler vermiyorlar
kusurların kullanımı ile ilgili olarak. Ve gerekli olurdu
İstatistiksel yöntemin daha fazla mükemmellik ile gerçekleştirilmesi için
Özel talimatlarla verilen hizmetleri ölçmemizi sağlamak için.
Özel okulun daha büyük hizmetler oluşturması muhtemeldir.
sıradan okuldan daha fazla avantajı vardır: öğretmenler
Daha iyi takılmış bir müfredat olan kusurların eğitiminde deneyimli
ikincisinin yeteneklerine ve en önemlisi,
Bireysel öğretim olasılığı.

Burada duralım. Bu arada söyleyebileceğimiz tek şey bu
Özel eğitimin organizasyonu ve kontrolü. Eğer biz
daha uzağa gitmeye çalışacaktık ki bunu sadece _a priori_
gerekçeler. Deney için zaman geldi. Olan yeni sınıflar
Bordeaux, Paris'te ve başka yerlerde oluşmak, dikkatle olmalıdır
izledi. Grope yapacağız, girişimde bulunacağız, kesinlikle yapacağız
Sadece bizde çok önemli olmayacak hatalar işlemek
Onları ve onları doğru koyma cesaretini tanımak. .
Temel olan şey, tüm dünyanın ampirizmin olduğunu anlamasıdır.
gün vardı ve bu bilimsel hassasiyet yöntemleri
Her yerde iyi bir duyguyu taşımak için tüm eğitim çalışmalarına tanıtıldı
ve ışık.

Dipnotlar:

[14] Bu başarıyı açıklamaya çalışırken, şüphesiz,
çocukların nispeten gelişmiş yaşını hesaplayın, muhtemel
denetçilerin hoşgörü ve her şeyden önce
Kötü dengelenmiş konu zihinsel bir kusurdan ziyade ahlakidir.




EK

    [N.B.-Ek Roman rakamları boyunca
    Çağlar --_ Ör ._, iv. 2 = dört yıllık çocuklar için ikinci test.]


Bu çalışmanın kusurlu çocuklar üzerindeki ilgisinin bir kısmı
İçinde bu fikirlerin kökenini bulmamız ve
Binet-Simon'un oluşumunda doruğa ulaşan soruşturmalar
Zeka ölçeği, şimdi Avrupa'da çok yaygın olarak bilinen ve
Amerika.

Binet'in kendisinden önce belirlediği ideal bir ölçeğin oluşumu idi
zekayı bir şeyde ölçmelidir
Ayak kuralı yüksekliği ölçer. İlk zorluk birimdi. Eğer biz
Zekayı bir durumla başa çıkma gücü olarak görüyoruz,
genel bir şekilde bu güç,
çocuk ya da söyleyebiliriz ki, onun yaşı. Dokuz kişilik bir çocuk daha fazlasına sahip olmalı
sekiz kişiden birinden daha istihbarat, bir çocuktan sekiz kişilik bir çocuk
yedi, vb. Öyleyse, normal bir
Her yaş için zeka, her biri için normal bir yükseklik olduğu gibi
Yaş, ilk durumda, ikincisinde olduğu gibi, birçok çocuk düşer
Aşağıda ve birçoğu standardın üzerinde yükseliyor. Açıkça hiçbir şekilde
Yükseklik için olduğu gibi zeka için bir norm oluşturmak kolay, yine de,
yöntem aynı olmalıdır; yani öğrenerek başlamalıyız
Farklı yaştaki çocukların zekası aslında ve
Bu sonuçlardan şu şekilde kullanılabilecek ortalamalar türetmeliyiz.
normlar. Gördüğümüz gibi, kusurlu olan Binet ile yaptığı çalışmalar sırasında,
test olarak yararlı bulduğu bir dizi soru toplamıştı
zeka. Şimdi, Dr. Simon ile birlikte,
Bu testlerin sayısını uzatın ve her birini uygun hale getirin
yaş. Benimsediği yöntem şuydu: her testi harika bir şekilde denedi
aynı yaştaki normal çocuk sayısı. Büyük bir çoğunluk
tatmin edici bir şekilde cevap verdi, testi bunun için uygun olarak ayarladı
yaş; Çoğunluk başarısız olursa, daha ileri bir yaşa taşıdı ve
Büyük çocuklarda tekrar test ettim. O zaman onun ölçeğini düşündüğümüzde
Düzenlemenin keyfi olmadığını, ancak
gerçek deneyden türetilmiştir.

1908'de, iki yüzden fazla Paris okulunda yargılandıktan sonra
çocuklar, testler bir ölçek şeklinde yayınlandı ve bir
Üç ila on üç yaş arası derecelendirilmiş zeka ölçüsü. İle
Bu ölçek, bir çocuğun zihinsel yaşı tutuldu, ki bu elbette
Genellikle kronolojik yaşı ile aynı değildir, belirlenebilir.

1911'de,
daha fazla deney ve eleştirinin sonuçları, önemli sayıda
Testlerin derecelendirilmesinde değişiklikler yapıldı. Bu gözden geçirilmiş şekli
Ölçek aşağıda verilmiştir. Kullanımda kolaylık sağlamak için _exact_ kelimeleri
çocuğa önce söylenir, belirli talimatlar
Her test daha sonra verilir. İle ilgili genel talimatlar
Testler ve işaretleme yöntemi ölçeğin sonunda bulunacaktır.


Zeka testleri.

_ Üç yıl._

1. "Bana gözlerini göster." "Bana burnunu göster." "Bana ağzını göster."

Herhangi bir şekilde belirtirse çocuğu doğru say
anlar.

2. "İki sayı söyleyeceğim. Onları benden sonra söyle-3, 7."-"Yine,
6, 4. "-" Tekrar, 0, 5. "

Denetçi rakamları yavaşça söylemelidir; yarım saniyelik bir aralık
ikisi arasında izin verilmelidir. Çocuk olursa geçer
Üç denemeden bir kez başarılı.

3. "İşte bir resim; bana ne gördüğünü söyle."

Çocuk bu seviyeden geçerse,
resimler (Şekil 1, 2, 3).

4. "Adınız nedir?"

Bir geçiş için soyadı verilmelidir, ancak çocuk onun
Sadece Hıristiyan adı, denetçi ona "Başka ne?" Diye sorarak basabilir.

5. "Benden sonra bu cümleyi söyle-'Soğuk ve açım.'"

Çocuk çekingen ise, önce daha kısa cümlelerle yargılanabilir.
Söz konusu olmadığı sürece geçmesine izin verilmez. A
Altı heceyi içeren cümle bu seviyede hatırlanmalıdır.


_Four yılları._

1. "Küçük bir erkek mi yoksa küçük bir kız mısın?"

Gerekirse, bu soru bölünebilir: "Küçük bir çocuk mısınız?"
"Küçük bir kız mısın?"

2. "Bu nedir?"-"Ve bu?"-"Ve bu?" Denetçi şunu gösterir
Çocuk art arda bir anahtar, bir kuruş ve bir bıçak.

3. "Üç sayı söyleyeceğim. Onları tekrarlamanı istiyorum.
Dinlemek. 2, 7, 5. "-" Tekrar, 9, 0, 4. "-" Yine, 3, 8, 1. "

Bir başarı yeterli.

4. "Bu çizgileri görüyorsunuz. Bana hangisinin daha uzun olduğunu söyle." Bkz. Şekil 7.

Hiçbir tereddüt veya belirsizlik tatmin edici değildir.


_Five yılları._

1. "Bu kutuları görüyorsunuz. Bana hangisinin daha ağır olduğunu söyle."

Denetçi iki kutuyu tam olarak aynı şekilde yerleştirir, ancak
Çocuktan önce sırasıyla 3 gram ve 12 gram tartı. O
Testi sırasıyla 6 ve 15 ağırlığında benzer kutularla tekrarlar
grames ve sonra ilk çift tekrar sunulur. Kutular
daha ağır olanın dönüşümlü olarak sağda ve
sol taraf. Çok küçük çocuklar neredeyse her zaman
Test etmeden tesadüfen kutular. Bu durumda denetçi
"Kutuları elinize alıp tartmalısın."

2. "Bu resmi benim için kopyalayın."

Denetçi, çocuğa bir kare çizilmiş bir kart gösterir,
tarafı bir buçuk inç ölçüyor. Çocuğa kalem verilir ve
Mürekkep, bu yaşta ona tanıdık olmayan bir enstrüman. Eğer onu geçer
Kare bir kare olarak tanınabilir.

3. "Bunu dinle ve benden sonra tekrarlayın: 'Benim adım Charlie. Oh!
Yaramaz Köpek! '"

On hece içeren bir cümlenin hafızası gereklidir.

4. "Bu kuruşları görüyorsunuz. Şimdi onları parmağınızla sayın."

Çocuğun önüne dört peni yerleştirilir. Yan yana, ama değil
üst üste. Geçmek için onları saymalı, her biriyle dokunmalı
Forepinger numarasını söylediği gibi. Bazı küçük çocuklar
İlk kuruşa dokunmadan önce sayın; Böylece beş veya
altı veya daha fazlası.

5. "Bu parçaları böyle gösterecek şekilde bir araya getirin."

Denetçinin iki dikdörtgen kartı var-Postcards çok iyi-biri
diyagonal boyunca iki parça halinde kesilir. Vermeden önce
çocuğa yön, sağlam kartı masaya yerleştirir ve,
Çocuğa ne kadar yakın, diğer kartın iki parçası ayarlandı, böylece
İki hipotenus dik açı oluşturur. [A]


_Six yıl._

1. "Sabah mı öğleden sonra mı?"

Birçok küçük çocuk, denetçinin sonuncusunu tekrarlama eğiliminde olduğu için
Kelimeler, "sabah" ve "öğleden sonra" terimlerini tersine çevirmek daha iyidir
Sınav öğleden sonra gerçekleştiğinde.

2. "Çatal nedir?"-Masa nedir? "-" Bir sandalye? "-" At? "-
Mamma? "

Yanıtlarda üç zeka seviyesi ayırt edilebilir.
En düşük olanı sessizlik veya terimin tekrarlanmasıdır veya
jest ile atama. İkincisi,
Altı yaş, kullanım yoluyla tanımıdır: "Bir çatal yemek içindir
"Üçüncü seviye dokuzuncu yıla kadar ulaşılır; çocuk
Bu seviye nesneyi tanımlamaya veya ne yapıldığını söylemeye çalışır
ile ilgili. Tanımların çoğunluğunun türü,
elde edilen seviyenin yargısı.

3. "Bu resmi benim için kopyalayın."

Denetçi, çocuğa elmas çizilmiş bir kart gösterir,
hangi taraf bir buçuk inç ve akut açılar 60
dereceler. Çizim kalem ve mürekkeple yapılmalıdır.

4. "Bu kuruşları sayın."

On üç peni bir grupta masaya yerleştirilir (hatta değil)
Birbirinize dokunmak, ancak üst üste binmek.

5. "Bu iki yüzün daha güzel?"-"ve bunlardan?"-"ve
bunlardan? "

Bkz. Şekil 4.

Üç doğru yanıt gerekli.


_SEVEN._

1. "Bana sağ elini göster."-"Bana sol kulağını göster."

2. "İşte bir resim. Bana ne gördüğünü söyle."

Gerekli resmin açıklaması (Şekil 1, 2, 3.)

3. "Bu anahtarı görüyor musunuz? Git ve o sandalyeye koy. Sonra kapat
kapı. Sonra kapının yakınındaki sandalyede yatan kutuyu al ve
Bana getir. Önce anahtarı sandalyeye koyun, sonra kapıyı kapat,
O zaman bana kutuyu getir. "

Kelime veya görünümle yardım veya öneri yapılmamalıdır.
Bu görevin yürütülmesi.

4. "Burada tamamen ne kadar para var?"

Masaya üç peni ve üç yarım başlık yerleştirilir.
çocuk.

5. "Bu renk nedir?"-"Ve bu?"-"ve bu?"-"Ve bu?"

Denetçi, çocuğu art arda dört rengi gösterir-kırmızı,
Sarı, mavi ve yeşil.


_Eight yılları._

1. "Bir kelebek biliyor musun?"-"Ve bir sinek biliyor musun?"-"Biri gibi mi
Başka? "-" Peki, hangi şekilde aynı değiller? "

Ahşap ve cam ve kağıt hakkında aynı sorular sorulur ve
karton. En azından iki karşılaştırma doğru bir şekilde verilmelidir.

2. "Sayabilirsin, değil mi?"-"Peki, benim için geriye doğru sayar mısın
yirmiden hiçbir şeye? Başlayın 20, 19 .... "

Bir hataya izin verilir, ancak görev yirmi saniyede tamamlanmalıdır.

3. "Bu resimde eksik olan nedir?" Çocuğun izin verilmemesi gerekir
Soruları cevaplayana kadar diyagramdaki rakamı görün
kafalarla ilgili. Aksi takdirde, bir kafa gösterildiğinde,
öneriden etkilenen "Bedeni yok." Bkz. Şekil 5.

Dört resmin her biri için de aynı soru verilmiştir.

4.. "Bana hangi gün olduğunu söyleyebilir misin?"-"Ve bana randevuyu söyleyecek misin
Ayrıca?"

Yıl verilmelidir; Üç veya dört günlük enlem izin verilir
Ayın günü.

5. "Beş sayı söyleyeceğim. Dinleyin ve benden sonra tekrarlayın.
5, 8, 2, 9, 1. "-" Yine, 3, 7, 5, 2, 0. "-" Yine, 1, 3, 7, 2, 9. "

Bir başarı yeterli.


_Nine yılları._

1. "Mağaza oynamak ister misiniz? Dükkan mı?
sen bu kutu. Twopence'a mal oluyor. "Burada denetçi çocuğa bir
şilin. "Şimdi, bana bu paradan değişiklik verecek misin?"

Değişimi vermek için çocuğa her biri ile sağlanır
Mevcut madeni paralarımız-Swovereign, Half-Swovereign, Taç, Yarım Taç,
Florin, Shilling, Sixpence, Threepence, Penny, Halfpenny-ve
Ek beş yarım peni ve altı peni.

_Note ._-- Binet, çocuğa 20'de değerli bir makale için frank verir
Sous ve çocuk değişikliğini aşağıdaki paralardan seçmelidir:
0 değerinin 8 madeni paraları. 05, 4 değerinin 4'ü 0 fr. 10 ve her biri 1
diğerlerinden-viz., 0 fr. 25, 0 fr. 50, 1 fr., 2 fr., 5 fr., 10 fr.,
20 fr.

2. "Çatal nedir?"-"Masa nedir?"-"Bir sandalye?"-"At?"-"A
Mamma? "

Bir geçiş için en azından tanımların bir formda verilmesi gerekir
"Kullan" türünden daha üstün.

3. "Bu madalyonun adı nedir?"-"Ve bunun?"-"Ve bunun?"

Bu şekilde denetçi,
Mevcut para parçaları. Birbirleri gibi paralar gösterilmemelidir
Hemen ardıllık.

4. "Bana ayların isimlerini sırayla anlatacak mısın?"

Bir ihmal veya bir inversiyonun geçmesine izin verilir.

5. "Bir treni kaçırırsan ne yapardınız?"-"
Oyun arkadaşlarınızdan biri bunu anlamadan vurmalı mı? "-" Ne
Başka birine ait bir şey kırdıysan yapar mısın? "

Bir geçiş için en azından bu soruların ikisi mantıklı bir şekilde cevaplanmalıdır.


_Ten yılları._

1. "Bu küçük kutuları görüyorsunuz. Hepsi aynı ağırlık değil. Bazıları
ağırdır, bazıları hafiftir. En ağır olanı buraya yerleştirin ve
biraz daha az ağır olanın yanında, o zaman hala biraz
daha az ve son olarak en hafif. "

Söz konusu kutular sırasıyla 6, 9, 12, 15 ve 18 gram ağırlığında,
Ve hepsi aynı görünüyor. Çocuktan önce bir yığın içine yerleştirilirler ve
Sınavcı, parmağıyla belirttiği talimatları verirken
Her kutu için atadığı yer. Üç deneme yapılmalıdır,
Her denemeden sonra kutular karıştırılır. Çocuktan geçmek için
en az iki kez doğru. Zaman üç dakikayı geçmemelidir. .
Test için malzeme eşleşme kutularından kolayca yapılabilir.

2. "Şimdi size iki çizim göstereceğim. Onlara bakabilirsiniz
On saniye, bu çok kısa bir zaman. O zaman senden çizmeni isteyeceğim
onları hafızadan. "

Çizimler için bkz. Şekil 6. Çocuk doğru sayılırsa
Bir çizimin tamamını, diğerinin yarısını yeniden üretir.

3. "Size her biri içeren bazı cümleler okuyacağım
aptalca bir şey. Dikkatle dinle ve her seferinde bana söyle
aptalca."

Denetçi cümleleri etkileyici bir şekilde okur, ancak özel bir
Çocuğun yorum yapması gereken kısma vurgu. Her zaman
Tonunu değiştirir ve "Bu konuda aptalca olan nedir?"

    _Sentences ._-- (1) Talihsiz bir bisiklet sürücüsü kafasına düştü
    ve anında öldürüldü; Bir hastaneye kaldırıldı ve onlar
    Kurtarılmayacağından korkuyor.

    (2) Paul, Ernest ve ben olmak üzere üç erkek kardeşim var.

    (3) Talihsiz bir genç kızın vücudu, on sekize kesilmiş
    Dün tahkimatlarda bulundu. Düşünülüyor
    kendini öldürdüğünü.

    (4) Dün bir demiryolu kazası vardı, ama kötü değildi
    bir; Ölü sayısı sadece kırk sekizdir.

    (5) Birisi çaresiz kalmam ve öldürmem gerektiğini söyledi
    Kendim, Cuma'yı seçmeyeceğim, çünkü Cuma şanssız
    gün ve bana mutsuzluk getirecek.

Üç tatmin edici cevap gereklidir.

4. "Okula gitmeyi geciktirirseniz ne yapardın?"-"Ne
Önemli bir ilişkiye katılmadan önce yapar mısın? "-" Neden bir
Kızgın olduğunda aynı eylemden daha mazeret edilebilir olduğunda kötü eylem
Biri kızgın olmadığında bitti mi? "-" Size sorulursa ne yapardın?
İyi tanımadığınız biri hakkında fikriniz? "-" Neden biri
Bir kişiyi sözleriyle değil, eylemleriyle yargılamak mı? "

Üç mantıklı cevap verilmelidir.

5. "Sana üç kelime okuyacağım ve yapmanı istiyorum
Cümle ve içinde üç kelimeyi kullanın. Kelimeler Paris, Fortune,
aktarım."

"Bir Cümle Yap" ifadesi daha fazla açıklanmamalıdır, ancak
Talimatlar tekrarlanabilir. Çocuğa bir kalem verilir ve
kağıt ve gerekirse bir şeyler yazmaya çağırılmalıdır. İçin
Geçiş cümle iyi koordine edilmelidir. Bu aşamada olabilir
İki farklı fikir içerir, ancak üç değil; daha yüksek seviyede
Yalnızca bir fikir içerir (bkz. XII. 2). Bir dakika izin verilen zamandır
yazma.


_Twelve yılları._

1. "Bu iki satırdan hangisi daha uzun?"-"ve bunlardan?"-"ve
Bunlar? "-" Ve bunlardan? "-" ve bunlardan? "-" ve bunlardan? "

Bu test çocuğun önerilebilirliğini hedeflemektedir. İçin
Malzeme Bkz. 8-13. İlk üç çift çizgi
uzunluk, sağ elin uzun olması; Son üç çift
eşit. Çocuğun sondan ikisini doğru bir şekilde yargılaması yeterlidir.
Üç çift eşit olacak.

2. "Sana üç kelime okuyacağım. Bir cümle yapmanı istiyorum
ve içinde üç kelimeyi kullanın. Kelimeler Paris, Fortune, Stream. "

Talimatlar için bkz. Xi. 5.

3. "Sana üç dakika izin vereceğim ve
aklınıza gelebilecek birçok kelime. Bazı çocuklar ikiden fazla demişti
yüz. Bakalım kaç tane yapabileceğinizi görelim. Hazır? Başlangıç."

Çocuktan geçmek için altmıştan fazla kelime söylemelidir.

4. "Yardım nedir?"-"Adalet nedir?"-"Nezaket nedir?"

İki doğru yanıt gereklidir.

5. "Bu kelimeleri uygun sıraya koyun ve cümleyi bulun
yaparlar. "

Her biri çocuğa art arda üç kart sunulmaktadır.
aşağıdaki kelime kümelerinden biri çok açık bir şekilde yazılmış veya basılmıştır
üç satır halinde düzenlenmiştir.

(1) Çünkü-bir--saat-zaman--we-we-kountry başlattı.

(2) ila-istenmiş-egzersiz-benim--eğitim-düzeltme-benim.

(3) A-DEFEND-DOG-GOOD-İTLİ-MASTER-KULLANICI.

Her cümle için bir dakikaya izin verilir ve iki doğru cevap
gerekli.


_Fifte yıl._

1.. "Sana yedi sayı söyleyeceğim ve tekrar etmeni istiyorum
Benden sonra. Şimdi, 5, 2, 7, 9, 1, 6, 0. "-" Yine, 6, 4, 1, 3, 9, 7,
5. "-" Tekrar, 8, 0, 4, 2, 7, 3, 6. "

Bir başarı yeterli.

2. "'Rhyme' kelimesinin anlamını biliyor musunuz? İki kelimenin
saat ve çiçek gibi benzer sonlara sahip olduklarında kafiye veya
Şeker ve züppe. Anlıyor musunuz? Şimdi, tüm kelimeleri bulun
gündelik kafiye. "

Çocuğun bir dakikada üç tekerleme bulması gerekir.

3. "Sana bazı cümleler söyleyeceğim ve tekrarlamanı istiyorum
tam benden sonra. Hazır? Geçen gün sokakta gördüm
Oldukça sarı köpek. Little Maurice güzel yeni önlüğünü lekeledi. ''

Denetçinin bir dizi cümle hazırlaması tavsiye edilir.
Kelimeler anlaşılması kolay. Biraz daha kısa biriyle başlamalı
yirmi altı heceden oluşan önerilenden daha
Binet'in bu yaşta gerektirdiği uzunluk.

4. "İşte bir resim. Bana ne gördüğünü söyle."

Bu seviyede resmin yorumu gereklidir. Sadece
Temsil edilen faaliyetlerin açıklaması yeterli değildir.

5. "Sana ne okuyacağımı dinle: Bir kadın yürüyordu
Chicago'daki bir park aracılığıyla. Aniden durdu, korkunç bir şekilde
korkmuş. En yakın polise koştu ve ona gördüğünü söyledi
Bir ağacın uzuvuna asılı "-bir duraklamadan sonra-" ne? "

"Tekrar: Komşum bazı tekil ziyaretçiler aldı: bir
Bir diğerinden sonra bir doktor, bir avukat ve bir rahip aradı. Nedir
komşumun içinde mi oluyor? "

Her iki problem de tatmin edici bir şekilde çözülmelidir.


_Yetişkin._

1. "İşte dörtte katlanmış bir kağıt var. Diyelim ki burada" (
kenarın ortasında çizilen küçük üçgen
tek bir kat sunar) "Bu küçük üçgeni kestim. Şimdi,
Makaleyi aç, nasıl görünecekti? Kağıdı çizin,
Açılmamışsa görün ve nasıl ve nerede kesileceğini gösterin. "

Kağıt başlamak için kare ve bir
orijinal boyutun dörtte biri kare. Gerekli çizim olacak
Birbirleriyle aynı hizada çizilen iki elmas gösterin ve her biri
bir karenin yarısının merkezi.

2. "Bu karta bak. Diyelim ki bu alt kısmı kaldırıyorum ve bunu yerleştiriyorum
bu kenarda (kenarını parmağıyla _a c_ izlemek) (
üst parçanın diyagonal). Ayrıca bu noktanın (_c_)
Sadece bu noktaya yerleştirildi (_b_). Şimdi parçayı alacağım ve
Tüm figürü önerilen zaman göründüğü gibi mi çiziyorsunuz?
Değişim yapılır. Üst kısmı çizerek başlayın. "

[İllüstrasyon]

Dik açı _b_'de temsil edilmelidir ve _a c_ kenarı gösterilmelidir
Kenardan daha kısa _a b_.

3. "Tembellik ve tembellik arasındaki fark nedir?"-
Olay ve Advent arasındaki fark? "-" Fark nedir
Evrim ve devrim arasında? "

İki doğru cevap gerekli.

4. "Bir kral ve bir
Bir Cumhuriyet Başkanı. Onlar neler?"

Gerekli Cevap: Kraliyet kalıtsal, görev süresi için
hayat ve güçleri çok büyük; Başkan seçildi, onun
Ofis görev süresi sınırlı bir süredir ve yetkileri daha az
yaygın.

5. "Sana ne okuyacağımı dinle. Bitirdiğimde ben
senden bana pasaj duygusunu vermenizi isteyecek: 'Birçok görüş var
hayatın değeri üzerine verildi. Bazıları iyi diyor, diğerleri buna
kötü. Sadece vasat olduğunu söylemek daha çok olurdu, çünkü
Mutluluğumuz asla sahip olduğumuz kadar iyi değil ve
diğer elimiz, diğerlerinin sahip olduğu kadar büyük değildir
onlara. Onu adil yapan bu yaşamın sıradanlığıdır
bu da kökten haksız olmasını engelliyor. '"

= Sınavcılara talimatlar. =-Binet ölçeğinin kullanımında
Yeni başlayanları bekleyen çeşitli tuzaklar. İlk etapta o
kendini çocuğun yanına dizmek ve
Bazı durumlarda testin adil olmadığını bildirin-çocuk
Ne istendiğini anlasaydı geçebilirdi. Sık sık
Bulmaca testine karşı bu tutumu görür. (V. 5.) Örneğin,
Çocuk sadece parçalarını hareket ettirdiğinde
anlamsız bir şekilde kart ve daha net bir şekilde açıklamaya çalışıyor
Ne isteniyor. Bir denetçinin gösterecek kadar ileri gittiğini gördüm
Çözümü çocuk ve sonra tekrarladığında ona bir pas verir. .
denetçi her zaman ulaşan bir çocuğun
Gerekli istihbarat seviyesi ne istendiğini görecektir. Bu
Anlama gerçekten test ettiğimiz şeydir.

İkincisi, denetçi olduğu zaman onun tarzına göre göstermeye yatkındır.
Bir çocuğun cevabından memnun değil. Bazı durumlarda bu onu yönlendirebilir
Kendini düzeltin --_ ör ._, vii. 1. denetçi sürekli olarak katlanmalıdır
Cevapların kendisine eşit derecede hoş olduğunu unutmayın_; O orada değil
Çocuğa talimat vermek, ama onu test etmek. Anlamsız veya saçma olduğunda
Yanıtlar, sık sık olduğu gibi, denetçinin kabul etmesi gerekir.
Onları neşeyle, bazı durumlarda bile övgü ve bir başarısızlık kaydedin.
Kayıt, elbette, asla çocuk tarafından görünmez olmamalıdır.

Yine, denetçi ölçeğin uygulanabileceğini varsaymamalıdır.
mekanik olarak. Hem deneyim hem de yargı,
Sonuçlar doğru bir şekilde ölçülebilir. Bazı testlerde --_ ör ._,
Saçmalıklar-bir çocuğun tarzı sözleri kadar anlatır. Çocuklar
Bu testi kim denedim neredeyse her zaman gerçekten güldü
noktayı kavradı. Sonuçlarına çok fazla stres atmadan önce
Denetçi en az yirmi çocuğu test etmiş olmalıdır.

Ölçeğin herhangi bir mekanik kullanımını önleyen başka bir faktör daha var.
tatmin edici sonuçlara yol açar ve bu da
çocuğun yanıt verebilirliği. Anlayışsız bir denetçi ile veya
Talihsiz bir başlangıç, kendini adaletten daha az yapacak. Bu
Çocuğu bu zihinsel durumda tutmak için denetçinin işi
Elinden gelenin en iyisini yapmasını sağlayan coşku. Teşvik Sözleri
ve övgü bazı durumlarda özgürce kullanılmalıdır, ancak elbette dikkatli olunmalıdır
kelime, ton, jest veya
Yüz ifadesi, doğru çözümün en ufak bir önerisi.
Mutlu zihin durumu en başta güvence altına alınmalıdır ve
Bu amaç ilk testin seçimi çok önemlidir. Arıyorum
Sekizden oluşan parlak bir çocuğa dikkat edin, ilk önce basit bir
Bulmaca testi. Bazı nedenlerden dolayı, muhtemelen fazla dengenin iyi yapması, o
Çözümü görmedim ve algılamayacak kadar zeki olmak
Kendi başarısızlığı, gözyaşlarına boğuldu. Böyle talihsiz kazalar
Ancak, nadir. Çocuklar genellikle röportajın tadını çıkarırlar.

İyi bir başlangıç ​​yapmak için, çocuğun olacağı bir testle başlamalıdır.
kolay ve hoş sayılır. Yakında neredeyse görünürde bilir
çocuk önce denemek en iyi olanı. Genellikle testlerle başlar
küçük konununkinden en az bir yıl daha genç bir yaş ve
yukarı doğru çalışıyor.

Denetçi, varlığı dışında çocukla yalnız kalmalıdır.
işi not almak olan biri. Bu tür testlerde
Bir resmin açıklaması, tanım testleri, soruları
Günlük yaşam, çocuğun tam cevapları yazılmalıdır. .
Bununla birlikte, denetçi, kendi kararını kaydetmelidir.
Çeşitli faktörler olduğu için çocuk geçti veya başarısız oldu_
hem daha kesin hem de daha fazlası derhal yargılama eğilimi
gecikmiş olandan daha doğru.

Gerçek test söz konusu olduğunda, denetçi sınırlamalıdır.
kendisi metinde verilen kelimelere. Kendini cazip bulacak
Bazen "çocuğu dışarı çıkarmak." Örneğin, resim testinde,
Çocuk ona kısa bir nesne sayımı verdiğinde ve sonra
Durdu, kendini "Ama bu adam ne yapıyor?"
Çocuk muhtemelen söyleyebilir; Ama bu hesapta olmamalı
tanımlayıcı seviyeye geçti; Bunu zaten gösterdi
Onun seviyesi basit numaralandırma.

Bazı testler (tanımlar, karşılaştırmalar, öneri) bir
Birçok çocukta mevcut olan otomatizme eğilimi. Böylece bir
Bir kelebeğin bir sinekten daha büyük olduğunu doğru yanıtlayan çocuk
ahşabın camdan daha büyük olduğunu ve
karton; veya "çatal" ın iyi karşılandığını tespit ettikten sonra
Bu uygulamanın tanımı, diğerine benzer cevaplar verebilir
Tanım testindeki sorgular. Bu otomatizm kontrol edilmemelidir:
kaydedilmelidir. Daha zeki çocuklar sergilemeye başlar
Kendi cevaplarından belirli bir memnuniyetsizlik, ancak kolayca
kabul edilir.

Çocukça zihnin çalışmasını takip etmek her zaman kolay değildir ve
Daha fazla açıklama için genellikle basmanız tavsiye edilmez. Böyle bir
Kurs çocuğu bulmacaya uygundur ve koşulları daha az hale getirir
elverişli. Eğer geçmesine izin verilmesi gerektiğinden emin değilseniz,
Pratik olarak yapmaması gerektiğinden emin olabilirsiniz. Bazen biri alır
Konunun zihniyetine ilginç bakışlar. Bir kez küçük bir çocuk
Bana hiç kelebek görmediğini söyledi. Yine de sordum
karşılaştırma sorusu ve çok olağan bir cevap verdi: "Bir
Kelebek bir sinekten daha büyük. "" Nasıl biliyorsun, "dedim"
Hiç bir kelebek görmediniz mi? "" Bu daha büyük bir kelime, "diye yanıtladı.
Başka bir zaman, daha önce hiç görmediğini ilan eden küçük bir kız
Kelebek, daha yaygın olan başka bir cevap verdi: "Bir kelebek
sarıdır ve sinek siyahtır. "Bu bilginin kaynağı değildi
keşfedildi; Ama öğrencilerimden biri daha sonra bana bir çocuğa olduğunu söyledi
Bir kelebek hakkında sorgulandı: "Birini gördüm; maviydi, ama
Sarı olması _ought_. "Neden sorulduğunda, cevap verdi:
"Tereyağı sarı." Test, elbette, bilgisi için değil
Şeyler, ama bir karşılaştırma yapma gücü için. Ara sıra bir
bir çocuğu şüpheli olarak işaretlemelidir. Böylece, soyut terimleri tanımlarken
(Xii. 4) Binet, kırk beş yaşındaki çocuktan bunu kaydediyor,
Dördü geçti, otuz altı başarısız oldu ve beşi şüpheliydi. Bu test,
Ancak, alışılmadık derecede büyük bir şüphe yüzdesi verir.

= İşaretleme yöntemi. =-Denetçinin büyük bir kağıdı olması gerekir
veya sütun olarak yazılan testlerin adlarını içeren bir not kitabı
sol taraf. İkinci bir sütunda her birinin karşısında bir
kararını gösteren işaret. Binet,
Aşağıdaki işaretler: +! Mükemmel, + geçiş, +? Neredeyse bir geçiş,? Şüpheli,
0 Sessizlik,-? Neredeyse bir başarısızlık, - bir başarısızlık, -! kötü bir başarısızlık.
Daha sonra bu kayıt,
Sekreter, ayrıca çocuğun kişisel geçmişi ile ilgili bilgilerle,
ve sınav sırasında davranışları hakkında yorumlarla. Zihinsel
Ona atanan yaş şu şekilde belirlenir: biri yaş seviyesini bulur
Tüm testleri geçtiği ve her beş test için bir yıl eklediği
o seviyenin üstesinden geldiğini. Böylece, yedi çocuk geçerse
Testler yedi yıl, bunlardan üçü sekiz ve ikisi
Dokuz için sekiz yıllık zihinsel yaşı var. Binet kullanımına izin verir
Kesirler, geçen her test için yılın beşte biri, ancak itiraf ediyor
bu,
Muhtemelen elde edilmedi. Bir çocuğun zihinsel yaşı geriye dönük bir
kronolojik yaşına kıyasla üç yıldır ve
Bunun hakkında açık bir açıklama yok, örneğin sağlık, ihmal gibi
okula devam vb., Zihinsel olarak eksik olarak kabul edilir.

Binet'in ölçeği çeşitli açılardan eleştirildi.
Genel olarak konuşursak, alt uçta çok kolay bulunmuş gibi görünüyor ve
Yüksek uçta çok zor. Bazı şeylerin
Testler henüz uygun seviyelerini bulamadı veya gerçekten de
uygun seviye ülkeden ülkeye, okuldan okula değişebilir,
ve bir sosyal rütbeden diğerine. Böylece yazar bunu buldu
neredeyse tüm beş yaşındaki çocuklar belirli bir okulda mevcut
Son iki veya üç yıl boyunca renk testini geçebilir
Binet tarafından yedi yaşına atandı. Ancak bu çocuklar
Muhtemelen beş yaşındakilerden daha yüksek bir sosyal sınıfa aittir
Binet tarafından test edildi. Bir denetçi, testlerden hangisini çok hızlı bir şekilde öğrenir
Yaşının ötesinde, belirli çocuğa koymak tavsiye edilir.
ile uğraşmak ve işaretleme yöntemi nedeniyle önemli değil
Bir veya iki test, belirli bir şekilde referansla yanlış yerleştirilirse
Grup çocuk. Önemli olan bir general olması
Ölçeği deneyenler hakkında fikir fikir birliği
zihinsel bir soruşturma ve zihinsel kazanım kaydı olarak değerine.
Bunun revizyonları ve detaylandırmaları zaten yayınlanmış, [b] ancak
sadeliği ve kısalığı ve değerli analitik göz önüne alındığında
kendini yetenekli olduğu kanıtlar, 1911 formu
Muhtemelen önümüzdeki en az birkaç yıl boyunca bir standart olarak kalıyor.

Testlerin tamam serisi için denetçi,
Diyagramlara ek olarak aşağıdaki materyal:

Üç uygun resim.

Anahtar, kuruş, bıçak. IV. 2.

Ağırlıklar. V. 1 ve X. 1.

Kare çizimi. V. 2.

Elmas çizimi. VI. 3.

Dikdörtgen kart ve bölünmüş dikdörtgen. V. 5 ve yetişkin, 2.

Renkler. Vii. 5.

Karışık cümleli kartlar. Xii. 5.

Kağıt karesi. Yetişkin, 1.

Dipnotlar:

[A] 1908'de verilen bu testin talimatları,
iki üçgen, böylece _hypotenuses mümkün olduğunca çok uzak
Birbirinden_. 1911 makalesinde talimatlar yukarıdaki gibidir. BT
Yazara her iki yönün de belirsiz olduğu anlaşılıyor. Kesin olarak
1908 talimatlarını takip ettiği deneyler
Üçgenler Böylece [İllüstrasyon: Eğik Üçgen Nokta, Eğik
Üçgen Point Down], böylece çocuklar bir tanesini kaldırmak zorunda kaldı
bir çözümü etkilemek için. Beş yaşındaki çok küçük bir yüzdesi
çocuklar başarılı oldu. Üçgenler bu şekilde yerleştirilirse [illüstrasyon:
eğik üçgen işaret, eğik üçgen uzun taraf aşağı] görev
muhtemelen daha kolay olurdu.

[B] Bkz.
Binet-Simon ölçüm ölçeğinin revizyonu ve uzantısı
İstihbarat, "Terman ve Child tarafından. Mükemmel bir kısa inceleme için
Testlerle yapılan deneysel çalışma, aynı şeyi
Cilt, s. 101-110. 1911 ölçeği, ayrıntılı talimatlarla
Her testin uygulanması, _bulletin de la societe'de ortaya çıktı
Libre Pour l'Etude Psychologiquique de l'Enfant_, No. 70 ve 71, Nisan,
1911. Bu makale Clara Harrison Town tarafından tercüme edildi
(_Chicago Medical Press_). Ayrıca bkz. Meumann, _vorlesungen Z.
Einfuehrung, Die Expenceelle Paedagogik_, Leipzig, 1913.




Diyagramlar


Resim testleri için Binet aşağıdakileri kullandı:

Şekil 1. İnsan ve oğlan mobilya ile bir barrow çekiyor.

Şekil 2. Zavallı yaşlı bir adam ve dışarıda bir koltukta oturan genç bir kadın
Bir kış günü.

Şekil 3. Penceresinden dışarı bakmak için yatağında duran bir mahkum
onun hücresi.

Öğrenci, tanıdık rakamlar içeren resimleri seçmelidir ve
nesneler ve sempatik yapabilen "bir hikaye anlat"
tercüme. Çok çocukça olmamalılar.

Tate Galerisi'nde aşağıdaki resimler önerilebilir:

  Doktor, Luke Fildes tarafından.
  Kör dilenci, J.L. Dyckmans tarafından.
  Düğün, Stanhope A. Forbes.
  Frank Bramley tarafından umutsuz bir şafak.
  Scythe'li adam, H.H. La Thangue tarafından.

Seçilen resimleri işaretleyin. 1, 2 ve 3.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

[İllüstrasyon: Şek. 8.]

[İllüstrasyon: Şek. 9.]

[İllüstrasyon: Şek. 10.]

[İllüstrasyon: Şek. 11.]

[İllüstrasyon: Şek. 12.]

[İllüstrasyon: Şek. 13.]




İndeks


  Anormal çocuklar, 5

  Anormallik, sınırlar, 92

  Adenoidler, 110

  Alkol, 102

  Ek, 146

  Yetenekler, 23 _et seq._

  Aritmetik, 58

  İltica vakaları, 74

  Katılım, düzensiz, 50


  Bicetre, 6, 123

  Bromides, 106


  Cretin, 104

  Müfredat, 14, 26, 32, 131


  Tanımlar:
    _abnormal_, 5
    _defective_, 7
    _Feeble fikirli_, 78
    _Idiot_, 77
    _ILL-BALCANDED_, 6
    _imbecile_, 77

  Kusurların dağılımı, 15, 43

  Doktor, rolü, 88 _et seq._

  Dunces, 47


  İstihdam, 126, 129, 134

  Epilepsi, 7, 107

  Sınav:
    _pedagogical_, 36, 65
    _physical_, 91
    _psychological_, 67


  Zayıf fikirli, 78

  Anormallik sınırları, 92


  Kalıtım, 99, 102

  Hastane davaları, 74

  Hidrosefali, 103

  Hidroterapi, 106

  Histeri, 110


  Dengesiz, 6, 8, 15, 21, 72, 138

  Müfettiş, rol, 50 _et seq._

  Talimat:
    _scale of_, 54
    _Tests of_, 52

  İstihbarat, testler, 28, 67, App.


  Bilgi yüzdesi, 64


  Pedagoji Laboratuvarı, 9, 27


  Tıbbi muayene, 91 (bölüm IV.)

  Tıbbi program, 115

  Zihinsel eksiklik, _v._ tanımlar

  Microcephalus, 103

  Microgyria, 103

  Moğol, 105

  Ahlaki eksiklik, _V. _ Dengesiz


  Pedagojik muayene, 36, 65

  Fizik muayenesi, 91

  Fizyognomi, 95

  Resim testleri, 30

  Psikolojik muayene, 67
    faydası, 71

  Kusurlu psikoloji, 19
    dengesiz, 21


  Okuma, 55

  Gerilik, 16, 38


  Salpetriere, 6, 120

  Öğretim ölçeği, 54

  Programlar:
    _Instruction_, 65
    _Medical_, 115
    _Suspected zihinsel eksiklik_, 85

  Okul, özel, 7
    _EDucational Value_, 118, 136
    _social değer_, 118, 140

  Yazım, 61

  İstatistikler, 7

  Stigmata, 93


  Öğretmen, rolü, 38 _et seq._

  Testler:
    _Instruction_, 52
    _intelligence_, 28, 67, 148
    _Marking of_, 162
    _Material for_, 164
    _Method of tenge_, 159


  Kararsız, _v._ kötü dengeli.

Faturalandırma ve Sons, Ltd., Guildford ve
Eser


       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 28: Comparsion karşılaştırma ile değiştirildi |
    |                                                           |
    | Aşağıdaki kelimeler doğru: |
    | Sayfa 25: Süperpozit edilebilir |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *





Projenin sonu Gutenberg zihinsel kusurlu çocukların e -kitabı,
Alfred Binet ve Theodore Simon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MENTALLY DEFECTIVE CHILDREN ***

***** This file should be named 36458.txt or 36458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/5/36458/

Produced by Jeannie Howse, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
