*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Glacier National Park [Montana] (Glacier Milli Parkı [Montana])
Yazar: United States Dept. of the Interior
Yayın Tarihi: June 19, 2011 [EBook #36463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Glacier National Park [Montana], by 
United States Dept. of the Interior

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Glacier National Park [Montana]

Author: United States Dept. of the Interior

Release Date: June 19, 2011 [EBook #36463]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLACIER NATIONAL PARK [MONTANA] ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: (Ön Kapak)]

Glacier MİLLİ PARKI [MONTANA]

_Amerikan Bölümü_ WATERTON-GLACIER
ULUSLARARASI BARIŞ PARKI

Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı

_Harold L. Ickes, Sekreter_

MİLLİ PARK HİZMETİ

_Arno B. Cammerer, Müdür_

[İllüstrasyon]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
DEVLET BASIM OFİSİ
WASHINGTON: 1937

KURALLAR VE YÖNETMELİKLER

Bilgilendirme

Park Yönetmelikleri, doğal güzelliklerin korunması ve ziyaretçilerin konforu ve rahatlığı için tasarlanmıştır.
Tam yönetmelikler müdür ofisinde ve korucu istasyonlarında görülebilir. Aşağıdaki kurallar ve yönetmeliklerin özeti, parkın yönetimine gözlemleyerek yardımcı olmaları istenen ziyaretçilere genel rehberlik içindir.

=_Yangınlar._=--Yangınlar, Glacier Ulusal Parkı ormanları için en büyük tehdittir. Kamp ateşlerini yalnızca gerekli olduğunda ve belirlenmiş
yerlerde yakın. Bırakmadan önce söndüklerinden emin olun. Sigaranızı, puronuzu, pipo küllerinizi ve kibritlerinizi atmadan önce söndüğünden emin olun. Yüksek yangın tehlikesi dönemlerinde, belirlenmemiş kamp alanlarında kamp ateşi yakılmasına izin verilmez.

=_Kamplar._=--Kamp, belirlenmiş kamp alanlarıyla sınırlıdır. Kamp ateşinizde tüm yanıcı çöpleri yakın; teneke kutuları ve yanmaz
artıkları çöp kutularına koyun. Bol miktarda saf su vardır; aldığınızdan emin olun. Ziyaretçiler su havzalarını veya su kaynaklarını kirletmemelidir.

=_Doğal özellikler._=--Ağaçların, çiçeklerin, kuşların veya hayvanların herhangi bir şekilde tahrip edilmesi, yaralanması veya rahatsız edilmesi yasaktır. Ölü ve düşmüş odunlar yakacak olarak kullanılabilir. Yabani çiçek toplamak ve bitkileri çıkarmak yasaktır.

=_Ayılar._=--Ayıları beslemek yasaktır ve tehlikelidir. Ayılar yiyecek sağlamak için arabanıza veya kamp ekipmanınıza girip hasar vereceğinden, yiyecek maddelerini gözetimsiz bir arabada veya kampta bırakmayın. Yiyecek maddelerini erişemeyecekleri bir kutuya asın veya kamp görevlisinin bakımına verin.

=_Köpekler ve kediler._=--Parktayken, köpekler ve kediler her zaman tasmalı, kafesli veya sahibinin kısıtlayıcı kontrolü altında tutulmalıdır.

=_Balık tutma._=--Parkta balık tutmak için lisans gerekmez. Canlı yem kullanımı yasaktır. Kişi başına günde on balık (hiçbiri 6 inçten küçük değil) avlanma sınırı normaldir; ancak bazı göllerde
günlük balık limiti 5 iken bazılarında 20'dir. Ziyaretçiler göllerdeki balık limitlerini öğrenmek için
en yakın bölge korucusuyla iletişime geçmelidir. Herhangi bir kişinin herhangi bir anda 2 günden fazla avı elinde bulundurması
yönetmeliklerin ihlali olarak yorumlanacaktır.

=_Trafik._=--Hız düzenlemeleri: Keskin virajlarda ve yerleşim bölgelerinde saatte 15 mil; düz yolda saatte 35 mil.
Uzun eğimlerde vitesleri birbirine geçirin ve serbest tekerlekten uzak tutun.
Kesintiyi kapalı tutun. Her zaman dikkatli sürün. Otomobil izni alın,
ücret 1$.

=_Korucular._=--Korucular size yardımcı olmak ve tavsiyelerde bulunmak ve
yönetmelikleri uygulamak için buradalar. Şüpheniz olduğunda bir korucuya danışın.

ORMAN YANGINLARI

Orman Yangınları korkunç ve her zaman mevcut bir tehdittir. Glacier Milli Parkı'nda binlerce dönümlük yanmış orman bulunmaktadır. Bu "orman hayaletlerinin" çoğu, bir kişinin suç teşkil eden dikkatsizliğinin veya cehaletinin korkunç kanıtlarıdır. Kamp ateşlerini yalnızca belirlenmiş kamp alanlarında yakın. Şiddetli rüzgarlar veya aşırı kuraklık dönemlerinde, ücretsiz kamp alanlarında sağlanan sobalar dışında, dışarıda ateş yakmayın. Aşırı tehlike zamanlarında, sigara içmeyi otel ve kamp alanlarıyla sınırlamak gerekir. Parka giren konuklar bu konuda bilgilendirilir ve her yere yasaklayıcı bildirimler asılır. Bu tür zamanlarda otoyolda, patikalarda ve parkın başka yerlerinde sigara içmek yasaktır. Kuru dönemde, kamp alanları dışında herhangi bir kamp alanında ateş yakmak için izinler, bölge korucusundan önceden alınmalıdır. Kamp ateşinizin, birkaç dakikalığına bile olsa, ayrılmadan önce mutlaka söndüğünden emin olun.

Üzerine atılan toprağın tamamen sönmesini beklemeyin.

Tamamen suyla _boğ_.

Yanan puro veya sigarayı patikaya bırakın ve üzerine basın.

Yakılan her kibrit için aynısını yapın.

_Her zaman aşırı dikkat gerekir._

Orman yangınından sorumlu olan herkes, yasanın izin verdiği en geniş kapsamda yargılanacaktır.

_Orman yangını keşfederseniz, en yakın korucu istasyonuna veya otele bildirin._

TARİHSEL ÖNEME SAHİP OLAN OLAYLAR

Çok geniş bir bölgenin kalbi olan ve mil cinsinden değil derece cinsinden ölçülen Glacier Milli Parkı, çoğu haritada terra
incognita veya keşfedilmemiş olarak gösteriliyordu.
Bu yüzyılın başlarında bile. Dağ sağlamlığına önce yalnız kürk tüccarı, avcı ve misyoner gelmişti; onları avcı, öncü ve kâşif takip etti; doksanlarda son sınırımızın
araştırmacısı, madenci ve pitoresk tüccarı çekildi;
bugün bölge bilim insanını, açık havanın tutkununu ve güzellik arayıcısını çağırıyor.
Lewis ve Clark Seferi ile başlayan günleri boyunca, Glacier ülkesi, burada bulunan doğal harikalar ve güzelliklerin birleşimiyle dünyanın her köşesinden gelen bilim insanları için bir mıknatıs olmuştur. Parkın tarihindeki önemli olayların kronolojik listesi şu şekildedir:

--------+-----------------------------------------------------------------------
1804-5 | Lewis ve Clark Seferi. Meriwether Lewis, mevcut parkın 40 mil doğusundaki bir noktaya
| ulaştı. Chief Mountain
| sefer haritasında King Mountain olarak gösterildi.
|
1810 | Beyaz adam tarafından Marias Geçidi'nin kesin olarak bilinen ilk geçişi.
|
1846 | Kızılderililer tarafından Yükselen Kurt olarak bilinen Hugh Monroe,
| St. Mary Gölü'nü ziyaret etti ve adını verdi.
|
1853 | Kıta Ayırıcı'nın üzerinden Cutbank Geçidi, Isaac ile birlikte keşif ekibinin mühendisi olan
| A. W. Tinkham tarafından geçildi. I. Stevens, Washington Bölgesi Valisi. Tinkham
| Karaayak şefi Little Dog tarafından Vali Stevens'a
| anlatılan mevcut Marias Geçidi'ni arıyordu.
|
1854 | James Doty, sıradağların doğu tabanını keşfetti ve
| 28 Mayıs'tan 6 Haziran'a kadar alt St. Mary Gölü'nde kamp kurdu.
|
1855 | Şu anda Kıta Ayırımı'nın doğusunda park olan alan, anlaşmayla Karaayaklara
| avlanma alanı olarak tahsis edildi.
|
1872 | Parkın şu anki kuzey sınırının yerini
| belirleyen uluslararası sınır araştırması yetkilendirildi.
|
1882-83 | Prof. Raphael Pumpelly bölgede keşifler yaptı.
|
1885 | George Bird Grinnell bölgeye yapacağı birçok seyahatin ilki gerçekleştirdi.
|
1889 | J. F. Stevens, demiryolu hattının yeri olarak Marias Geçidi'ni keşfetti.
|
1891 | Marias Geçidi'nden geçen Great Northern Demiryolu.
|
1895 | Kıta Ayırımı'nın doğusundaki toprakların 1.500.000 dolara Blackfeet Kızılderililerinden satın alınması,
| maden arayıcılarına ve madencilere açılması.
|
1901 | George Bird Grinnell, Century Magazine'de bölgenin olağanüstü ihtişamına ve güzelliğine
| ve korunmasına duyulan ihtiyaca ilk dikkat çeken bir makale yayınladı.
|
1910 | Glacier Ulusal Parkı'nı oluşturan yasa tasarısı 11 Mayıs'ta Başkan Taft tarafından imzalandı.
|
Binbaşı W. R. Logan ilk müdür oldu.
|
1932 | Waterton-Glacier Uluslararası Barış Parkı açıldı.
|
1933 | Going-to-the-Sun Otoyolu tüm uzunluğu boyunca seyahat etmek üzere
| açıldı.
|
1934 | Franklin D. Roosevelt, Glacier Ulusal Parkı'nı ziyaret eden ilk
| Başkan oldu. --------+-------------------------------------------------------------------

İçindekiler

_Sayfa_

Uluslararası Barış Parkı 1

Glacier Park'a Nasıl Ulaşılır 3
Trenle 3
Otomobille 3
Uçakla 3

İlgi Merkezleri 3
Glacier Park İstasyonu 3
Two Medicine 4
Cutbank 6
Red Eagle 6
St. Mary ve Sun Kampı 6
Many Glacier Bölgesi 8
Belly River Vadisi, Waterton Gölü ve Goathaunt 11
Flattop Dağı ve Granit Parkı 13
Logan Geçidi 14
Avalanche Kampı 14
Lake McDonald 15
Sperry Dağ Evleri 16
Belton 16

Yapılacak ve Görülecek Yerler 17
Balık Tutma 17
Yürüyüş ve Dağcılık 18
Popüler parkurlar 21
Yüzme 22
Kamp 22
Fotoğrafçılık 22

Park Otoyol Sistemi 22

Nasıl Giyinilir 23

Konaklama 24

Eyerli At Gezileri 25

Otobüsle Tüm Masraflı Turlar 26

Ulaşım 27

Tekneler ve Kürek Tekneleri 28

Yönetim 28

Doğa Bilimci Hizmeti 29

Otomobil Kamp Alanları 29

Postaneler 29

Çeşitli 29

Parkın Jeolojik Hikayesi 30

Flora ve Fauna 34

Amerikan Yerlilerini Görmek İçin İdeal Yer 34

Kaynaklar 37

Hükümet Yayınları 40

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Hileman._ KINTLA GÖLÜ'NDEN KINNERLY TEPESİ]

GLACIER _Milli Park_

SEZONU HAZİRAN 15 - 15 EYLÜL

Kuzeybatı Montana'daki Rocky Dağları'nda bulunan Glacier Milli Parkı, 11 Mayıs 1910'da Kongre kararıyla kurulmuştur ve 981.681 dönüm veya 1.534 mil karelik alanıyla Amerika'nın en güzel dağlık bölgesini barındırır. Daha yüksek zirvelerin arasında 60'tan fazla buzul ve 200 güzel göl bulunur. Yaz aylarında buzulların çoğunu ve göllerin çoğunu nispeten az zorlukla ziyaret etmek mümkündür.
At sırtı ve yaya yolları parkın hemen hemen tüm bölümlerine nüfuz eder.
Uygun bir maliyetle işletilen, elverişli bir şekilde konumlandırılmış patika kampları, ziyaretçilerin yiyecek ve kamp ekipmanı taşımak zorunda kalmadan dağ manzarasının tadını çıkarmasını mümkün kılar. Birçok gezgin, her akşam bu yüksek dağ kamplarından birinde dinlenerek, günlerce dağlarda yürüyüş veya bisiklete biner. Parkta bulunan buzullar, Amerika Birleşik Devletleri'nde kolayca erişilebilen birkaç buzuldan biridir. ULUSLARARASI BARIŞ PARKI

Waterton-Glacier Uluslararası Barış Parkı, 1932'de Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve Kanada Parlamentosu tarafından yetkilendirilen
Başkanlık bildirgesiyle kurulmuştur.

Aynı yılın Haziran ayındaki açılış töreninde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan şu mesaj okundu:

Waterton-Glacier Uluslararası Barış Parkı'nın açılışı, Kanadalı komşularımızla ilişkilerimizi uzun zamandır kutsayan iyi niyetin bir başka göstergesidir ve sonsuza dek kalıcı barış ve dostluğun uygun bir
sembolü olacağı umudu ve inancından memnuniyet duyuyorum.

Bu alanların idaresinde Barış Parkı'nın her bir bileşeni kendi milliyetini ve bireyselliğini korur ve birlikten önce olduğu gibi işlev görür.

[Resim: _Telif Hakkı, Hileman._ WATERTON LAKE--ULUSLARARASI
PEACE LAKE]

GLACIER PARK'A NASIL ULAŞILIR

TRENLE

Park girişleri Great Northern Railway'in ana kıtalararası hattındadır. Mont.'taki Glacier Park İstasyonu, doğu girişi, St. Paul'un 1.081 mil batısındadır ve 30 saatlik bir yolculuktur. Mont.'taki Belton, batı girişi, Seattle'ın 637 mil doğusundadır ve 20 saatlik bir yolculuktur.

Demiryolu ücretleri, hizmet vb. ile ilgili bilgi için
demiryolu bilet acentelerine başvurun veya Great Northern Railway, St. Paul, Minn. adresindeki yolcu trafiği yöneticisi A. J. Dickinson'a ulaşın.

Trenle gelen kişilere uyum sağlamak için Glacier Park Transport Co. tarafından düzenli bir otobüs seferi düzenlenmektedir.

OTOMOBİL İLE

Glacier Milli Parkı'na sürücüler tarafından çok sayıda
iyi işaretlenmiş otomobil yolu üzerinden ulaşılabilir. Park yaklaşım yolları birkaç
kıtalararası otoyola bağlanır. Hem doğu hem de batı taraflarından
otomobil yolları kuzeye doğru uzanır ve Kanada'daki yol sistemine bağlanır ve sürücüler bu yollardan Kanada milli parklarına kadar devam edebilir. Glacier Milli Parkı, Custer
Battlefield Otoyolu'nun batı ucudur.

Glacier Park'ta otomobil kullanmak için 1$ ücret alınır. Bu izin, mevcut sezon boyunca parka herhangi bir zamanda yeniden girilmesine
izin verir. Parktaki maksimum hız sınırı saatte 30 mildir.
Dağ tırmanışlarında ve virajlı yollarda sürüşte azami dikkat
gerekir. Tüm uyarı işaretlerine uyulmalıdır.

UÇAKLA

Northwest Airlines tarafından Missoula, Mont. ve Spokane, Washington'a hızlı lüks uçak hizmeti mevcuttur ve United Air Lines aracılığıyla doğu ve batı kıyılarından Spokane'a ulaşım sağlanmaktadır. National Park
Airlines, Salt Lake City, Utah'tan Great Falls, Mont.'a hizmet vermektedir.

İLGİ MERKEZLERİ

GLACIER PARK İSTASYONU

Great Northern Railway üzerindeki Glacier Park, parkın doğu girişidir. Great Plains'te, Glacier's Rockies'in tabanına yakın bir yerde bulunur. Parkın güney sınırı boyunca doğudan kuzey Montana'ya, batı girişi Belton'a ve Pasifik kıyısına uzanan U S 2 üzerindedir. Glacier Park ayrıca parkın doğu sınırına paralel olan ve Alberta otoyol sistemine bağlanan Blackfeet Otoyolu'nun güney ucudur. Two Medicine, Cutbank, Red Eagle ve Sun Camp'e giden Inside Trail'in güney ucudur.

Rahat Glacier Park Oteli, birkaç küçük otel, otomobil kampı,
mağazalar, bir yardımcı park ofisi, bir Hükümet balık kuluçkahanesi, bir postane ve diğer yapılar burada yer almaktadır. Köy, Kızılderililer, kovboylar ve pitoresk karakterlerin renk kattığı batı yaşamının ince bir dokunuşunu sunar. Midvale Creek'te bir Blackfeet kampı vardır; bu Kızılderililer her akşam otelde şarkı söyler, dans eder ve hikayeler anlatır.

TWO MEDICINE

Two Medicine, derin buzul vadileriyle ayrılmış görkemli ormanlarla kaplı tepelerle çevrili turkuaz bir dağ gölü sunar. Blackfeet Otoyolu'ndan bir yol buraya girer ve Two Medicine Gölü'nün eteğindeki şalelerde son bulur. Suyun karşısında Sinopah Dağı yükselir,
kuzeyde ise Rising Wolf'un gri-yeşil yamaçları yukarı doğru uzanır
ve mor-kırmızı arjilitler ve kar yığınlarıyla sonlanır. Parkın en davetkar kamp alanlarından biri, şalelerden çok da uzak olmayan gölün çıkışının hemen altındadır. Buradan, kıvrımlı ve bükülmüş esnek çamlarla çevrili daha küçük bir gölün karşısından, her yöndeki muhteşem
dağ manzarasına bakılabilir.

Orman sınırının üzerindeki sirkler ve geniş dağ vadileri kobalt mavisi göllerle
dolu ve çok renkli çiçek yataklarıyla kaplıdır.
Bu yüksek bölgelerde sıklıkla dağ keçileri ve koyunlar görülür.
Kunduz kolonileri Two Medicine Gölü'nün çıkışında ve çevresinde bulunur ve burayı bu ilginç memelileri incelemek için parktaki en iyi bölgelerden biri yapar. Two Medicine sularındaki bol miktarda dere ve gökkuşağı
alabalığı burayı balıkçılar için favori bir yer haline getirir.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Hileman._ TWO MEDICINE CREEK'TEKİ TRICK ŞELALESİ]

Her akşam, kamp ateşi çemberinde yerleşik bir doğa bilimci tarafından kısa bir halk konuşmasıyla kamp ateşi eğlencesi düzenlenir. Hem şale hem de kamp alanı misafirleri, yıldızların altında eğlenmek ve eğitim almak için buluşma fırsatından yararlanır.
Yürüyüşçüler ve eyerli at partileri için patikalar, bitişikteki ilgi noktalarına yayılır: Scenic Point ve Mount Henry üzerinden Glacier Park'a, Upper Two Medicine Lake ve Dawson Pass'a, Two Medicine Pass ve Paradise Park'a ve Dry Fork'tan Cutbank Pass ve Valley'e. Two Medicine Lake'ten günlük bir öğleden sonra tekne turu, ziyaretçileri Sinopah'ın eteklerine götürür; buradan yoğun, yaprak dökmeyen ormanın içinden Twin Falls'un eteklerine giden kısa ve keyifli bir patika vardır. Gölün 2 mil aşağısında, Two Medicine Nehri üzerindeki otoyol köprüsünün yakınındaki Trick Şelalesi daha kolay erişilebilirdir ve vadiye giren herkes tarafından ziyaret edilmelidir. Suyunun büyük bir kısmı, kıyısının altındaki bir mağaradan
çıkmaktadır. Erken sezonda, arka planda mor, karla kaplı Rising Wolf Dağı ile yüksek ladinlerle kaplı çok düzgün bir şelale
görünür. Geç sezonda, su sadece mağaradan çıkar ve
geniş açıklığının üzerindeki kuru şelale.

CUTBANK

Cutbank, şarkı söyleyen bir dağ deresine sahip ilkel, yoğun ormanlık bir vadidir. Blackfeet Otoyolu'nun altı mil yukarısında sessiz bir şale,
bir korucu istasyonu ve otomobil kampçıları için küçük bir koruluk vardır. Browning Wye'ın 4 mil kuzeyinde, Cutbank Köprüsü'nde otoyoldan ayrılan bir bağlantı yolu, otomobilciyi bu son noktaya getirir. Daha popüler bir yaklaşım yolu, Two Medicine'den Cutbank Geçidi üzerinden veya Red Eagle'dan Triple Divide Geçidi üzerinden at sırtındadır. Cutbank, akarsu balıkçıları için
gözde bir yerdir. Triple Divide Geçidi'nin üstündeki vadinin başında, Kuzey Amerika'yı çevreleyen üç okyanus arasında sularını ayıran Triple Divide Zirvesi (8.001 fit) bulunur, yani drenajı
Missouri-Mississippi sisteminden Meksika Körfezi'ne (Atlantik),
Saskatchewan sisteminden Hudson Körfezi'ne (Arktik) ve
Columbia sisteminden Pasifik'e kadardır.

RED EAGLE

Red Eagle Vadisi'ndeki Red Eagle Gölü'ne yalnızca Cutbank'ten Triple Divide Geçidi üzerinden veya St. Mary Chalets veya Sun
Camp'ten Many Falls Yolu üzerinden patika ile ulaşılır. Gölden heybetli Split,
Almost-a-Dog ve Red Eagle Dağları yükselir. Eğimli ormanlık yamaçlarında dinlenme ve barınak sağlayan Red Eagle Kampı yer alır. Sun Camp veya St. Mary'den Glacier Park'a giden Inside Trail'deki gezginler için bir duraklama noktasıdır ve gölün sularında bol miktarda büyük, av eti, boğaz kesici alabalık bulunduğu için balıkçılar için favori bir noktadır. Muhteşem ormanların arasından geçen ikincil, pitoresk bir patika ile ulaşılan Red Eagle Creek'in başı, neredeyse Kıta Ayırıcısı kadar yüksek, geniş, çimenli bir alandan kaynaklanır. Bu, Red Eagle Buzulu'nu ve bir dizi isimsiz küçük gölü barındırır ve heybetli kaya duvarları ve
tırtıklı tepelerle çevrilidir.

ST. MARY VE SUN CAMP

Birçok kişi için Upper St. Mary Gölü, dünyanın tüm dağ göllerinin en yücesidir. Ayaklarından kuzeydoğuya doğru uzanan ovalar Hudson Körfezi ve Arktika'ya kadar uzanır. Uzun ve ince yüzeyi koyu zümrüt yeşilidir, Front Range'deki bir çıkıntıda yer alır ve zirveleri üç tarafının üzerinde bir mil boyunca görkemli bir şekilde yükselir. Bunların çoğu Hint kökenli isimlere sahiptir: Going-to-the-Sun, Piegan, Little Chief, Mahtotopa Red Eagle ve Curley Bear.

[İllüstrasyon: _Hileman fotoğrafı._ GOING-TO-THE-SUN CHALETS]

Gölün alt ucundaki St. Mary Chalet, üst ucuna yakın Going-to-the-Sun Chalets
(Sun Camp), kuzey kıyısındaki Roes Creek Kamp Alanı ve Baring Creek'in çıkışındaki bir yürüyüşçü kampı her sınıftan ziyaretçi için bol miktarda konaklama imkanı sağlar.

Ünlü Going-to-the-Sun Otoyolu, St. Mary Kavşağı'ndan Logan Geçidi'nden Lake McDonald'a kadar St. Mary Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca uzanır
Roes Creek Kampı'nın yanından geçer. Mahmuzlar şaleleri birbirine bağlar.
Sun Camp'te merkezlenen patikalar her yere uzanır: Güney kıyısı boyunca (Many Falls Patikası)
Red Eagle ve St. Mary Şaleleri'ne; St. Mary Vadisi'nden Blackfeet
Glacier, Gunsight Gölü'ne ve Gunsight Geçidi'nden Lake Ellen Wilson'a,
Sperry Şaleleri'ne ve Lake McDonald'a; Reynolds Deresi'nden Logan Geçidi'nden
ve Garden Wall boyunca Granite Park'a; aynı dereden yukarı çıkan patikadan bir mahmuz sağa döner ve Preston Meadows'da, Going-to-the-Sun Dağı'nın tepesinde birleşir, Sun Camp'ten başka bir patika ise
Baring Deresi'nden Sexton Buzulu'nu geçip Siyeh Geçidi'nin üzerinden geçer; Preston
Meadows'dan Piegan Geçidi'nin üzerinden ve Cataract Kanyonu'ndan Many Buzulu'na; Roes Creek'ten Roes Havzası'na; Mount Reynolds'tan yangın gözetleme noktasına.

Sun Camp'te her gün saha gezileri düzenleyen, her akşam şale lobisinde ders veren ve orada bir kesme çiçek sergisi bulunduran bir korucu doğa bilimci bulunmaktadır. Her iki şalede de küçük dükkanlar bulunmaktadır; her birinde benzin mevcuttur. Sular sakin olduğunda gölde manzaralı alacakaranlık tekne turları düzenlenir. Korucu doğa bilimci genellikle bu gezilere göl ve dağlar hakkında ilginç bilgiler vermek için eşlik eder.

Sun Camp'te yürüyüşler ve doğa yürüyüşleri popülerdir - Baring, St. Mary, Florence ve Virginia Şelaleleri'ne; Roes ve Baring Havzaları'na; Sexton ve Blackfeet Buzulları'na; Goat Dağı'nın zirvesine. Baring Creek Köprüsü'ndeki otoyolun 100 fit kuzeyindeki Sunrift Gorge herkes tarafından görülmelidir. Sun Camp'ten patika ile ulaşılabilir.

ÇOK SAYIDA BUZUL BÖLGESİ

Birçok kişi için Swiftcurrent Gölü, parktaki başka hiçbir yerin geçemeyeceği ilgi çekici noktaların merkezidir. Buradan birçok derin ve ilginç buzul vadisi çıkar. Balık tutma, tekne gezisi, yüzme, yürüyüş,
fotoğrafçılık, dağcılık, ata binme ve doğa incelemesi
en iyi şekilde burada yapılabilir. Babb'daki Blackfeet Otoyolu'ndan mükemmel bir bağlantı yoluyla veya Sun
Camp, Granite Park ve Waterton Gölleri'nden patika yoluyla
ulaşılır.

Parktaki en büyük otel olan Many Glacier Hotel, Swiftcurrent Gölü'nde yer almaktadır. Otelin hemen ötesinde mükemmel bir otomobil kampı ve
bir grup otomobil temizlik kabini bulunmaktadır. Otelde telgraf ve
telefon hizmetleri, bir bilgi masası, antika dükkanı, bir ızgara odası ve
soda çeşmesi, yüzme havuzu, berber ve ayakkabı boyama dükkanı, fotoğrafçı
dükkânı, ilk yardım tıbbi tesisi ve diğer hizmetler bulunmaktadır. Otelin yakınında bir garaj
bulunmaktadır. Taze et, ekmek, tereyağı ve yumurta gibi kampçıların ihtiyaçlarını karşılayacak geniş bir ürün yelpazesine sahip bir mağaza
otomobil kamp alanında yer almaktadır.

Many Glacier'da Ranger-doğa bilimci hizmeti mevcuttur. Bunlar şunları içerir
günlük arazi yürüyüşleri; otelin bodrum katındaki Kongre Salonu'nda hareketli resimler ve slaytlarla zenginleştirilmiş gecelik bir ders;
otomobil kampında akşam kamp ateşi eğlencesi;
otel lobisinde ve otomobil kampında kesme çiçek ve jeolojik
sergi;
otelden gölün karşı kıyısında, kamp alanına giden yolda küçük bir müze;
Swiftcurrent Gölü çevresinde kendi kendine rehberli bir patika;
müzede bilgi hizmeti;
öğleden sonra Swiftcurrent ve Josephine Gölleri'nde doğa bilimci eşliğinde bir tekne turu.
Bu sonuncuya ek olarak, bu göllerde her gün birkaç tekne turu daha yapılmaktadır.
Bu hizmet, yürüyüşçülerin Grinnell Gölü'ne ve Buzul'a olan mesafesini kısaltmak için kullanılabilir.

[İllüstrasyon: _Grant fotoğrafı._ RESİMLİ GLACIER PARK OTELİ]

Many Glacier, civarda bir düzine iyi balık tutma gölü olduğu için balıkçılar için bir merkezdir. Gökkuşağı, dere ve boğaz kesen alabalık
Swiftcurrent, Josephine ve Grinnell Gölleri'nde ve Yukarı Swiftcurrent Vadisi'ndeki göllerde bol miktarda bulunur. Bu balıkların bulunduğu parktaki tek su kütlesi olan Lake Sherburne'de bol miktarda gözde turna balığı bulunur.

Swiftcurrent bölgesinde birçok mükemmel patika vardır. Cracker
Lake, Morning Eagle Falls, Cataract Falls, Grinnell Lake, Grinnell
Glacier, Iceberg Lake ve Ptarmigan Lake'e petrollü
at sırtı patikalarıyla ulaşılır. İyi patikalar Swiftcurrent ve Josephine
Gölleri'nin etrafından Mount Altyn'in zirvesine ve Appekunny Şelalesi ve Cirque'ye kadar uzanır.

[İllüstrasyon: _Hileman fotoğrafı._ BIGHORN KOÇLARI GLACIER'DA GÖRÜLECEK ÇOK
İLGİNÇ HAYVANLAR ARASINDADIR]

Yaban hayatını görme ve inceleme olasılığı Many
Glacier bölgesinde en iyisidir. Yaz ortası hariç, dağ koyunları genellikle şalelerin etrafında veya Sherburne Gölü'nün üzerindeki düzlüklerde yakın mesafeden
görülür. Yaz boyunca Mount Altyn veya Henkel yamaçlarında yüksektedirler. Dağ keçileri genellikle Iceberg Gölü'ne giderken veya Grinnell Buzulu'na giderken Grinnell Dağı'nda veya Cracker Gölü'ne giden patikada sarp
Pinnacle Duvarı'na tutunurken görülür. Kara
ayılar ve boz ayılar ara sıra otelin yakınındaki araziyi ziyaret eder.
Koruyucu istasyonunun arkasındaki kaya kaymaları arasında Iceberg Gölü'ne giden patika boyunca veya otelin karşısındaki patika
yolunun yakınında, tavşanların meledikleri duyulabilir. Sabahın erken saatlerinde veya alacakaranlıkta,
kunduzlar sıklıkla gölde yüzerken görülür. Dağ sıçanları otelin ve kamp alanının yakınındaki
birçok vadide yaygındır. Geyikler nadiren bölgeyi
ziyaret eder. Yürüyüşçüler, at sırtında gezenler ve korucular tilki, kurt ve vaşak gibi
nadir hayvanları gördüklerini bildirmişlerdir. Otelin verandasındaki rahat sandalyesinden kalkmadan, balık avlamak için gölün üzerinde ileri geri uçan balık kartallarını
izleyebilirsiniz. Bu zarif
ve ilginç kuşların, otelin karşısındaki gölün
ölü bir ağacın tepesinde devasa yuvaları vardır. Bu kuş çifti her yıl aynı
yuvaya geri döner. Swiftcurrent Şelalesi'nin yanında, iki yuvalayan su karabatak ailesi
yakından incelenebilir.

BELLY RIVER VADİSİ, WATERTON GÖLÜ VE GOATHAUNT

Topoğrafik yapısı bakımından Swiftcurrent Vadisi'ne çok benzese de,
Belly River bölgesi çok daha vahşi ve yoğun ormanlıktır.
Sadece Many Glacier'dan Ptarmigan Duvarı üzerinden veya
Waterton Gölü'nden Indian Geçidi üzerinden patika yoluyla ulaşılabilir. Bunlar, Helen ve
Margaret Gölleri'ne giden mahmuz patikalarıyla birlikte ana patika sistemini oluşturur. Glacier Park
Saddle Horse Co., Crossley Gölü'nde makul fiyatlarla yiyecek ve konaklama imkânı sunan konforlu bir dağ kampı işletmektedir.
Belly River bölgesindeki göllerde balık tutmak iyidir.
Many Glacier'dan Waterton'a 33 millik yolculuk, parkta yapılabilecek en iyi yolculuklardan biridir.
Crossley Lake Kampı yaklaşık olarak yolun ortasındadır.

Uluslararası Waterton Gölü ve Glacier Milli Parkı'nın kuzey sınır çizgisi, birbirlerini dik açılarla ikiye böler. Mount
Cleveland, gölün başının 6.300 fit üzerinde yükselir. Waterton
Lake kasabası, Alberta, gölün dibinde yer alır. Glacier Park, Babb, Cardston, Lethbridge, Calgary ve Kanada Kayalık Dağları'ndaki noktalardan otoyolla ulaşılır. Modern Prince of Wales Oteli, birkaç başka pansiyon, kabin kampı, garaj, mağaza ve diğer kolaylıklar yerleşimdedir. 12 mil uzunluğundaki bir bağlantı yolu, kuzey (Kanada) kıyısının sfagnum bataklığına güzel bir örnek olduğu başka bir uluslararası su kütlesi olan Cameron Gölü'ne çıkar. Başka bir kıvrımlı yol, "Red Rock" olarak bilinen renkli bir kanyona çıkar.

Görkemli Chief Dağı'nın tam dibindeki kavaklarla kaplı eteklerin üzerinden geçen ve Babb'ın 4 mil kuzeyindeki bir noktadan başlayan pitoresk bir kesilmiş otoyol, Kanada'daki Waterton Lakes Park'a çıkar.

Patikalar köyden Kanada Parkı'ndaki başlıca ilgi çekici noktalara ve batı kıyısına kadar gölün başına kadar uzanır. Burada Hükümet korucu istasyonu ve Goathaunt Kampı bulunur. Gölün başına Waterton Köyü'nden günlük tekne indirme hizmetiyle veya Crosssley Gölü Kampı'ndan Many Glacier'den gelen patikadan veya Granite Park ve Flattop Dağı'ndan daha kolay ulaşılabilir. Manzaralı bir patika Rainbow Şelalesi'ne ve Olson Vadisi'nden Browns Geçidi, Bowman Gölü, Hole-in-the-Wall Şelalesi, Boulder Geçidi ve parkın kuzeybatı köşesindeki Kintla Gölü'ne kadar uzanır. Bowman veya Kintla Gölleri'nde otel veya kamp konaklaması yoktur.

[İllüstrasyon: _Grant fotoğrafı._ BOULDER GEÇİDİ'NDE ATLI PARTİSİ]

Waterton Gölü'nde av çeşitli ve bol miktarda bulunur. Bazen geyikler Upper Waterton Nehri boyunca bataklık göllerde görülür. Sezonun ilerleyen zamanlarında,
erkek geyiklerin gece boyunca meydan okumalarını böğürerek yaptıkları duyulur. Geyikler hem Waterton Lake Village'da hem de Goathaunt Kampı'nda görülür. Koyunlar ve keçiler
komşu yamaçlarda yaşar. Kunduzun çalışmasına dair kanıt görmek için
patikadan ayrılmak gerekmez. Waterton Vadisi'nden aşağı giden patika, bu çalışkan işçilerin
geçit yolunu sular altında bırakması nedeniyle zaman zaman yeniden konumlandırılmak zorunda kalmıştır. Bir koloni, Goathaunt Kampı'nın karşısındaki derenin ağzında yaşamaktadır. Akşamları göllerde su samurları
görülmüştür. Sansarlar, korucu istasyonunda düzensiz olarak belirmiştir.

Bu bölgede, örtü çeşitliliği nedeniyle kuş yaşamı bol miktardadır. Su kuşları gölde sıklıkla görülür. Bir çift balık kartalı
Olson Deresi'nin ağzının yakınında yuva yapar. Çam ispinozları, ötleğenler, vireolar, çalı kuşları ve daha küçük kuşlar alıç ve kavak ağaçlarında ve kızılağaç çalılıklarında bol miktarda bulunur.

FLATTOP DAĞI VE GRANİT PARKI

Glacier Park sınırları içinde iki paralel sıradağ barındırır.
Doğu veya ön sıradağ, Kanada sınırından New Mexico'ya kadar neredeyse kesintisiz uzanır.
Batı veya Livingston Sıradağları, McDonald Gölü'nün başında yükselir, uluslararası sınırın ötesinde ön sıradağ olur ve kuzeybatıya doğru Alaska'ya kadar uzanır.
Parkın merkezindeki bu iki sıradağ arasında, Kıtasal Ayrımı birinden diğerine taşıyan geniş bir dalga vardır.
Bu, her park ziyaretçisinin iyi tanıdığı ovaların yoğun ormanlarından tamamen farklı olarak, ağaçlık alanları açık ve park benzeri olan Flattop Dağı'dır.

Waterton'dan güneye doğru Flattop üzerinden "Fifty Mountain" adlı çadır kampına ve rahat bir yüksek dağ şalesinin bulunduğu Granite Park'a giden bir patika var. Burada bir zamanlar
yeryüzünün içinden fışkıran ve o zamanlar bir denizin dibi olan bölgeye yayılan büyük bir lav kütlesi ortaya çıkıyor. Şaleler, Logan Geçidi etrafındaki görkemli dağ gruplarının, Livingston Sıradağları'nın asil zirvelerinin ve parkın güneyinde ve batısındaki sistemlerin güzel bir manzarasına hakim. Yakın ön planda, seyrek bodur bitki örtüsü kümeleriyle kaplı yumuşak yamaçlar uzanıyor. Temmuz ayının başlarında açık alanlar buzul zambaklarıyla altın rengi halılarla kaplanıyor ve garip bir şekilde
uzun kar parçalarıyla örülüyor. Ötesinde, Yukarı McDonald Vadisi'nin derin, yoğun ormanları var. Şalelere ayrıca Sun Camp ve Logan Geçidi'nden Bahçe Duvarı boyunca uzanan bir patikadan, batı virajının 2 mil yukarısındaki otoyoldan 4 mil uzunluğundaki bir patikadan, Avalanche Camp ve Lake McDonald'dan McDonald Vadisi patikası üzerinden ve Many Buzulu'ndan Swiftcurrent Geçidi'nin üzerinden geçen güzel patikadan ulaşılabilir. Şalelerden kısa bir mesafede, patikadan Waterton Gölü'ne giden bir çıkıntı Ahern Geçidi'ne çıkar ve buradan Ahern Buzulu, Mount Merritt, Helen ve Elizabeth Gölleri ile Belly Nehri'nin Güney Çatalı'nın eşsiz bir manzarası vardır. Bu çıkıntı şalelerden sadece bir mil uzaklıktadır. Granite Park ile Waterton'ın ortasındaki Fifty Mountain Kampı'nda, çeyrek mil uzunluğundaki ikinci bir çıkıntı Flattop Dağı'nın üzerinden bıçak sırtı zirveye götürür. Buradan
Cleveland Dağı, Sue Gölü ve Belly Nehri'nin Orta Çatalı'nın güzel bir panoraması var.

Granite Park şalesinden Swiftcurrent Dağı'nın zirvesine kadar 1 mil uzunluğunda bir patika yolu var ve burada bir yangın gözetleme kulesi bulunuyor.
Bu 1.000 fitlik tırmanışı yapmak için gereken az miktarda çaba karşılığında, bundan daha cömert bir dağ manzarası ödülü mümkün olamazdı.
Başka bir patika şalelerden Bahçe Duvarı'nın kenarına kadar uzanıyor ve buradan Grinnell Buzulu ve Swiftcurrent bölgesinin muhteşem manzaraları var.

Granite Park'ta hayvan yaşamı çeşitlidir ve kolayca incelenebilir. Ayı ve geyik
bu bölümde yaygındır. Dağ keçileri sıklıkla Flattop Dağı'nın üstünde veya Ahern Geçidi'nin yakınında görülür. Dağ koyunları Bahçe Duvarı'nın yamaçlarında
otlar. Keklik, özellikle Swiftcurrent Geçidi'nin üstünde aranmalıdır.

Granite Park, dağ çiçeklerini sevenler için bir cennettir. Bahçe Duvarı'nda, uzman nadir bulunan, gök mavisi dağ
açık ... Geçitte gece konaklama yerleri olmasa da, otomobille ulaşım imkânı, onu birkaç keyifli yürüyüş için başlangıç ​​noktası haline getiriyor. Bunlardan biri, yalnızca yakın zamanda buz tarafından boşaltılan bir havzayı kaplayan Hidden Lake ve suyunu hem Arktik hem de Pasifik Okyanuslarına gönderen ve birkaç yüz dönümlük yüzey alanında büyük bir buzulun tüm temel özelliklerini barındırdığı için "Müze Buzulu" olarak adlandırılan minik Clements Buzulu.

Geçitte yaz boyunca her gün kısa saha gezileri de dahil olmak üzere korucu-doğa bilimci hizmetleri mevcuttur.

ÇIĞ KAMPI

Çığ otomobil kampı, Avalanche Deresi'nin ağzındaki pitoresk bir düzlükte sedir ve kavak korusunda yer almaktadır. Modern tuvaletler, duşlar ve çamaşırhane ile donatılmıştır ancak mağaza veya benzin istasyonu yoktur. Going-to-the-Sun Otoyolu üzerindeki kampa, bir Hükümet korucusu doğa bilimci ve bir kamp görevlisi hizmet ediyor.

Kampın üst ucuna yakın bir yerde, Avalanche Creek parlak kırmızı arjilitin içinden derin ve dar bir geçit
açmış. Köpüren akıntıda dönen taşların
oyuk açtığı çukurlarla dolu.
Keçi sakalı likenleriyle süslenmiş sarkık köknarlar, en sıcak öğle saatlerinde bile burayı serin,
kasvetli bir karanlıkta tutuyor. Bu geçit, genellikle
su sıçramasında ileri geri uçarken görülen
su kuşuna ev sahipliği yapıyor.

Geçitten, kendi kendine giden bir patika, 2 mil boyunca Avalanche Basin'e, 2.000 fitten yüksek duvarları olan ve üzerinden yarım düzine karlı şelalenin
düştüğü yarım daire biçimli bir amfi tiyatroya
gidiyor. Sık bir orman ve sakin bir göl,
sirk'in tabanında dinleniyor. Gölde balık tutmak iyidir. Kamp alanından patikanın geçtiği dar kanyon, Heaven's Peak, Mount Cannon, Bearhat Dağı, Sperry Buzulu'nun bulunduğu Gunsight Dağı ve Hidden Lake'in bulunduğu kanyonun güzel manzaralarını sunuyor. Erken sezonda havzanın ve kanyonun duvarları sayısız şelaleyle kaplıdır. Cannon ve Bearhat'ın yamaçları dağ keçilerini görmek için en uygun yerlerden birini sunar. Geç sezonda yaban mersini bol miktarda bulunur.

Bir korucu doğa bilimci her akşam otomobil kampındaki kamp ateşi çemberinde bir eğlence düzenler.

LAKE MCDONALD

Lake McDonald, 10 mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde olan parkın en büyük gölüdür. Kıyıları sedir, köknar, beyaz çam ve karaçamla yoğun bir şekilde ormanlıktır. Başında etkileyici, kayalık zirveler sularından 6.000 fit yüksekliğe kadar yükselir. Going-to-the-Sun Otoyolu güneydoğu kıyısı boyunca uzanır. Çıkışı Belton
istasyonunun 2 mil yukarısındadır.

Lake McDonald Oteli, gölün üst ucuna yakın otoyoldadır. Genel ihtiyaç malzemeleri için bir mağaza, bir benzin istasyonu, antika dükkanı ve tüm modern olanaklara sahiptir. Göle bakan yemek odası, parktaki en uygun ve büyüleyici odalardan biridir. Lobisi, bölgenin iyi binmiş hayvanları ve kuşlarıyla doludur. Sperry Chalet ve Gunsight Geçidi, Upper McDonald Vadisi, Mount Brown zirvesi ve Arrow Gölü'ne giden patikaların odak noktasıdır. Arrow ve Snyder Gölleri'nde iyi balık tutma olanağı vardır.

Gölün başında ve dibinde özel kabin kampları bulunur. Gölün dibinde bir genel mağaza ve benzin istasyonu bulunur. Sprague Creek'te, Lake McDonald Oteli'nin yakınında iyi donanımlı bir kamuya açık otomobil kamp alanı vardır.

Otelde korucu-doğa bilimci hizmetleri mevcuttur. Her akşam otel lobisinde ve Sprague Creek kamp ateşi çemberinde popüler doğa tarihi üzerine dersler verilir. Otelde ayrıca kesilmiş yabani çiçek sergisi de yer almaktadır. Kendi kendine rehberli patikalar, otelden kısa mesafelerde bulunan Fish and Johns Gölleri'ne çıkar.

SPERRY CHALETS

Sperry Chalets, üç tarafı sarp, çok renkli Edwards, Gunsight ve Lincoln Zirveleri ile çevrili, pitoresk bir yüksek dağ sirkinde yer almaktadır. Sadece Lake McDonald'dan ve Gunsight ve Lincoln Geçitleri üzerinden Sun Camp'ten patika ile ulaşılabilir.

Dağcılık, Sperry Buzulu'nu keşfetmek, yakındaki Lake Ellen Wilson'da balık tutmak ve dağ keçileriyle tanışmak, orman sınırında bulunan bu büyüleyici noktanın başlıca eğlenceleridir. Öğleden sonraları
keçiler sirk duvarlarına tünemiş şekilde görülebilir. Neredeyse her akşam
şalelere doğru yola çıkarlar ve gece yarısından sonra oraya varırlar ve bekleyen ziyaretçileri neşeyle doldururlar. Bunların yanı sıra geyik,
dağ sıçanı, koni, Clark fındık kırıcıları ve diğer yaban hayatı bol miktarda bulunur.

BELTON

Büyük Kuzey Demiryolu üzerindeki Belton, parkın batı tarafının girişidir. Ziyaretçileri ağırlamak için mağazalar, otel, şale ve bir kulübe kampı vardır.

[İllüstrasyon: _Hileman fotoğrafı._ ROCKY MOUNTAIN KEÇİSİ]

NE YAPILIR VE GÖRÜLÜR

BALIKÇILIK

Glacier Milli Parkı'nın suları balık bakımından zengindir. Tüm popüler alabalık türleri ekilmiştir. Bol miktarda doğal balık yemi ve yıl boyunca suyun neredeyse sabit sıcaklığı sayesinde
gelişmişlerdir. En bol bulunanlar alabalık, doğu deresi ve gökkuşağıdır. Sinek avcılığı en büyük spordur, ancak sinek avcılığı konusunda becerikli olmayanlar tarafından
iğneler ve her zaman bol miktarda bulunan çekirge başarıyla kullanılabilir. Daha büyük göllerde 40 pound ağırlığında bir Mackinaw veya Dolly Varden
olası bir durumdur. Tüm balıkçılık park yönetmeliklerine uygun olmalıdır.

[İllüstrasyon: _Hileman fotoğrafı._ RAPID'LERDE BALIKÇILIK]

_Two Medicine Chalets._--Two Medicine Gölü, doğu deresi ve gökkuşağı alabalığıyla
ünlenmiştir. Trick Şelalesi'nin aşağısındaki Two Medicine Nehri'nde de iyi balık tutma olanağı bulunur. Bu göl ve dere, doğu girişindeki kuluçkahaneye yakınlığı nedeniyle muhtemelen parktaki diğer göllerden daha iyi stoklanmıştır.

_Cut Bank Chalets._--Bu kamp, ​​kamptan her iki yönde de 3 ila 5 mil mesafeden balık tutulabilen Cut Bank Deresi'nin Kuzey Çatalı kıyısında yer almaktadır. Bu bölümde boğaz kesen ve doğu deresi yaşar ve derenin merkezini alıp
beceriyle balık tutan balıkçılar iyi dolu bir sepetten emindir. Cut Bank Creek'teki South Fork, iyi stoklanmış ancak az bilinen vahşi küçük bir deredir.

_St. Mary Chalets._--St. Mary Gölü, Mackinaw alabalığının yanı sıra boğaz kesen ve gökkuşağı alabalığının da evidir. Çok sayıda dere bu göle
boşalır ve sinek veya oltayla iyi bir ücret alınabilir.
St. Mary Chalets'ten patikayla kolayca ulaşılabilen Red Eagle Gölü, parkın en iyi balık tutma noktalarından biridir.
Red Eagle Creek'te de iyi balık tutma alanları vardır.

_Going-to-the-Sun Chalets._--Roes Creek Havzası'ndaki göller mükemmel bir spor sağlayacaktır. Büyük Mackinaw alabalığı için St. Mary Gölü'nün üst ucu iyi bir yerdir. 9 mil uzaklıktaki Gunsight Gölü, gökkuşağı alabalığıyla
iyi doludur.

_Many Glacier Hotel._--Sherburne Gölü'nde turna balığı, Superior Gölü
beyaz balığı ve gökkuşağı ve boğazlı alabalık bulunur. Turna balığı ve genellikle boğazlı alabalık, trol tarafından kolayca yakalanır. Swiftcurrent Nehri, sinek atıcısı için
iyi akarsu balıkçılığı sağlar. Swiftcurrent, Grinnell,
Josephine ve Ptarmigan Gölleri boğazlı alabalık, doğu deresi
ve gökkuşağı alabalığıyla ünlüdür. Swiftcurrent Geçidi Yolu boyunca uzanan küçük göller
doğu deresi ve gökkuşağı alabalığıyla
bol miktarda bulunur. Cracker Gölü,
küçük bir siyah benekli alabalıkla sepeti doldurmaya her zaman hazırdır.

Kennedy Deresi'nin Kuzey ve Güney Çatalları balıkçılık için mükemmeldir.
Buralarda ve Slide Gölü'nde boğazlı alabalıklar bol miktarda bulunur. Güney Çatalı'ndaki Alt Kennedy Gölü'nde
alabalık bol miktarda bulunur.

_Lake McDonald Oteli._--Lake McDonald'da balık tutmak iyidir ancak Fish Lake'de (2 mil), Avalanche Lake'de (9 mil), Snyder Lake'de (5 mil) ve Lincoln Lake'de (11 mil) alışılmadık derecede iyi alabalık avcılığı vardır. Trout Lake (7 mil) ve Arrow Lake (11 mil) ile McDonald Creek de iyi bir günlük spor sağlar.

Avalanche Lake'e 3 mil mesafede iyi bir otomobil yolu vardır.

_Red Eagle Çadır Kampı._--Red Eagle Lake ve Red Eagle Creek, gölün hem üstünde hem de altında, bazıları 7 pound ağırlığa ulaşan büyük boğazlı alabalıklarla doludur.

_Crossley Lake Çadır Kampı._--Crossley ve Belly Nehri'nin Orta Çatalındaki diğer göller mükemmel bir spor sağlar. Boğazlı alabalık ve Mackinaw
alabalığı burada bulunur. Elizabeth Gölü'nde büyük gökkuşağı alabalığı ve kefal bol miktarda bulunur. Belly Nehri'nin tam ortasında gökkuşağı ve boğazlı alabalık
ve kefal bol miktarda bulunur.

_Goathaunt Çadır Kampı._--Büyük Mackinaw ve boğazlı alabalık
Waterton Gölü'nde bulunur; doğu alabalık Waterton Nehri'nde çok sayıda bulunur; Olson Deresi'ndeki
Francis Gölü gökkuşağı alabalığıyla doludur.

YÜRÜYÜŞ VE DAĞ TIRMANIŞI

Park, yürüyüşçüler ve dağcılar için bir cennettir. Tüm otellerin ve şalelerin yakınında kolay yürüyüşlerle ziyaret edilebilecek çok sayıda ilgi çekici yer vardır. Veya bir veya daha fazla günü işgal edecek şekilde geziler yapılabilir, rota üzerindeki çeşitli pansiyonlarda veya kamp alanlarında duraklamalar planlanabilir.

Yer, parkurlar boyunca ilgi çekici noktalar hakkında ayrıntılı bilgi vermeye izin vermez, ancak bu Elrod'un
Rehber Kitabı'ndan ve Amerika Birleşik Devletleri topografik haritasından sağlanabilir. Tüm parkur kavşaklarına yön işaretleri asılmıştır. Yürüyüşçüler patikalarda kalırlarsa kaybolma tehlikesi yoktur. Bu patikalardan herhangi birinde tek başına seyahat etmek güvenlidir. Parktaki vahşi hayvanlar taciz edilmediği veya yavrularını korumadıkları sürece asla insanlara saldırmazlar.

Yürüyüşçüler, tüm
dereleri, gölleri, buzulları, dağları ve diğer başlıca özellikleri doğru konumlarında gösteren parkın topografik bir haritasını temin etmelidir. Biraz pratik yaparak kolayca okunabilir.
Resmi harita, Belton'daki müdür ofisinden, Glacier Park İstasyonu'ndaki idari ofisten,
otellerden ve park girişlerindeki tüm kayıt istasyonlarından 25 sente satın alınabilir.

Çok fazla deneme yaparak yolculuk mahvolmamalıdır. Parkın engebeli arazisinde saatte ortalama 2 veya 3 mil iyi bir yürüyüş süresidir. Saatte bin fitlik tırmanış, ortalama patikalara göre tatmin edici bir ilerlemedir. Bu engebeli ülkede 15 mil veya daha uzun yürüyüşler yalnızca uzun ve zorlu yolculuklara alışkın olanlar tarafından denenmelidir. Dağcılık veya "akrobasi" denemeleri, Glacier'in dağlarının doğası ve havası hakkında tam olarak bilgi sahibi olunmadığı sürece tek başına yapılmamalıdır. "Akrobasiler" çoğu zaman ciddi vücut yaralanmalarına veya hatta ölüme neden olur ve ayrıca korucular ve diğerleri için çok zorlu bir çalışma gerektirir. Yürüyüşçüler tehlikeli, yeni veya özgün bir işe girişmeden önce bir korucu doğa bilimcisine veya bilgi korucusuna danışmalıdır. Deneyimli bir dağcı dışında hiç kimse açık havada bir gece geçirmeye çalışmamalıdır. Hükümet tarafından, bir fırtınaya yakalanan grupların ücretsiz kullanımına yönelik barınak kabinleri, Indian, Piegan ve Gunsight Geçitleri'ne inşa edilmiştir. Bunlar, döşeme taşı, soba ve sınırlı miktarda yakacak odunla donatılmıştır. Dağ görgü kuralları, bunların düzensiz bir
durumda bırakılmamasını, kesinlikle gerekenden daha fazla yakıt tüketilmemesini ve ayrıcalıklarının ve avantajlarının kötüye kullanılmamasını gerektirir.

Parkın en güzel bölümlerinden bazılarında barınak yoktur. Battaniyeleri, pişirme araçlarını ve erzakları paketleyebilecek kadar sağlam olan ve gece boyunca kendilerine bakabilecek kadar ahşap işçiliğinde bilgili olanlar için Glacier harika fırsatlar sunar. Erzaklar Glacier Park İstasyonu, Belton ve parktaki herhangi bir otel veya şaleden satın alınabilir. Yangın önleme amacıyla, belirlenmiş yerler dışında kamp ateşi (veya herhangi bir tür ateş) yakmak yasaktır. Bu alanların yerleri park bekçilerinden öğrenilebilir. Kişi deneyimli bir dağcı değilse ve parka tamamen aşina değilse, normal patikalardan tek başına uzaklaşmak akıllıca değildir. Bu tür gezilerde bir rehberin hizmetlerini küçümsememelidir.
_Her şeyden önce, bir patikadan diğerine kırsalda yürüyüş yapmaya çalışmamalıdır._ Çok sayıda dik uçurum bunu son derece tehlikeli hale getirir.

Eğer biri deneyimli bir dağcıysa ve zirvelere tırmanmayı veya izsiz kırsalı keşfetmeyi planlıyorsa, özellikle geri dönmek veya bir sonraki duraklama noktasına ulaşmak için beklediği zamanı belirterek planlarının bir taslağını otelinde, şalesinde veya kampında bırakma önlemini almalıdır.

Parktaki her korucu istasyonunda, otelde, şalede ve kalıcı kampta bir "Yürüyüşçü Kaydı" kitabı bulunacaktır. Herkes kendi koruması için bu kayıtları kullanmalı, adını, ev adresini, ayrılış saatini, planlarını ve yan gezilere çıkma veya planlarını değiştirme olasılığını kısaca girmelidir. Ayrılış sırasında otel görevlisine bunlar bildirilmelidir. Bir korucu orada değilse, bu bilgi
binanın dışındaki kapının yakınında bulunan
kayıt defterine girilmelidir, böylece korucu geri döndüğünde bunu bir sonraki istasyona veya merkeze bildirebilir. Bu önlemler park ziyaretçisini korumak içindir. Yaralanma veya kayıp durumunda, korucular derhal soruşturma yapacaktır.

Yürüyüş gezileri planlanırken, aşağıdakiler de dikkate alınmalıdır:
Yüksek rakımlarda, atmosferin nadirliği ve güneşin yoğun parlaklığı nedeniyle kişi kolayca ve acı verici şekilde güneş yanığı olur.
Yürüyüşçüler, kitlerine kehribar gözlükler ve buzul ve yüksek dağ gezileri için soğuk krem
eklemelidir.

Ayakkabı en önemlisidir. Yürüyüşe iyice alıştırılmamış ayakkabılarla veya botlarla başlanmamalıdır. Uzun bir yolculukta ayaklar çok şiştiği için, yürüyüş ayakkabıları sokak ayakkabılarından en az yarım numara büyük olmalıdır. Ağır, kullanışsız ayakkabılar olmak zorunda değildir; aslında, hafif ayakkabılar ayaklar için çok daha iyidir. Çoğu insan, baldırların dolaşımını yavaşlatan yüksek topuklu botlar veya ayakkabılarla rahatsız olur. Altı veya sekiz inçlik üstler yeterlidir. Tabanlar esnek olmalıdır, tercihen ıslakken kaygan olmayan bir bileşime sahip olmalıdır. Krep tabanlar dağcılık ve balıkçılık için mükemmeldir. Çivili ayakkabılar yalnızca çimenli yamaçlar veya kros çalışmaları için gereklidir. Macar çivileri, ayak tabanlarına ve topuklara hafif bir çivi takılması en etkili olanıdır. Ayakların yanına beyaz ipek çoraplar giyilmeli, üzerine bir çift kalın yün (Alman) çorap giyilmelidir. Ayakları günlük olarak tuz veya şap solüsyonuna batırmak onları sertleştirir. Yürüyüş sırasında ayaklar mümkün olduğunca soğuk suyla yıkanmalıdır.

Bu hizmet altında korucu doğa bilimcileriyle yapılan yürüyüş gezileri anlatılmaktadır.
Tüm otellerden, şalelerden ve kamplardan birçok ilginç kısa yan gezi vardır. Aşağıdaki yerlerde ilginç doğa tarihi nesnelerinin uygun şekilde etiketlendiği kısa kendi kendine rehberli patikalar oluşturulmuştur:

1. Swiftcurrent Gölü çevresi (2-1/2 mil).

2. Lake McDonald Hotel'den Fish Lake'e (2 mil).

3. Lake McDonald Hotel'den Johns Lake'e (2 mil).

4. Avalanche Kamp Alanı'ndan Avalanche Lake'e (2 mil).

Öğle yemekleri, seyahatten önceki gece otellerden ve şalelerden sipariş edilebilir.
Erken bir hareket planlanıyorsa, öğle yemeği sipariş edilirken bu belirtilmelidir.

POPÜLER PARKURLAR

(Rakamlar deniz seviyesinden yüksekliği ayak cinsinden gösterir)

Glacier Park Hotel (4.796) - Two Medicine Chalets (5.175) Mount Henry Trail (7.500) üzerinden. Mesafe, 11 mil.

Two Medicine Chalets - Cut Bank Chalets (5.100) - Cut Bank Pass (7.600) üzerinden, 17-1/2 mil.

Cut Bank Chalets - Triple Divide Pass (7.400) ve Triple Divide Peak (8.001) - Red Eagle Lake'teki Red Eagle Kampı (4.702), 16 mil.

Red Eagle Kampı - St. Mary Chalets (4.500), 9 mil.

Many Falls Yolu: Red Eagle Kampı, St. Mary Gölü ve Virginia Şelaleleri'nin güney kıyısı üzerinden Going-to-the-Sun Chalets'e (4.500), 11-1/2
mil.

2 günlük gezi, St. Mary Chalets'ten Red Eagle Kampı'na (7 mil) ve oradan
Many Falls Yolu üzerinden Going-to-the-Sun Chalets'e mükemmel.

Going-to-the-Sun Chalets, Sunrift Gorge (4.800), Siyeh (8.100) ve
Piegan (7.800) Geçitleri üzerinden Many Glacier Hotel'e (4.861), 17-1/2 mil.

Going-to-the-Sun Chalets, Reynolds Creek, Preston Park ve Piegan Geçidi üzerinden Many Glacier Hotel'e, 19 mil.

Many Glacier Hotel'den Granite Park Chalets'e (6.600) Swiftcurrent Geçidi (7.176) üzerinden, 9 mil.

Granite Park Chalets'ten Lake McDonald Hotel'e (3.167) McDonald Creek üzerinden, 18 mil.

Granite Park Chalets'ten (6.600) Logan Geçidi (6.654) üzerinden Going-to-the-Sun Chalets'e (4.500), 18 mil.

Granite Park Chalets'ten Going-to-the-Sun Otoyolu'na (5.200) virajın 2 mil yukarısında, 4 mil.

Granite Park Chalets'ten Waterton Gölü'ndeki Goathaunt Kampı'na (4.200) Flattop Dağı (6.500) üzerinden, 20 mil. Kısa bir yan patika Ahern Geçidi'ne çıkar ve buradan Belly Nehri'nin Güney Çatalı vadisinin muhteşem manzarası elde edilir. Flattop Dağı'ndan Continental Divide Zirvesi'ne giden bir diğer yol Sue Gölü'ne ve Belly Nehri'nin Orta Çatalı'na bakmaktadır. Fifty Mountain Kampı, Granite Park ile Goathaunt Kampı'nın ortasındadır.

Goathaunt Kampı'ndan Browns Geçidi'ne (6.450), Boulder Geçidi'ne (8.200) ve Hole-in-the-Wall Şelalesi'ne, 15 mil. Parktaki en güzel
gezilerden biri. Boulder Geçidi'nden Kintla Gölü'ne giden bir patika; Browns Geçidi'nden Bowman Gölü'ne giden bir patika. İkincil bir yol Kintla'dan Bowman Gölleri'ne, 20 mil.

Goathaunt Kampı'ndan Indian Geçidi (7.400) üzerinden Crossley Gölü Kampı'na (4.855),
18 mil.

Crossley Lake Camp'ten Many Glacier Hotel'e (4.861) Ptarmigan Duvarı'ndan geçen 183 fitlik bir tüneli içeren ünlü Ptarmigan Yolu üzerinden, 17 mil.

Lake McDonald Hotel'den Avalanche Camp'e (3.400), 6-1/2 mil.

Avalanche Camp'ten Avalanche Lake'e (3.885), 2 mil.

Lake McDonald Hotel'den Sperry Chalets'e (6.500), 6 mil. Sperry Chalets'ten Sperry Glacier'a, 2-1/2 mil.

Sperry Chalets'ten Going-to-the-Sun Chalets'e (4.500) Lincoln (7.000) ve Gunsight (6.900) Geçitleri üzerinden, 13 mil.

YÜZME

Ziyaretçilerin gölde yüzmenin keyfini çıkarması mümkün olsa da,
genellikle eriyen buzullardan gelen göl suyunun rahatsız edici derecede soğuk olduğu ve bu nedenle en dayanıklı olanlar dışında kimsenin bundan keyif almadığı görülecektir. Glacier Park Hotel ve Many Glacier Hotel'de yüzme havuzları ve ısıtılmış su havuzları bulunmaktadır.

KAMP

Acelesi olmayan gezginler, parkın muhteşem vahşi doğasında kamp yapabilir, ekipmanlarını otomobilinde taşıyarak
ve ücretsiz Hükümet kamp alanlarından herhangi birinde istediği kadar kalabilir veya yatağını ve erzakını sırtında taşıyabilir. Yetenekli bir
rehber ve eksiksiz bir kamp kıyafetiyle park ziyaretçisi istediği gibi dolaşmak için
yollara çıkabilir. Bu tür gezilerde kişi uzaklara gidebilir,
buzulları keşfedebilir, olağanüstü manzaralar için uçurumlara tırmanabilir, en iyi balık tutma yerlerini
oyalayabilir veya ilham verici güzellikteki yerlerde boş günler geçirebilir.

Glacier Park Saddle Horse Co. mükemmel küçük uyku çadırları ve paket gezileri için eksiksiz bir konfor donanımı sağlar.

Bu tür gezilerde hatırlanması gereken birkaç önemli nokta vardır:

Hükümet topografik haritası temin edilmeli ve sık sık incelenmelidir.

Yangınlar konusunda aşırı dikkatli olunmalıdır. _Tamamen söndürülmediği sürece
birkaç dakika bile olsa hiçbir ateş yakılmamalıdır. _Tamamen suyla
ıslatılmalıdır_.

FOTOĞRAFÇILIK

Glacier, fotoğrafçıyı memnun edecek olağanüstü manzaralar sunar.
En çok
manzaralı yerler fotoğraflansa da, hayvanlar,
çiçekler ve pitoresk Blackfeet Kızılderilileri ilginç
konular sunar. Many Glacier,
Lake McDonald ve Glacier Park Otelleri ile Belton köyünde fotoğraf laboratuvarları bulunmaktadır. Bu yerlerde pozlamalar ve ayarlarla ilgili uzman
bilgileri de mevcuttur.

PARK OTOYOL SİSTEMİ

Parkın doğu tarafı boyunca uzanan Blackfeet Otoyolu, Glacier Park İstasyonu'ndan Babb, Mont. üzerinden Kanada hattına ve hattan Cardston, Alberta üzerinden Waterton Lakes Park ve diğer Kanada noktalarına giden
geliştirilmiş bir otoyoldur. Ayrıca, Babb'ın 4 mil kuzeyinde Kennedy Creek Kavşağı'ndaki bu yoldan ayrılan ve Chief Mountain'ın tabanından Waterton Lakes Park'a uzanan iyileştirilmiş
bir pitoresk kesme otoyolu da bulunmaktadır. İyileştirilmiş otoyollar, Blackfeet Otoyolu'ndan Two Medicine Lake, Cutbank Chalets ve Swiftcurrent Gölü'ndeki Many Glacier Hotel'e kadar uzanır.

Theodore Roosevelt Otoyolu (US 2), Glacier Park İstasyonu'ndan Belton'a kadar parkın güney sınırını takip eder, 58 mil
ve bu otoyoldan yapılan bir yolculuk mükemmel manzaralar sunar.

Dünyanın en güzel manzaralı yollarından biri olarak bilinen muhteşem Going-to-the-Sun Otoyolu, parkın doğu ve batı taraflarını birbirine bağlar, Logan Geçidi'nden 6.654 fit yükseklikte Continental Divide'ı geçer ve Belton'dan 51 mil uzaklıktaki St. Marys Kavşağı'ndaki Blackfeet Otoyolu ile birleşir. Bölünmenin doğusunda
geliştirilmiş bir bağlantı yolu, ünlü St. Marys Gölü'ndeki Going-to-the-Sun Chalets'e çıkar. Apgar'ın batı tarafında, Belton'ın 2 mil yukarısında, dar bir toprak yol Flathead Nehri'nin kuzey çatalını takip ederek Bowman ve Kintla Gölleri'ne gider.

NASIL GİYİNİLİR

Genellikle turistler çok fazla eşya taşımaya meyillidir. Glacier Park'ta gereksiz formaliteler yoktur ve resmi kıyafetlere gerek yoktur.
Konukların günlük yaşam işlerinden rahatlamaları beklenir.
Ucuz ve sade bir kıyafet gerekir - eski kıyafetler ve sağlam ayakkabılar
kuraldır. Bunlar, tuvalet malzemeleriyle birlikte kompakt bir pakete sarılabilir ve bir sırt çantasına veya çantaya konulabilir. Eyer gezileri, yürüyüş veya boşta kalma için hem erkekler hem de kadınlar daha fazla konfor ve özgürlük için binicilik pantolonu giyerler. Golf külotları da tatmin edicidir. "Şortlar", İzcilerin giydiği türden, bu parkta genellikle uygun değildir. Sıradan pamuklu haki pantolonlar işe yarar, ancak yünlü olanlar tercih edilir; hızlı sıcaklık değişimleri nedeniyle hafif yün iç çamaşırı ve üst gömlek önerilir. Bir kazak veya yünlü ceket, 1 veya 2 çift pamuklu eldiven ve bir yağmurluk genellikle işe yarar. Su geçirmez yağmurluklar eyer atlarıyla birlikte ücretsiz olarak verilir. Botlar, ayakkabılar, taytlar, çoraplar, sırt çantaları, gömlekler, yağmurluklar, battaniyeler, kamp ekipmanları ve erzaklar dahil olmak üzere kaliteli giyim malzemeleri ve temel ürünler Glacier Park, Many Glacier ve Lake McDonald Otelleri'ndeki iyi stoklanmış erzak depolarından ve Many Glacier kamp alanındaki kamp mağazasından satın alınabilir. Bu erzak depolarını işleten Glacier Park Otel Şirketi ayrıca nominal bir ücret karşılığında binicilik kıyafetleri, yağmurluk ceketleri ve diğer üst giysileri kiralama uygulaması yapmaktadır. Park gezileri yapmak için en yararlı olan benzer genel ürün yelpazesini taşıyan mağazalar Belton'da ve Glacier Park köyünde bulunmaktadır. Lake McDonald'ın eteğinde erzak, puro, tütün ve balıkçı malzemeleri satan bir mağaza vardır. KONAKLAMA

İçişleri Bakanlığı'ndan imtiyaz alan Glacier Park Hotel Co., parktaki otel ve şale sistemini ve
Belton Şalelerini işletmektedir. Bu sistem, Washington'daki Capitol kadar uzun, devasa kütüklerden inşa edilmiş, 400 konuğu ağırlayabilen etkileyici bir yapı olan Glacier Park İstasyonu'ndaki Glacier Park Oteli'ni; Swiftcurrent Gölü'ndeki Many Glacier Oteli'ni, 500'den fazla konuğu ağırlayabilen; ve Lake McDonald'daki Lake McDonald Oteli'ni içerir; 100 konuğu ağırlayabilir.

Şale grupları 10 ila 18 mil uzaklıktadır, ancak birbirlerine veya otellere yürüyüş mesafesindedir ve patika turistleri için mükemmel konaklama olanakları sağlar. Two Medicine,
Cutbank, St. Mary, Sun Camp, Granite Park, Sperry ve Belton'da bulunurlar.
Bunlara ek olarak, Glacier Park Saddle Horse Co. Red Eagle Lake, Crossley Lake, Goathaunt ve Fifty Mountain'da çadır kampları işletmektedir.

Ayrıca, parkın batı tarafında, özel arazilerde
veya parkın bitişiğinde bulunan birkaç otel ve kamp bulunmaktadır. Milli Park Hizmeti
bunların ücretleri ve operasyonları üzerinde hiçbir kontrole sahip değildir. Özel turist
kabinleri ve otelleri parkın dışında Glacier Park
Station, Belton, St. Mary, Babb ve Browning Junction'da işletilmektedir.

FİYATLAR

Glacier Park, Many Glacier ve Lake McDonald Otelleri 15 Haziran'dan 15 Eylül'e kadar açıktır. Amerikan plan ücretleri, banyo olmadan bir oda için günlük 6,50 dolardan, bir kişi için lüks konaklama için günlük 14 dolara kadar değişmektedir. Odalar Avrupa planında da temin edilebilir. Kahvaltı ve
öğle yemeği 1 dolar; akşam yemeği 1,50 dolar. 8 yaşından küçük çocuklar için yarı ücret alınır ve herhangi bir otelde bir hafta veya daha uzun süre konaklamalarda %10 indirim uygulanır. Kabinler Lake McDonald Hotel'de 3 kişi için 1 odada 5$ Amerikan planı; 2 kişi için odada 5.50$; 1 kişi için 6.50$ karşılığında temin edilebilir.

1937'de işletilen şaleler 15 Haziran'dan 15 Eylül'e kadar açık olacak, Sperry ve Granite Park hariç. Bu parklar 1 Temmuz'da açılacak ve 1 Eylül'de kapanacak. Minimum ücretler kişi başı günlük 4.50$ üzerinden hesaplanacak, özel konaklamalar 7.50$'a kadar çıkabilecek. Herhangi bir şale grubunda bir hafta veya daha uzun süre konaklamalarda %10 indirim uygulanır. Çadır kampı ücretleri kişi başı günlük 5$ Amerikan planıdır.

[İllüstrasyon: _Hileman fotoğrafı._ ÇOK SAYIDA GLACIER KAMP ALANINDAKİ EV BAKIM KULÜBELERİ]

Swiftcurrent otomobil kabinleri Many Glacier Hotel'den bir milden biraz daha uzaktadır. Burada 1 veya 2 kişilik 2 odalı bir kabinin günlük ücreti 2,50 dolardır; 3 odalı bir kabinde 3 veya 4 kişi için günlük ücret 4 dolardır. Battaniye ve çarşaflar günlük kiralanabilir. Otellerde ve şalelerde verilen %10 indirim ev bakım kabinleri için de geçerlidir.

EYERLİ AT GEZİLERİ

Glacier Milli Parkı, en önde gelen patika
parkı olma ayrıcalığına sahiptir. Bu ülkedeki diğer tüm parklardan veya benzeri eğlence bölgelerinden daha fazla eyerli at kullanılır. Glacier Park Eyerli At Şirketi, sezon boyunca yaklaşık 800 eyerli hayvan bulundurur. Bu parkta yaklaşık 900 mil patika vardır.

Glacier Park, Many Glacier ve Lake McDonald Hotels,
Going-to-the-Sun Chalets ve Goathaunt Çadır Kampı'nda, atlar kamp gezileri de dahil olmak üzere parktaki geziler için tutulabilir veya serbest bırakılabilir. Two Medicine Chalets'te atlar yalnızca yerel binicilik için tutulabilir veya serbest bırakılabilir.

Logan Pass Triangle
gezisi harika bir 3 günlük gezi sunar. Bu geziye Many Glacier Hotel ve Chalets veya Going-to-the-Sun Chalets'ten başlanabilir. Many Glacier Hotel'den başlayan ilk günün rotası, öğle yemeğinin servis edildiği ve gece konaklamasının yapıldığı Granite Park Chalets'e kadar Swiftcurrent Geçidi'ni takip eder.
İkinci gün, Logan Geçidi'ne giden Garden Wall Yolu takip edilir ve yolda bir kutu öğle yemeği verilir ve Going-to-the-Sun Chalets'e akşam yemeği için geç saatlerde ulaşılır. Many Glacier Hotel'e dönüş, üçüncü gün Piegan Geçidi, Grinnell Gölü ve Josephine Gölü üzerinden yapılır.

South Circle gezisinin tamamlanması 5 gün sürer ve Many Glacier, Going-to-the-Sun Chalets veya Lake McDonald's'taki Lake McDonald Hotel'den başlanabilir. Başlıca üç geçitten geçiliyor: Swiftcurrent, Gunsight ve Piegan. North Circle gezisi de çadır kampları aracılığıyla Swiftcurrent Geçidi, Indian Geçidi ve Ptarmigan Duvarı'nı geçerek 5 günlük bir tur. Gezi Many Glacier Hotel, Going-to-the-Sun Chalets veya Lake McDonald Hotel'den başlıyor.

Glacier Park Hotel'den Two Medicine, Cut Bank ve Red Eagle üzerinden Sun Camp'e 4 günlük bir iç patika gezisi var.

1 ve 2 günlük çok sayıda keyifli, özel olarak planlanmış gezi de mevcut.

Eyerli at gezileri hakkında bilgi herhangi bir otelden veya diğer yoğunlaşma noktalarından alınabilir. Kısa gezilerden Glacier Park Hotel'den 3,50 dolara Forty-Mile Creek'e yarım günlük gezi gibi özel ilgi noktalarına kadar hemen hemen her tür gezi ayarlanabilir; grup ne kadar büyükse fiyatlar o kadar ucuz olur. En az 3 kişilik gruplar için, 1 günlük gezilerin ortalama ücreti 5 veya 6 dolardır. 3 veya daha fazla kişilik gruplar için, 3 günlük tüm masraflar dahil Fifty Mountain Trail gezisi 28,50 dolardır; 5 günlük North Circle gezisi 50,50 dolardır. Bunlar yalnızca maliyet hakkında bir fikir vermek için özellikle belirtilmiştir; benzer şekilde hesaplanan ücretlerle birçok başka güzel gezi mevcuttur.

10 gün veya daha uzun süreli bir gezi yapan özel kamp grupları için, 7 veya daha fazla kişilik gruplar için günlük 11 dolar; 6 kişi için günlük 12 dolar; 5 kişi için 13 dolar; 4 kişi için 15 dolar; 3 kişi için 16 dolar; 2 kişi için 18 dolar; ve 1 kişi için 27 dolar tutarında ücretlerle özel düzenlemeler yapılabilir. Bir veya daha fazla kişiden oluşan bir grup için bir rehber ve aşçı sağlanır ve kişi sayısı gerektiriyorsa ek yardımcılar eklenir. 10 günden kısa süren özel geziler de düzenlenebilir.

Deneyimli biniciler, vadilerin tabanında kullanım için saatte 1$, 4 saatte 3$ ve 8 saatte 5$ karşılığında at kiralayabilirler.

OTOBÜSLE TÜM MASRAFLI TURLAR

Glacier Park Transport Co. ve Glacier Park Hotel Co. ortaklaşa 1, 2, 3 ve 4 günlük çok cazip tüm masraflı turlar düzenlemiştir. Bu gezilerin fiyatları makuldür ve araç ücreti, yemekler ve otel konaklaması dahildir. Geziler, batıya giden yolcular için Glacier Park İstasyonu'ndan ve doğuya giden yolcular için Belton'dan başlar ve sezon boyunca her gün yapılır.

[İllüstrasyon: _Grant fotoğrafı._ PTARMIGAN DUVAR YOLUNDAKİ TÜNELİN GÜNEY PORTALINDA DİNLENİYOR]

_Gezi No. 1._--Logan Geçidi Sapması.--Glacier Park Oteli'nden Going-to-the-Sun'a
Chalets, Lake McDonald Oteli ve Belton, Mont. Glacier Park Oteli'nden 14:30'da ayrılın; ertesi gün Belton'a 14:05'te varın. Tüm masraflar
ücreti 15,50$.

_Gezi No. 2._--Glacier Park Oteli'nden Many Glacier Oteli'ne, Going-to-the-Sun'a
Chalets, Lake McDonald Oteli ve Belton. Glacier Park Oteli'nden 14:30'da ayrılın; üçüncü gün Belton'a 14:05'te varın. Tüm masraflar
ücreti 27,75$.

_Gezi No. 3._--Glacier Park Hotel'den Two Medicine Lake, Many Glacier
Hotel, Going-to-the-Sun Chalets, Lake McDonald ve Belton'a. 2 p.m.'de
Glacier Park Hotel'den ayrılın; Belton'a dördüncü gün 2:05 p.m.'de varın.
Her şey dahil ücret, 38 $.

_Gezi No. 4._--3 No.'lu Gezi ile aynı, ancak Many Glacier
Hotel'de ekstra bir gün var ve her şey dahil ücret 44,50 $. Batıya giden tüm seferlerin Belton'a 14:05'te, batıdaki Empire Builder'a yetişecek şekilde varması planlanıyor. Doğuya giden tüm seferler Belton'dan başlayıp Glacier Park İstasyonu'nda, doğudaki Empire Builder'a yetişecek şekilde sona eriyor. Bu seferlerin ücretleri şöyle:

1 Numaralı - 16,50 $ 2 Numaralı - 30,25 $ 3 Numaralı - 36,75 $ 4 Numaralı - 45,00 $.

Hem doğuya hem de batıya giden tüm seferler muhteşem
Going-to-the-Sun Otoyolu ve Logan Geçidi üzerinden yönlendiriliyor.

ULAŞIM

Glacier Park Transport Co., İçişleri Bakanlığı'nın
imtiyazı altında parkta işletiliyor. Glacier Park Hotel ile St. Mary Chalets, Many Glacier Hotel ve Chalets, Waterton ve Going-to-the-Sun Chalets, Lake McDonald Hotel ve Belton İstasyonu arasında her yöne günlük sahne hizmeti sağlanır. Glacier Park Hotel'den Two Medicine Gölü'ndeki Two Medicine Chalets'e günlük otobüs seferi yapılır ve gölde balık tutmak veya tekneye binmek için yeterli zaman sağlanır. Glacier Park Hotel ile Belton arasında düzenli otobüs seferleri sağlanır. Batı tarafında, Belton, Lake McDonald'ın eteği ile Lake McDonald'ın başındaki Lake McDonald Hotel ve bu otel ile Continental Divide'daki Logan Pass arasında günlük otobüs seferleri sağlanır. Taşımacılık şirketi ve tekneye binme şirketleri her yolcunun ek ücret ödemeden 25 pound el bagajı taşımasına izin verir ve bu genellikle daha kısa yolculuklar için yeterlidir. Bagajlar ek ücret karşılığında iletilir. Park turu sırasında girişlerde bırakılan bagajların bakımı veya bir taraftan girip diğer taraftan çıkan yolcular için bagajların yeniden kontrol edilmesi için düzenlemeler yapılabilir. Turistler park gezileri yaparken Glacier Park İstasyonu'nda ve Belton'da bagajlar için depolama ücretleri alınmaz.

TEKNELER VE KÜREKLİ TEKNELER

Glacier Park Hotel Co., Kanada'nın Alberta eyaletindeki Glacier Park'taki Goathaunt Kampı ile Waterton Gölü kasabası arasında, gölün yaklaşık yarısında uluslararası sınır çizgisini geçerek Waterton Gölü'nde tekne indirme hizmeti işletmektedir. Tek yön ücreti 75 sent; gidiş dönüş ücreti 1,50 dolardır.

Güzel havalarda St. Mary ve McDonald Gölleri'nde alacakaranlıkta tekne indirme gezileri düzenlenmektedir.

J. W. Swanson Boat Co., dört veya daha fazla yolcu için her biri 75 sent ücretle güzel Two Medicine Gölü'nde tekne indirme hizmeti işletmektedir. Daha küçük bir sayı için göl etrafında yapılacak gezi için asgari ücret 3 dolardır. Josephine ve Swiftcurrent Gölleri etrafında yapılacak geziler her biri 1 dolara yapılabilir. Swanson Co. ayrıca kürekli tekneleri saatte 50 sente, günde 2,50 dolara veya aşağıdaki göllerde kullanılmak üzere haftada 15 dolara kiralar: Two Medicine, St. Mary, Swiftcurrent, Josephine ve McDonald. Dıştan takma motorlar da kiralanabilir.

Bu kitapçık yılda bir kez yayınlanır ve burada belirtilen oranlar yayınlandıktan sonra biraz değişmiş olabilir, ancak İçişleri Bakanlığı tarafından onaylanan en son oranlar müdür ve park operatörlerinde kayıtlıdır.

YÖNETİM

Parktan doğrudan sorumlu Ulusal Park Hizmeti temsilcisi müdür E. T. Scoyen, Belton, Mont.

William H. Lindsay, park için Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyesidir ve park yönetmeliklerinin ihlal edildiği tüm davalarda mahkemeye çıkar.

DOĞACI HİZMETİ

Many Glacier, Going-to-the-Sun, Two Medicine, Lake McDonald, Sprague
Creek ve Avalanche Auto Kamp Alanları'nda popüler rehberli geziler, tüm gün süren yürüyüşler, tekne gezileri, kamp ateşi eğlenceleri ve resimli derslerden oluşan günlük bir program sürdürülmektedir. Bunlar önde gelen turist merkezleridir.
Yakındaki Hidden Lake ve Clements Buzulu'na yerel arazi gezileri ve yürüyüşler düzenleyen doğa bilimciler, Logan Geçidi'nde her gün 9'dan 4'e kadar görevlendirilir.

Popüler yerel doğa tarihi konularıyla ilgilenen küçük bir müze, Temmuz ve Ağustos boyunca Many Glacier Korucu İstasyonu'nda bakımlıdır.
Çeşitli otellere ve şalelere kesme çiçek sergileri kurulur ve Many Glacier Oteli'nin lobisinde bir kaya örnekleri sergisi bulunur.

Koruyucu doğa bilimci yardımı isteyen özel partilerden gelen talepler her şekilde dikkate alınır. Tüm park ziyaretçileri, parkın her yerinde bulunan anlatılmamış harikaları öğrenmelerine yardımcı olmak için orada bulunan doğa bilimcilerin hizmetlerinden yararlanmaya teşvik edilir. Bu ücretsiz hizmet için bahşiş kabul etmek kesinlikle yasaktır. Doğa bilimcilerinin programları ve sunulan hizmet türleri hakkında eksiksiz bilgi için ücretsiz broşüre, Ranger-Naturalist Service, Glacier National Park'a bakın. 

OTOMOBİL KAMP ALANLARI

Motorlu araç kullanan halkın kullanımı için parkın her iki tarafında ücretsiz otomobil kamp alanları sistemi geliştirilmiştir. Doğu tarafında bu kamplar Two Medicine, Cutbank, Roes Creek ve Many Glacier'da bulunur. Batı tarafındaki kamplar Bowman Lake, Fish Creek, Avalanche Creek ve Lake McDonald'da bulunur. Temiz su, yakacak odun, ocak ve sıhhi tesisler mevcuttur, ancak kampçılar kendi ekipmanlarını getirmelidir.

POSTANELER

Amerika Birleşik Devletleri postaneleri Glacier Park, Mont.,
Belton, Mont., Polebridge, Mont. ve (yaz sezonunda) Lake McDonald Hotel'de Lake
McDonald, Mont. ve Apgar, Lake
McDonald'ın eteğinde yer almaktadır. Park ziyaretçileri için posta adrese duraklama yerinin ve postanenin adını da eklemelidir.

ÇEŞİTLİ

Telgraf ve ekspres servis tüm konsantrasyon noktalarında mevcuttur.

Otellerde ve parkın her iki tarafında kalifiye hemşireler görev yapmaktadır ve Glacier Park Hotel'de bir asistan doktor bulunmaktadır.

PARKIN JEOLOJİK HİKAYESİ

Glacier Milli Parkı'nın dağları, su altında biriken tortulardan oluşan birçok kireç taşı ve diğer kaya katmanından oluşur.
Kayalarda, kaya malzemesi yumuşak kum ve çamur olduğunda dalgaların oluşturduğu dalgalanma izleri görülür. Yağmur damlası izleri ve güneş çatlakları, çamurun zaman zaman yağmurlara ve havanın kurutucu etkisine maruz kaldığını gösteriyor. Bu gerçekler, şu anda "Glacier Milli Parkı" olarak bilinen alanın bir zamanlar sığ bir denizle kaplı olduğunu gösteriyor. Aralıklarla çamurlar birikti ve daha sonra "şeyl" ve "argillit" olarak bilinen kayalara dönüştü. Kireçli veya kalkerli çamurlar kireç taşına dönüştü. Jeolog, bu birikintilerin birkaç yüz milyon yıl önce yapıldığını tahmin ediyor. Dağların doğusundaki ovalarda başka kireç ve çamur oluşumları var. Bunlar, dağları oluşturan kayalardan daha genç ve daha yumuşaktır ancak şüphesiz aynı koşullar altında oluşmuşlardır. Bunlar balık ve kabuklular gibi çok daha yüksek yaşam formları içerir. İlk oluştuklarında tüm bu katmanlar, tıpkı bugün dünyanın dört bir yanındaki durgun su kütlelerinde biriktikleri gibi, neredeyse yatay olmalı. Sonra denizin yavaş yavaş ama kalıcı olarak bölgeden çekildiği bir zaman geldi ve o zamandan beri kara sürekli olarak deniz seviyesinin üzerinde kaldı. Bölgenin tarihindeki en büyüklerden biri olan bu yükselme, Glacier Ulusal Parkı'nın dağlarını
oyan uzun bir erozyon döneminin başlangıcını işaret ediyor.
Jeolog, kaya katmanlarının artık yerleştirildikleri yatay konumda olmadığını gözlemliyor.
Kayalarda kıvrımlar ve katmanları kesen birçok kırık veya fay var.
Ayrıca, bölgedeki en eski kayaların bitişik ovalardaki
daha genç kayaların üzerinde durduğu görülüyor. Bunun en iyi örneklerinden biri, antik kireç taşının doğrudan alttaki genç şist üzerinde durduğu Chief Dağı'nda görülebilir (şekil 1). Aynı ilişki Cutbank, St. Mary ve Swiftcurrent Vadileri'nde de görülebilir. Ancak bu alanlarda,
tam temasın yerini tespit etmek her zaman kolay değildir, esas olarak
onları gömen
aşınmış kayaların enkazı nedeniyle. Ne
oldu? Bu tuhaf ilişki nasıl ortaya çıktı?
Bu soruların
cevapları, dünya tarihinin en görkemli
hikayelerinden birini ortaya çıkarır.
Dünyanın derinliklerindeki kuvvetler yavaşça enerji topladı ve sonunda
stres o kadar büyük oldu ki kayalık kabuk hareket etmeye başladı. Yer kabuğundaki hareketin olası sonuçları
diyagramda (şekil 2) gösterilmiştir. A Bölümü, büyük olasılıkla uzun sedimantasyon döneminin hemen ardından
göründüğü gibi Glacier Park bölgesinin bir kesitini temsil eder. Kaya katmanları
yataydır. B Bölümü, kaya katmanlarının güneybatıdan gelen kuvvetler nedeniyle hafifçe kırıştığı,
eğilmeyle hafifçe rahatlamasına rağmen
hâlâ devam ettiği ve
kıvrımların C Bölümünde gösterildiği gibi büyük ölçüde genişlediği aynı bölgeyi gösterir. Bu aşamada
kıvrımlar kırılma sınırlarına ulaştı ve
katmanlar, diyagramda noktalı çizgilerle gösterildiği gibi birkaç yerde kırıldı. Bu kırılmanın bir sonucu olarak, kıvrımların batı tarafındaki kayalar yukarı doğru ve doğu tarafındaki kayaların üzerinden itildi, D bölümünde gösterildiği gibi. Dağ kayaları (çapraz çizgilerle gösterilen) ovaların kayalarının üzerinden itildi (beyazla gösterilen) ve "yükseltme fayı" olarak bilinen bir şey oluştu. Kayaların en az 15 mil hareket ettiği tahmin ediliyor. Kayalar kuzeydoğuya ve yukarı doğru itildikçe oldukça yüksek bir bölge oluşturdular, ancak D bölümünde belirtildiği gibi hiçbir zaman havaya doğru çıkıntı yapmadılar, çünkü kayalık kütle yükselirken akarsular onu aşındırıyor ve yüksek kesiminde derin kanyonlar oluşturuyordu. Dağların kayaları, dirençli karakterleri nedeniyle ova oluşumları kadar hızlı aşınmaz ve bunun sonucunda ovaların üzerinde büyük kalınlıklarda kireç taşı ve arjilit yükselir. Daha eski, daha büyük tabakalar yumuşak kayaların üzerinde yer aldığında, dağlar E bölümünde gösterildiği gibi sarp duvarlarla sonlanır. Bu, bu dağ cephesinin çok belirgin bir özelliği olan ve onu diğer sıradağların çoğundan ayıran eteklerin olmamasını açıklar.

Şimdi "Glacier Milli Parkı" olarak bilinen bölge yükselirken ve faylanırken, akarsular sürekli olarak çalışıyordu. Akarsuların yataklarında sürüklenen kum ve diğer aşındırıcı malzemeler kayanın çoğunu yavaşça aşındırdı. Yükselme, akarsulara hayat verdi ve sonuç olarak dağlık alanda derin vadiler açtılar. Dağ kütlesine doğru daha da uzağa doğru kestiler ve onu parçalara ayırdılar, böylece bir yayla platosu yerine sırtlar ve keskin zirveler bölgesi bıraktılar. Glacier Park'ın dağlarını
oyan bu aşınma süreci, dünyanın dağlarının çoğunu
üretmiştir.

Erken aşınma tarihlerini takiben, yoğun kar yağışlarının düştüğü ve dağlık bölge boyunca büyük buz alanlarının oluştuğu çok daha
soğuk bir iklim dönemi geldi. Aynı zamanda Kanada'da ve ayrıca Kuzey Avrupa'da devasa
kıtasal buz tabakaları oluştu.
Buzulların bazen bir milden daha kalın olduğu
buzulların, tüm Kanada ve New England dahil olmak üzere dünyanın birçok yerini
ve Kuzey Orta Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunu kapladığı bu dönem, "Buz Çağı" olarak bilinir.
Böylesine muazzam bir buz örtüsünün ülkenin rölyefi üzerinde kalıcı ve belirgin bir etkisi oldu.

[Resim: Şekil 1.--_Chief Dağı'nın yapısını gösteren çizim.
Yukarıdaki antik kireç taşı önemli ölçüde değişmemiştir, ancak alt kısım birçok eğik itme fayıyla
parçalanmıştır. Tüm dağ
antik kayalardan oluşmuştur ve çok daha genç yaştaki şist üzerinde durmaktadır. Bailey Willis'ten sonra._]

[Resim: Şekil 2.--_Lewis devrilme hareketi. Kuzeybatıdan gelen basıncın Glacier Park bölgesinin kayalarını nasıl etkilediğini gösteren
diyagram._]

[İllüstrasyon: Şekil 3.--_A, Akarsu erozyonu ile oluşan düzensiz V şeklinde bir vadi; B, bir buzul tarafından işgal edildikten sonra aynı vadi. Pürüzsüz topografyaya ve U şeklinde forma dikkat edin._]

Glacier Milli Parkı'nda buzun bir kısmı hala vadilerin daha yüksek kısımlarında kalmaktadır ve bu buz alanlarının incelenmesi, parkın Buzul Çağı'ndaki tarihini yorumlamaya yardımcı olur. Buzun tüm dağ sırasını kaplamadığı, ancak daha yüksek tepelerin buzun üzerinde durduğu açıktır; bu bölgede muhtemelen
3.000 fitin üzerinde bir kalınlığa
ulaşmamıştır. Akarsu erozyonu ile oluşan V şeklindeki vadiler, vadilerden aşağı doğru yavaşça hareket eden buzullarla
dolmuştur. Buz, tüm gevşek kaya malzemesinin üzerine donmuş ve
onu ileri taşıyarak kayayı, vadi tabanlarını ve yanlarını oymak için aşındırıcı olarak kullanmıştır. Vadiler, pürüzsüz U şeklinde bir karakter kazanana kadar kademeli olarak şekillenmiştir (şekil 3). Parkta bu buz çalışmasının mükemmel örnekleri vardır; bunların arasında Two Medicine,
Cut Bank, St. Mary, Swiftcurrent ve Belly River Vadileri vardır.

Buzullar, hareket ettikleri vadiyi düzeltmenin yanı sıra
cirque adı verilen birçok kaya havzası oluşturmuştur. Bunlar, buzulların
oluştuğu bölgelerdeki buzun koparılmasının sonucudur. Alternatif donma ve çözülme kayanın kırılmasına neden olur ve ortaya çıkan parçalar hareket eden buz kütlesi tarafından taşınır. Çoğu durumda sirklerin tabanlarında göller bulunur. Park, yüksek dağlık bölgeye dağılmış bu güzel küçük göllerle doludur.

Vadi gölleri genellikle sirk göllerinden daha büyüktür ve farklı bir kökene sahiptir. Buzullar eridikçe moren adı verilen vadi tabanlarına büyük miktarda kum, çamur ve kaya parçası bıraktılar. Bu doğadaki döküntüler, St. Mary, Lower Two Medicine, McDonald, Bowman ve parktaki diğer birçok gölün sularını tutmaya yardımcı olmuştur.

FLORA VE FAUNA

Glacier Milli Parkı, birçok türde yaban hayatı açısından olağanüstü derecede zengindir.
Çok sayıda göl ve neredeyse sınırsız doğal dağ bahçeleriyle zenginleştirilen engebeli vahşi doğa karakteri, doğanın tadını çıkarmak ve incelemek için eşsiz bir fırsat sunar.

Glacier, Temmuz ayının başlarında en çarpıcı olan parlak çiçek gösterisiyle dikkat çeker. Yosunlar ve likenler gibi orman hattının üstünde dayanıklı bitkiler, narin renkli alpin çiçeklerle birlikte bulunur. Dağların alt kısımlarında funda, gentian, yabani heliotrope ve bodur alpin köknarı, beyaz kabuklu çam ve alpin karaçam ağaçları bulunur. Doğudaki vadilerde Engelmann ladini, alpin köknarı, lodgepole çamı, Douglas köknarı ve esnek çam bulunur. Batı tarafındaki vadiler, yoğun doruk ormanlarıyla karakterize edilen tamamen farklı bir bitki yaşam bölgesindedir. Bu ormanların çoğu kırmızı sedir ve köknardan oluşur, ara ormanlar ise karaçam, köknar, ladin ve beyaz çamdır. Ayrıca daha genç karaçam ve lodgepole çamı alanları da vardır. McDonald Vadisi'ndeki beyaz çamların bazıları devasa boyutlara ulaşmıştır. Orada bulunan yabani çiçek eksikliği kısmen, kendilerine özgü tipik bir fauna ve floraya sahip sfagnum bataklıklarının varlığıyla telafi edilmektedir.

Doğuda, daha düşük rakımlarda, tutku çiçeği, halı pembesi, kayan yıldız, kızıl boya fırçası, kırmızı ve beyaz sardunyalar, bronz agoseris,
gaillardia, yabani hatmi, asterler ve diğer birçok bileşik gibi Büyük Ovalar florasının temsilcileri bulunur. Ayı otu, Glacier'in en karakteristik bitkilerinden biridir.

Hem daha büyük hem de daha küçük formlar dahil olmak üzere bol miktarda hayvan yaşamı da eşit derecede ilgi çekicidir. Bighorn, dağ keçileri, geyik, wapiti,
boz ayı ve kara ayı, batı beyaz kuyruklu ve Rocky Dağları
katır geyiği, insan tarafından da kullanılan bir alanda mümkün olan en doğal koşullarda bulunur. Dağ ren geyikleri parka ara sıra
gelir. Dağ aslanları, vaşaklar ve çakallar mevcuttur, ancak
ilk türler orijinal sayılarından büyük ölçüde azalmıştır.
Kunduz, dağ sıçanı, su samuru, sansar, koni ve daha küçük memeliler faunanın
ilginç ve önemli üyeleridir. Kuşlar arasında en çok ilgi çekenler balık kartalı, su kuşu,
tavuk kekliği, Clark fındıkkıranı, pamuk kuşları ve serçelerdir.

[İllüstrasyon: _Hileman fotoğrafı. _ AYI OTLU]

AMERİKAN KIZILDERİLİLERİNİ GÖRMEK İÇİN İDEAL YER

Kootenailer hariç, beyaz adamların gelmesinden önce park dağlarının gizli bölgelerine çok az Kızılderili girmişti. Yine de
çok sayıda kabile avlanmak ve savaşmak için patikalarını kullanıyordu veya yaz ortasında ovaların kenarındaki göller ve akarsular boyunca kamp kuruyordu; parkın ilgi çekici
olarak benzersiz bir Kızılderili hikayesi var. Bir zamanlar ovalarda yaşadıkları için güçlü ova özelliklerine sahip birkaç plato Kızılderilisi hariç, tüm kabileler Kızılderililerin en ilginç
türlerindendi, ova Kızılderilileri.

Kuzey Montana ovalarında yaşayan ve hakkında herhangi bir kayıt bulunan en eski halklar görünüşe göre Şoşon kökenli Yılan Kızılderilileriydi.
Daha sonra Nez Perces, Flatheads ve Kootenailer Columbia Nehri sisteminin kaynaklarından gelen geçitlerden doğuya doğru ilerlediler. Sonra
atlar ve ateşli silahlar geldi ve beyazlar, şimdiye kadar nispeten barışçıl olan varoluşlarında
tamamen farklı bir durum
kurdular. İlk olarak, büyüyen ve genişleyen bir Siouan ırkı, genişleyen karşı konulamaz bir Algonkian soyu tarafından da ileri doğru itildi, yüksek ovaları işgal etti ve halklarını dağ duvarının arkasına itti. Bunlar
güneyden gelen Kargalar, doğudan gelen Assiniboinlerdi. Son olarak,
strateji ve Hudson's Bay Co. ateşli silahlarıyla silahlanmış ve atlarla hız ve menzil verilmiş, korkusuz Karaayaklar
ormanlarından çıkıp kuzeyin terörü oldular. Büyük Ovalar'daki bol miktarda yiyecek ve av sayesinde güçlendiler ve Kargaları
Yellowstone Nehri'nin ötesine, beyaz askerlerin güçleriyle ve medeniyetin gelgitiyle karşılaşana kadar
ittiler.

Bugün, parkın doğusundaki rezervasyondaki Karaayaklar, eski gurur ve ihtişamlarının acınası ama pitoresk bir kalıntısı olarak kalmaya devam ediyor. Beyazlara karşı eski yoğun düşmanlıklarını bir kenara bıraktılar ve bastırılamaz medeniyetin kaderiyle uzlaştılar. Renkli yerel kostümler giymiş birkaç cesur aile, Glacier Park İstasyonu ve Oteli'nde park ziyaretçilerini karşılıyor. Burada şarkı söylüyorlar, dans ediyorlar ve eski ihtişamlarına dair hikayeler anlatıyorlar. Bunlarda, bir ölçüde, en yüksek ve en ilginç yerli Amerikan halklarından birinin onuru, asaleti, kibri ve vahşeti yansıtılıyor.

KAYNAKLAR

ALBRIGHT, HORACE M. ve TAYLOR, FRANK J. Oh, Ranger! Ulusal parklar hakkında.

BOWMAN, I. Orman Fizyografisi. New York, 1911. Resimli; haritalar.

EATON, WALTER PRITCHARD. Glacier Park'taki İzciler. 1918. 336 sayfa.

---- Sky-line Kampları. 1922. 268 sayfa, resimli. Oregon'daki
Glacier Milli Parkı'ndan Crater Gölü Milli Parkı'na kadar Kuzeybatı Dağları'ndaki gezintilerin kaydı.

ELROD, Dr. MORTON J. Glacier Milli Parkı'na Tam Rehber. 1924.
208 sayfa.

FARIS, JOHN T. Rockies'te Dolaşmak. 1930. 333 sayfa, resimli. Farrar
& Rinehart, New York City, Glacier Milli Parkı, s. 42 ila 80.

HOLTZ, MATHILDE EDITH ve BEMIS, KATHERINE ISABEL. Glacier Milli Parkı, Patikaları ve Hazineleri. 1917. 262 sayfa, resimli.

JEFFERS, Le ROY. Dağların Çağrısı. 1922. 282 sayfa, resimli.
Dodd, Mead & Co. Glacier Milli Parkı, s. 35-39.

JOHNSON, C. Rocky Dağları'nın Karayolları. Montana'daki

Dağlar ve Vadiler, s. 194-215. Resimli.

KANE, J. F. Pitoresk Amerika. 1935. 256 sayfa, resimli. Frederick
Gumbrecht, Brooklyn, N. Y. Glacier Milli Parkı, s. 147-169.

LAUT, AGNES C. Eski Sınırın Açılan Yolu. Robt. M. McBride &

Co., New York, 1926.

---- Glacier Parkı'nın Büyülü Yolları. Robt. M. McBride & Co., New
York. 1926.

MARSHALL, L. Seeing America. Philadelphia, 1916. Resimli. Harita.
Bölüm XXIII, Among the American Alps, Glacier National Park,
s. 193-200.

McCLINTOCK, W. The Old North Trail. 539 s., resimli, haritalar.
Macmillan Co. 1920.

---- Old Indian Trails, Houghton Mifflin Co. 1923.

MILLS, ENOS A. Your National Parks. 532 sayfa, resimli. Houghton
Mifflin Co. 1917. Glacier National Park, s. 148-160, 475-487.

RINEHART, MARY ROBERTS. Through Glacier Park. The Log of a Trip with
Howard Eaton. 1916. 92 sayfa, resimli.

---- My Country 'Tis of Thee.

Rolfe, Mary A. Our National Parks, Book Two. A supplementary reading on the national parks for five- sixth-class students. Benj. H.
Sanborn & Co., Chicago. 1928. Glacier National Park, s. 197-242.

SANDERS, H. F. Trails Through Western Woods. 1910. 310 sayfa, resimli.

---- History of Montana, cilt. 1, 1913. 847 sayfa. Glacier Milli Parkı
sayfa 685-689.

---- Beyaz Okluk. 344 sayfa, resimli, Duffield & Co., New York.
1913.

SCHULTZE, JAMES WILLARD. Glacier Milli Parkı'nın Karaayak Hikayeleri. 1916.
242 sayfa, resimli.

STEELE, DAVID M. Karadan Yurt Dışına Çıkma. 1917. 198 sayfa, resimli.
Glacier Milli Parkı sayfa 92-101.

STIMSON, HENRY L. Chief Dağı'nın Yükselişi. Theodore Roosevelt ve George B. Grinnell tarafından düzenlenen Birçok
Toprakta Avlanma, 1895,
sayfa 220-237.

YARD, ROBERT STERLING. Ulusal Parklar Kitabı. Scribner's,
1926, 444 sayfa, 74 resim, 14 harita ve diyagram. Glacier
Ulusal Parkı s. 251-283.

DEVLET YAYINLARI

= Ulusal Parklarımıza Bakışlar.= Ulusal parkların kısa açıklamaları.
Adres Müdür, Ulusal Park Hizmeti, Washington, D. C. Ücretsiz.

= Eğlence haritası.= Amerika Birleşik Devletleri genelindeki Federal ve Eyalet eğlence alanlarını gösterir ve başlıcalarının kısa açıklamalarını verir. Adres
yukarıdaki gibidir. Ücretsiz.

Aşağıdaki ulusal parklarla ilgili resimli kitapçıklar, Müdür, Ulusal Park Hizmeti'ne yazarak ücretsiz olarak edinilebilir:

Acadia, Maine.
Carlsbad Mağaraları, N. Mex.
Crater Gölü, Oreg. General Grant, Kaliforniya
Grand Kanyon, Arizona
Grand Teton, Wyo.
Great Smoky Dağları, Kuzey Karolina-Tenn.
Hawaii, Hawaii.
Hot Springs, Ark.
Lassen Volkanik, Kaliforniya
Mesa Verde, Colorado
Mount McKinley, Alaska.
Mount Rainier, Washington.
National Capital Parks, Washington, D. C.
Platt, Okla.
Rocky Dağı, Colorado
Sequoia, Kaliforniya
Wind Mağarası, Güney Dak.
Yellowstone, Wyo.-Mont.-Idaho.
Yosemite, Kaliforniya
Zion ve Bryce Kanyonu, Utah.

* * * * *

_Glacier Milli Parkı'nda satılık yayınlar_

Glacier Milli Parkı'nın Vahşi Hayvanları 1,00 ABD Doları
Glacier Milli Parkı Bitkileri .50
Glacier'ın Manzara Özelliklerinin Kökeni .20
Glacier'ın Jeolojik Araştırma Haritası .25
Milli Parkların Faunası .20
Milli Parklar Portföyü 1,50

[İllüstrasyon: MİLLİ PARK HİZMETİ TARAFINDAN YÖNETİLEN ALANLAR]

[İllüstrasyon: WATERTON-GLACIER ULUSLARARASI BARIŞ PARKI HARİTASI]

Glacier Milli Parkı'nın Gutenberg E-Kitabının Sonu [Montana], 
Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLACIER NATIONAL PARK [MONTANA] ***

***** This file should be named 36463.txt or 36463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/6/36463/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
