*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dwelling Place of Light, Volume 1 (Işığın konut yeri, cilt 1)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 15, 2004 [EBook #3646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3646
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dwelling Place of Light, Volume 1
by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dwelling Place of Light, Volume 1

Author: Winston Churchill

Release Date: October 15, 2004 [EBook #3646]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DWELLING PLACE OF LIGHT, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Castevans ve David Widger tarafından üretildi





Işığın konut yeri

Winston Churchill tarafından


Cilt 1.


1917




Bölüm I

Bazen olmayacağımız bu modern endüstriyel medeniyette
övünme, belirli bir buzul benzeri işlem gözlenebilir. Şaşkın,
Çaresiz-ve birçok kişi var-ebeveyn kaya, ezilmiş, yırtılmış,
Garip yerlerde pürüzsüz ve sol mahsur kaldı. Böylece Edward
Bumpus, firma granitinden atalardan koptu ve yuvarlandı
görünüşte istikrarlı ve kalıcı şeyler, değişen şeyl; çevrili
Uzak topraklardan kayalık parçaları ile hiç görmediği. Böylece
Beş ve elli, kendini Leviathan Chippering'in kapı bekçisini buldu
Hampton şehrinde değirmen.

Bir çok sayıda, dumanlı yerleşimin her iki tarafında yayılan
Tarihi Nehir, yerli New England'ın bir parçası olmalıdır.
iğrenç bir rüya olmak; Ona ne olduğunu da anlayamadı,
ve düzen ve standartlar ve dini yaptırımlar dünyasına
doğmuştu. Onun bir vazgeçme hayatı olmuştu. İçin
Uzun zamandır inanması öğretilen kuruma yapışmıştı
Nihayet onu terk etmek için Cemaat Kilisesi, Çağlar Kaya'sı, Cemaat Kilisesi idi;
fantastik ve gerçek dışı bir form varsayarken,
Katıldığı Fillmore Caddesi'nden üç blok uzak
Kısa bir süre, Hampton'a geldikten sonra yaklaşık on yıl önce.
Bina, gerçekten de çökmekte olan ve şaşkın bir sembolikti
Puritanizm, yaşla uyuşmaya devam etmek için acıklı girişiminde
anarşi ile uzlaşma, sadece sıradan bir karışıklık elde etmek
Yuvarlak, düğme benzeri kuleler dut lekeli zona ile kaplı. Ve
Bakan sansasyonel ve dramatikti. Bir aktör gibi görünüyordu
Edward Bumpus'ta sahneyi kınayan doğal bir önyargı uyandırdı.
Bu tabernacle'den yarım blok bir Roma Katolik Kilisesi,
Müreffeh, yüzsüz, sakin, ebedi bir kalıcılığı gösteren
kalıcılığı başaran kaos!

Emin olmak için Edward Bumpus ve
Karısı gitmiş olabilir. Özellikle yoldan geçti
Teraslı çan kulesi ve klasik cephesi ile değirmene, tüm
Bir zamanlar çok kalıcı görünen eski düzenin dış görünümü
ve güvenli. Saraç ve azalanlara katılmakta tereddüt etti
cemaat,-olduğu bir sosyal tabakanın kalıntıları
Paylı gevşek; ve-ironi-warren denilen bu sokak, elms arşivlemek
ve beyaz boya evler, şimdi bu müreffehin uyumlu yeriydi
Kiralıklardan hareket eden ve şehri yöneten İrlandalı.

Bir zamanlar gelişen New England köyü Dolton'da böyle bir sokakta
Edward doğmuştu. Dolton'da Bumpus bir zamanlar köklü bir isim ise
Orada on yedinci yüzyıldan beri ve dinlemeye umursadıysanız
size bir lehçede kesin ama konuşma dilinde,
Öncelik ve hizmet hakkı ile hedeflenmesi gereken bir aile
araziyi miras almak, ancak torunları onu görmek için korunmuş
uzaylıya teslim edildi. Pamuk Mather ve Jonathan Edwards'ın Tanrısı
dengede yargılandı ve isteyen bulundu. Edward asla yapamazdı
Bunu anlayın; ya da bu kadar uzun statik ve değişmez olan evren neden
Aniden hareket etmeye başladı. Her zaman ihtiyatlı olmuştu, ama
Bir mezhepten denilen bir eğitimin genç "avantajları"
Bir tepedeki kolej, ona hiç öğretilmemiş olsa da, ihtiyatlı olabilir
Statik bir dünyada başarılı, dinamik bir dünyada nafile bir erdemdir.
Deneyim bunu onun üzerinde etkilemek için güçsüzdü. Daha fazlası için
Üniversiteden ayrıldıktan yirmi yıl sonra bir katiplik yapmıştı
Dolton Ticaret Kuruluşu Evlenmede haklı hissetmeden önce
Ticari kuruluşun kızı Hannah, Elmer Wench'in kızı
Bir rakiple birleşti-ve Edward'ın hizmetleri artık gerekli değildi. Azalan maaşlarla güvencesiz yerlerin ardışıklığı sırasında
daha sonra dehşete düşmüş bir ekonomik baskı duygusu vardı
İkiden sonra, şu anda yeterince güçlü büyüyerek yavaş yavaş onun üzerinden geçti
Kızlar gelmiş, ailenin kısaltmasını zorlamak için .... olurdu
çatlak sürecini ayrıntılı olarak kaydetmek acı verici,
Şeyl, Rolling, Edward'ın şu anda sahip olduğu Hampton'da sona eriyor
Biraz düzine yıl kaşlarını çatan tuğladaki kapılardan birinin kaleci oldu
Kanalı çevreleyen duvar,-şefkatli bir şekilde kendisi için elde edilen bir pozisyon
Ama hayatta yükselen ve bilen çok ihtiyatlı çocukluk arkadaşı değil
Chippering Mill Ajanı, Bay Claude Ditmar. Böylece erdem başarısız oldu
kendi başına tutmak için.

Bunca yıl boyunca kapıların içinde oturduğunu düşünmüş olabilir
Şirketin yatılı evlerinin tuğla sırasına tam tersi bakarak
Kanal Bankası Bu yansıtma belirli bir dereceye getirmiş olabilir
Aydınlanma. Öyle değildi. Edward'ın şaşkınlığının sisi asla
temizlendi ve şekillendirilmemiş soru her zaman bir cevap için istila ediyordu-
Olmuş muydu? İş ağlıyor. Dürüst ve erdemli bir
Adamım, ön ayakları Lord'un topraklarında uzun süredir olan günleri
Onların tanrıları onlara vermiş miydi? Doğası gereği Amerikalı, tasarruftan yoksun
Ditmar gibi erkeklerin yapımı olan itme kalitesi, asla
Yabancıların ordularına kızgınlık ve güvensizlik ile göz ardı edildi
Sütunlar arasında bir araya gelmek, ancak bunları ifade etmekten kaçındı
kamuoyunda duygular; Bükülmüş, geniş omuzlu, sessiz bir adam
on yedinci yüzyılda neredeyse tamamen
Yeni için Eski İngiltere'yi terk etti. Ataların özellikleri oradaydı,
Dudaklar-kesin için kalıplanmış bir bozulmuş bıyık
EL, kancalı burun ve
Süslü yanaklar, bozlanmış kaşlar ve gri gözler
köşeler. Ancak tüm ataların gücü için, bu bir yüzdü
Will çıkarıldı ve ateş ve fanatizmden yoksundu,
ilan etmesi gereken ve
Bay St. Gaudens'ın heykelinde karakteristik olarak somutlaşmış
Puritan. Kıyafetleri biraz perişan, ama her zaman temizdi.

Ancak, tahmin etmiş olabilir, ancak ne olarak adlandırılabilir
Bazı dönüşümlü coşku onun içinde yaşıyordu. Neredeyse bir hobisi vardı
bir saplantıya maruz kalmak, sahip olan Amerikalılar arasında nadir değil
Sosyal ölçekte aşağı doğru kaydı. Bumpus ailesiydi
Amerika. Ataları ve ilişkileri hakkında belgeler topladı,
Satın aldığı yönetilen bir blokta ince, acı verici bir ceza ile mektuplar yazdı
Hartshorne'un Kansas ve Illinois'deki uzak Bumpuses'a ilaç mağazasında ve
Michigan, orijinal göçmen Ebenezer'in ortak torunları
Dolton. Bu batı akrabalarının çoğu cevap verdi:
Beacon'un su tarafında Boston'da yaşayan Bumpus, aynı şekilde
ele almaya cesaret etmişti,-yaşlı onun öfkesi ve tiksinti
kızı Janet.

"Ebenezer ile neden bu kadar gurur duyuyorsun?" Bir kez, küçümseyerek sordu.

"Neden? Ondan inmedik mi?"

"Kaç nesil?"

"Yedi," dedi Edward hemen son heceyi vurgulayarak.

Janet rakamlarda hızlıydı. Zihinsel bir hesaplama yaptı.

"Şey, yüz yirmi yedi başka atağın var
Ebenezer'in zamanı, değil mi? "

Edward biraz şaşırdı. Bunu hiç düşünmemişti, ama onun
Ebenezer için Ardor göz ardı edilmedi. Şecere-kendi-
dini ve kiliseye gitmek yerine Pazar sabahlarını geçirdi
çeşitli derecelerde renk değişikliğine sahip kağıtların göz atması, dikkatli
Yönetilen blokla ilgili notlar.

Bu iniş bilinci, iyi Amerikan stokundan
Bir şekilde mirasından mahrum bırakıldı, ona bir şikayette de
bir rahatlık. Sempati eksikliğine rağmen telafi edici bir tarafı vardı
kızları ve karısı. Hannah Bumpus durumu daha çok aldı
Zor bir şekilde: O yeni bir ortamda mantıklı bir projeksiyondu
Tanrısı intikam tanrısı olan ataların dini kaderciliği. O yaptı
Bu intikamın ne hakkında olduğu konusunda kendini endişelendirmiyor; Hayat bir
tüm ölümlülerin er ya da geç yürüdüğü tuzak ve özel
TRAP'ın bir koşu bandı vardı,-
Başkanı olsaydı servetlerini yapmış olabilecek bir enerji
aile. Kişi tartışılmaz olmadığı sürece ölümcül olmak kötü
Kişinin kaderine olan inanç-Hannah'nın yapmadığı. Ama küçük tuttu
Yıpranmış mobilyalarıyla düz, bu kadar çok yolculuk biliyordu-temiz olarak
Old Salem'in bir tüccar gemisi olarak ve ovulduğunda ve tozlandığında
Memnuniyeti Bonnacssi'nin bakkalına ve
Rekabette pazarlık yapmak için köşedeki hizmet mağazası
Mahallenin İtalyan ev hanımları. Gerçekten de olmayacaktı
Bir an için dışarıda duraklayın, hızlı gözü renkli olanı kapsar
Yuvarlak kalıplara dökülen kırmızı ve sarı jölelerin baskıları
Portakal dilimleri, şatafatlı tahıllar ve karabuğday unu,
"Brookfield" yumurtalar paketler. Önemli, bu modern paket sistemi,
az depolama alanı olan daireler dönemi. Bir bakışta içeri girdi
Butterine'nin mevcut fiyatını duyuran mavi harfli afiş ve
Mağazanın diğer tarafına, Holmes Caddesi'ndeki, burada
Sığır eti ve pastırma asılı, kaldırım standlarının doldurulduğu
Sonbahar, kızılcık, elma, lahana ve ıspanak ile.

Küçük dış şikayetle kendini sürekli olarak adapte etmişti
kocasının düştüğü seviyeleri düşürür ve eğer bunu umarsa
Fillmore Caddesi'nde dibe ulaşmışlardı, öyle söylemedi. O
İnatçı pişmanlık, dediği şeyin kaybı içindi
"Saygınlık"; Ve uzun zaman önce, küçük şehirde vazgeçmek
onların evi olmuştu, hizmetçi kızın ilk anahtarı olmuştu. Değin
Hampton'a geldiler her zaman evlerde yaşıyorlardı ve adaptasyonu
Bir daireye sertti-salonsuz bir daire. Hannah Bumpus Hediye
Bir alyans olarak saygın bir aile için gerektiğinde bir salon
erdemli kadın. Janet ve Lise büyüyor olacaktı, genç olurdu
erkekler ve onları kaldırımları kurtardıklarını görecek yer yok. Perili korku
O gerçek oldu ve asla uzlaşmadı. İki kız gitti
devlet okulları ve daha sonra kaçınılmaz olarak çalışmak ve
atalarının günahları için cezasının bir parçası,
onlar üzerinde yatılı olduklarından daha fazla kontrol; Bakarken
Çaresizce, memnun oldukları şeyi yaptılar; Janet, asla
anlaşılan, neredeyse bir endişe kaynağıydı,
Bu yenisinde anlaşılabilir görülen tüm Hannah'ın parçası ve parseli oldu
Kendi olarak tanımayı ve kabul etmeyi reddettiği Amerika
ülke.

Onları devlet okullarından göndermek bir mücadele olmuştu. Hannah kullandı
Edward hastalanırsa ne olacağını merak ederek uyanık geceler. BT
Hiç para biriktirmedikleri için endişeleniyor:
Giderler düştüğünde, bir nezaket sınırı vardı; New England Thrift, şimdiye kadar
adil bir şekilde kutlandı, yabancıların utanç verici hale getirildi
sergiledi ve bu da beyefendilerin ruhlarını memnun edecek
Manchester Okulu. Arada bir ondan önce yükseldi
Bu tasarrufun muhteşem örnekleri, İtalyan ve Yahudilerin cahil
göçmenler, değirmenlere sadece birkaç yıl önce girmişti,
Bumpuses, Hampton'a gelmişti ve şimdi bağımsız mülk sahipleriydi.
Hala Hannah'nın hafızasında sıralama, Lise'nin geri döndüğü bir gündü
böyle bir ailenin hikayesi ile karanlık ve isyancı okul. Biri
Küçük çocuklar bir sınıf arkadaşıydı.

"Bir evde Jordan Caddesi'nde yaşıyorlar ve Laura'nın patenleri var.
Neden yapamadığımı anlamıyorum. "

Bu, Hannah'nın ona havalandırdığı durumlardan biriydi.
öfke. Lise on dört yaşındaydı. Açık isyanı daha az sinir bozucuydu
Janet'in sessiz sitesi, ama en azından ele alınacak bir şeyleri vardı.

"Şey, Lise," dedi tencereyi başka bir kısmına kaydırarak
Soba, "Sanırım baban ve ben her iki kızı da değirmenlere koysaydı
ve bir odaya kalabalıklaştı ve bir köşede pişirildi ve soğan üzerinde yaşadı ve
Macaroni, ve her biri diğer odalara dört yatılı koy, sanırım yapabiliriz
bir evim de var. İstersen hemen şimdi başlayabiliriz. "

Ama Lise sadece daha karanlık görünüyordu.

"Babanın neden para kazanamayacağını anlamıyorum-diğer erkekler yapıyor."

"Seni okula göndermek için elinden geleni değil mi?
şans?"

"Bu tür bir şans istemiyorum. Okulda Sadie Howard var-o
Çalışmak zorunda değilsiniz. Nerede yaşadığımı öğrenmeden önce beni sevdi ... "

Hannah manyasında meşgul olmak için bir bencillik unsuru vardı.
tüm ev işlerini yapmak ve kendini pişirdiğiniz için. Dayanamadı
kızlarının müdahale ettirilmesi; Belki kendine vermek istemiyordu
düşünme zamanı. Edward'a olan sevgisi, olduğu gibi,
O, erken gençlikte yerleşik bir mahkumiyetin mantıklı sonucuydu.
Evlilik çözünmeyen bir bağdı; bir zamanlar bir görüş noktası
Dini yaptırım, şimdi daha az güçlü değil-tüm bilinçsiz olarak-
bir batıl inanç haline geldi. Fatalist olan Hannah
din. En iyi elbisesini giydiği diğer günlerin inançları
ve Pazar günleri kiliseye gitti, sadece gecikmiş ve sola gitmişti. YENİ YOK
İnançlar yerini almıştı ...

Janet ve Lise işe gittikten sonra bile ev, ev halkı asla görünmüyordu
Hannah'nın özlemini çeken güvenlik marjını kazanın. Her zaman, ne zaman
bir şey koymanın eşiğinde, bazı istenmeyen ihtiyaçlar veya kaza
yutmak amacıyla ortaya çıkıyor gibiydi: örneğin Edward
Yemek odası zeminde linolum olan yeni bir palto satın almak zorunda kaldı
Yenilenmeli ve Lise'nin bir hastalık büyüsü vardı, onu kaybetti
bir çiçek dükkanı konumu. Daha sonra,
Faber Street'teki o gösterişli mağaza, kazandı Bagatelle
Dört dolar buçuk haftada. Bunlardan ikisinin içine girmesi gerekiyordu
Ortak Fon, ama satın alınacak kıyafetler vardı; Lise Finery'yi sevdi ve Hannah
Her hafta kalbi ısrar etmek için değildi. Ne zaman bile, ara sıra
Cumartesi gecesi kız biraz bilinçli ve meydan okurcasına fırladı
Yemek odası masasında para fark etmiyormuş gibi davrandı. Ama Janet,
Ofisinde stenograf olarak altı dolar kazanan
Chippering fabrikası, düzenli olarak yarısını verdi.

Kızlar operatör olarak daha fazla para kazanabilirdi, ama garip bir şekilde
Bumpus ailesinde sosyal umutlar henüz tükenmedi.

Keskin, kaba bir şekilde, kış sabahlarının soğuk durgunluğu kırıldı
Ses dalgalarını tedirgin eder, uyuyanların ruhlarına nüfuz eder. Janet olurdu
karıştırın, zihni hala bir rüyada kalıyor, yakında kaybolmak için
bir kalbin yerine getirilmesine yakın olduğu ifade edilemez
arzu. Her sabah, istiridye yükseldikçe bir aralık vardı
Mill çanlarının gerçekleşene kadar şaşkınlık, tiksinti
nehrin üzerindeki yüksek kupollerde sallanıyor-biri diğeri. Yapabilirdi
çanları ayırt etmek bile: derin tonlu, nüfuz eden biri
Patuxent fabrikası, batı tarafında, Arundel'in yüksek olması,
Bir ateş zili gibi uğursuz yankılanma. Sonunda klanlar vardı
Havada zonklayan tonları dinleyerek yalan söyleyecekti,
yüksek ve düşük, yüksek ve düşük; daralmak, ikinci çağrıları beklemek
Bu asla korkutamadı, parçalayan değirmenin sireni-ona
günlük yemeğini talep eden ısrarlı, aç bir canavarın çığlığı,
sert, çirkin ve acımasız bir zorunluluk sembolü.

Yanında yatakta küçük kız kardeşinin yumuşak vücudunu hissedebiliyordu
Korkuyla ona sarılıyor. Bu kadar nadir anlarda onun kalbi
Lise'ye doğru eridi ve onun hakkında koruyan bir kol fırlatırdı. A
Lise'nin koruma ihtiyacı duygusu onu istila etti, keskin bir inanç gibi
Bir pang, bu lise dolaşmaya mahkum edildi: Janet asla bu kadar bilinçli değildi
Bu karanlık saatte olduğu gibi, diğer zamanlarda ona gelmesine rağmen,
kavga etmedikleri zaman. Kavga normal gibi görünüyordu
aralarında tepki.

Şu anda kalkacak, titreyecek, pencereyi kapatacak olan Janet'di,
ve gazı aydınlatarak, iki kızın paylaştığı odayı ortaya çıkarır
birlikte. Bir duvarın ortasına karşı yatak vardı, bunun karşısında bir
Oval bir ayna ile mermer üstü olan seyahatten ödenen ceviz bürosu
Eril ve çok sayıda dergi portresi sıkışmıştı ve
Amerikan sahnesini süsleyen kadınsı yetenek, müziğin üstünlüğü
Salon çeşidi. Yeniden gelen diğer sanatçıların resimleri vardı
"film" yıldızları, şaşırtıcı ama dikey hikayeleri olarak tanıyacaktı
Servet Lise Daily Press'te okundu: Hepsi Limuzinler-Bir
yanılmaz kanıt, lise, sanatsal büyüklük ölçüsü. Arasında
Bu film milyonerlerinden biri ve şimdi bulan eski bir bayan bayan
Vaudeville karlı, popüler bir idolün benzerliğine takıldı.
Ayak ışığıyla bağlantı şüphesiz bir
vatandaşlarının bir jürisinin elinde muzaffer beraat ve
Chicago'da cinayet yargılanması, binlerce olarak günlük olarak kronikleşti.
gazeteler ve ardından Lise'yi nefessiz ilgi ve sempati ile izler.
Giyinirken ve haykırırken bu bayana bakmayacaktı:-"Söyle, ben
Umarım o bölge avukatına koyarlar! "

Bu tür duygulara, kız kardeşi tarafından derinden hissedilen Janet kaldı
Soğuk, görüldüğü gibi, coşkuyla ilgili. Lise bir
ulusal olduğu için zamanının ve ülkesinin daha sıkı kızı
Hukuka hor görme, Amerikan Kahramanlık İbadesi ile doluydu
Bu, Cora Wellman'ın hapishanesinin şeker, meyve ve
Çiçekler ve ateşli harfler. Janet başkalarının olduğunu hatırladı
Bayan Wellman'dan önce, yasanın ağları içinde yakalandı,
kız kardeşinde benzer bir partizanlık.

Yatak odasına süsleme notu veren lise idi.
Ucuz soluk leylak ve altın duvar kağıdına karşı çıktı
Küçük kız kardeşinin süslü olan foto-açılışlar: genç bir adam
ve kadın, yetersiz mayolarla kaplı, yan yana oturmuş
bakım yapan yelkenli bot,-erkeksi ve
Kadınca "türler" ulusal idealler haline gelmişti.

En azından aynı elle olmasa da, başka çizimler vardı
aynı okul; bir akşam yemeği partisinin cesur vuruşlarla çizilmiş bir
Görkemli neo-klasik yemek odası, çiçek ve gümüşle dolu masa,
Mücevherli çıplak boğazlı kadınlar. Lise'den daha eleştirel bir göz,
Başarı Valhalla'nın bu tasvirine bakmak,
genç erkeklerde tespit edildi, gece elbisesinde tertemiz, belirli bir çaba
Kendini hissetmek, doğal çeneleri ve kare çeneleri ve
Kare omuzlar inanıldı. Bu şüphesiz sanatçının hatası
Parçaya kadar yaşayamayan modeller. Her halükarda,
Bu genç eğlence tanrıları, STOLID uşak ve
Arka plandaki peluş footmen asla Lise'nin kalp atışını yapamadı
Daha hızlı.

Tuvalet makalelerinin ortasında büronun mermerinde ve
Bagatelle pazarlık tezgahında çeyrek boyunca Lise tarafından satın alındı,
Gümüş yıkamanın ovmaya başladığı oval fotoğraf çerçevesi,
ve metalin içindeki mor kadife bandı beyazlaşmıştı. Çerçeve
Her zaman Lise'nin sevgilerinin mevcut nesnesini içeriyordu, ancak
Sergiler-Janet'in dediği gibi-haber verilmeden değişebilir. .
Hakim Hampton'da şimdi hüküm süren Adonis siyah saç kesildi
Moda, önünde çok uzun ve gözlerinin üzerinde asılı
İskoç Terrier's; Çok uzun bir geride, ama aniden bitmek, traş
Boyunda ve kulakların etrafında dikkatli bir eğri. Neredeyse vardı
Japon peruk görünümü. Bay Max Wylie'nin erkeksi güzelliği
Fener çeneli düzen ve fotoğrafında şaşkınlığı aktardı
ve aniden görünmez bir şekilde ele geçirilen birinin acı dolu havası
Arkadan Kanun Memuru. Şu anda algılanan bu etki
Yüksek, sert yaka, "işkence markası" nedeniyle Janet, ne zaman
O ve kız kardeşi sık tartışmalarından biriyle uğraştılar
Genel olarak yaşam hakkında:
Asla başaramadı, Janet hiç Beaux ile övünemezdi.

Fotoğrafın nadiren Bay Wylie
adalet. Gerçek hayatta yakayı giymedi, özgür ve kolaydı
Fetih güçlerinden emin. Lise'nin gözlemlediği gibi,
Slattery's Riverside Park'ta onunla ev sahibi oldu. "Sadie Hartmann
Onunla tangoyadığımda acıydı, "diye gözlemlerdi
anımsatan ....

Sabah tuvaletini hafifletmek,
Son dakika yatakta, önünde durmak için isteksiz acele bıraktığı
Büro, onun üzerine düşen kahverengi saçların karışıklıklarını çılgınca tarıyor
En son modda alnına sıkışmadan önce omuzlar.
Böylece işgal edildi, belirli bir petulu güzellik ortaya çıkardı. Çoğunluk gibi
Mağaza kızları, küçüktü, ama figürü iyiydi, cildini beyaz;
hoşnutsuz ağzı ona pikişe dokunma dokunuşunu verdi.
dünyanın işi ile. Kışın kahvaltı ışığı tarafından yenildi
Masanın ortasında bir rokoko metal lamba. Bu gazdan tasarruf etmekti.
Genellikle bir kıç bifteği ve patates, ekmek ve "krema" vardı
Butterine ve kaçınılmaz New England çörekleri. Altı otuzda
ıslık tekrar çığlık attı,-bir uyarı notu, Edward'ın sinyali
kalkış; Ve şu anda, kısa bir soluktan sonra, ağır çanlar bir kez
Daha fazlası istiridye başladı, on dakikaya kadar ölmek için değil,
Stragglers'ın sonuncusu değirmen kapılarından acele ettiğinde.

Bumpus dairesi, küçük bir ahşap evin ikinci katını içeriyordu.
Sahibi bir zamanlar kötü bir kil-sarı boyamak için esinlenmişti-
Çirkinliğin temel bir özelliği olduğu konusunda ısrar etmek
evcimenlik. Bir körfez iki hikayeyi koştu ve solda iki
Dar kapılar, her daire için bir tane. Sağda ev ayrıldı
komşusundan dar bir aralıkla, ancak güvencesiz bir ışık vermek
İki orta oda, yemek odası ve mutfak. Çok
Bununla birlikte, böyle bir evin çekişmezliği, bazı tazminatları vardı
Janet, erken yükseliş çabası aşıldıktan sonra gerçek bir
bırakmada rahatlama; Fillmore Caddesi'nden ayrılırken de bir rahatlama, her
özelliği aklına silinmez bir şekilde sabitlenmiş, tersi kördü
Bir deponun tuğla yüzü ve bunun yanında dönüştürülmüş konut evi
A. Bauer'ın dükkanını, bir yeşilin tanıdık kopyasıyla tuttu
Üstünde boyanmış on sent ticaret damgası ve biraz ironik
Duyuru-Domuz Frost'u kaldırımı beyazlattığında-buz gibi soda
İçinde, puro ve tütün, meyve ve şeker ve şeker olacaktı.
Sonra bir kiralık geldi, altında iki girişimci Yunan
Pappas-Papas Papas Aşağı-"The"
Beyefendi, "Terzilik, presleme ve boyama kuruluşu. Janet
Büken iki mülk sahibinin parlak siyah kafalarını görün
tahtaları ve bazen ona gülümsemek için kaldırılırlardı
geçti. Pappas Kardeşler bu sıkıcılıkta açıkça mutluydu
Hellas'ın güneşli dağ yamaçlarında olduğu gibi çevre,
Ve Janet bazen bunu merak etti, çünkü ondan toplanmıştı
Yunanistan'ın güzel olduğu büyüleyici devlet okulunda eğitim.

Güzelliği seven talihsizlerden biriydi,
Sürgünde yaşayın, sevdikleri şeyle tanışmaz. Arzu akkordu
göğsünün içinde. Ne için arzu? Biraz rahatlama olurdu
Bilmek. Lise gibi dansta sevinç ve unutkanlık bulamadı
Salonlar, "Filmler" de yaz aylarında Slattery's Riverside Park'ta "Joy
"Hampton'ın Max Wylies ile birlikte gezinir. Ve bunun yanında, maksimum wylies
ondan korkuyor. Eğer zaman zaman servet diliyorsa, bunun nedeni servetti
Ruhunun karşısındaki çevreden kurtuluşun büyüsünü tuttu
isyan etti. Canlı idealize edilmiş ama bir deniz kenarının anısı
köy, çocukluğunun kısa süreleri, nerede
Hava, hatırladığı tuz bataklıklarının nefesi ile kokulu idi.
Bir sundurmanın sarmaşıkları ile, sonunda denizin parlayan bir bakış
Küçük bir sokak ....

Pappas Brothers'ın yanında katır iplikçilerinin gri ahşap binası vardı '
Salon, o seçkin yetenekli emeğin organizasyonu ve altında
Johnny Tiernan'ın deposu, pencereleri soba ve soba ile yığılmış,
Sac demir ve pişirme aletleri. Bay Tiernan, Yunanlılar gibi mutluydu,
Çok: Yunanlıların aksine, asla meşgul görünmüyordu ve yine de yönetti.
Tasarruflarını yatırdığı işle gurur duyuyordu,
Ama aklında, aklında başka işleri var gibi görünüyordu, işler
büyüklüğün sık varlığı olarak topluluğa anın
Polisler, aldermenler ve diğer önemli görünümlü kişiler tanık oldu. O
İtalyanlar, Yunanlılar, Belçikalılar, Suriyeliler ve "Fransızca" ismiyle selamlandı; O
Janet'i de saygılı neşeyle, şapkasını çıkardı. O
karşı konulmaz nadir, sıcak canlılığa sahipti. Bir yerli
Hampton, hala otuzlu yaşlarında, keskin küçük burnu ve mavisi mavisi
Gözler doğan ve yapılmayan bilgeliği ilan etti; Sert saçları vardı
Bir silahın temizleme çubuğundaki kıllar gibi bir bükülme.

Janet'i anladığı garip izlenim verdi. Ve yapmadı
Kendini anla!

Ortak Kış Güneşine ulaştığında, sanki kırmızı gibi
efor, dumanı ve ağır sabah sislerini ortadan kaldırmaya başlamıştı. O
Sevilmeyen Kış, Don tarafından Küfürlü Topaklı Kahverengi Çim, ama bir gün
Hassas oyunda şimdiye kadar şüphesiz bir kalite ile hareket ettirildi
Büyük Elms'in ince dalları tarafından yapılan gökyüzüne karşı ve
akçaağaç. Kaldırımı durdurdu, gözleri kalktı, dikkatsizce
yoldan geçenler, içinde öyle olabilecek özlemin bir zahmetini hissetmek
Garip ve beklenmedik bir şekilde uyandırıldı.

Yolu Hampton'ın ana arteri olan Faber Caddesi boyunca uzanıyor, geniş bir şerit
her iki tarafta da tutarsız olan araba rayları ile dişli asfaltın
Hızlı, ayrımcı ve sanatsız bir refahı gösteren yapılar.
Hesap olarak adlandırılan uzun süredir "on ayak" bina vardı
Tek hikayenin yüksekliği,
Bir diğerinin üstünde, büyük ve şatafatlı işaretlerin üst üste binmesi,
"Stewart's Amberine Ale" nin esaslarını duyuran "Cooley'in Yulafı,
Sindirilebilir kahvaltı yemeği, "grafiğin ve" yaylı "ayakkabılar,"
Tütün ve nafta sabunları. "Hayır, ticaret pulları vermiyoruz, bizim
Ürünler ödediğiniz her şeye değer. "Bu" on ayak "mağazaları
Piyanolar, otomobiller, donanım ve tilinerlerin havuzları ve
Aralarında serpiştirilmiş çeşitli yüksekliklerde binalar vardı; .
Lise'nin çalıştığı Bagatelle, Wilmot Hotel, Ofis Binaları ve
Banner'ı barındıran eski Hampton'ın ara sıra kalıntısı. Burada,
Güneşin asfaltın yumuşak yaptığı aylarda, bir iskele üzerinde
Mağazanın penceresini kapsayan,
Gömlek kolları bir kalabalığın yararına beyzbol skorlarını kaldırıyor
altında. Sonra cenaze, karaciğer renkli, uzun süreli Hinckley geldi
Blok (1872) ve köşede modern, yüceltilmiş bir eczane itme
Forth Plate cam koyları-Faber Street'te iki ve üçü Stanley'de-dolu
Kameralar ve şeker, sıcak su torbaları, boğaz spreyleri, catarrh ve böbrek ile
Tedaviler, takvimler, çeşme kalemleri, kırtasiye ve kullanışlı alkol lambaları.
Kaldırımları kuşatma, heterojen ve tamamlama ve
Sokağın şaşırtıcı etkisi uzun boya ağır hemlock gövdesi,
Boyasız ve kabuğdan çıkarılmış, kablo ağları taşıyan crosstrees.
Tramvay arabaları çırpındı, gonglarını vurdu, kamyonlar geçti.
Pistler, otomobiller ürkütücü bir şekilde çılgınca çığlık attı
yayalar. Janet her zaman burada uyanıklığa dönüştü, Faber
Sokak hayal edecek bir yer değil. Geceleri sonsuz bir alay yükseldi
bir kaldırım ve diğeri aşağı, flaş ve hipnotik olarak bakarak
Flash-Out Electric, kahvaltı yiyeceklerini ve alesini tutan işaretler,
Güvenlik tıraş makineleri, sabunlar ve çorbalar bir kararsızlığın zihninde aralıksız
halk.

Faber Caddesi'nden iki blok, granit kaplı bir kuzey kanalıydı
BT ve şirket yatılı evlerin monoton sırası arasındaki yol.
Parlak havalarda bile Janet burada bir baskı duygusu hissetti; Karanlıkta,
Misty Mornings Kıç, Mills'in Büyük Battlamaları
Daha uzak banka gerçekten de tehdit ediyordu, projeksiyonlar, kulelerle kıl,
ve bacalar, ağır duvarlarla çevrili. Deneyimi Avrupa'yı içeriyordu,
Hayal gücü ortaçağ paralelini ele geçirmiş olabilir,-kemerli
Köprüler su boyunca aralıklarla fırladı, sadece zincirleri yoksun
Kuşatma durumunda. Yer her zaman uğursuzca düşündürüyordu
yaklaşan çekişme. Janet'in ruhu hassas bir enstrümandı, ama o
paralellik bulamaması ve böylece onu tercüme etmesi
Entelektüel olarak izlenimler. Değirmenlerle ilgili hissi onlar
bir kerede kale ve hapishanedeydi ve o bir köle odaklı bir gün
günden sonra tüm zorlayıcı bir güç tarafından; olanlar kadar bir köle
Kış şafaklarında kapılardan içeri girdi ve yıprandı, dört
Günde kez, dairesel kule merdivenlerinin meşe basamakları.

Tezgahların sesi, sularında tıslayan şiddetli yağmur gibiydi.
kanal.

Chippering gibi dev bir değirmenin idari ofisleri
Hampton labirenttir. Janet büyük kapılara girmedi
Baba tuttu, ama açık bir avludan bir girişin içine doğru yürüdü,
Gece gündüz, bir bekçi durdu; Demir-shod merdivenlerine tırmandı, geçti
Paymaster'ın süitine giden kapı, bir bakış yakalamak için,
ızgara, bu gizemli ve
Dolar ve
Operatörlerin insan emeğinin sentleri. İçin başka süitler vardı
satın alma acentesi için müfettişler; Ve sonunda
Koridor, değirmenin güney tarafında, ikisinin dışına girdi
Ajan ve Genel Genel Bay Claude Ditmar için ayrılmış odalar
Kendisi bu geniş kuruluş. Bu dış ofiste, rayın arkasında
Bu, uzunluğunu koştu, Janet çalıştı; onun nerede
Daktilo duran, nehre seksen feet kadar şeffaf bir düşüştü,
burada taraflarca oluşturulan geniş bir kanondan geçerek burada
Mil ve Miless Mills, Taşınan taş duvarlar üzerine inşa edilmiş,
Bankalar. Uzak kıyıdaki hapishane benzeri binalar da
muazzam boyut, gölgelerini sulara uzaklaştırıyor; iken
Akıştan yukarı ve aşağı mesafe, hassas ağın görülebilir.
Stanley ve Warren Street Bridges, oyuncaklar gibi tramvay arabaları
Böcek yayaları patikalar boyunca sürünürken, üzerlerinde kayıyor.

Bay Ditmar'ın acil personeli, yaşlı bir bekar olan Bay Price'dan oluşuyordu
tuhaf dehası hesaplamada, genç bir
Harvard'dan ayrıldığından beri dört yıl boyunca Bay Caldwell
Miss Ottway ve Janet'in tekstil endüstrisini öğreniyor. Kayıp
Ottway, ajanın özel stenografıydı, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, yetenekli bir
muazzam rezervleri olan kadın görünüşte tükenmez. Derinliği vardı
Eril Ses, anlamsız değil, erkeksi bir bıyığın ipucu,
Eril, el ele gelen herhangi bir işe başlama tarzı. Sinirler
Bilinmeyen şeyler: Granit, Janet Temperli Steel idi. Janet
ikinci stenograf ve ayrıca,
atanabilir.

Müfettişlerin çeşitli ofislerinde, maaş müdürü
ve satın alma acentesi, arkadaşlığı olan diğer genç kadın stenograflar
Janet, farklı organize edilmiş olsaydı, uygun bulmuş olabilir,
Ama onun içindeki bir şey, teklif edilen arkadaşlıklarına çözmeyi reddetti.
Bir arkadaşı vardı,-eğer bir bankada çalışan Eda Rawle ve
bir öğle yemeği tezgahında kazara bir araya gelmişti, SO olarak adlandırılabilir. Olduğu gibi
takdire şayan bir şekilde başka bir dilde, biri öpücük, diğeri bir yanak sunuyor:
Janet yanağını teklif etti. Bilinçsizce bir ilişki aradı
nadiren bankalarda ve iş ofislerinde bulunur; kendini verir
başka hiçbiri. Kipi değirmenindeki genç kadın stenograflar,
Saygın, çalışkan kızlar, belirli bir tanımlanamaz tarafından çekildi
kalite, ancak şu anda ilerlemelerinde ilerleme kaydetmediklerini bulmak
ondan biraz korktukları karar verdi; Onlardan birinin belirttiği gibi, "sen
Her zaman orada olduğunu biliyordu. "Ofiste çalışan Bayan Lottie Meyers
Salonun genelinde müfettiş olan Bay Orcutt'ın bir özeti yaşadı
Nefrete dönüşen infatasyon. Janet, sakız çiğnedi, buldu
Onun ucuz parfüm takas; Bayan Meyers, kendi adına,
Janet "queer" ve "takılıp kaldı", kendini geri kalanından daha iyi düşündü
onlara. Lottie Meyers, dört veya beş kişilik bir grubun lideriydi.
öğlen saatinin sonunda animasyona girmek için koridorda toplandı
Waist, şapka ve iç çamaşırı tartışmasına, ogle ve alışveriş yapmak
Paymaster'ın Kolordu'nun genç adamlarıyla, kıkırdamak,
İlişki, sotto voce, her zaman histerik olarak sona eren bazı hikayeler
kahkaha. Janet bu konuşmaları yok etti. Ve seks sorusu,
Açıkça ele alınmazsa, ona bir gizem vardı
ki düşünmeye cesaret edemedi, korkunç ama olamayacak kadar kutsal
bozulmuş. Duyguları, kendi kendini doldurmak dışına gizlenmiş,
Sıradan gözlemciye aldatıcı, bazen erimiş oldu ve o
onu titreyen bir tutkudan korktu-hiçbir şekilde bir tutku
her zaman bilinçli olarak erkeklerle tanımlanır, tüm şiddetli somutlaşır
ifade edilmemiş ve tatminsiz hayatının arzuları.

Güneş itibariyle genellikle bazı güzellik ipucuları tarafından önerilen bu duygular
Parlak mavi bir günde nehirde parlamak, aniden bir yol vardı
Ona sahip olmak ve indükledikleri özlem acıydı. Ne için özlem mi?
Güzelliğin yaşadığı ve ışığın yaşadığı hayal edilmemiş bazı varoluşlar için
Bunların indüklediği ecstasy ne kısır ne de bozulmamıştı; Utanç nerede
Şimdi, ona saldırmayabilir. Neden vücudunu utançla sıcak hissetmeli
Yanakları ateşli mi? Böyle anlarda daktiloya dönerdi,
Parmaklar anahtarları şaşırtıcı bir hızla vuruyor, olağanüstü
Doğruluk ve Kuvvet,-Bay Claude Ditmar'a karşı belirsiz bir şekilde rahatsız edici
Bir sabah ofise girdi ve onu izlemek için istemeden durakladı. O
bakışlarının farkında değildi, ama rengi kızıl bir sinyal gibiydi
ona parladı ve gitmişti. Neden onu daha önce hiç fark etmemişti? Tüm
Bu aylar, belki bir yıldan fazla bir süredir,-ofisindeydi,
Ve ona iki kez baktığı kadar çok şey yoktu. Tutulmamış cevap
Canlı bir anda onu hiç şaşırtmamıştı. Onun bir yeteneği vardı
Kadınlar, daha yüksek değerlere sahip olmamış olmasına rağmen,
ve zihinsel süreçlerinin düzleminin karakteristiği
Şimdi ona karanlık, kıvrak bir panter, gergin bir şekilde gergin,
şiddetli. Onu çizmenin acısı olurdu
nefis.

Onu ölçtüğünde, çok az olmadığını keşfetmekti ve
Parmakları üzerinde oynadığı için yükseltilmiş kollarının omuz eğrisi
Anahtarlar, görünen zayıflığa inanıyor gibiydi. Ve o olmasaydı
Fransız zihninin ve dilinin incelikleriyle tanışmadan, o
Onu bir Fausse Maigre olarak sınıflandırmış olabilir. Başı küçüktü, saçları
Karanlık, bulanık bir gölge gibi, etrafına yapışan. Onu incelemek istedi
saç, daha yakın bir aralıkta ihanet edip etmeyeceğini görmek için
Algılayılamaz dalga,-ama oyalanmaya cesaret edemedi, ofisine gitti,
Kapıyı kapattı ve zayıflığa benzer bir hisle oturdu, biraz
Keşfinden dehşete düştü, önceki aptallığına büyük hayran kaldı.
Janet'i düşünmüştü-aklına hiç girdiğinde-
göze çarpmayan, ağır; Şimdi bu rahatsızlığı baskı olarak kabul etti. O
Niteliklerin aydınlatılması gerekiyordu ve Claude Ditmar onları görmüştü
ateşle vuruldu. Başka bir adamın böyle olup olmadığını merak etti
şanslı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, oldukça rasgele, Bayan Ottway ile ilgili sorular yaptı,
Janet'i seven ve ona iyi bir dönüş yapmaya istekli.

"Neden, o zeki bir kız, Bay Ditmar, iyi bir stenograf ve
işinde vicdanlı. O da çok hızlı.

"Evet, bunu fark ettim," diye yanıtladı Ditmar,
Soruşturmasının Janet'in yeteneğiyle ilgili olduğunu düşündü.
işletme.

"Kendisine tutar ve kendi işlerini düşünür.
iyi stok. "Bayan Ottway'in kendisi New England kanıyla gurur duyuyordu."
Baba, biliyorsun, orada bekçi. Talihsizdi. "

"Söylemiyorsun-onu onunla bağlamadım. İyi görünümlü yaşlı adam.
Onu tavsiye eden arkadaşım bana daha iyi günler gördüğünü söyledi ... "




Bölüm II

Genç bir kadının ofisindeki şaşırtıcı keşfe rağmen
Böyle rahatsız edici, galvanik bir kalite, Bay
Claude Ditmar, sabit bir ilkeyi ihlal etmeyi amaçladı. O vardı
İlkeler. Onun için, İsrail Patrikleri ve Haneleri için,
Yedinci emir sadece göreceli, ancak şimdiye kadar tutmuştu
Bu göreliliğe katı bir şekilde, kadınların ve
iş karışmazdı: ya da onu sandığı için mantıklı değil
Adam ofisindeki bir kızla kandırırdı. Bu nedenle,
Bay Ditmar'ın karşı cinste deneyimleri bir mülkteydi
Temel. Asla olmayan meşgul ve başarılı kişilerden biriydi
Fikri olan yarı-platonik olanakların sanatını takdir etti veya edindi
İyi bir zaman, aynı şekilde cronies ile gizli gezilerle sınırlıydı.
Erken evlenmesi nedeniyle ve
Hoş bir şekilde, o yüksek sosyal ilişkinin lezzetlerine yabancıdır
Romanlarda ve halka açık baskılarda kronik. Eğer uygun bir şekilde
ruhun arkadaşlığının sevincini göz ardı et, mümkün olduğunca oldukça
Şampanya veya purolarda olduğu gibi kadınlarda bir tat almak. Bay Ditmar tercih etti
sarışınlar ve onları sevdi, onu yönlendiren bir tercih
Bu açıklamadaki bir bayanla evliliğe: Biraz yapışkan,
Kuşkusuz kart partileri için bir mani ile şeker yiyen bayan
Yaşamış olsaydı saçlarını boyadı. Terhit edilemez değildi, ama vardı
Biraz fahiş bir talep ettiğini öğrenmek için yeterince evliliği vardı
Joylar için fiyat aksi takdirde daha makul bir şekilde elde edilecektir.

İki çocuklu bir dul kaldı, on üçlü bir kız ve bir erkek çocuk
On iki, her ikisi de yaşları için biraz büyük. Amy tek özelliğe katıldı
Hampton'un övünebileceği cinsiyetinin öğretimi kurumu;
George bir devlet okulunda devam etti. Geç Bayan Ditmar birkaç yıldır
Ölümü, belirli huzursuz hakkında kanıt vermeye başlamadan önce
Türü ve durumundaki Amerikan bayanların göründüğü özlemler
tuhaf bir şekilde yükümlü ve nihai farkına varmak için
Jericho benzeri bir kampanyayı başlattı. Ölüm Ditmar'ı serbest bırakmıştı
artan basınç. Çünkü karısı bu takdire şayan bir yedek almıştı
Karakter için, kalıcılık, ithalat kullanımında uzman olmuştu,
Genellikle kadınların elinde etkili bir silah ekonomik olarak
bağımlı. Hampton National'ın geçersiz kasiyerinin kızı
Bank, Ditmar ile evlendiğinde
Chippering ve zaten belirgin bir adam, kendini şanslı olarak görmüştü
Kadınlar arasında, kolaylık ve tembellik ve şeker yaşamını dört gözle bekliyorum
büyük bolluk,-öngörülemeyenler tarafından geçici olarak parçalanan bir rüya
iki çocuğu dünyaya getirmenin rahatsızlığı
Aralarında neredeyse bir yıl. Ailesi yerliden fazladan
Bu konuda onu aydınlatamayan tevazu, duyguları
öfkeli olanlar ve o oldukça kararlıydı
Deneyimi üçüncü kez tekrarlayın. Bu şekilde gecikmiş olarak edinildi,
Bir süre kendini sağladığı memnuniyete terk etti
Hampton Society'de kademeli olarak komuta pozisyonu alabilme yeteneği
Daha ferah bir ikamet ihtiyacının farkına varın. Kesin olarak
Bir tür sezgi zengindi. Bu arada kocası ajan olmuştu
parçalayıcı değirmen ve onun ihtiyatlı olduğundan şüphelendi
Mali durumunun durumundaki suskunluk, bir
artan refah. Gerçekten para kazanmıştı, çok fazla verildi
karlı yatırımlar için fırsatlar; Ama sosyal argüman
Emginence ona hitap etmedi: gözyaşları ve sitemler, suçlamalar,
Sık sık uygulandığında, daha iyi başarılı oldu; Birçok evli erkek gibi, ne
En çok istenen izin vermekti; Ama sahip olduğu bir şekilde vardı
Sarışınların tercihinin daha liberal olduğundan şüphelenmeye gel
İlk başta doğa, masumiyetinde fark etmişti. O idi
Bu beyefendilerinin gerçeğine rağmen, cronies'lerinden de kıskanç
Onunla tanıştıklarında, ona ayrıntılı bir nezaketle davrandı; Ve o
onlarla daha samimi olmakla onu tüm adaletle suçladı
Onunla, kutsal bağlarda birleştiği. Kaçınılmaz sonucu
Bu taktikler, Warren Caddesi'nin üst kısmındaki modern konaktı,
"Konut" bölgesi olarak bilinir. Bir garajla geniş bir arazide inşa edilmiş
Bir tarafta arkaya, bir çimento araba yolu karelere bölünmüş ve
Çimlerini kaldırımdan ayıran demokratik yüksekliğe sahip bir duvar,
House için şimdiki zaman için daha iyi hayal edilen olabilir.

Daha ortodoks çağının dindar bir kronikleştiricisi şüphesiz onu kabul ederdi
Cora Ditmar'ın hayatta kaldığı bir karar ancak iki yıl ihtişamın tadını çıkarmak için
Warren Street House. Bir süre kocası aptalca bir
iyimserlik, sadece evlilik şantaj alışkanlığının bir kez olduğunu öğrenmek için
edinilmiş, kolayca dökülmez. Nadiren inancına yerleşmemişti
bu onun yüce arzusunun memnuniyetiyle başardı
karşılaştırmalı barış, yerel özgüveninden şüphelenmeye başladığından
bir kariyerin sevecen vizyonları,
Sonunda Hampton'ın kendisi için çok sınırlı bir alan olarak terk edilmesi
Sosyal yetenekler ve iş yeteneği ve banka hesabı-
ipucu vermekten mutluluk duyuyordu. Hampton Ditmar'a uygun, tutkusu
Parçalayıcı değirmen; Ve direnmek için kendini çelikleştirme sürecindeydi,
Maliyetler ne olursa olsun, o merhametle bu saçma plan
Ölüm tarafından piyasaya sürüldü. Çocukları edinmek için gönderme niyeti
Bir Kültür ve Bitir Hampton'ın karşılamadığı,-George'dan Silliston'a
Akademi, Amy şık bir yatılı okula,-henüz karşı çıkmamıştı
Fikri yerine getirmek için yeterli ciddiyetle almadı. .
Çocuklar evde kaldılar, az ya da çok daha az-daha az-suçlamada
Temizlikçi olarak hareket eden yaşlı bir kadının.

Ditmar özgürlüğünü mucizevi bir şekilde geri kazanmıştı. Ve şimdi, geziler yaptığında
New York ve Boston'a, işi zevkle birleştirerek,
Sorulan sorular, bestelenecek zahmetli kurgu yok. Daha sık
Boston'daydı, burada büyük ve rahat bir kulübe aitti, değil
Üyelik açısından çok titiz ve burada Cronies ve
Bazen onlarla planlanan geziler, yaz aylarında otomobil gezileri
Beyaz Dağlar veya Seçim Küçük Tatiller Pazar günleri ve tatiller harcayacak,
Genellikle yanlarında bir şampanya ve birkaç torba golf alıyor
çubuklar. Ateş etmeyi severdi ve Cape'de bir ördek kulübüne aitti,
Poker ve köprünün tabu olmadığı yer. Kayıtlarına göre biliniyordu
"Dit." Kadınlara karşı tutumunun içeri girmesi de şaşırtıcı değil
Genel kızgınlık; şimdi önemsiz olarak gördü
çılgınlık. Beş ve kırk yaşında, hayati, hakim, toz rengi bir adamdı
Yüz doksan ağırlığında altı fit ve yarım inç yüksekliğinde
pound ve böylece önemsiz bir etli. Rahatken ve Konjenial Şirkette,
Oldukça çocuksu görünüyordu, birçok Amerikalı'nın özelliği
Günümüz iş adamları.

Başı büyüktü, saçlarını kısalıyordu, özellikleri de ilan etti
Modern bir Amerikan türüne ait olarak
net kesilmiş, ancak daha çok açıklanamaz; kıllı, kısa kırılmış bir bıyık
ona tanıtıldığında ona belirli bir verimli, askeri görünüm verdi
"Albay" olarak yabancılar, onları bir ordu düşünmeye kandırmaya yatkındı
Memur. Bir zamanlar personelin bir üyesi olarak aldığı başlık
devlet valisi ve bir korkunçluk ve
Savaş sanatı için bir dahi yerine siyasi etki. Eski
meme fabrikasının ajanı ve bir madde adamı olarak
Önyükleme, "siyasette", iyi tanışan dolu adam ve bir birey
Vali ve üyelerinden politikacılar tarafından dikkate alınmalı
Kongre aşağı. Elbette verimlidi; Verimli elleri vardı ve
kurnaz, verimli gözler ve askeri izlenim onun tarafından derinleşti.
İnsanlarla başa çıkma şekli, konuşması evet, evet ve nay,
Hayır,-Cronies ve sahip olduğu diğer cinsiyetten kurtar
kazanacak bir şey. Giysileri her zaman yeni görünüyordu, belirgin kalıplar
ve Boston'daki itaatkar bir terzi tarafından onun için bir kenara koyuldu.

Eğer bir insanın ajanı gibi kıskanılacak bir konumda ise
Chippering değirmeni mülk olarak kabul edilebilir, Bay
Claude Ditmar, hala bir aile olan Boston'un parçalanmasına aitti
şirkete kontrol eden bir ilgiye sahip olmak. Onlara sadakati ve
Bu kadar çok yaptığı değirmen, hayatının büyük sadakatiydi. İçin
Ditmar, bir parçalanma yanlış yapamaz. Bay'ın keskin gözüydü
Stephen onu ilk kez işaretleyen, sorguladı, tanındı
onun yeteneği ve bu karşılaşma anından itibaren ilerlemesi
ani. Eski Stephen babalarına çağrıldığında Ditmar'ın
Bağlılık otomatik olarak, olduğu gibi, iki oğluna aktarıldı,
George ve Worthington, zaten yönetim kurulu üyeleri.
Bazen Ditmar onları evlerine çağırdı, bu da bakan duran
Charles Nehri Havzası'nın suları. Ona karşı tutum
Chipperings ve eşleri, ilginç bir uyumdan biriydi.
Demokrasiye feodalizm. Ona düşkünlerdi, ona minnettarlar, tedavi ediyorlardı
onu içinde en ufak bir dokunuşa sahip olmayan bir Frank arkadaşıyla
İkmal, ama Ditmar bunu ilk tanıyan kişi olurdu
Samimiyetin sınırları vardı. Örneğin-şüphe yok
dikkate alınmadan-onu akşam yemeği partilerine müdahale edin veya
Kendisinin ait olduğu ile aynı olmayan kulüpleri.
Animus hissetmedi. Ne de şaşırtıcı olsa da, sahip olmasa da
Chippering ile değişen yerler. Erken yaşta ve oldukça
Bilinçsiz olarak, mülkün iktidar gücü olarak kabul etmişti.
evren ve aile eklendiğinde kombinasyon hiçbir şey değildi
ilahi olandan daha az.

Özellikle uzun kış aylarında, hayatın olduğu zamanlar vardı
Janet için neredeyse dayanılmaz ve kaçma arzusuyla ele geçirildi
Fillmore Caddesi'nden, Mills'ten, Hampton'dan. Sadece o yaptı
Nereye gideceğinizi veya nasıl kurtulacağını bilmiyorum. O ikna olmuştu
Konjenial bulunabileceği keyifli noktalar dünyasında varlık
Konuşmanın bir zevk olacağı insanlar. Fillmore Caddesi, kesinlikle,
böyle bir şey içermiyordu. Ofis o kadar da kötü değildi. Doğrudur
Sabahları, West Street'e girerken, karanlık cephenin manzarası
Kale benzeri yapı, içinde olduğu esaretin simgesi
günlerini geçti, nadiren baskı duyumlarında uyandırmadı
ve isyan; Ama burada, en azından onun için bir çıkış keşfetti
enerjiler; Genellikle yansıtamayacak kadar meşguldü ve garip anlarda
nehirde belirli bir teselli ve arkadaşlık bulun, çok niyet, yani
maksatlı, çok güzel, çoktan rahatsız olmayan, clatter
ve Hampton'ın köprülerin altında sakin bir şekilde akarken karışıklığı ve
Denize doğru değirmenler arasında. Denize doğru!

Geceleri, Fillmore Caddesi'ne geri döndüğünde-düşündüğünde
monotonluğun, evet ve evin sorgulanması, içeri girdiğinde
kapıda ve karanlık ve dar merdivenlere tırmandı, ayakları büyüdü
Leaden. Hannah'nın iyi bir temizlikçi olmasına rağmen
Temizlik üzerine kendini gösterdi, küçük daire kokusu ile reeked
Yemek ve Yukarı Salon'dan Janet, ince, açısal bir bakış attı
Strawny boynu olan kadın, yetersiz gri saçlı sıkıca çizilmiş
Knot, mutfağın üzerinde bükülen eski bir elbiseyi kapsayan bir gingham önlük içinde
soba. Ve bazen, kaderin ele alması gereken bir kızgınlığa rağmen
Böylece aileyle düşüncesizce, Janet onun içinde acıma hissetti.
Akşam yemeğinden sonra, Lise en iyi genç adamı Hannah ile ayrıldığında
ara sıra, acımasızca olsa da, Janet'in ona yardım etmesine izin verir
bulaşıklar.

"Bütün gün çalışıyorsun, dinlenme hakkın var."

"Ama dinlenmek istemiyorum," diye ilan ederdi ve bulaşıkları ovuştururdu
Daha güçlü. Bu protestonun altında yatan ruhla Hannah sempati duydu.
Anne ve kızı, her ikisinin de belirsiz olduğu için birbirine benziyordu, ama Janet
Hannah'nın şikayetçi olmayan stoacılık için gizli bir hor gördü. Onu sevdi
Anne, bir bakıma, özellikle belirli zamanlarda,-sık sık merak etti
Neden evi sevgisini daha iyi fark edemedi?
gelenek; Ama bunlar gibi yumuşama anlarında dolduruldu
Enerjiye izin veren herhangi bir kadının düşüncesinde öfke ile
Kendisi Hannah'nınki gibi bir kader tarafından üstesinden gelmek ve bunalmıştır:
boşanma, firar, her şey düşündü, olurdu
Daha iyi-her şey ama hayattan aldatılmak için. Ateşlerini hissetmek
İsyan onun içinde sıcak bir şekilde yanıyor,-çevreye karşı isyan ve
Sürüş zorunluluğu annesine bakacak ve kendine sormak isteyip istemediğini sormak
Hannah'nın hiç özlemleri bilmesi mümkün oldu
ifade edilemez arzularla,-keşfedilmemiş manevi olduğu arzular
keşfedilmemiş fiziksel ile çok endişe verici bir şekilde birleştirildi. Olurdu
Bu yerine getirilmemiş deneyimlerden Hannah ile konuşmak yerine öldü,
Ve sadece onları herhangi bir kişiye güvenmeyi düşündü. Eşit
Eğer olabileceği harika, anlayış varsa
Böylece ruhunu boşaltabilir, o kenosis'in ecstasy düşüncesi
üzerinde duramayacak kadar rahatsız oldu.

Talihsiz sonuçlarla okumayı denemişti,-belki de hayır
Virgil'in henüz ona bunun gizemleri aracılığıyla rehberlik etmesi gibi görünüyordu
alem. Okulları ona ayrımcı bir zevk aşılamamıştı
literatür için; Ve durumlarda halka girdiğinde
Ortakların karşısındaki kütüphane, umutsuzca sıralara bakmıştı
Yazarları ve unvanları içeriğine hiçbir ipucu vermeyen kitaplar. Birkaç
Seçimler mutlu değildi, ilgi ve heyecan duymamışlardı ...

Bumpus ailesinin tek başına sığınak, dikkat dağıtıcı ve heyecan buldu
çevrili oldukları kaba modern dünyada ve
Headessess ve acımasızlık kurbanlardı. Lise dışarı çıktı
içine, sadece uyumaya ve yemek yemeye geri dönen bir parçası oldu,-
Hannah'ın hesaplanamaz bulduğu ve onun stoacılığını bile eğilimi
tamamen kanıt değildi. Kıt bir akşam, bir ifadeden geçti
Hannah'dan huzursuzluk.

"Nereye gittiğini söylemedi, değil mi?"
Hannah, işini bitirip ona koyduğunda sorgulardı
Afiş okumak için gözlük.

"Sanırım filmlere," diye cevap verecekti. Bunun farkında olmasına rağmen
Kız kardeşi diğer dikkat dağıtıcı unsurlara şımarttı, eklemenin işe yaramaz olduğunu düşündü
Hannah'nın rahatsızlığı için. Ve eğer Lise'ye çok az sabrı olsaydı, o
ailesinin çaresiz tavrıyla daha azdı.

"Şey," diye ekleyecekti, "Gecelerde dışarı çıkmaya asla alışamam
Onun gibi ve genç erkekler ve kadınlarla hiçbir şey bilmiyorum
hakkında. Ben bu şekilde büyümedim. Ama çalışması gerektiği sürece
Yaşıyor Sanırım bunun için yardım yok. "

Ve Edward'a bakardı. Açıkçası onun yetersizliği
kızlarının zorlandığı modern koşullarla başa çıkmak için yeterince
Çekmek için, ama bu onu kınamaya geldiği en yakın şeydi. Eğer o
duydu, alçakgönüllülükle ve sessizce kabul etti: sık sık o
Bilgisiz, Bumpus aile tarihinin labirentine gömülü, kağıtları
Lambanın altında yemek odası masasının kırmızı bezine yayın.
Bazen sadeliği ve isteyen coşku ile
dinleyiciler, yakın zamanda bir
Uzak Kinsman, Alpheus Bumpus, diyelim ki,
Kaliforniya servet ve şöhret arayışında ve kim ikisini bulamadı. İçinde
yaş ve talihsizliklere rağmen, bu batı'nın liberal tutumu
Ailenin üyeleri her zaman Edward için şaşkınlık meselesiydi.

"Bana kadınlara oy vereceklerini söylüyor-
Anketlere giden kendi kadın arkadaşlarından çok endişe duyun. "

"İstiyorlarsa neden olmasın ki?" Janet, diye bağırırdı, ancak
soruyu çok az düşünmüştü.

Edward bu zorluğu hafifçe görmezden gelirdi.

"Rusya Tepesi dedikleri hakkında bir evi var ve
Gemiler Japonya'dan geldikçe, "kesin olarak devam edecekti
"Rusça" kelimelerinin son hecelerini takdire şayan bir şekilde vurgulayarak ses
"Gemiler" ve "Japonya". "Mektubu görmek istemez misin?"

Hannah adaleti yapmak, ancak onu paylaşmaktan oldukça aciz olmasına rağmen
tutku, sık sık bir ilgi duydu, mektubu aldı, şu anda
Alpheus'un titremesini deşifre eden Janet'e teslim etmek
Kaligrafi, manifold sıkıntılarını düşündü. Alpheus'un oğlu, sahipti
Market Caddesi'ndeki bir spor mal kuruluşunda iyi bir pozisyon,
hasta ve kaybetme tehlikesi altında, oğlunun karısı
Aile, Rus tepesindeki ev ipotek etti. Alpheus, bir gazi
İç Savaş, yıllardır anımsamalarını hazırlıyordu, ama
Günümüzde gazeteler sağlam meseleler için hiçbir şey umursamıyor gibiydi
değer ve şimdiye kadar onları yayınlamayı reddetmişti ... Janet, okurken,
bu mektupların her zaman başarısızlık masallarını ilişkilendirmesi gerektiğini yansıtıyordu.
hayal kırıklığına uğramış umutlar; Babasının çok yıllık ilgisini merak etti
Başarısızlıklar,-ailesininki olmaları şartıyla; Ve ertesi akşam,
Yönetilen makalesine acı verici bir şekilde yazarken, sırayla olduğunu biliyordu.
Ruhunu Alpheus'a dökmek, anlatmak, hiçbir şekilde bir duygu olmadan
hoşnutsuz, bu sempatik ama uzak akrabası onun hikayesi
Kendi başarısızlığı!

Hampton şehri, modern dünyamızın sembolik olsaydı
gelişigüzellik siparişinin yerini aldı, Fillmore Caddesi bir
Çamurlu ve sorunlu suların geri girdabı, her türlü flotsam
Ve Jetsam topladı. Veya belki daha da çarpıcı bir
Genel olarak Hampton ve Fillmore yapan sürecin illüstrasyonu
Özellikle sokak, sadece tramvayı Glendale'e götürmek zorunda kaldı.
Eski New England köyüne giden yolda İtalyan yerleşimi
Shrewsbury. Janet bazen orada, yalnız veya arkadaşı EDA ile yürüdü
Rawle. Parçalanma-paradoksal olarak acıklı bir girişimde
Yeniden yapılandırma-Glendale inşa etti. İnsan elleri, İtalyan elleri. Ne de,
Şaşırtıcı görünse de, halkın bu torunları
Rönesans en azından el işleri tarafından rahatsız oldu. Ne zaman
Güney Avrupa göçü başlamış ve gayrimenkul değerli hale geldi
Eski Amerikan Düzeni'nin daha süslü yapılarının tek tek
İtalya'nın oğulları tarafından çıplak tepelere parçalanmış ve parça parça taşıdı
Glendale, temsil eden yeni kombinasyonlara girmek için
Bir kaosun son sözü, zihinsel bir hazımsızlığın özlemini istemek
Renk Şeması İntikam için cennete yüksek sesle ağlıyor. Yalnız ayakta durmak ve
Kamyon bahçelerinin ortasında çıplak, iğrenç, aşırı, ancak tipik olsa da
Bir zamanlar uygun olan parçalardan oluşan tüm yerleşim
Ayarlar, çilek kırmızıyla boyalı küçük bir vücuda sahip bir evdir
Kaydırma işi kepenkli bir hassas yeşil; yapıyı aşmak ve neredeyse
Boyut olarak eşit olmak, bir zamanlar beyaz tacı olan gök mavisi bir kubbedir.
Sutter Konağı, Eski Hampton'ın Gururu. Bu konutun duvarları
Mackey's Tavern'in yanlarından güreşirken, birçok kişi için panjurlar
Yıllar eski ilk kilisenin papazını süsledi. Benzer şekilde,
Hampton ve Fillmore Caddesi'nde, zorla komşuluk insanında yaşıyordu.
parçalar bir kez kristalize topluluklarda yerleri var
Varlık çözülmüş olarak kabul edilmişti. İşte bir emir vardı,-eğer
Böyle bir şekilde adlandırılabilir,-bir ilişki, doğrudan veya dolaylı, bir
Hepsini iddia etmek-değirmenler.

Glendale'deki kulelerin duvarlarını oluşturan tahtalar gibi, bu insan
Daha önceki bir sosyal yapıdan yırtılan tahtalar da aynı şekilde çarpıktı,
takıntılar tarafından egemen olduklarını söylemek. Edward, Bumpus'du
aile; Ve aşağıda dairede yaşayan Chris Auermann ikna oldu
insanlığın tarihinin,
kadınlar. Belki de haklıydı, ama mahkumiyet daha az değildi
takıntı. Wittenburg yakınlarındaki küçük bir köyden geldi
Luther'in zamanından beri neredeyse değişmedi. Hampton sakinlerinin çoğu gibi
Değirmenlerde çalışmadı, yapanlara veya
işçilere mal satan, saçlarını berberinde kesen
Faber Street'te alışveriş yapın.

Bumpuses, Lise'yi kurtar, yerli bir bireyciliğe ve gurura yapışarak,
Diğer dalgaların karaya attığı odun parçalarıyla arkadaşlığa tercih edilen izolasyon
bunlar tarafından kuşatıldıkları ve yaz sezonunun zorlandığı
belirli bir zorunlu temas. Küçük yemek odasındaki ısı büyüdüğünde
dayanılmaz, paylaşılan ön adımlara sığınmaya yönlendirildiler
berber hane halkı ile ortak. Berberinin
Karısı, söyleyecek çok az şey olan ve locaları olan hafif bir hausfrau idi.
Değirmenlerde çalışan iki genç Alman akşamlarının çoğunu geçirdi
bir bowling kulübünde; Ama Auermann'ın kendisi, güçlü bir körfez kokusunu veriyor
Rum, derhal sekizinci çeyrekte gelirdi, ceketini çıkarır ve
Böylece, eylem için soyulduğu için, savunmasız olana dönüşecekti
Edward.

"Vill, eğer büyük bir adamdan-yoost olandan-daha büyük değilse
Vimmen onu yalnız mı bırakıyor? "Talep ederdi." Fatih Anthony mi
Mısır ve Doğu mu? Sana Kleopatra'yı gösteriyorum. Und Burns ve
Napolyon, ne yaşadığı en büyük adam-tekrar vimmenler. Sana anlatırım
Vimmen için değilse elba yok, St. Helena yok. UND KDV VIL
Goethe mi söylüyorsun? "

Zavallı Edward Goethe hakkında söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi.

"O harika, sana veriyorum," diye itiraf ederdi.
Vimmen onu yalnız mı bırakıyor? İlahi yoost. "Ve o alıntı yapmaya devam edecek
eşleri veya metresleri olan general ve devlet adamlarının sonsuz örnekleri
onların bane. Nefil Edward'ın konuşmayı değiştirme girişimleri
kendi takıntısının konusu; Almanca çok daha fazlaydı
Agresif, hiçbirine sahip olmayacaktı. Belki Edward istekliyse
Bumpusların şimdiki zamanlarına getirildiğine inanmak için
Fuar Seks'in uğursuz ajansı tarafından mülk Chris şartlı olabilir
temayı kabul ettim. Hannah, aşağılayıcı bir avuç içi sallıyor
Yaprak fanı sessizdi; Ama bir keresinde Janet berberini aldı
Aniden gözlemleyerek nefes:-"Asla kadınları düşünmüyorsun
hayatları erkekler tarafından mahvolmuş olan Bay Auermann. "

Bir kadın tarafından bir erkeğin argümanının bu istilası ve bir
genç kadın. Gözlükleri aracılığıyla ona baktı, onları aldı
Kapalı, sildi, değiştirdi ve tekrar baktı. Sevmedi
Janet; Konuşan sessizlik olarak adlandırılabilecek şeylere sahipti ve
Hiç onaylanmamasından ve alayından tamamen habersiz olmamıştı. Belki o
İçgüdüsel olarak, bunun potansiyel nitelikleri
Ona anathema ortaya çıkan modern kadın.

“Düşünmediğim bir şey” dedi.

Facience-mavi gözleri olan ve alışkanlık olarak oturan küçük bir adamdı
Elleri parıltılarıyla katlanmıştı.

"Nam Fuit Ante Helenam"-Darwin'in alıntıladığı gibi. Tüm erkeklere doğru
Fillmore Caddesi sakinleri, kurtar, berberin tutumu
Kadın pervanesini tanıyamadığı için içtenleşmemiş küçümseme. İle
Yalnız Johnny Tiernan listelere girmeyi reddetti. Popüler olduğunda
Teneke dükkanının sahibi, kaldırım boyunca burun ile saunter geldi
Adımlardaki çeşitli gruplara güler yüzlü selamlar sallayarak,
Chris Auermann'ın ifadesi aniden yağışlı birine değişecek
oynaklık.

"Kızlara oy vermek için duyduğum bu nedir Chris?" Johnny olur
Masum bir şekilde sor, Janet'te göz kırparak, her zaman elini geçerek
Tirbuşon bükülmesini sürdüren sırlı kızıl saçlı, serbest bıraktığı anda
BT. Ve Chris her zaman cevap verirdi:-"Kepekleriniz var-evet?
Dükkanıma geliyorsun, sana bir şeyler veriyorum ... "

Bazen berber, daha agresif bir düşman arayışında
Edward, başka bir komşu olmasa da ziyaretler yapardı
derin mahkumiyetler ve proselytes için bir özlem,
Defensess Bumpuses: Örneğin, Joe Shivers
Pappas tarafından tutulan temizlik ve boyama kuruluşunun üzerindeki kiralar
Bros. ve "Beyefendi" olarak bilinir. Gündüz Bay Shivers bir
Bir sistemde tanışma modeli
Endüstriyel feodalizm, görevi kumaş rulolarını olarak incelemektir
Kusurlar durumunda Arundel değirmeninin tezgahlarından geldiler
Onları Kadınlara teslim etmek: Geceleri, canlı bir ödünç almak için
Lise ifadesi, o konuda "çan kulesinde batty" idi.
Sosyalizm. Onun için ona uyamayacağı berberin aksine
Dünyanın bölünmesi, insan yerine emek ve sermaye arasındaydı ve
kadın; Felsefesi sert ve doğalcıydı; Evren-
tartışmadığı kökeni-sadece kazara bir toplantı
İnsan zekasının zafer için bir gün olduğu kaprisli güçler.
En düşük adımda çömelmiş olan yüzü, arkın ışığı ile yükseldi
Caddenin üstünde püskürtülür, sarı bir kurbağa gibi görünüyordu, istekli gözleri
Zeka şüphelendiği Janet'e yöneldi.

"Bir tanrı olsaydı, güzel, kibar, tamamen güçlü bir tanrı, neye izin verir mi?
Geçen hafta tezgah odalarından birinde mi oldu? Bir Polak kızı saçını alır
Kemere yakalandı pfff! "
Korkuya geldi: Janet saçlarının köklerden çıktığını hissetti. Rağmen
Asla kiliseye gitmedi, hiçbir Tanrı'nın var olmadığını düşünmekten hoşlanmadı.
Bu Bay Shivers çok olumluydu. Edward da huzursuzca dinledi,
Hemmed ve Hawed, Bay Shivers's ile mücadele etmek için etkisiz girişimlerde bulunarak
Sosyalizm Duyarlanan derin köklü bir yerli bireyciliğe sahip
Hıristiyanlık kadar geçersiz.

"İşçinin bir kapitalist altında yükselmesi mümkünse
Sistem, neden yükselmiyorsun? Neden yükselmiyorum? Ben kadar iyiyim
Ditmar, daha iyi eğitildim, ama hepimiz köliz. Bir erkek ne var
Seni ve benim için sadece sermayesi olduğu için çalışmasını sağlamak için? "

"Neden, sermaye hakkı," diye cevap verecekti.

Bay Shivers, tedavi edilemez bir romantizmle uğraşma tarzı ile
ve duygusallık, ellerini umutsuzluk içinde kaldıracaktı. Ve buna rağmen
Janet'in onu tespit ettiği gerçeği, bazen onun üzerinde egzersiz yaptı
Paradoksal büyüleyici, keşfedilmemiş entelektüel yaptığını öne sürüyor
alemler. Babasını küçük olanı ezemediği için hor gördü
Adam. Edward, titremelerin sahip olduğu rolü yakalamak için acıklı girişimler yapardı
Tahsis edilen, pratik partinin kendisi olmak,
İdealizm. Sosyalizm onu ​​skandal etti, öfkelendi, hatta ateizmden daha fazla,
İçinde kutsal tuttuğu bir şey ve çok rahatsız oldu çünkü
Bu duyguyu ifade etmek için yeterince olamadı.

"İnsan doğasını değiştiremezsiniz, Bay Shivers," Edward onun içinde ısrar ederdi.
kesin ama etkisiz bir şekilde. "Hepimiz mülk istiyoruz, bir
Servet sana teklif edildiyse, ben de ben de ben Amerikalılar asla
Sosyalist olun. "

"Ama bana bak, meriden'de doğdum, connecticut?
Senin için yeterli mi?

Hacı Babaların Yankee Tonları, Yedi, Nesiller Boyun
Bumpses! Ellerini bu şekilde kullanan bir Yankee, burnlu bir Yankee
Bunun gibi, tacının ortasında kel bir yuva olan bir Yankee ve
Her iki tarafta siyah, güve yiyen saç demetleri! Ama Edward, çok kibar
Kişiliklere inmek için sessizdi ...

Kısacası, atalarının yapacağı Edward'ın bu nezaketi
Screned, bu düşünce ve kendini ifade eksikliği onu
Akıl sağlayan Fillmore Caddesi'ndeki birçok "karakterin" favori avı
Sistemleri düzenleyen yukarıdan baskıdan rahatsız olmuştu
Havada çok özgürce yüzen egzotik sosyal doktrinlerin mikropları
Modern endüstriyel topluluklarımızdan .... Chester Glenn bir
Geçen söz. Bir Yankees Yankee, bu, New Hampshire çiftliğinde doğdu,
ve demiryolunun Wigmore şubesindeki sıradan gezginlere sadece
iyi huylu, yuvarlak yüzlü, tütün çiğneme frençisi alacak
Bayanlar tanıdık yardımının yanında oturun.
Onaylı şekilde yükselme ve şaşkınlık zamanı gelmişti.
meslek, bir sonraki istasyonun adı. Fillmore Street bunu biliyordu
şirketinin onu giymeye zorladığı düz görünen kapak kaplı
tek verginin kurtçuklarına nüfuz etmiş olan beyin. O zaman
Bay Shivers veya Auermann ile karşılaştı. Janet'in bu günlerin yalnız arkadaşı Eda Rawle de bahsedilmelidir.
Dostluk sadece Janet'in hayatında bir bölüm olmasına rağmen. Onların birincisi
Toplantı, Grady'nin Faber Caddesi'ndeki hızlı öğütme tezgahındaydı.
Her ikisi de bir seferde sık sık ve her birinin jambon sipariş etmiş olması
sandviç, bir fincan kahve ve bir şekerleme-Grady'ye yeni-
Napolyon konuşmaya yol açmıştı.

EDA, elbette saldırgandı; O karşı konulmaz bir şekilde çizildi, olurdu
itilmez. Wessex Ulusal Bankası'nda bir stenograf, bindi
Spruce Caddesi'nde bir Galli ailesi ile; gerçek, plodding,
yaygın olarak, Janet'in düşündüğü gibi-bir at, sahip olan, gerçekten
o hayvanın asil niteliklerinin çoğu, o düşünülmüş olabilir
Janet'te dünyada son kişi ayırt etmek ve takdir etmek için
Gizemli bir ateşin gizli unsurları. Görünüşte Bayan Rawle bir
Anglo-Sakson topraklarında nadir olmayan, çarpıcı bir şekilde sarışın, yüksek
Malar kemikleri, beyaz kirpikler ve metalik mavinin gözleri, yanakları
konuşurken veya gülümserken oldukça acı verici çalışan inanılmaz esneklik,
Yetersiz dudakları geri çekerek, uzun, beyaz dişler ve canlı diş etleri ortaya çıkar.
Romantizm için özlem duyuyordu; EDA aşktı
İçeriği dökmek için çok az talep ediyor. İmmolasyon yapabilirdi.
Janet hiçbir şekilde böyle bir sevginin sıcaklığı için nankör değildi
Belli bir şaşkınlık ve üzüntünün bilincinde olan anlarda
teklifinin zenginliği için bu kadar yetersiz bir geri dönüş verebilir.

Diğer anlarda, dünya tüm bozukluk ve kaos göründüğünde,-Bay olarak
Shivers bunu tarif etti,-ya da onun içinde hissettiği zaman, şeytanlar gibi
ifade edilemez özlemler ve arzular, sıçrayan ve süzme, onu çekerek,
Neredeyse karşı konulmaz bir şekilde, Eda'nın bir ışık gibi parladığını bilmiyordu
Karanlıkta, bir sığınak ve bir barınak ışığı gibi. EDA'nın inancı vardı
İçinde, Janet kendine olan inancını kaybetse bile:
Marguerite'nin kiliseye gittiği aynı ruh; O, Janet, daha fazlası
Faust'a benziyordu, bu saatlerde bu saatlerde almak-
Forth-Faring türü .... onu süren ihtiyacı itiraf edemiyor, o
Eda'nın kollarına alınması için Eda'nın küçük yatak odasına geldi. Janet
İkisinden ölçülemez bir şekilde daha güçlü, ama Eda erkeksi olana sahipti
Koruma özelliği, evren onu asla rahatsız etmedi, o biriydi
Ortodoks Hıristiyan erdemlerine olan bu kişiler-şanslı olarak adlandırılan-
Doğal olarak güneş veya hava kadar gelin. Tutku, evlilik tarafından kutsallaştırıldığında,
onun idealiydi ve şimdi her zaman Janet açısından hayal etti,
Bunu hacimler halinde okuduğunda, arkadaşı dokunmayacaktı ve asla
rahatsızlıklarını derinden deneyimlemiş. Kutsallaştırılmış veya onaylanmamış,
Janet bunu terörle gördü ve Eda masumca her ne zaman
geri tepti. EDA diye bağırdı:-"Aşık olduğunuzda,
Janet, bana her şeyi anlatmalısın, her kelime! "

Janet sıcak bir şekilde kızardı ve sessizdi. EDA'nın zihninde böyle bir ilişki bir
Janet'in bir kümesiyle biten bir tür yüceltilmiş havai fişek
Dünyayı kırmızıya çevirmek için volkanik patlama. Arasındaki fark buydu
onlara.

Birlikte dağılmaları bir ilaç mağazasındaki "pazardan" oluşuyordu veya
Bazen Star veya Alhambra'da film gösterileri. Klişeleşmiş
EDA'nın bu dramaların meşru hassas pasajları sırasında yüzü bir
Rapture ifadesi, bir gülümseme bu dikey tarafından tuhaf bir şekilde inatçı hale getirildi
yanaklarındaki çizgi, dudağın yetersizliği ve beyazın baskınlığı
dişler ve kırmızı diş etleri. Tahriş oldu, neredeyse kızardı, kime
ekrandan geçenlerin mantıklı yansıması olarak ortaya çıktı; o
Her ikisinden de bakışını önledi, kucağına baktı, utançla dolu
cinsiyetler arasındaki ilişkinin halka maruz kalması gerektiği
Bakış, parodied, duygusallaştırılmış, bozulmuş ... Ancak,
onu karıştırmak için harikalar, garip manzaraları, şehirleri, denizleri ve gemileri-bir kez
devasa turuncu dilleri olan bir batı rezervinin ormanında ateş
Alev ağaçtan ağaca sıçradı. Filmler dünyayı Hampton'a getirdi,
Ücret etmeyi özlemediği büyük dünya, dünyayı ona getirdi!
Japonya'dan uzak dağ mezraları, minareler ve muzezinler
Orient, Mısır'dan Piramitler, Moskova'dan kubbeler Yaldızlı pancarlara benziyor
baş aşağı döndü; Thames tarafından parlamentonun gri evleri, kulesi
Londra, Potsdam Sarayları, Tai Mahal. Gerçekten garip topraklar ve
Yabancı halklar! Rusları bluzlarda, çıplak ekvatoral vahşiler
Dövmeli ve inanılmaz bir şekilde süslenmiş, askerler ve denizciler, başkanlar, prensler
ve imparatorlar böyle şaşırtıcı bir yakınlığa getirebilir
Kişinin günün saatini değiştirdiğini hayal edin! Janet için inanılmaz
İzleyiciler, EDA bile Amerikan gönül rahatlığı ile ne kadar kabul etti?
hiç bitmeyen mucizeleri için; Daha fazlasını görmek, daha fazlasını bilmek için özlem,
Acı gibi akut oldu, ama bu sahneleri yemeye çalışsa bile,
Her ayrıntıda içmek için, hızlandırıcı bir hızlılıkla çırpıldılar
uzak. Hapishanesinin duvarlarındaki gözetlemelerdi; Ve geceleri o
Çoğu zaman kendini hatırlamış geniş, boş vizyonlarla yatmak için büyüledi,
Krallar için ayrılmış teraslar.

Ancak EDA, sahnelere olan ilgisinden şikayet etse de,
Onun ortamı olan Janet üzerindeki etkileri ile kemik iliğine heyecanlandı.
Tiyatronun girişinden çıkan Janet,
Slushy Street, gözleri bir dağ gibi gümüş bir ışıkla parladı
Fırtınalı bir gün batımında göl. Ve Janet'e kadar sessizce yürüdüler
DEVAME:

"Oh Eda, seyahat etmeyi sevmiyor musun!"

Böylece Eda Rawle, kendisi olan değerlerle temas etti
tespit etmek için güçsüz ve olana kadar değer haline gelmeyen
Janet'ten geçti. Gördükleri bir "eğitici" makara
Galiçya dağlarındaki yüksek bir kereste kampındaki sahneler,
Yıllarca süren kurutulduktan sonra paha biçilmez çam ormanları ve
Baharat, Stradivarius'un sondaj tahtası ve arp. O zaman bile
Bir oyuncuya cevap vermelidir. EDA, bu şiirsel uygulanmamasına rağmen
Paralel, Galli Yatılı Evdeki Küçük Odasında Yalnız Olduğunda Sık sık
o adam için bir spekülasyon ecstasy'ye giren, sislere gizlenmiş
Geleceğin, kaderini arkadaşını uyandırmak olacaktır. Hampton
Onu içermedi,-bundan emindi; Ve çabalarında
onu görselleştir, filmlere başvurdu, onu arayarak
Bu kadar kibirli veya bu kadar yürüyen parlak şahsiyetler şirketi
Ekranın geçici parlaklığında kayıtsız bir şekilde.

Filmlerin bu harikaları sayesinde: Hampton çirkin ve sordid
Hampton!-Aslında Janet'in romantik bir renk alması için başladı. Değildi
Hampton'a akın eden dünyanın garip halkları? Onları gördü
İstasyona, doğrudan Ellis Adası'ndan, şaşkın, biletli
aptal hayvanlar gibi, kadınlar yumuşak, egzotik renklere döktüler.
Şu anda Faber'in ucuz ve şatafatlı kıyafetleri için değiş tokuş ediyorlardı
Sokak. Zihninde sahip olduğu bakışları çağırmaya çalıştı
Geldikleri harika topraklar, hayatlarını hayal etmek
o önceki ortam. Bazen yalnız veya EDA ile dolaştı,
şehrin çeşitli mahalleleri boyunca. Her çeyreğin bir lezzet vardı
Kendi, ne eskiye ne de yeniye ait sentetik bir lezzet,
Yine de her ikisinin de katılımı: Janet'in olduğu atmosferde bir fark
Kesinlikle hassas. Alman çeyreğinde, kuzeyde, biri bir çeşit hissettim
Süs Koruma-İfadeye izin verilebilirse:
İşte temiz ve çok kalabalık değil, kaydırma çalışması
Turnverein ve gövdeyi dekore etmek gibi üst üste binmiş sundurmalar
Lutheran Kilisesi, Cermen mirasına yönelikti: Belçikalılar
batıya, baz top parkının ve araba ahırlarının ötesinde, gri
Scarred ve kaşlarını çatmış yüzün yanında yeni sokaklar arasında dağılmış evler
Torrey Tepesi. Neredeyse tepenin altında, yuvarlamakla tehdit etti
Aşağı ve dipsiz, çamurlu bir caddeye bakan şirin küçüktü
yabancı tasarruf, sosyalizm ve kurnazlık notunu veren bina,
Joie De Vivre yerleşime, Franco-Belj Kooperatifi
Yukarıdaki Salle de Reunion ve amatör için bir sahne ile saklayın
tiyatrolar. Dışarıdaki çamurda duran Janet
Her biri için hazırlanan sepetlerde sıva duvarında küçük pencereler
tezgahın yanında düzgün sıralarda yer aldı; Yaşlı Adamda
Sulu mavi gözler ve solmuş yanaklarında kırmızı bağlama hayır
İngilizce, sepetleri kadınlara dağıtmak ve
çocuklar aradıkları gibi.

Tekrar doğuya dönersek, Hampton'ın kalbinde Dey Street'e geldi,
Hibernian Salonu'nun tek başına ve korkunç olduğu yerde, ayrılanların tek ifadesi
Mevcut İrlandalı yöneticilerinin Hibernian ihtişamları
Şehir bir zamanlar yaşadı, dedikodu yaptı ve değirmenin
Çanlar, yatılı ev sahiplerini bir kışın dördünde yarıya kadar yükseltmişti
Sabah. Salonun yanında bir köşe parti vardı, tepelerle yüksek yığın
bazı pis yanardağın kusmaları gibi küller ve çöpler; .
zahmetsizliği, yarısı gizlendi,
Çiğneme diş etleri, tütünler ve tahılların değerleri. Ama neden kalkış vardı
İrlandalılardan Suriyelilerin gelişi Dey Street'i karanlık, dar yaptı,
Gizemli, Oriental? Mimarisinin yönünü mi değiştirdi? O muydu
Kahve evleri? Bunlardan biri, önünde Janet'in oyalanmayı sevdiği,
garip bir şekilde eski bir New England kulübesine yerleştirildi ve görünüşe göre,
Fathomless derinlikleri. Yaz aylarında tüm cephesi açıktı
sokak ve gün boyu burada, kömürün bulunduğu masanın yanında
Kareler kurudu, safran renkli Ermeniler görülebilir
Bir tavşan tahtasında oynanan bir Türk oyununda emilen, onların nezaketleri
ve onların ile garip bir kontrast içinde bakan loiterers
Şahin benzeri profiller ve yanan gözler. Bu grubun arkasında, yarım ışıkta
Orta iç mekanın, bir Amerikan soda-suyu ayırt edilebilir
Mermer tezgahında garip şekilli şişelerde geçmiş bir moda çeşmesi
gül ve menekşe şuruplar içeren; Şişe şeklinde bir soba vardı ve
Duvarlarda, yaldızlı çerçevelerde, resimler açıkça dönemden kalma
Franklin Pierce başkan olduğunda gelişen Amerikan sanatında; Ve
Çok geri uzanan bir dizi mermer tepesinde masa vardı.
gölgeler. Çeşmenin arkasında bir tür dolap vardı-
Janet'in hiç okumadığı Arap geceleri-bazen
Şişman sahibi Türk kahvesi veya uzun Türk boruları taşıyan ortaya çıktı.

Bu şekilde işgal edilmediğinde sahibi bir bebek taşıdı. Sokak sürüldü
bebeklerle ve anneler onları kapı adımlarında emzirdi. Ve bunun içinde
Deeming, üretken sokak, bir
Yağ, badem gözlü çocuk, bazıları gerçekten de tekerlekli olmasına rağmen; tekerlekli
Bir tür queer çelişkileri, düzensiz siyah olan babalar tarafından
değirmen müfettişlerinin umutsuzluğuna, bıyıklar ve kartal burunları,
sabah üç günlük ücretin o zamandan beri destekleyeceğine karar vermişti
Hafta için aileleri .... tahtın ortasında görülebilir
Bazen şişman ve rahat ve çok tertemiz olmayan bir figür
Kürek sakallı Suriyeli rahip, bir frock ceket ve kare tepesinde "derbi"
şapka, sakin bir şekilde yelken, dağınık çocuklara dikkat etmeden
onun yolu. Yakınlarda Kanada Fransızca'nın çeyreğiydi, şimdi nadiren çağrılacak
Yabancılar, yine de biraz sıkışık küçük kasabaları anımsatan
Su ve ormanın kuzey vahşi doğasında. Bir köşede durdu
Neredeyse her zaman bir "Pharmacie Francaise"; İşaretler Fransızcasındaydı ve
Yaşlılar patoileri konuştu. Değirmen solgunluğuna rağmen bunlar,
yüzleri, gözlerinde, açık hava görünümünün bir önerisi
atalar, Courururs des Bois, ancak çocuklar İngilizce konuştu ve
Genç erkekler, sokakta veya köşede beyzbol oynadıkları için
Bölüm ellerinin ağlamasını alaycı bir şekilde bağırdığı duyulabilir, bu yüzden
Değirmen şehirlerine aşina, "Doff, sen dilenciniz, Doff!"

Bazen iki kız o kadar geniş değil, çok fazla caddeye girdi
kanaldan, klasik Hawthorne ismiyle bilinen,
İtalyanlar kendilerine uygun hale getirmişlerdi. Bu cadde de,
Telgraf direkleri, pencerelerinin önünde kaba kolları gösteren
Ortadan aşağı inen arabaya rağmen, bir karakter edinmişti,
Birlik kendi kendine
Yaz akşamları ışığı tanımlanamaz bir önem kazandı. Değildi
İtalya, ama bu bir şeydi-süslü olarak ilan edilen bir şey,
Sarı kiracının sütunlu balkonların çizgileri
Block, yandaki düşük evin taş tonozlu girişinde,
Fantastik renkli duvarlar, eğilen perdeli pencerelerde
Swarthy, Korunan Kadınlar. Stern'de sokağın sonunu engellemek
kontrast, uğursuz tuğla sütunları ile büyük Clarendon değirmeni
Cam arasında altı katlı koşmak. Burada aynı şekilde kaldırımlar
Büyük başlı, büyük, parlak gözleri, sessiz, sessiz başlı çocuklarla taşmış
çekici, sığır gözleri. Amerikalı çocukların aksine, asla
Oynuyor gibiydi. Dedikodu için toplanan büyük gruplar arasında
Yunan atalarından inen kasvetli kıyafetlerde korsan kalabrians,
Bir zamanlar Adriyatik Deniz'in dehşetleri. Kadınlar,
Daha fazla çocuk tarafından sarılmış kapılar, çoğunlukla çömeldi ve
dolgun, ama arada bir Janet'in bakışında yakalandı ve tutuldu.
Garip, keskin bir güzellik bir kameoya layık.

East Street'in köşesindeki Clarendon Mill'in karşısında bir hüküm vardı
Kaldırımda tecavüz eden meyve ve sebzeler ile saklayın.
Janet'in gözü bir kutu zeytin tarafından çekildi.

"Ah Eda," diye bağırdı, "Hatırlıyor musun, onların seçildiğini gördük-
Filmler? Bir tepenin kenarındaki tüm bu eski ağaçlar? "

"Neden, bu," dedi Eda. "Hiç bir şey büyümeyeceğini düşünmezdin
o ağaçlarda. "

Mağazayı tutan genç İtalyan onlara dostça bir sırıtış verdi.

"Zeytin gibi misin?" diye sordu, parlayan siyah meyvelerin bir kısmını koyarak
ellerine. EDA, uzun, beyaz dişleriyle şüpheli bir şekilde ısırdı ve
kıkırdadı.

"Komik tadı var mı!" diye bağırdı.

"İyi-çok iyi," diye karar verdi ve Janet'e döndü,
refakatçisinde bulunamayacak bir ayrımcılığın farkına varmasına rağmen. O
olumlu bir şekilde başını salladı. Meyvenin garip tadı onun duygusunu arttırdı
maceranın, kendisini toplayıcılar arasında hayal etmeye çalıştı
Grove; Uzun ve iyi olduğunu algılamak için genç adama baktı
Oldukça etkileyici gözlerle oluştu, neredeyse zeytinlerin rengi
kendileri. İtalyan olmasına rağmen onu sevmesi onu şaşırttı
ve bir yabancı: ona hitap etti-
Kendi vatandaşlarının çoğunda kalite eksik.

Ve onunla İtalya hakkında konuşmak istedi,-sadece nasıl yapılacağını bilmiyordu
başlayın,-bir müşteri ortaya çıktığında, onunla sohbet eden İtalyan bir kadın
Onu hareket ettiren yumuşak, sıvı tonlarda ...

Bazen bu yürüyüşlerde-özellikle gün gri olsaydı ve
Sombre-Janet'in romantizm ve macera duygusu derinleşti
Dikkatli, Presaj ile suçlandı. Bu duygular, belirsiz ve hesaplanamaz,
EDA'ya tamamen güvenemedi, ancak ilham aldıkları korku
büyüleyici; bir gün, bir gün, tüm bu bebekte
Halklar, bir şeyler olurdu! Sanki çelişkili ruhu
Şehir ve kendi ruhu biriydi ...




Bölüm III

Lise, bulamayan Bumpus ailesinin tek üyesiydi
Bu tür dikkat dağıtıcı unsurlar ve arkadaşlıklar tarafından sunulan
onları çevreleyen medeniyet. Hor gördüğü bagatelle; buydu
kölelik-ama her gün kapılabileceği kölelik gibi
Leila Hawtrey, hayatta başarılı olan büyüleyici bir prens tarafından.
Lise başarısı para demekti. Bazı duygusal sosyologlar olmasına rağmen
medeniyetimizin kurbanını arayabilir, Lise bunu değiştirmezdi,
Sadece kendini değil, aynı zamanda muhteşem olanları da ürettiği için
Yat ve motorlu finansörler, okuduğu kasaba ve ülke evleri
Pazar gazetelerinin takviyelerinde. Onu içeriyordu
iyi geleneksel bir şekilde sadece bir
Geçici gözaltı yeri ve aynı şekilde cennet
Striped, ışığın konut yeri. Kısacası, felsefesi şuydu
Biraz ticarileştirilmiş bir Modern, Ortodoks Amerikalı
Daha erken bir günün Pazar okulu geleneği ve
Filmlerin sansürleri. Bir kez tuhaf türden yoksunluk
Femistik olarak "erdem" olarak bilinir, özellikle de birleştirilmişse
Güzellik, asla ödülünde başarısız olmadı. Lise, bu anlamda gerçekten
erdemli ve aynası ona güzel olduğunu söyledi. Neredeyse her şey
Böyle bir bayana olabilir: her gün cennete taşınabilir
Bu modern ateş arabası tarafından, bir göksel tarafından sürülen motorlu araba
şoför.

Bir adamın eti başkasının zehiri, filmlerden emilen bir
kız kardeşi Janet'in itildiği unsur. Popüler bir prodüksiyon
"Hawtrey'in Leila" olarak bilinir, inancını içeriyordu-Hawtrey
Dünyanın erkeklerinin olmayacağı ışıltılı metropol restoranı
Borsayı toplayın ve tartışın ve Leila güzel, sarışın ve
Moda sık sık birkaç tane var,
boşuna baştan çıkarıcı güçler kullandı. Onu yanda beklerler
Giriş, onu takip ederken, bir dağıtım ve umutsuz kişi,
evli ve en özel çevrelerde hareket etmeyi söyledi, ona
Beş rakamda yıllık gelir teklifi
Ekran ve Leila onu soğuk salon yatak odasında okurdu.
Komplikasyonlar var; Borçlu ve Hawtrey'in sahibi
onu taburcu etmekle tehdit etti ve büyüklüğünün
Günaha en etkili şekilde gerçekleşebilir, vizyonun Leila
Kendisi, kürklere sarılmış, bir limuzinden çıkıp bir
onu ipek perdeler içeren bir daireye kaldıran asansör, bir kanet
Yatak, bir Fransız hizmetçisi ve bir Pomeranian. Erdem totters, ama zaferler, varlık
Bu iki vizyon daha güçlendirildi, bu ilk tasvir Leila,
erken yaşlı, metalik altında kaldırımlar boyunca kendini sürüklemek
Broadway Işıkları Akşam elbisesinde beyler suçlayan; ve ikincisi
onu ülkede ortaya çıkarır, ölmekte olan bir annenin yatağının yanında diz çöker,
Çocukluğunun Hıristiyan öğretilerine sadık kalma sözü.

Ve erdem, cömertçe, erdem olması gerektiği gibi, dolar cinsinden ödüllendirilir
Sentler, stoklar ve bağlarda, inciler ve elmaslarda. Popüler fantezi alımlar
Pazende hayata başlayan kaba ama dürüst Batılılara nazikçe
Altın vuran ve bir servetle New York'a gelen gömlekler ama
verimliliği hor görme; Dağ güneşi tarafından bronzlaşan böyle bir şey, utanmıştır
Beşinci Cadde Terzi tarafından sağlanan Raiment'te, bir akşam bir masa alır
Hawtrey'de ve elbette umutsuzca aşık olur. Evlilik demek
Birincisinden ve Leila'ya olan inancı, hayatta kalacak kadar harika
Erdeminin neredeyse tamamen tutulması gibi görünüyor. Sayesinde
Etkili kötü adamların işlemleri ve sahte iddiayla çekildi
kız arkadaşlarından biri hasta, gizemli bir
uğursuz bir zarafetin evi ve görünüşe göre geri dönülemez bir şekilde tehlikeye atıldı.
Batılı takip eder, portallara doğru ilerliyor,
kötü adam ve onu yener. Leila bir gelin olur. Onu görüyoruz
Son, ızgara ile o muhteşem taş konaklardan birinin metresi
Kutsal bölgeler olduğumuz vestibüller ve negro butlers
Bazen, filmlerde, biraz nefessiz bir şekilde başlatıldı-uzun bir yol
Hawtrey's Restaurant ve bir salon yatak odasından. Uzun bir yoldan da
Bagatelle ve Fillmore Street-ama imkansız olmayan bir şekilde ne de hatta
imkansız.

Bu sanat eseri, erdemin ekonomik bir varlık olduğu ahlakını aktarmak,
Lise üzerinde büyük bir izlenim bıraktı. İyi Eski Ahit doktrini,
İş kitabında. Ve Leila, bir
Daha yüksek fiyat ve onu almak, Lise'yi de sürdürmeye teşvik etti. Bay Wiley,
kimin şirketinde bu oyunu gördü ve benzerliği doldurdu
Bürosundaki peluş ve gümüş kaplama çerçeve, ironik bir şekilde cahil kaldı
Kesin bir hırs sağlamak için parasını ödediği gerçeği,
Şimdiye kadar, hayran olduğu bayanın zihninde ideal bir nebulous. Ne
Lise onu aydınlattı, belirli bir güvenilirlikle yetenekli oldu. Olarak
Aslına bakarsa, onu kabul etmek hiç niyeti olmamıştı, ama şimdi
Geleceğin Lochinvar'ını görselleştirebildiğini, somut bir şekilde,
Bay Whey'in nitelik eksikliği daha belirgin hale geldi. İlkinde
Yer, Lowell'de doğmuştu ve asla Worcester'ın batısında olmamıştı;
İkincisi, maaşı haftada on altı dolardı:
Bir zamanlar İskoç Terrier Saçın Terrier tarzını aniden sona erdirdi
traşlı boynunun yuvarlak çizgisi, ancak Lochinvar
yakın kırpılmış. Yakın kırılmış olan Bay Wiley, mahkumiyete benzeyecekti.

Bay Wiley aşıktı, bundan şüphe olamazdı ve eğer olsaydı
Her zaman evlilik demek değil, şimdi kastetti, bir duruma ulaştı
Hiçbir aptallık mantıksız görünmüyor. Toplantılarının şekli sadece
Lise'nin sevdiği maceracı ve romantik dokunuş, favorilerinden biri
"STEEDIES" arasındaki aralıklardaki eğlendirmeler yukarı ve aşağı yürümek için
Akşam yemeğinden sonra bir akşam Faber Caddesi, iki veya üç ile kol kolu
Diğer genç bayanlar, tüm sakız, mağaza pencerelerine girer ve
Eritme bakışlarına en üst düzeyde kayıtsızlığı yaparak tekrar çığlık atıyor
onların yönüne dökülür. Heyecan verici bir spor, anlaşılmaz olsa da
Eril zeka. Dikkat etmemek için Lise ile bir prensipti
"sunulmayan" herhangi bir genç adama, ona yaklaşmaya çalışanlar
Hazır formülle "Daha önce tanışmadık mı?" anında olmak
Congealed. Görgü kuralları konusunda katıydı. Ama Bay Wiley, görünüyordu,
bayanlardan biri olan Bayan Schuler ile tanışmayı talep edebilir
Arm Lise's bağlantılıydı ve bir
Büyük ve baştan çıkarıcı tur arabası, yeşil boyalı, kartal ile uyumlu
Kaputun ve adının üstünde, sihirbaz, yuvarlak ve cesur bir el yazısında,
Radyatör boyunca nikel ile yazılmıştır. Bayan Schuler'ı selamladı
Etkili, ama gözü birincisinden kaldı ve o
Onunla ön koltukta, arkasındaki kıkırdamaya kayıtsız kaldı.
O zamandan beri Lise'nin emrinde bir motor vardı ve Pazar günleri
Devletin sınırlarının ötesinde uzun "sevinç gezileri" aldı. Ama olmamalı
Bay Whey'in aracın sahibi olduğunu hayal etti; O da
Şoför,-Amerikan gururu onun tutmasına izin vermezdi
Şoförlü Şirket: Sihirbazın göstericisiydi,
Bir sihirbazın kendisi, Lise'nin çırpıldıklarında itiraf etmesi gerektiği gibi
Elli veya altmış mil
Madencinin kesilmesi ile saat-Bay'ın favori bir sapması Peynir altı suyu, kim yaptı
bir gürültü eşlik etmedikçe gittiğini hissetmiyorum
Mitrailleuse eylemde. Büyüleyici bir terör yaşayarak, takıldı
bir eliyle şapkası ve diğer yanla Bay Wiley'e, kodu
buna izin vermek; Ona da, ara sıra bulduklarında
kendileri Slattery's Riverside Park'ın tenebrous bölümlerinde, onu koymak için
Belinin etrafında kol ve onu öp. Lise'nin erdemi çok şey izin verdi ve
Artık yok, sonuç o onun cezbedici bir umut durumunda var olması
ve sinirlere en zararlı heyecan.

Ancak asla kaybetmedi-en azından halka veya Lise'nin
aile,-göstericinin iyi dikkatsiz, şakalı havası,
Saatte yetmiş mil terörü olmayan serbest lance; otomobil,
Görünüşe göre, gemi gibi, adetlerine bir damga koyuyor. Elizabethan yok
Korsanlar, savunmasız kıyılarda sallanan cüretkte aştı
Bay Wiley'in sessiz Fillmore Caddesi'ni istilası. Bir
Kil-sarı evin önünde frenlerin kulak bölünmesi çığlık atıyor ve
Bazen susturucu, sanki onayını bastıramıyormuş gibi
Performans, asla başarısız olmayacak gecikmiş bir popu dışarı atacaktı
Auermann'ın en içteki varlığı, vurulmuş veya daha çok geçmişte vurulmuş
bir İtalyan tarafından ve ne olduğunu biliyordu. Otomobillerden nefret ediyordu, Bay'dan nefret ediyordu
Wiley.

"KDV mi yapıyorsun?" Talep ederdi, göz kamaştırıcı.

Ve Bay Wiley küstahça gülecekti.

"Yaptığımı sanıyorsun, değil mi, Hollandalı-huh!"

Geçmiş, merdivenlerden yukarı ve Bumpus yemek odasına girerdi,
Aile akşam yemeklerini bitirmeden önce. Yalnız Yapıldı
Düzgün de olsa hoş geldiniz; Ama Bay Wiley, duyarlılıklara sahip değil,
Hannah'nın soğukluğuna ve Janet'in düşmanlığına karşı kanıttı. Çıkarılamaz
İçgüdü Edward'ı kurbanı olarak seçti.

"Bay Bumpus bu akşam nasıl?" Kuvvetli olarak sorardı.

Edward, Bay Wiley'e iyi olduğunu her zaman güvence altına aldı, her zaman
sanki onu kaldırma eylemi gibi gerçeği vurgulamak için kahve içmek
Kupa, karısının ve yaşlısının saygısını ortadan kaldırmak için biraz sihir vardı
kız çocuğu.

"Şey, Arundel'in koşmasını oldukça düzleştirdim
Geceler, önümüzdeki haftadan itibaren, "Lise'nin talipi devam edecekti.

Ve ruhunu kurtarmak için Edward cevaplamaktan kaçınamadı, "Yapmazsın
öyle söyle! "Hampton topunun bilgisine ilgi duydu
Tatmin edici olmayan bir sezon nedeniyle ekip, daha sonra yöneticileri değiştirmekti
yıl. Bay Wiley, yeniden uzanan haber parçaları toplama armağanına sahipti,
Konularına ve onlarla başa çıkma biçimine güveniyordu;
Ve Edward, eğleniyormuş gibi yaparak, nezaketinde o kadar ileri gitti
Bay Wiley'e akşam yemeği olup olmadığını sormak için.

"Mis 'Bumpus'un Donutlarından birini örneklemem umrumda değil," Bay Wiley
kibarca cevap verirdi, kanıt veren büyük bir ele ulaşırdı
Sapolio'ya rağmen, gres bardakları ve sıçrama tavaları olan bir yakınlık. "BEN
Sanırım bu burgda kimse seninkini yenmek için çörek yapamaz, özledim
Bumpus. "

Sadece hangi çörek alacağını bilseydi; Hannah bazen
Arsenik koyabileceğini düşündüm. Buzlu
Sessizlik, gebeliğinin lezzetlerinden uzaklaşmadı.

Bazen Edward'ın alarmına biraz, Hannah istedi: "Neredesin
Bu akşam lise mi alıyorsun? "

Bay Wiley'nin bilgeliği onu belirsiz olmasına yol açtı.

"Oh, sadece bulvarın biraz dönmesi için. Belki Ella'yı alacağız
Schuler ve bir ya da iki genç bayan. "

Hannah ve Janet, bunu yapmaya niyetinin olmadığını çok iyi biliyorlardı ve
Hannah inanılmazlığını gizlemeye çalışmadı. Doğrusu,
Lise bazen bir "parti" konusunda ısrar etti.

"Onu saat on olarak geri getirmenizi istiyorum. Bu yeterince geç
dışarıda olmak için çalışan bir kız. Herhangi bir kız için yeterince geç. "

"Elbette, mis 'bump," Wiley kolayca cevap verirdi.

Hannah, bunu uygulama gücü olmadığı için sordu, çünkü Bay Wiley
Ve Lise, gücü olmadığını anladı. Lise şapkasını giymeye gitti; eğer o
Sabah tuvaletini gözden geçirdi, akşamları ne zaman telafi etti
Mağazadan eve geldi ve genellikle akşam yemeğine geç kaldı. İçinde
Bu arada, Lise bu son dokunuşları ekleyerek yatak odasındayken Edward
Akşam parmağını aşağılayarak aşağılayıcı bir şekilde devam ederdim
Bay Wiley kendisine cesurca yardım ederken, kucağında yatarken afiş
Janet'in gözlemlediği gibi başka bir çörek
Kahverengi bir takım elbise üzerine kırılganların hiçbirini dökmek, sonuncusu olması gerekiyordu
erkek kıyafetlerinde yaratılış. Faber Caddesi'ndeki bir tabak cam penceresinin arkasında,
mağazaları her şeyi istila eden bir "özel" terziler firmasına ait
Ülkedeki önemli şehir ve "kolej" erkekleri için kıyafetler yaptı,
Bay Wiley'nin aynı elbiseyi sanatsal olarak görmesinden sadece bir hafta önce
katlanmış, renkli bir gömlek, kahverengi çorap ve kravat ile birlikte ve
"İşkence" yakalı-ayrımcılık için. Belirli masraflar nedeniyle
Lise ile bağlantılı, gömlek ve kravat alamamıştı,
Ama davayı onu bulacağına dair umut ve inançla satın almıştı
karşı konulmaz. Bir "kolej" için alınması için de memnun oldu.
Adam, ve aynaya bakarken genişlenmiş omuzları ve
Azalan bel, parasının harcamadığına ikna olmuştu
boşuna; o garip genç bayanlar-
Daha genç Bayan Bumpus, tamamen kayıtsız değildi-onu için yanıltuz
Harvard'ın bir lisans,-
Scruples. Ama Lise, sarsılmış olsa da, teslim olmamıştı .....

Yemek odasına döndüğünde, kendi finişine, ağırbaşına dizildi,
muzaffer ve Bay Whey'i gerçekleştirmişti.
Sessizlik Sadece Hannah yemeklerinin bir araya gelmesiyle kırıldı
kaptı.

"Sanırım o bir tür damadı sana uyacaktı," diye attı onun üzerine
Edward'a bir kez omuz.

"Neden?" diye sordu, gazetesini gergin bir şekilde bıraktı.

"Şey, onu tercih ediyorsun, senin kadar hoş bir şeyleri senin kadar hoş yapmak
olabilmek."

Edward adaletsizlik duygusu ile ısınırdı, çıkarım
Bay Wiley için suçlanacağını; Eğer farklı bir tür olsaydı
Baba başka bir talip türü lise kuruyordu.

"Sivil olmalıyım," diye protesto etti. "Sivil" kelimesini telafi etti
Zarif bir şekilde, her iki heceye eşit değer verir.

"Sivil!" Hannah, odadan ayrılırken alay etti; Ve sahip olan Janet'e
Onu mutfağa takip etti: "Bu senin ile ilgili sorun bu
Baba, her zaman biraz fazla sivil. Edward Bumpus tıpkı
Çocukken basit, insanların duygularını rahatsız etmekten korkuyor .... düşün
Bu peynir altı suyuna kibar olmak! "Bu iki kelimeyle Hannah açıkladı
Sihirbazın göstericisini tamamen kınaması. BT
Bununla birlikte, başka bir yük için geri döndüğünde onun karakteristiydi
Edward'ın sadece okuduğunu iddia ettiğini algıladı
Banner, kocasının duygularını hafifletmeye çalışmak. Queer olduğunu düşündü
Çünkü hala Edward Bumpus'a düşkündü, sonuçta "getirdi
o."

"Bu lise," dedi Janet ile konuşuyormuş gibi, "onları çekiyor.
Bazen o benim kızım olduğuna alışamıyorum. Yapmıyorum
Sonra kim aldığını bilin. O benim akrabamdan veya hiçbiri gibi değil
Bumpuses. "

"Ne yapabilirsin?" diye sordu Edward. "Onu evden sipariş edemezsin.
Buraya gelmesi daha iyi. Ve Lise'nin gitmesini engelleyemezsin
O-kendi parasını kazanıyor ... "

Daha önce çıkmazdan bahsetmişlerdi ve her zaman aynı
çıkmaz. Mutfağın mahremiyetinde Hannah aniden onun içinde durdu
Bir tabağın enerjik sürtünmesi ve yüce cesaretle bir soru sordu.

"Janet, yanlış bir şey demek olduğunu hesaplıyor musun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye yanıtladı Janet, Bay Wiley'e vermek istemez
Her şey için kredi, "ama bunu biliyorum, bu lise ona izin veremeyecek kadar akıllı
ondan yararlanın. "

Hannah ruminasyon yaptı. Kadınsı erdem için modern yedek olarak zeka
ona hitap etmedi, ama geçmesine izin verdi. Kavga etmek için bir ruh hali yoktu
utançtan kurtulacak herhangi bir kalite ile.

"Lise ne yapacağımı bilmiyorum-
İlkeler .... "

Wiley olayından önceki olanlardan daha uzun sürerse, bu
Çünkü eski talipler otomobillere komuta etmemişlerdi. Bay Wiley kaybettiğinde
Otomobilini şansını kaybetti-eğer böyle denebilirse. Bir Nisan
Akşam, EDA ile bir yürüyüşten sonra Janet, saat dokuz civarında eve ulaştı
Lise'yi zaten odalarında bulmak, Bay'ın yokluğuna dikkat çekmek için
Wiley'nin çerçeveden resmi.

"Ben onunla yaşıyorum," diye açıkladı Lise kısa bir süre saçını çekerek.

"Onunla?" Janet tekrarladı.

Lise işçilerinde durakladı ve kız kardeşine sürekli baktı. "Verdim
Ona Mit-Beni anlıyor musun? "

"Ama neden?"

"Neden? Ondan bıktım-bu kadar değil mi? Ve sonra karıştı
Bir Glendale arabası ve radyatörünü parçaladı ve sihirbaz halkı görevden aldı
o. Her zaman ona çok uçtuğunu söyledim. Onun için şanslı değildim
araba."

"Senin için şanslı," dedi Janet. Şu anda merakla sordu:
"Üzgün ​​değil misin?"

"Nix." Lise başını salladı, şimdi eğildi, yüzü saçlarla gizlendi.
"Sana ondan bıktığımı söylemedim mi?
Adalette ona vasıfını vermek zorundaymış gibi ekledi.

Janet onun acımasızlığı nedeniyle şok oldu, çünkü Lise rahatladı,
neredeyse eşcinsel. Janet'e beş nane kremini içeren bir kutu verdi-hepsi
Bu, Bay Wiley'nin son armağanı kaldı.

Bir sabah ilkbaharın sonlarında Janet Warren Street Köprüsü'nü geçti,
Ofisinden görülecek iki örümcek benzeri yapının üst kısmı
Büyük Hampton Barajı'nın yanındaki nehri kapsayan pencere. Gün,
İç Savaş'ta düşmüş kahramanların anısına adanmış, otuzuncu
Mayıs ayında yasal bir tatil oldu. Yavaş yavaş Janet bir korku almıştı
Fırsatların hiç fark edilmediği gibi tatiller, olması gereken aralıklar
etkisiz sevinçlerle doluydu ve yine de her zaman boşa harcandı,
Genellikle Eda Rawle ile yürüyüşlerde. Günümüzde, karşı konulmaz bir özlem hissetmek
Özgürlük için, güzellik için, macera için, görevi ve keşfi için
Ne olduğunu bilmiyordu, EDA'dan kaçındı ve güneş ışığına bir süre baktıktan sonra
Şelalelerin altındaki beyaz sisle dans ederek, güneye doğru yürüdü.
Onun arkasından geçene kadar şehrin son boğucu evleri ve
Kendini nihayetinde Boston'a götüren geniş bir Tarvia yolunda buldu. Bu yüzden
İşareti okuyun.

Yapraklarla ağır olan büyük akçaağaçlar, yumuşak maviye karşı öne çıktı.
Gökyüzü ve güneş ışığı her şeyin üzerine döktü, taş duvarları yıkadı,
Çiftlik evlerinin sazıları, bodurun polislerinden çıkarma
Çam Keskin, canlandırıcı bir parfüm. Bazen dinlenmek için durdu
Çam iğneleri ve yolun izlediği için amaçsızca tekrar yürüdü çünkü
En kolay yoldu. Çiftlik evinde bahar çiçekleri vardı,
mor bir şekilde içen leylak kitleleri; Hava, vardı
Sadece New England keskinliğinin bir tang, hassas seslerle doluydu,
tavukların kıkırdaması, kuş şarkılarının koparmaları, akçaağaç hışırtı
Fitful esintiyle ayrılır. Bir sincap bir elm aşağı koştu ve bakarken durdu
Ona beady, meraklı gözler, titremesi için hareketsiz tasarruf
kuyruk ve elini, çirkin, yalvararak, sanki tutuyormuş gibi koydu
istediği hayatın sırrı. Ama dışarı çıktı.

Onun etrafına, gökyüzüne, ağaçlara,
Çiçekler ve eğrelti otları ve tarlalar, vireo ve pamukçuklarda, Robins ve
yaprakların ortasında içeri girip çıkan tanagers ve bir
Bir parçası haline gelene kadar genişlemek ve genişlemek için garip bir özlem
Tüm doğa, içine emilir, kendisi olmayı bırakın. Daha önce hiç olmadı
Sadece bu duyguyu, ilahi ile karışan ecstasy'nin olduğunu biliyordu
hoşnutsuzluk .... Bazen, kırsal bölgeye hafifçe izinsiz girerek
Barış, daha yüksek sesle büyüyen uzak bir uğultu sesinin farkındaydı.
Gürültülü ile dolu bir otomobil onu geçerek daha yüksek sesle
Halk, arkasında boğucu bir toz bulutu bırakıyor. Bunlar bile
Gezileri, bıraktığı şehrin hatırlatıcıları, yok etmek için güçsüzdü
ruh hali ve bir kız öğrenci gibi atlamaya başladı, bir kez durakladı
Korkula etrafına bakarken, gözlemlendi; Ve memnun oldu
Sonsuza dek kaçtığını, asla geri dönmeyeceğini düşünmesi için:
Yüksek sesle ağladı, "Geri dönmeyeceğim, geri dönmeyeceğim" diye bağırdı.
nefessiz olana kadar ayaklarıyla zaman tutmak ve neredeyse
sarhoş, çılgın, kendini aşağı döküyor, kalbi çılgınca atıyor,
Ferns bankasında, yüzünü onlara gömdü. Gerçekten durmuştu
Çünkü bir çakıl ayakkabısına girmişti ve dışarı çıkarırken baktı
çıplak topukta ve akıllıca belirtti:-"Bu yirmi beş yüzyıl
Çoraplar almaya değmez! "

Ancak ekonomik sorunlar, günümüzde endişelenecek güçsüzdüler,
Sun parladı ve rüzgar patladı ve eğrelti otları, rill tarafından yıkandı
Yolun altındaki menfez boyunca, lezzetli bir nemli koku verdi
Kız kardeşi Lise'nin bir zamanlar olduğu çiçek dükkanını hatırlatıyor
istihdam edildi. Ama uzun süre ortaya çıktı ve bir saat veya daha sonra
Çiftçilik manzarasının sainasyonu geride kaldı, ufalanan taş
Çitlerin yerini, bir özelliğe göre sabitlenmiş bakımlı bir istinat duvarı ile değiştirildi
Taş sütunları arasında, bir araba yolu girdi ve
Gölgeli eğimi monte etti, görünmeye kaybolana kadar döndü ve büküldü. Ancak
uzak, uzak tepede duran, ağaç gövdeleri ve yeşillikler
Janet, önderlik ettiği konağın bir ucunu gördü ve çekingen bir şekilde ilerledi
Ama yeni doğanını tatmin etme umuduyla ağaçların arasına hevesle
merak. Yaptığı gibi dene, asla hayal kırıklığı yaratamazdı
ve bir evin kısmi bakışları,
ayar, hayal gücünü kovdu, neden olduğunu merak etmeye başladı
Bazılarının böyle bir güzelliğin ortasında yaşamasına izin verildi
günlerini Fillmore Caddesi'nde ve hapishanesinde geçirmeye mahkum
değirmen. Ona bakmasına bile izin verilmedi! Düşünce bir
Güneş boyunca bulut.

Ancak, Tarvia Yolu'nu geri kazandığında ve biraz yürüdüğünde
Gölge aniden geçti ve şaşırdı. Uzun bir görüş
Zafer, yoğun akçaağaçların dolgunluğunda eski ağaçları ile ortak,
Sağlam meşeler, titreyen güçlü, zarif elms, dantel gölgeler
Yolun karşısında onu memnuniyetle doldurdu, barış duygusu
farkındalıkla derinleşti, arka planda, ortaklar boyunca değişiyordu
Her iki tarafı da, her biri uygun bir
yeşillik çerçevesi. Tüm bunların detayından ziyade özü ile
Bilinç dikildi; Doğal olarak büyüklerden cahildi
Silliston Academy'nin bir veya iki ile kurtulduğu iyi şans
İstisnalar-sanatsal olarak yalın yıllarındaki durumlar
Amerikan mimarisinin Gotik'i etkilediği on dokuzuncu yüzyıl,
Mansard ve sonraki melez. Bunun Silliston olması gerektiğini biliyordu,
Duyduğu ünlü akademinin koltuğu.

Eski okul binaları ve eğitmenlerin evleri, çoğu beyaz veya
Kremalı sarı, uzun boylu, zarif bacalar ve
Klasik sütunlar ve narin korkuluklar, bir zamanlar ırksal
Cumhuriyetin mirası ve geçmiş bir bireysellik, haysiyet ve
gurur. Ve çalışmaları bolluğu olan modern mimar,
Bu önceki notu nezaketle ve sezgisel olarak tutmuştu ve geliştirmişti.
O bir Amerikalı, ama eğitilmiş bir Amerikalı. Sonuç
Harmony, hayat devam ettiği gibi, eskiden büyüyen yeni. Ve
Janet Bumpus'a onu memnun ettiğinden daha büyük bir haraç ödenemez.
Duyarlı akorları içinde zarif bir şekilde titreşti. İçin
Yetişkin yaşamında ilk kez geleneğin varlığında durdu,
bilinçsizce onun en iç gerçeği ise doğal olarak bir geleneğin
mucizevi bir şekilde ölmemiş bir gelenek olmak, çünkü
Yıllar bu güçlü sürgünleri ortaya koymaya başlamıştı ...

Janet'in esas olarak fark ettiği şey,
En azından görsel olarak, özlem duyduğu eve gelin. Ama o
Mizah, gerçek konutunu bulmak için sapmış bir çocuğun mizahıydı.
şimdiye kadar keşfedilmemiş ve deneyimsiz bir güzellik bölgesine yerleştirin,
Bu nedenle, gerçek dışı, gizemle,-tarafından geliştirilen bir etki
Mekanın durgunluğu ve boşluğu. Yukarı ve aşağı dolaştı
Canlı yeşili altın karahindiba ile rol alan ortak; Ve
Sonra, bir şeridin kemerli ve gölgeli manzarasını casusluklamak, girdi, üzerine eğildi
Yeni keşifler. Yeni binalardan birini geçti, kütüphane-
Kapının üzerinde oyulmuş bir yazıt okudu-tekrar gölgeye daldı
Şu anda eski ve yıpranmış bir kare çiftlik evinde ortaya çıkmak için
Büyük kare baca, sırt kutusunun tam ortasından itilir,-
Landmark, Silliston'un yerleşimcilerinden biri tarafından bırakıldı. Başkanlık
Üzerinde, onu kucaklamak ve korumak, muhteşem bir ağaçtı. Yerdi
Açıkçası yeniden yapılanma ve onarım sürecinde, çatı
Eski moda, küçük bölmelere sahip yeni paramparça, yeni çerçeveler
pencerelerde; Sığınağın altına küçük bir bahçe düzenleniyordu
Ağacın dalları ve şerit ve bahçe arasında, yarısı bitti,
sütunlardan oluşan orijinal ve hoş bir tasarımın çitiydi
aralarında dik kazı ile aralıklarla yerleştirilmiş, kazıklar
eğriler, ortada sarkmış bir çizgi yapmak. Janet algılamadı
İşçi, çekiçinin sesini kadar bu çitleri inşa etmekle uğraştı
dikkatini çekti. Sırtı bükülmüştü, görevinde emildi.

"Yakınlarda mağazalar var mı?" sordu.

Düzleşti. "Neden evet," diye yanıtladı, "diye düşün,
Mağazalar gördüm, eminim var. "

Janet güldü; Onun ifadesi, konuşma tarzı çok nefis
Kaprisli, bu yüzden gününün ruhuna uygun ve o görünüyordu
Ani görünüşünü kabul edebileceği kesin inançlı mizahta kabul edin
diledim. Ve yine de biraz çekingenti ile durdu, şaşkınlıkla
Gençlik ve yaş, kurnazlık sunduğu çelişkiler,
Deneyim ve samimiyet, naziklik ve manuel zahmet. O olmalıydı
yaklaşık otuz beş; O şapkasızdı ve saçları, yakalandı ama değil
dağınık, tapınaklarda grileşiyordu; gözleri-ki fark etti
Özellikle-nazikçe, nazikçe,
olağanüstü mavi; Konuşması konuşma diliydi, ancak işçisinin
Giysiler rulmanına inanıyordu.

"Evet, köyde mağazalar var," diye devam etti.
Tatil veya Pazar-belki de-ya da nazik bir şey mi? "

"Dekorasyon günü," diye hatırlattı ona derinleşen sürprizle.

"Öyleyse! Ve tüm depolar pikniklere gittiler.
Otomobiller, yoksa golf oynuyorlar. Bugün kimse çalışmıyor. "

"Ama sen-çalışmıyor musun?" sordu.

"Çalışma?" Tekrar etti. "Sanırım bazı insanlar buna iş derler. Ben-ben
bunu bu şekilde düşünmemiştim. "

"Demek istiyorsun-hoşunuza gitti," dedi Janet ilham verdi.

"Şey, evet," diye itiraf etti. "Sanırım yapıyorum."

Yanakları çukurlaştı. Eğer harikası artmış olsaydı, utanç verici
uçtu ve aniden eski bir tanıdık gibi görünüyordu. Ancak vardı,
Şimdi bir marangoz olduğu konusunda derin şüpheler.

"Alışverişe gitmeyi mi düşünüyordun?" diye sordu ve çok
Tekrar güldüğü kavramın gülünçlüğü. Bir keskin keşfetti
Bu tür bir mizah için zevk, ama onun deneyimi için yeniydi ve o
onunla başa çıkamadı.

"Sadece biraz kraker ya da sandviç almak için," diye cevapladı ve kızardı.

"Ah," dedi. "Köyde, arabaların durduğu köşede,
bir restoran. Boston'daki Parker House kadar iyi değil, ben
İnanın, ama sandviçleri, evet ve kahve var. En azından ararlar
kahve. "

"Ah, teşekkürler," dedi.

"Deneyene kadar beklemen iyi olur," diye uyardı onu.

"Ah, umrumda değil, pek istemiyorum." Ve eklemeye zorlandı: "Bu
Ne kadar güzel bir gün. "

"Böyle bir günde acıkmak saçma-BABSURD," diye kabul etti.

"Evet, öyle," diye güldü. "Gerçekten aç değilim ama zamanım yok
Akşam yemeği için Hampton'a geri dön. "Aniden düşüncede ısındı
İptal etmekten şüphelenebileceğini. "Görüyorsun, Hampton'da yaşıyorum" diye
Aceleyle devam etti, "Ben orada bir stenografçıyım, parçalayıcı değirmende ve
Sadece yürüyüşe çıktım ve-istediğimden daha uzağa geldim. "
daha da kötüleştirdi.

Ama "Ah, Hampton'dan geldin!" Dedi. Sürpriz tonlamasıyla,
İnanılmazlık bile, bu yatıştırılmış ve hatta eğlendirilmedi
onu aldatın. Başladığı üstün zeka değil
evinin keşfi ile herhangi bir gerçek teste konulduğundan şüphelendi,
Ve mütevazı mavi Serge ve 2,99 dolarlık Pongee'den emindi.
Blon onu Mill City'nin çalışan bir kızı olarak ilan etti. "Oldum
Hampton, "Tıpkı dört bin mil uzaktaymış gibi ilan etti
Dört yerine.

"Ama daha önce hiç burada bulunmadım, Silliston'a," diye cevap verdi
Aynı ruh: Ve özlemle ekledi, "Böyle bir
Bu kadar güzel bir yer! "

"Evet, güzel," diye kabul etti. "Sorunlarımız da var-ama
Güzel."

Bir saniyeye baktı, bakış açısına baktı. Kafası, taşıdı
Biraz geri döndü, sesi, kolay ve kendinden emin yatağı-hepsi bunlar
Testere ve çekiçle çelişti, pazen gömleği, boyunda açık,
Haki pantolon hala fiyat etiketi taşıyor. Ve merak başlıyor
Ondan daha iyisini elde etmek için,
çit. Biri çalışmak zorunda olsaydı, bir şeyler üzerinde çalışmak bir zevk olmalı
Gözü memnun etmek-Örnek onun çıkarımıydı.

"Neden, beğendiğine sevindim," dedi yürekten. "Sadece biraz umuyordum
Biri buraya gelir ve hayran kalırdı. Şimdi-hangi rengi boyarsın
BT?"

"Sen de ressam mısın?"

"Bir modadan sonra. Ben tüm işlerden bir tür adamım-onu boyamayı düşündüm
Beyaz, sütunlar yeşil. "

"Bence bu güzel olurdu," diye cevapladı bir şekilde,
Anın düşüncesi. "Başka ne yapabilirsin?"

Başarılarını düşünüyor gibi görünüyordu.

"Şey, doktor ağaçları yapabilirim," dedi, verimli bir parmağı işaret ederek
Muhteşem akçaağaç barınımı, Guardian tanrısı gibi, eski çiftlik evi.
"Bu yamaları koydum."

"Onlar çimento," diye bağırdı. "Çimento koymayı hiç duymadım
ağaçlar. "

"Akleleri gibi görünmüyorlar."

"Delikler çok derin mi?"

"Oldukça derin."

"Ama ağacın ölü olacağını düşünmeliyim."

"Şey, bir ağacın hayatının kabuğun altında olduğunu görüyorsun. Eğer yapabilirsen
Dış kaplamayı sağlam tutun, ağaç yaşayacak. "

"Neden deliklerin bu kadar derinleşmesine izin verdin?"

"Buraya geldim. Ev, zona ağaç gibiydi
çürük, ama kirişler sesiydi. Bu kirişler ormandan çıkarıldı
iki yüz elli yıl önce. "

"Zarif!" dedi Janet. "Ve ağaç kaç yaşında?"

"Yaklaşık yüz söylemeliyim. Sanırım bunu itiraf etmeyi umursamıyor."

"Nereden biliyorsunuz?" sordu.

"Ah, ağaçlarla çok yakınım. Sırlarını buluyorum."

"Bu senin evin!" Diye bağırdı, keşiften biraz dehşete düştü.

"Evet-evet," diye cevapladı, etrafa bakarak ve sonra
Kıyafetlerinde tarif edilemeyecek kadar komik bir şekilde. Onun hareketi, onun
İfade, hatasının en doğal hatası olduğunu ima etti.

"Affedersiniz, diye düşündüm--" diye başladı, sıcak bir şekilde kızardı, ama gülmek istedi
Tekrar.

"Seni suçlamıyorum-neden yapmamalısın?" Onu kesintiye uğrattı. "Yapmadım
henüz alıştım ve eğlenceli bir şey var-bir
ev. Salon bittiğinde sert bir yaka takmam gerekecek
Diyelim ki, ona kadar yaşamak için. "

Kahkahaları patladı ve onu sert bir şekilde hayal etmeye çalıştı
yaka .... ama o her zamankinden daha şaşkındı. Dengelenerek durdu
Bir ayak, kalkış için hazır.

"Gitmeliyim," dedi sanki ona ödüyormuş gibi
resmi ziyaret.

"Acele etme," diye protesto etti. "Neden Hampton'a geri dönelim?"

"Asla geri dönmek istemiyorum!" Ona neden olan bir arzu ile ağladı
Onu yeniden düşünün, aniden yoğun, tutkulu kaliteyi ortaya çıkarır
Bay Ditmar'ı rahatsız etmişti. Döndü. "Nefret ettim!"
ilan etti. "Çok çirkin, bir daha asla görmek istemiyorum."

"Evet, çirkin," diye itiraf etti. "Kabul ettiğin için söylemiyorum
Bu yüzden. Ama bir bakıma ilginç. "
Ona sevindi, daha fazla büyüdüğü için ustaca gurur duydu
cidden.

"İlginç," diye kabul etti. Neredeyse ona nedenini söylemeye zorlandı,
Çeşitli mahallelerdeki gezilerinde Hampton'u bulmuştu
İlginç, ama bilgi deposuna saygı duyulan bir utangaçlık
ona bölünmüş onu kısıtladı. Bu adamın ne gördüğünü merak ediyordu
Hampton'da. Onun görüşü bir şeye değer olurdu. Komşularının aksine
Fillmore Caddesi'nde, kız kardeşi Lise'nin "Nutty" dediği şey değildi;
İyi bir akıl sağlığı, özgürlük, müfreze havası vardı,-
ona gelmedi; Acı adaletsizlik duygusuna ihanet etmedi ve onun
İnançlar, tek bir paşa takıntısıyla çözülmedi. "Neden sen
İlginç olduğunu mu düşünüyorsun? "Diye sordu.

"Şey, her zaman patladığını duymayı bekliyorum. Bana hatırlatıyor
Nitro-gliserin, "diye ekledi gülümseyerek.

Kelimeyi tekrarladı.

"Bir patlayıcı, bilirsiniz-onu dinamite koyarlar. Bir keresinde bir adam diyorlar
kazara yaptı ve laboratuvarını kilitledi ve eve koştu-ve asla
Geri döndü. "

"Ne demek istediğini biliyorum!" Ağladı, gözleri heyecanla yanıyordu. "Tüm
Bu yabancılar! Bir şey olacağını hissettim, bir gün,
Beni korkuttu, ama yine de bir şey olmasını diledim. Sadece ben
Asla düşünmezdi-nitro-gliserin. "

Onun konusuna ek ilginin farkında değildi. Ama cevapladı
Yeterince hafif:-"Ah, sadece yabancılar değil. İnsan kimyasalları-sen
İnsan kimyasallarıyla gerçekle oynayabileceğinizden daha fazla oynayamıyorum
Olanlar-Kimya hakkında bir şeyler bilmelisin. "

Bu açıklama onun derinliğinin ötesindeydi.

"Onlarla kim oynuyor?" diye sordu.

"Herkes-özellikle kimse. Kimse onlar hakkında çok şey bilmiyor gibi görünüyor,
Yine de, "diye yanıtladı ve konuyu takip etmek için dezenfekte görünüyordu. Bir Robin
faturasında bir solucan ile çimlerin karşısında atlıyordu; Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
Kuş durdu, başını ve onlarla ilgili. Aniden, içinde
Bu garip ile süresiz olarak konuşma arzusuyla çatışma
Adamım, Janet ayrılmak için yoğun bir dürtü hissetti. Taşıyabilir
Konuşma artık değil, gözyaşlarına boğulabilir-
onun üzerinde ürettiği olağanüstü etki.

“Gitmeliyim,-Sana çok zorluyorum” dedi.

"Tekrar bırak," dedi titreyen elini alırken ...
eğildiğini görmek için omzunun üzerinden baktığı küçük bir yolla yürüdü
Post'a karşı boşçe, peşinden bakıyor ve çekiçini sallayarak
dost moda.

Bir süre ayakları oldukça uçtu ve kalbi çalkantılı bir şekilde attı,
yarış düşünceleri ile zaman tutmak. Ortak olarak yürüdü,
Hiçbir şey görmek, yoldan geçenlere dikkat etmemek, ona bakan
merakla. Ama uzun süredir gençliğin ihtiyaçları daha sakinleşti ve
Güçlü beden zorunlu hale geldi ve aniden olduğunu fark ederek
Yorgun ve aç, aranan ve köydeki küçük restoranı buldu
altında. Bu adamın söylediklerini düşünerek Hampton'a geri döndü
o; Oldukça nefessiz bir şekilde,
doğal bir nezaket ve nezaketle veya gerçekten sahip olup olmadığı
ima ettiği gibi, ele almaya layık bir şey keşfetti. Kızgınlık göğsünde yandı, aniden gözyaşlarıyla kör oldu:
Onu bir daha asla göremeyebilir ve eğer sadece "eğitilirse" olabilir
Onu tanıyın, onun arkadaşı ol. Bu arzuda bile o değildi
Geleneksel ve temaslarının birkaç dakika içinde geliştirmişti
"eğitim" ile kastettiği şeyi dönüştürmek yerine. O düşündü
Kitap ve okulların bilgi toplanması olarak değil,
bu kadar açık bir şekilde sahip olduğu Masonluk
Doğa ile anlama, güven ve özgürlük; dünyaya sahip olmak gibi
Renk ve yaşamla dolu bir çiçek gibi birine açın. Düşündü
Robin, sırlarını öğrendiği ağacın zihinsel bir aralık
Yaşadığı insanın karışıklığı bile dahil. Ve
Anlamından bir şeyin onu kavradığı gerçeği onu yaptı
Daha büyük bir bilginin olmamasına karşı daha acı bir şekilde isyan et ...

Sık sık takip eden haftalarda otururken zihninde oturdu
masası ve nehrin karşısına baktı ve o yaz birkaç kez
Silliston'a yürümeye başladı. Ama her zaman geri döndü. Belki o
o hafızanın cazibesini kırmaktan korktuğu için ...




Bölüm IV

Amerikan iklimimiz çok kaprisli. Janet Trudged gibi
Külkedisi benzeri anma günü öğleden sonra ev
Silliston'daki macera güneş ısındı, hava tonikini kaybetti
Nemli ve ılık, koyu kenarları olan beyaz bulutlar
Batı gökyüzü. Tatil yapımcılarının otomobilleri durmadan sürüldü
Tarvia üzerinde. Cesurca rüyasına yapışmaya çalışırken,
Eşiksiz gerçeklik onu geri sürüklemek, onu geri almak için iş başındaydı;
Heyecan ve fiziksel egzersiz canlılığını tüketti, ayakları
ağrılı, üzüntü,
Sabah çok sevinçle bıraktığı şehir. Yaz, çoğu
Sıkma evleri ve gri bir ortamda mevsimlerin iç karartıcı
kaldırımlar, elindeydi, kayıtsız ev sahipleri ve aileleri
Zaten, Fillmore'a doğru yola çıktığı ön adımlara sığınmak
Sokak.

Geldiğinde yaklaşık beşten geçti. Lise, belini kaldırdı,
çöplere bakan pencerede sallanan bir sandalyede oturuyordu
Yards ve Rutger Caddesi'ndeki kiraların sırtları. Ve Lise, olmasına rağmen
Havanın ağırlığı rüya görüyordu. Böyle hassas bir dokunun
Janet'in hayallerinin kumaş, sadece küstah gerçeklik değil, aynı zamanda temas
Kız kardeşi gibi farklı bir doğanın diğer hayalleri genellikle yeterli
onları çözmek için. Örneğin, peluştaki varlığa kızdı
Bay Eustace Arlington'un Oval; benzerliği değiştirilen film yıldızı
Bay Wiley's ve "Leila of Leila'da Batı Kahramanı'nı oynayan
Hawtrey's. "
Aşırı hoşgörüden gelen şişlik, Janet'in ideal değildi
kahraman, batı veya başka türlü. Ve şimdi Lise bir gazete tutuyordu: değil
İlini küçümseyen afiş, ama popüler bir Boston sayfası
Sabah onda basılan ve "Üç olarak etiketlenmiş bir kuruşa sahip olmak
O'Clock Edition, "büyük kırmızı başlıklarla üstüne uzanmış
sayfa:--

        "Jüri Bayan Nealy'nin lehine bulur."

Janet'e girerken Lise başını kaldırıp haykırdı:-"Diyelim ki,
Kazandı! "

"O kim?" Janet listesizce sordu.

"Ülkedensin, tamam," kız kardeşinin yeniden canlanmasıydı. "BEN
Eyalette akıllıca olmayan bir reub olmadığına bahse girerdi
Ferris'in vaat davası ihlali ve şovun bittikten sonra burada patlıyorsunuz
Ve Nelly Nealy'nin kim olduğunu bilmek istiyorum. Bu grubu yenmezse! "

"Bu kadın Ferris adında bir adama dava açtı-öyle mi?"

"Ferris adında bir adam!" Lise tekrarladı, dehşete düşme havası
kız kardeşinin cehalet. "Sanırım Ferris'i hiç duymadın-
Boston'daki en büyük bakır adam. Hampton'ı satın alabilir ve asla hissetmezdi,
Ve Brighton'daki evinin yarım milyon dolara mal olduğunu söylüyorlar. Nelly
Nealy, zararlarını yüz elli bine koydu ve onu
yetmiş beş. Keşke o jüri geri döndüğünde mahkemede olsaydım! Var
onun resmi. "

Janet'e, özellikle de içinde bulduğu tepki havasında
O akşam, Lise'nin yoğun heyecanı, tutkulu partizanlık ve
Bayan Nealy'nin onayı anlaşılmaz, kovucu. Ancak o
Son zamanlarda belirsiz olan hanımın imajına bakarak sayfayı aldı
Stenograf, aniden şöhrete sıçradı ve bir "tavan döşemesi" olmuştu
New England'ın her yerinde binlerce çalışan kızı kıskanıyor. Bayan Nealy, içinde
Beefery "tanıtım parıltısına" rağmen, takdire şayan bir şekilde doğmuştu
gerginliğin altında ve açıkça üç öğün tüketebilmiştir
gün ve kostümlerine biraz düşünün. Resmin altındaki gülümsemesi
Şapka, cesur olmasa da Coquettish idi. Bir bayan tarafından imzalanan özel makale
sempatileri hiçbir şekilde gizlenmemiş ve yetenekleri olan muhabir
Beyaz saçlı annenin nasıl ağladığı ile ilgili serbest dizgin verildi
sevinç; Bayan Nealy'nin kendisi nasıl bir süre konuşuldu ve konuşamayacaktı ve
Sonra on iki yıla minnettarlığını ifade etmek için yeterince iyileşmişti
Amerikan kadınlığının onurunu doğrulayan beyler. Bay
Yineleyen Ferris, bir kaba idi; asla yaşadığı sürece
O'na nasıl sevdiğini ve inandığını ve nasıl, ne zaman
İsteksizce onun perfidy'sine ikna oldu, o
"secde edilmiş," yaşlı annesini destekleyemiyor. Doğal olarak değildi,
Yine de servetini nasıl yatıracağına karar verdi; Sahneye çıkmaya gelince,
Bu önerilmişti, ama hiçbir plan yapmamıştı. "Kadın puanları
Sempatizanlar "onu bekleyen bir otomobile eşlik etmişlerdi ...

Janet, tiksinmeye benzer büyüyle etkilendiğinde, şimdiye kadar oku ve
Gazeteyi yere fırlatmak, akşam yemeği için kendini düzenlemeye başladı.
Ama şu anda, Lise'nin iç çektiğini duyduğunda,
daha uzun.

"Böyle şeyleri nasıl okuyabileceğinizi anlamıyorum," diye bağırdı.
"Bu-korkunç."

"Berbat?" Lise tekrarlandı.

Janet, elleri damladı, Washbasin'den sallandı.

"Yetmiş beş bin dolar almak yerine katlanmalı
ve tüylü. O şantajcıdan başka bir şey değil. "

Vizyonlarından uyandıran lise, "o bir şey değil
milyoner?"

"Bu ne fark yaratıyor?" Janet geri döndü. "Ve bana söyleyemezsin
O yüzle ne yaptığını bilmiyordu. "

"Ona dava açardım, tamam," diye açıkladı Lise, meydan okurcasına.

"O zaman sen de şantajcı olursun. Daha önce ovaladım zeminleri, daha erken olurum
Açlıktan daha böyle bir şey yapmaktan daha az-sevgilerim için para al. İlkinde
Yer, daha fazla gurur duyardım ve ikinci sırada, eğer gerçekten sevseydim
Dostum, yetmiş beş bin veya yetmiş beş milyon dolar yardım etmez
ben var. Bu tür fikirleri nereden alıyorsunuz? İyi insanlar onlara sahip değil. "

Janet tekrar havzaya döndü ve yüzünü ovalamaya başladı
Güçlü bir şekilde-bir örneğin kimliğinden emin olmak için bir örnek
Suyun sıçramasına rağmen kulaklarına ulaşan ses. Lise hıçkırdı.
Janet yüzünü ve ellerini kurutdu, saçlarını düzenledi ve üzerine oturdu
pencere; Tamamen çok yoğun olan küçümseme ve öfke
ona sahip olmak, acıma ve hor görme ile karıştırılmamış
şaşkınlık. Normalde Lise zor, bu tür sitemler için geçirimsizdi,
zaman zaman gerçekleşen tutkulu kavgalarda kendisini tutmak
Aralarında, onun direnişi ne zaman bu gibi zamanlar vardı
Beklenmedik bir şekilde bozuldu ve tüm öz kontrolü kaybetti. O sallandı ve
Sandalyede omuzları eğildi, yüzü elinde gizlendi.
Janet uzandı ve ona dokundu.

"Aptal olma," diye başladı, keskin bir şekilde, "diye söylediğim için
Bu tür fikirlere sahip olmak utanç verici. Öyle. "

"Aptal değilim," dedi Lise. "Bagatelle'deki o işten bıktım"
---sob-"İçinde hiçbir şey yok-bırakacağım-Tanrı'ya diliyorum
ölü! Altı dolar giyene kadar bütün gün ayaklarının üzerinde durur
Bir hafta-içinde ne var? "-Sob-" Yürüyen o adam Walters ile
Zemin asla sana izin vermiyor. Dün bana geldi ve diyor ki, `` Ben
Yakın görüşte olduğunu bilmiyordum, Bayan Bumpus '
Müşteri Annie Hatch beklemek için çok tembeldi "-SOB-" Bu onun çizgisi
DOPE-alaycı olduğunu düşünür-ve Annie'de tatlıdır. Yarın gidiyorum
Ona cehenneme gitmesini söylemek için. Ben bundan bıktım, söylüyorum
Sen "-SOB-" Altı dolar için böyle köleden ölmeyi tercih ederim. "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Janet.

"Bilmiyorum-umrumda değil. Fark nedir? Herhangi bir yer daha iyi olur
Bundan. "Bir süredir gülünç derecede yüksekte ağlamaya devam etti,
Baskın olmasına rağmen, sızlanan not, nefesi aralıklarla yakalanıyor. Bir duygu
çaresizlik, Janet'in üzerinde sürüklenen mutlak bir ıssızlık; güçsüz
Kendini rahatlat, kız kardeşini nasıl rahatlatabilir? Etrafına baktı
Tanıdık, Sordid Oda, Dergi Sayfalarında soluklara karşı
Duvar kağıdı, çöp büro ve çöp yatakta,
Lise'nin kıyafetleri fırladı. Şimdi bile sıcak ve yakındı, yaz aylarında
boğucu olurdu. Aniden bir sempati parıltısı ona bir göz attı
kendi doğasından sonra da, güzellik aradığı gerçeğin
özgürlük! Asla bu tür anlarda olduğu gibi anlayan lise kadar gelmedi
Bu gibi ve karanlık kış sabahlarında kız kardeşi ona yapıştığında,
Siren tarafından dehşete kapıldı. Lise bir çocuktu ve onun olduğu düşüncesi,
Janet, onu değiştirmek için güçsüzdü, trajik hassasiyetin bir parçası oldu.
Lise ne olurdu? Ve ondan ne olur Janet? ... Yani o
ümitsizce, Lise rouse olana kadar kız kardeşinin eline yapıştı
Kendisi, saçları ters, yüzü gözyaşlarıyla ve ıslak ve ıslak ve ıslak
terleme.

"Artık dayanamıyorum-sadece herhangi bir yere gitmem lazım," dedi.
Ve Cry Janet'in kalbinde bir yankı buldu ...

Ama ertesi sabah Lise Bagatelle'ye geri döndü ve Janet
değirmen ....

Lise'nin aşk işlerinin şüphesiz gelişmemiş olması
içine düştüğü depresyonun uyumu ile ilgili bir şey
akşam. Başka bir beau almadan bir ay kadar önce. Oldu
Lise'nin arkadaşları ve Lise'nin ailesi tarafından anlaşıldı, ancak
Beyefendinin kendisi, konumunun sadece geçici veya en fazla
Denetimli Serbestlik; Hakları, unvanı ve
Rahmetli Bay Wiley'in ayrıcalıkları, ancak daha yüksek bir pozisyonda bulunuyor
Sosyal ölçek-bir patent çim fıskiyesinin temsilcisi
Faber Caddesi'ndeki ofis.

"Ona sadık kalın ve elmas giyeceksin-bu onun koymaya çalıştığı bu
karşısında, "Lise'nin Bay Frear'ın yöntemi hakkındaki yorumuydu ve böylece Janet kazandı
Kız kardeşinin duygularının derinden dahil olmadığı izlenimi. "Ben
Sprinkler ile iyi olacağını düşündüm. Ama söyle,
O her zaman bankayı yenmeye çalışan ocuklardan biri. O asla
Hayatında bir günlük iş yaptı. Geçen yıl Foley'in etrafında geçiyordu
dergi ve ondan önce dışarı çıkan yarış pistindeydi
İş dünyası çünkü bakanlar bunun üzerine ceviz oldu. Kazanabilir "
Yansıtıcı bir şekilde ekledi, "Bu adamlar bazen oyunu
göz kırpmak. Siparişler geldiğinde iyi bir gahçe olduğundan emin olmak
Merhamet için seni delmek için konuş. "

Bay Frear'ın "konuşma çizgisi" tamamen şaşırtıcı bir şekilde, bir taraftan geldi
Ağzı-sol taraf. Kaslı bir başarı olarak bir zaferdi. Sağır
Sağ tarafındaki kişi onun konuştuğunu bilmezdi. Etki
gizli, olağanüstü gizli; satmasını sağlamak
Sprinkler, sevişmesine yardımcı olmalı, çok belirgin bir şekilde
Kişisel miydi, ele alınan bireyin olduğu gibi
Tüm dünyanın tek başına dikkate değer. Arkadaşları arasında
bir başarı olarak kabul edilir, ancak Lise kritikti, özellikle de
Birinin gözlerine bakmadım, ama sanki uzaya baktı
Hiç konuşmuyorduk.

Bir zamanlar yüzünün sağ tarafının felç olup olmadığını sormuştu.

Ancak onu Gruber's Cafe'ye, filmlere götürmesine izin verdi.
ve bir ya da iki seçkin dans salonu ve Slattery's Riverside Park'a,
Bir akşam reddedildi Bay Wiley.

"Söyle, ağrıyordu!" Ertesi sabah Janet'e,
Relish ile Olay, "İki sent için Charlie'yi devirirdi
Halatlar. Sanırım bunu da yapabilirdi. "

Janet, Lise'nin bu tür haklılığı göstermesi gerektiğini merak etti
Günah işlemekten daha fazla günah işleyen Bay Wiley'e doğru. O taşındı
refahından sonra sormak.

"Onlardan biri kırmızı motosiklet var," dedi Lise. "Onunla eşcinseldi
Çok-bulvar arabasını beklerken onu açtı ve
Charlie ve benim arasında gittim. Gülmem gerekiyordu. Bir işi var
Haverhill o adamı uzun süre su altında tutamazsın. "

Görünüşe göre LISE'nin pişmanlığı yoktu. Ancak Bay Frear ile ilgili önsezleri
haklı olduğu kanıtlandı. "İyi yapmadı". Bir sabah küçük
Fıskiye Street'teki Ofis Sprinkler'ın görüntülendiği, kapatıldı,
Hampton onu artık tanımadı ve sadece polis içtenlikle pişmandı.
Geç kaldığı gibi, tüm parayı tutuyordu
Sprinkler ve Lise'ye büyük harcama. O zaman
ne öğrenmiş olan stoical karamsarlığı ile olan ilişkiyi kabul etti
Ahlaki duygusu derinden olmasa da, dünyadan beklemek
zevklerine girdiği yansımadan rahatsız
Slattery's ve Gruber's ve "Plaj" da bir Pazar
Boston Cascade Sprinkler Şirketi. Bay Frear dikkatsizce ihmal edildi
Haberleri kendisine aktarılan ayrılışına hazırlamak için
tekil bir şekilde ve Bay Johnny Tiernan'dan başka hiç kimse
teneke dükkanı,-konuşmaları biraz ışık tutuyor, sadece Lise's'e değil
sofistike, ancak Hampton'ın takdire şayan ve karmaşık operasyonu üzerinde
şehir hükümeti. Saat yaklaşık beş lise, Fillmore boyunca eve geliyordu
Olaysız, sıkıcı ve insansız bir tatilden sonra sokak
Bay Tiernan'ı algıladığında Bayan Schuler ve diğer arkadaşların şirketi
Basamaklarında oturdu, püskü bir palmiye yaprak fanı sırıttı ve salladı.

"Merkür atlamada emin." "Olduğunu düşünürsün
Temmuz."

Ve Lise kabul etti.

"Sanırım bu gece Tim Slattery'nin yerine gideceksin," diye devam etti.
"Atlantik Okyanusu'nun bu tarafı en havalı nokta."

Görünüşe göre, bu açıklamada hiçbir şey şifreli bir şey yoktu, ama değer
Lise'nin anında şüpheli olduğunu belirtti.

"Neden oraya çıkıyorum?" Masum bir şekilde sordu, ona daldı
Karanlık, birlikte bir bakış.

Bay Tiernan onu suçsuzca gördü, ancak onun içinde hayranlık vardı
ruh; tartışmasız kadınsı cazibe merkezleri yüzünden değil,-
Bu tür şeylere karşı biraz inanılmaz bir kanıt,-ama
şüphelerinin olduğu bir şekilde ona hesaplanamaz bir şekilde aktarıldı
uyandırdı. Tirbuşon saçlarının altındaki beyin bir Richelieu'ya layıktı.
Bay Tiernan'ın Miss Lise Bumpus tahmini, eğer teşvik edilmişse
Bunu ortaya çıkarmak için dinlemeye değer olurdu.

"Ve neden olmasın?" yürekten cevap verdi. "Hepsini görmüyor muyum
Kendiniz de dahil olmak üzere genç bayanlar ve
Cascade Man. Neden bana asla dans vermeyeceksin? "

"Neden bana asla sormuyorsun?" Lise istedi.

"Ona karşı ne şansım var?"

"Bana sahip değil," dedi Lise.

Bay Tiernan başını geri attı ve güldü.

"Şey, eğer gece oradaysan, onunla Tangoin 've ben geliyorum ve
diyor ki, `` Bayan Bumpus, zevk benimdir '' diye merak ediyorum
olmak."

"Slattery'nin geceye gitmeyeceğim," diye ilan etti
Bu sonuca vardı. "Peki nerede? Benim için bir şans varsa, geleceğim."

"Şaka yapmanızı bırak," Lise onu tekrarladı.

Bay Tiernan aniden çok ciddi görünüyordu:

"Şaka yapıyorum, öyle mi? Seni kiddine mi? Bana bir şans ver, tek istediğim bu.
Şimdi nerede olacaksın? "

"Frear istedi mi?" istedi.

Bay Tiernan'ın ifadesi değişti. Burnu daha sivri görünüyordu,
Gözleri her zamankinden daha neşeyle parıldamak için. Sorun almadı
Şimdi, hayranlığını gizlemek için.

"Tabii, Bayan Bumpus," dedi, "Eğer bir adam olsaydın,
yarına güç. "

"Ne istedi?"

"Şey," dedi Johnny, "küçük bir sprinklin meselesi. Sprinklin '
şirketinin lisansı olmayan suyu. "

Diye bağırmadan önce sessiz kaldı:-"Olmalıyım
Bir dolandırıcı olması akıllıca! "

"Şey," dedi Johnny tesadüfen, "
bilge de. Cascade insanların bir adam üzerinde hiçbir işi yoktu
Ağzının yarısını kullanamadı. "

Bu onun yargısına bir yansıma görüyordu. Temizlemeye devam etti
kendini.

"O benim için hiçbir şey değildi. Bana asla dinlenmedi. Eskiden dönüyordu
Ve onunla dışarı çıkmam için beni rahatsız et ... "

"Elbette!" Bay Tiernan'ı kesintiye uğrattı. "Beğenilerle nasıl olduğunu bilmiyorum
! İyi bir zaman iyi bir zamandır ve buna zarar vermez. Ama mesele "
Ve burada burnunu eğdi-"Mesele şu ki, nerede? Nerede olacak
bu akşam?"

Hepsi bir kerede Lise, neredeyse gözyaşı çekti.

"Bilmiyorum-Tanrı'ya zarar ver, bilmiyorum. Eğer yapsaydım sana söylerdim. Dün gece
Şehir dışında olabileceğini söyledi. Nereye gittiğini söylemedi. "
Bir taklit dantel mendilini çizerek çantasına girdi ve
Gözlerine bastırmak.

"Şimdi orada!" diye bağırdı Bay Tiernan, yatıştırıcı bir şekilde. "Nasıl bilebilirsin? Ve
Şirketi yaptığı gibi aldatıyor-"

"Beni aldatmadı," diye bağırdı Lise.

"Dinle," dedi.
"Senin gibi çalışan ve ona saygılı olan genç bayanlar değil
Herhangi biri sorun yaşıyor olacaktı ve sen böyle iyi bir adamın kızı
baban. Koş, şimdi, seni gözaltına almayacağım Bayan Bumpus ve
Özürümü kabul edeceksin. Sanırım onu ​​Hampton'da asla göremeyeceğiz
Tekrar...."

Yaklaşık yirmi dakika sonra caddeden aşağı indi, selamladı
tanıdıklar ve ortak yolda ilerlemek korkunç bir
kolunda nişan bulunan büyük bir polisin olduğu tuğla bina
Bir masanın arkasına oturdu. Bay Tiernan masaya yaslandı ve yansıtıcı bir şekilde
Thomas-Jefferson-Beş Cent Puro, Union Label, Ekselanslar Aydınlattı
"on ayak" binalarının üzerindeki büyük işaretlerde ortaya konan
Faber Caddesi.

"Hiçbir şey bilmiyor Mike," diye belirtti. "Sanırım bunu akıllıca yakaladı
Sabah."

Çavuş başını salladı ...




Bölüm V

Kendini içinde yaşama kapasitesi içinde potansiyel hissetmek ve
Bu kapasiteyi fark etmenin hiçbir yolu şüphesiz en azından biri
rahat ve insan deneyimleri konusunda hoş. Yaz geldiğinde
Janet'in davasıydı. Silliston'a yapılan ziyaretin anısı onun içinde kaldı
zihin, bazen varlığını görünmesini sağlamak için çok canlı bir şekilde parlamak için
dayanılmaz. Ne kadar harika, diye düşündü, böyle bir
güzel bir yer, arkadaşları ve arkadaşları gibi eğlenceli ve
Zeki insanlar, konuştuğu yabancı olarak! Hepsi
Onun gibi Silliston sakinleri mi? OLMALIDIR, çünkü bir koltuk olduğu için
öğrenme. Lise's Cry, "Herhangi bir yere gitmem lazım,"
Janet'in ruhunda. Neden gitmiyor? Alabiliyordu
Kendine bak, iyi bir stenograftı, maaşı yükseltilmişti
İki yılda iki kez,-neden ailesi için dikkate almalı?
Kendini gerçekleştireceğini düşündüğü şeyin yolunda mı?
Bilinçsiz olarak, görev olarak bilinen erdemlerin gerçek bir moderndi ve
Kendini fedakarlık ona hitap etmedi,-onlardan da yararlandı
ne de memnuniyet, içgüdüsel olarak anladı
büyüme. Lise'nin aksine, hayatı olduğu gibi görebildi,
Mucizeler, ekonomik veya evlilikten bekleyin. Hiçbir şey olmaz
gerçekleşmedikçe. Yirmi bir yaşındaydı, dokuz dolar kazandı
Hafta, şimdi hane halkına beş katkıda bulundu-babası,
karakteristik yetersizlik ile, daha büyük bir sigorta almış
Makul bir şekilde taşıyabildiğinden daha fazla politika. Kalan dört dolardan
Öğle yemeğinde birden fazla geçirdim, elbiseler ve iç çamaşırları vardı,
Deparning ve onarma rağmen satın almak için ayakkabı ve çorap; biraz
EDA ile monte edilen muamele eder; Ve bazen diş hekimi-Janet için
Lise onunkini ihmal ettiği için dişlerini ihmal etmezdi. Kurtarmayı başardı
Bir şey, ama çok azdı. Ve ne zaman umutsuzca mutsuzdu
Önümüzdeki yılların gri ve monoton manzarasını düşündü, gördü
Kendisi her zaman sert gerekliliğinden kaynaklanan yaşlı ve daha yaşlı büyüyor
olası felaketlere karşı bir marj biriktirmek; Az Yavru Kurutma
Yukarı, kaybederek, bu zengin zevk fakülteleri
ki bu ve bir keresinde onu büyüledi ve korkuttu.
Böyle bir ortamda evlilik hiçbir çözüm sunmadı; Evlilik
Doğasının isyan ettiği bağımlılık: ve varoluşunda,
sıkıcı ve zorunlu olsa da, hala özgürlüğün kalıntısıydı
Evlilik onu teslim olmaya zorlardı ...

Sıcak bir akşam, bu tür yansımalarla ezilen, eve başlamıştı
Çantasını ofiste bıraktığını ve onu geri çektiğini hatırladığında
adımlar. West Street'in köşesini döndüğünde, kanalın yanında gördü
Ve doğrudan köprünün önünde, yeni ve akıllı görünümlü bir otomobil,
boyalı koyu kırmızı ve siyah, runabout olarak bilinen türden,
Bay Ditmar'a ait olarak kabul edildi. Gerçekten de, o anda Bay Ditmar
Kendisi köprünün ucundan çıkıyordu ve
Motor, krankı düşürürken, gösterge paneline yürüdü ve
Görünüşe göre orada bazı mekanizmalarda emildi. Bakış mıydı
ayrılmasını geciktirmesine neden olan yönünde mi attınız? Janet
ani ve oldukça saçma bir geri çekilme arzusuyla ele geçirildi, ancak kanal
Sokak boş olmak, böyle bir eylem eksantrik görünecek ve o geldi
Yavaşça ileri, işverenini görmüyormuş gibi yapıyor, kendine alay ediyor
Onu fark ettiği fikri. Ancak onun sıkıntısına çok fazla
utanç devam etti ve bunun kesin anısına bağlı olduğunu biliyordu
Her biri kendi içinde neredeyse ihmal edilebilir, ancak kümülatif olarak
Birkaç aydır onun farkında olduğu şüphesine: birçok kez
Dış ofisten geçtiğinde gözlerini hissetmişti
O, içlerinde şaşırtmak için çalışmalarından bakmaya zorlanmıştı
Sıcak karışıklık içinde başını tekrar eğmek için belirli bir parıltı. Şimdi,
Ona yaklaştı, hoş bir şekilde ama suçluluk duyuyordu.
Bir maceradan önce gelen kanın daha hızlı atılması
Işığın doğasını not etmek için yeterince kendi kendine sahip
Pazen takım elbise, ondan geri itmişti.
alın. Onu neredeyse geçene kadar düzeltmedi
Yukarı, Panama'yı, geçici olarak ve çok uzak olmayan, onu şaşırttı.

"İyi günler Bayan Bumpus," dedi. "Gittiğini sanıyordum."

"Çantamı ofiste bıraktım," diye yanıtladı, dışsallık ile
Bu nadiren onu terk etti-gerçekten de onu sakladı ve
onu kızarıklığa götürüyordu.

"Ah," dedi. "Simmons bunu senin için alacak." Simmons bekçiydi
ofis girişinin girişinde duran.

"Teşekkürler. Kendim alabilirim," dedi ona ve devam ederdi
Ona tekrar hitap etmedi. "Sadece bir dönüş için başlıyordum. Ne yapıyor
Arabayı mı düşünüyorsun? İyi görünüyor, değil mi? "
anket yaptı, biraz güldü ve gülüşünde bir not tespit etti
özür dilerim, onun oluşturduğu anlayışla varyans
Karakter, yabancı olmasa da, gerçekten de,
Adam. Ditmar'ı orada dururken neredeyse hiç tanıdı, ama heyecanlandı
O, ondan ona neden olan bir şeyin yetersiz olduğunu hissetti
içine titremek için. "Çizgilerin nasıl geçildiğini görün." O
Bunu elinin bir dalgasıyla belirtti, ama gözleri şimdi onun üzerindeydi.

"Güzel," diye kabul etti.

Diğer bayanların savunma taktiklerinin aksine
Tanıdık, Patent Girli ve Koyu Koyu Taktikleri benimsemişti
doğa, bu kendi kendine tahsil edilen tarz yeni ve baharatlı, zorlayıcıydı
Güçler, hissettiği şekilde henüz tam olarak uygulanmadı
kadınlarda bu nadir ve tehlikeli şeyi zonklamak, bir mizaç,
hangi erkekler ruhlarını verdi. Sahip olduğu bu mahkumiyet
mizaç,-kelimeyi tanımlayamazdı, duygusal
Entelektüel, hızlı hissettiği özür diledi. O
en azından olgunluğu sırasında, diğeri ile bir kayıp olmamıştı
Seks ve deneyimi lezzetli buldu.

"Güzel şeyleri seviyorsun, bundan eminim," diye tehlikeye attı. Ama yapmadı
Ona nasıl bildiğini sor, basitçe kabul etti. Kaputu kaldırdı, açıkladı
motor. "Bu güzel değil mi? Her şeyin ne kadar güzel ayarlandığını gör
tasarlandığı özel işi yapmak için o küçük alan. "

Böylece itiraz etti, öne çıktı ve durdu, hala bir
Küçük bir yol, ama görecek kadar yakın, parlayan bakır kapaklara bakarak
Silindirler, parlak çubuklar ve dişliler.

"Karmaşık görünüyor," dedi Bay Ditmar, "ama gerçekten çok basit.
Benzin buraya arkadaki tanktan geliyor-buna
karbüratör, benzini buharlaştırmak için bir jet vardır ve buhar
Piston hareket ettiğinde bu silindirlerin her birine sırayla emildi-
"Pistonun eylemini açıklamaya çalıştı."
ve sonra küçük bir elektrik kıvılcımı doğru anda geliyor
Patlatın ve patlama pistonu tekrar gönderir ve
Şaft. Dört silindirin hepsinin bir patlaması var
bir diğeri ve bu şaftı devam ettirir. "Bunun üzerine en önemlisi
Büyük yonga değirmeni başkanı Hampton'da şahsiyet ilerledi,
Mütevazi bir asistan stenografının yararına, zemini çıkarmak için
çizginin arkasındaki tahtalar. "Mil var, buraya gel ve ona bak."
O itaat etti, yanında durdu, neredeyse ona dokundu, koluna, gerçekten,
Kolunu fırçalamak ve sesine bir titreme sürdü. "Şaft döner
Aksta dik açılarda bir dişli vasıtasıyla arka tekerlekler ve
Arka tekerlekler arabayı sürer. Görüyor musun? "

"Evet," diye cevapladı hafifçe, dürüstlük onu eklemeye zorladı: "Biraz."

Şimdi, makineye değil, dikkatle ona bakıyordu ve o
kanın yanaklarına ve tapınaklarına su bastığını hissedebiliyordu. O bile
bir bakışını geri döndürmesi için ve gözlerinden
Kendisi vücudundan kavurarak koşan bir alev atladı. Sonra biliyordu
otomobilin açıklamasının bir
mazeret; Neredeyse hiçbir şeyi anlamamıştı, ama öyleydi
açıkladığı tesisten etkilendi
üzerinde ustalık. Ellerini fark etmişti, parmaklarının ne kadar kalın olduğunu
ve birbirine yakın; Yine de bulaşmadan onları ne kadar ustaca kullanmıştı
ipek gömleğinin manşetleri veya paltosunun kolları
her yerde parıldadı.

"Makineyi seviyorum," dedi tahtaların yerini alırken. "Seviyorum
Kendimle ilgilen. "

"İlginç olmalı," diye açıkladı,
açıklama ve kendi içinde görünüşte empoze edilen bir anlaşmazlığa kızmak
İnhibisyon yakınlığı ile bağlantılı. Büyülenme ve düşmanlık
onun içinde mücadele ediyor. Kaçma arzusu çaresiz kaldı.

"Bana gösterdiğin için teşekkürler." Will'in çabasıyla doğru ilerledi
Köprü, ama onun aniden bir bilinci tarafından itildi
Ona bir kez tekrar bakmaya ve gülümsemeye, tekrar deneyimlemeye gitme
Onun peşinden koştuğu akımın heyecanı. Şapkasını kaldırarak biraz
daha yüksek, ilk etapta olduğundan biraz daha güvenle, onu yaptı
Ayrılmak daha zarif görünüyor, eylem bir şekilde bir onay iletiyor
Onun ilişkilerinin değiştiği için.

Köprünün karşısında ve değirmende, oldukça merdivenlerden çıktı ve
boş ofise, çantasını masada yatarken algılamak için
onu bırakmıştı ve pencerenin yanında birkaç dakika oturmuştu, kalbi
Sanki bir kazadan kaçmış gibi göğsüne çarpıyor
onu fiziksel imha ile tehdit ediyor. Ona bir şey olmuştu
Sonunda! Ama ne anlama geliyordu? Nereye liderlik eder? Korkusu, onu
Hala bilinçli olduğu düşmanlığı, Ditmar'a olan kızgınlığı
Böylece ona bir anda ona yaklaşmak için gizlice seçilmişti
gözlemlenmemişti.
onu fark etti, içinde onu bu şekilde çekecek bir şey olduğunu,
Onunla konuştuğunda sesini daha kalın ve gülümsemesini özür dilemek için.
Daha önce farkında olduğu "onun içinde bir şeyden", ama hiç
o kadar açık bir şekilde tanındı ve olmadan çağrıldı. O'ydu
Bir kez korktuktan, heyecanlandıktan ve gurur duyduğunda.

Uzun zaman, daha sakin büyüyerek binadan çıktı. O zaman
Keskin endişe duyduğu girişe ulaştı.
Paradoksal umut, Ditmar'ın hala orada olabileceği, onu bekleyebileceği. Ama o
gitmişti ...

Konuyu zihninden çıkarma çabalarına rağmen, ikna etmek için
Kendisi, karşılaşmada hiçbir önem yoktu,
Ertesi sabah daktilosunda oturdu.
Bir önceki akşamın çarpıntısı ve her adımın sesinde
Başladığı koridor. Bu eğilimden derinden utanıyordu.
Ve sonunda Ditmar geldi, kan tapınaklarına yükselse de,
Gözlerini anahtarlara sabit tuttu. Hızla odasına girdi: o
ona bakmadığı kadar çok ikna olmuştu ... günler geçtikçe
Ancak, görmezden gelmeye devam ettiği keşfinden rahatsız oldu.
Varlığı, rahatlamadan daha fazla kızgınlık getirdi, içinde bir
Aralarında suçlu bir sırrı ima eden müzakere: gizlilikten nefret ediyordu,
Gizlilik bir heyecan içeriyordu. Sonra, bir sabah yalnız kaldığında
Bazı raporlarda emilen Young Caldwell ile ofiste,
Ditmar beklenmedik bir şekilde girdi ve ona dolu baktı, şaşırtıcı
geri dönmeden önce bakışını cevaplamaya, kendinden nefret ederek
Ve ondan nefret ediyor. Nefret, karar verdi, onun hakimiyeti oldu
Bay Ditmar ile ilgili.

Ertesi Pazartesi Miss Ottway onu öğlen merdivenlerden geçti.

"Janet, seninle konuşmak istedim, gittiğimi söylemek için" dedi.

"Ayrıl!" Bayan Ottway'i bir fikstür olarak gören Janet'i tekrarladı.

"Ben Boston'a gidiyorum," diye açıkladı Bayan Ottway, derin müzikal sesiyle.
"Her zaman gitmek istedim, orada olduğum evli olmayan bir kız kardeşim var
Çok düşkün ve Bay Ditmar bunu biliyor. Bana bir yer aldı
Sayman, Bay Semple. "

"Ah, üzgünüm, elbette sana sevindim ama" Janet
dedi içtenlikle, çünkü Bayan Ottway'i sevdi ve saygı duydu ve
belli bir ilgiye sahip yaşlı kadında bilinçli.

"Janet, seni benim yerim için Bay Ditmar'a tavsiye ettim."

"Ah!" diye bağırdı Janet, hafifçe.

"Seni soran oydu, güvenilir ve hızlı olduğunu düşünüyor ve
zeki ve senin için iyi bir kelime söylemekten çok memnun oldum canım, çünkü ben
Dürüst olmak gerekirse. "Bayan Ottway Janet'in kolunu onun içinden çekip
sevgiyle okşadı. "Tabii ki kıskançlık beklemen gerekecek,
Diğer ofislerde, yapmaları gerektiğini düşünecek yaşlı kadınlar var
Yeri var, ama kendi işlerinize katılırsanız, her zaman olduğu gibi
bitti, herhangi bir sorun olmayacak. "

"Ah, yeri almayacağım, yapamam!" Janet ağladı, o kadar tutkuyla
Bayan Ottway ona şaşkınlıkla baktı. "Sana çok minnettarım"
Ekledi, kıpkırmızı, "Ben-korkarım ben buna eşit değilim."

"Saçma," dedi diğeri kararla. "Yapmasın çok aptalca
Deneyin. Benim kadar çok şey alamayacaksın, ilk başta hiçbir şekilde, ama
Sanırım biraz daha fazla para hoş karşılanmayacak. Bay Ditmar konuşacak
Bu öğleden sonra. Cumartesi günü ayrılıyorum. Sana iyi yapmaktan çok memnunum
Dön, Janet ve ben iyi geçineceğini biliyorum, "Bayan Ottway dürtüsel olarak ekledi
Faber Caddesi'nin köşesinde ayrıldıkları için. "Her zaman iyi düşündüm
senin anlaşma. "

Bir süre Janet hala durdu, onun sağlam figürünün peşinden baktı
Arkadaşım, onu çarpan öğlen kalabalığından dikkatsiz. Sonra gitti
Grady'nin hızlı öğle yemeği tezgahı ve bir sandviç ve bir bardak süt sipariş etti.
yavaşça tüketti, derinden düşünülüyor. Şu anda EDA
Rawle geldi ve onun kaygısını fark ederek, ne olduğunu sordu
konu.

"Hiçbir şey," dedi Janet ...

Saat ikide, Ditmar ofise döndüğünde, Bayan
Şu anda Janet'i varlığına çağırmaya gelen Ottway. Taze,
Kırmızı çizgilerli ışık takımında ve ipek gömleğinde tertemiz, ancak virile,
Masasına oturmuştu.
çekmece. Onu bir an beklemeye devam etti ve sonra görünen bir şekilde dedi
Sıradan:-"Sen misin, Bayan Bumpus?
kapı?"

Janet itaat etti ve yine onun önünde durdu. Yukarı baktı. Bir öneri
içsel bir uyarı tutumuna ihanet eden pozunda gerginlik,
meydan okuma, ona keskin ve lezzetli bir şekilde aktarıldı
Birincisi, bir kadın olarak,
onun bildirimine gel. Bu vahşice yenilenen ve yükseltilmiş algı
Onundaki kalite, hiçbir şekilde hoşnutsuz bir tehlike duygusu uyandırmadı,
Onu eşi görülmemiş bir adım atmak üzere olduğu konusunda uyarsa
daha önce kendisi için belirlediği dikkat sınırlarının ötesine çizilmiş
Boşanma İş ve Cinsiyet. Hiçbir şekilde kendi kendine
Macerayı zorlama niyeti, olasılıklarını bırakmayı tercih ediyor
Açık, iş benzeri olmak için ses ve şekilde çalıştı; ve içgüdü,
Belki de alarm alabileceğini fısıldadı.

"Otur, Bayan Bumpus," dedi çekmeceyi kapatırken hoş bir şekilde.

Kendini bir ofis koltuğuna oturdu.

"Buradaki işini beğendin mi?" sordu.

"Hayır," dedi Janet.

"Neden?" diye sordu, ona baktı.

"Neden yapmalıyım?" İfade etti.

"Peki-bununla ilgili sorun nedir? O kadar zor değil
Diğer bazı yerler, değil mi? "

"Yere karşı hiçbir şey söylemiyorum."

"O zaman ne?"

"Bana işimi sevip sevmediğimi sordun. Sevmiyorum."

"O zaman neden yapıyorsun?" istedi.

"Yaşamak için," diye yanıtladı.

Gülümsedi, ama bıyığını okşarken hareketi hafif bir şey ima etti
sakinliğinde sıkıntı. Bu karanlıkla zor buldu
Yardımcısının rolünü sürdürmek için bağımsız genç kadın.

"Ne tür bir iş yapmak istersiniz?" istedi.

"Bilmiyorum. Zaten seçimim yok," dedi.

İşini iyi yaptığını, cevap vermediğini gözlemledi. O
Bayan Ottway onu uyarmış olmasına rağmen ona yardım etmeyi reddetti. O hareket etti
Sanki lehine veriyormuş gibi. Ve yine de, boğazını temizlemek,
Şöyle demeye zorlandı:-"Bayan Ottway beni terk ediyor,
Boston ofisi, şirketin saymanı Bay Semple ile. Yapacağım
Onu özledim, o yetenekli ve güvenilir bir kadın ve yollarımı biliyor. "O
Durakladı, kağıt bıçağını parmakladı. "Gerçek şu ki, Bayan Bumpus, o
Senden çok konuştu, bana hızlı ve doğru olduğunu söylüyor ve
Özenli-Bunu kendim için fark ettim. Yapabileceğini düşünüyor gibi görünüyor
Onun işini yapın ve size bir deneme yapmamı tavsiye eder. Anlıyorsun
Tabii ki, pozisyonun bir şekilde gizli olduğunu ve
İlk başta beklemiyorum, herhangi bir oranda, Bayan Ottway'in sahip olduğu maaş, ama ben
başlamak için haftada on dört dolar sunmaya istekli ve
Daha sonra, eğer bir araya gelirsek, size daha fazlasını vermek için. Sen ne diyorsun?"

"Denemek istiyorum, Bay Ditmar," dedi Janet ve hiçbir şey eklemedi, söz
şükran veya bu rızaya takdir.

"Çok iyi," diye yanıtladı. "Bu yerleşti. Bayan Ottway açıklayacak
size bir şeyler, ve size özelliklerimden bahsedin. Ve o sana gittiğinde
En yakın pencereden masasını alabilirim. "

Ditmar, gittikten sonra birkaç dakika bekletti,
Dış ofise açık kapı ...

Ditmar'a, teklifinin yarattığı fırtına hakkında hiçbir kanıt vermemişti.
göğsünü ve aynı zamanda akşam yemeğine kadar beklediği karakteristikti
Ailesini bilgilendirmek için neredeyse bitti ve duyuruyu bir
gerçek ton, tıpkı eşsiz iyi bir parçası değilmiş gibi
Edward'ın ortadan kaldırıldığından beri çarpmaya gelen servet
Dolton'daki ticari kuruluştan. Haber alındı
şaşkınlık gibi bir şey. Hannah şu an için
Konuşma ve elini pastanın kesilmesine devam ederken titredi: ama
Umut, onu tutma çabalarına rağmen içinde yükseldi,
sahip olduğu kadercilik için sadık kalmaya kararlılık
paradoxically derived so much comfort. Edward üzerindeki etkisi
Biraz daha az şiddetli, geçici olarak iştahını ortadan kaldırmaktı. Umut,
İçinde çiçek açmak için, çok az sulama gerekiyordu. Onun inancına büyüktü
Bumpus Blood ve gizlice her zaman en büyük kızını olarak görmüştü.
kurtuluşları için seçilen gemi.

"Şey, ben swan!" diye bağırdı, hayranlık uyandırarak ona baktı ve ihmal etti
Onun turtası, "Her zaman yanınızda olduğunu düşündüm Janet. Sanırım
Sana her zaman beni Eliza Bumpus'u aklınızda bulundurduğunu söyledim-
Kocası geri dönene kadar Kızılderililere karşı çıktı
komşular. Geçen gece onu tekrar okuyordum. "

"Evet, bize söyledin Edward," dedi Hannah.

"Gitti vardı," diye devam etti. "Ve toplayabildiğimden
Onun görünüşünden seni tercih ettim-o karanlıktı ve çok fazla değil
Uzun boylu-sanırım senin kadar uzun değil. Yani gidiyorsun "(O telaffuz etti
çok yavaş) "Bay Ditmar'ın özel stenografı olmaya gidiyorsun!
Akıllı bir adam, Bay Ditmar, o da iyi bir adam. Tek yapman gereken
onun tarafından davran. Kapıdan geçerken benimle her zaman konuşur. BEN
Karısı öldüğünde onun için üzgündü-genç bir kadın da. Ve o asla
Tekrar evlendi! Ben swan! "

"Kuğulamayı bıraksan iyi olur," diye bağırdı Hannah. "Ve Bay Ditmar'ın
İyilik bununla mı ilgisi var mı? Janet'in bir anlamı var, istekli
Ve çalışkan, o "(istenen)" "O kaybeden olmayacak
O ve ona Bayan Ottway'e verdiği şeyi vermiyor. Tıpkı senin gibi
ona iyi bir dönüş yaptığını düşünüyor. "

"Janet'in akıllı olmadığını söylemiyorum," protesto etti "ama zor olduğunu biliyorum
Her işten sonra pek çok insanla çalışmak için. "

"Belki biraz varken ve gittiğinde çok zor değil," Hannah
oldukça acımasızca. Böylece karakteristik ve ile
Kasıtsız keskinlik, anne gururunu bir yansıma ile ifade etti
Sadece Edward'a değil, aynı zamanda Lise. Janet bahsederken sıcaklaşmıştı
Ditmar'ın adı.

"Beni tavsiye eden Bayan Ottway'di," dedi ona bakarak
Bu konuşma sırasında sessizce oturan kız kardeş. Lise's
ifade, normalde ona bağlı olmayan bir hoşnutsuzluğu düşündüren
tip, neredeyse somurtkan büyüdü. Hannah's Bulo Bulaşıkları Toplama
aniden tutuklandı.

"Lise, neden kız kardeşine bir şey söylemiyorsun?
Yer aldım? "

"Tabii, memnunum," dedi Lise ve tuzun tepesini sökmeye başladı
shaker. "Ben de neden zam alamadığımı anlamıyorum. O kadar çok çalışıyorum
O gibi. "

Hayatında hiç "zam" almamış olan Edward,
komplikasyon ve sempati.

"Onlara zaman ver, Lise," dedi teselli ederek. "Janet kadar yaşlı değilsin."

"Zaman!" Ağladı, alevlendi ve aniden kontrolünü kaybetti. "Ben var
Bana zam veren garsonların bir resmi, yükselen kızları tanıyorum
ondan. "

"Kendinden utanmalısın," diye açıkladı Hannah. "Orada-sen
Tuz döktü! "

Ama Lise, aniden gözyaşlarına boğuldu, kalktı ve odadan ayrıldı. Edward
Afişini aldı ve okumuş gibi davranırken Janet
Tuz ve tekrar çalkalayıcıya koyun. Hannah, geri kalanını toplamak
Yemekler, mutfağa kayboldu, ancak şu anda geri döndü,
Bir şey unutmuş olmasına rağmen.

"Onun peşinden gitsen iyi olur mu?" Janet'e dedi.

"Korkarım hiçbir kullanım olmayacak. Son zamanlarda bir tür queer var-o
onun üzerinde olduklarını düşünüyor. "

"Üzgünüm çok keskin konuştum. Ama o zaman--" Hannah başını salladı ve onu
Cümle bitmemiş kaldı.

Janet kız kardeşini aradı, ancak kısa bir aradan sonra geri döndü,
Lise'nin dışarı çıktığı haberler.

Dostluğun lezzetlerinden biri, iyi bilindiği gibi, değişim
Sevinç veya üzüntü güvenleri, ama Janet'in tanıtımında vardı,
Doğal rezervini artırmak için çok kişisel bir şey. O
Ditmar'a karşı duygular, analize meydan okumak için çok karıştı ve birkaç
Eda Rawle'ı bilgilendirmek için kendini getirmeden önce günler geçti.
ajanının bulunduğu yeni iş ilişkisi
Chippering Mill. Warren dışarı çıktıkça gökyüzü hala parlaktı
Akşam yemeğinden sonra sokak, EDA günün denemelerini şaşırttı: Bay
Bankanın kasiyeri olan Frye, onun cantanous uyumlarından birine sahipti,
Noktalamasında hata buldu, yaptığı hiçbir şey onu memnun etmedi.
Ama şu anda, afişin dediği şeye geldiklerinde
"Yerleşim Bölgesi", Yeşil Çimenlerin Görüşü ile alkışlandı,
Çiçek taneleri ve çalı, bu sakinlerin konakları
Hampton Boardingouses ve Tentoms'a aşina olmayan. Bunlardan birinden önce
Durakladı, Janet'i kolundan tuttu, özlemle haykırdı:

"Orada yaşamak istemez misin? Bu patronunuza ait."

Kaba sıvının cephesine bakarken rüya gören Janet
Bu bir zamanlar merhum Bayan Ditmar'ın hırslarını doldurmak için yeterli olmuştu,
EDA konuşur konuşmaz tanıdı ve arkadaşını aceleyle sürükledi,
Neredeyse kabaca kaldırım boyunca
engellemek. Janet kırmızıydı.

"Sorun ne?" EDA'yı istedi, ondan kurtulur gitmez
sürpriz.

"Hiçbir şey," dedi Janet. "Sadece-ofisindeyim."

"Ama ne var? Evine bakma hakkın var, değil mi?"

"Neden evet,-bir hak," diye homurdandı Janet. EDA'nın onun için hırslarını bilmek
Bir iş kariyerine değil, arkadaşının olması gerektiği için terördeydi
Bir romantizmi koklayın ve bu nedenle semptomlardan hiç bahsetmemişti
Ditmar ihanet etmişti. EDA'ya şüpheli tadı aktarmaya çalıştı
işverenin evine bakan, özellikle de
Bir perdenin arkasına gizlenebilir.

"Görüyorsun," diye ekledi, "Bayan Ottway beni onun yeri için tavsiye etti-o
uzaklaşıyor. "

"Janet!" diye bağırdı eda. "Neden bana söylemedin?"

"Şey," dedi Janet suçlu bir şekilde, "bu sadece bir deneme.
Beni tutup tutmayacak. "

"Tabii ki seni tutacak," dedi Eda, sıcak bir şekilde. "Eğer bu sadece gibi değilse
Sen, bunun hakkında bir kelime söylemiyorsun. Gee, eğer böyle bir zam olsaydım
Sana söylemek için sabırsızlanıyorum. Ama sonra senin gibi akıllı değilim. "

"Aptal olma," dedi Janet, kendisiyle mizahsız ve rahatsız
Çünkü o zaman Eda'nın cömertliğini takdir edemedi. "Sadece kutlamalıyız!" Hediyesi olan Eda ilan etti,
Janet, sevinçlerini vekaleten almadan yoksundu; Ve onun romantik ve
Biraz ortaçağ eğilimleri böyle önemli bir duruma izin vermez
Uygun bir festival sembolü olmadan geçin. "Bir çılgınlığa sahip olacağız
Cumartesi-Sirk o zaman geliyor. "

"Bu benim çılgınım olacak," diye ısrar etti Janet, kalbi ısınıyor. "Ben var
artırmak...."

Cumartesi günü, Grady's for öğle yemeğinde bir araya geldiler, EDA katıldı
En iyi soluk mavi bluzu ve restorandan çıktıklarında,
Torrid sıcağına rağmen, Faber Street'i tatil kıyafetinde olduğu gibi tuttu
tamamlamak için Winterhalter'ın havalı girintilerine gittiler
şölen. Beş koy ile birlikte yüceltilmiş ilaç mağazası
Manifold, elektrikli hayranlarla Delmonico'ya rakip olan bir departmanı işler
ve mermer tepeli masalar ve siparişi alan beyaz kaplı garsonlar ve
Soda çeşmesinde doldurdu. Eda'nın genç olması çok az önemli
emirlerini bekleyen adam sivilceler ve uzun saçlar vardı ve sırıttı
Onları selamlarken sevgiyle.

"Merhaba kızlar!" dedi. "Seni günümüze çarpan nedir?"

"Ben bir ahududu fıstığı sundae için ben," diye açıkladı Eda ve Janet, yapamıyor
Daha nefis bir şekerleme hayal etmek için, onaylanmış. Nüfuz eden
mentol ve bazıları isimsiz ama
Catarrh için eski çözüm, onlarınkine müdahale etmek için güçsüzdü
zevk.

Sirk ikiye başladı. Kalabalık bir arabanın kayışlarına yapışmak yerine
Tramvanın tanıdık rotasını takip ederek yürümeyi seçtiler.
Araba ahırları ve taban topu park, alçak yüzün altındaki çıplak alana
Sirklerin yerleşmeyeceği Torrey Tepesi. Siroco benzeri
Güneybatıdan esinti, mikrop yüklü bulutları girdaplara döndü
Toz otomobiller tarafından karıştırıldı, eteklerini onların
Bacaklar ve bazen şapkalarına yapışarak dönmeye zorlandılar,
karışık ve kıkırdayan, erkek bakışlarının bilincinde. Kalabalık, artıyor
Devam ederken tatil havasındaydı; Yeni yıkanmış genç erkekler
Faber Street takımlarında, boktan kız grupları,
tiz çığlıklar ve kahkahalar çığlıkları ile karşılıklı; sevimli çiftler
gezinmiş, kol içinde kol, habersiz, sanki yer kadar boşmuş gibi
Eden; Abartılı kare omuzları olan bayan katiller, parlak giyiyor
Kravatlar, yırtıcı içgüdüleri uyarısı, istekli arama
macera. Genellikle çiftler halinde bulunacak erkek katiller de vardı,
Şaşırtıcı kostümlerde ikna oldukları en son Paris'di
Modeller,-Hampton'daki Fransız kokotlarının taklitleri, Küçüklüğün Kanıtı
modern dünyamızın. EDA onları mükemmel bir şekilde gördü.

"Asla bir tezgah ya da bobin yakınında olmadıklarını düşünmenizi istiyorlar!" o
diye bağırdı.

Bu daha göze çarpan unsurlara ek olarak, kalabalık ayık içeriyordu
Yetenekli türden operatörler, getirmek için yeterli araçlara sahip
Bebek de dahil olmak üzere aileleri; Bölüm elleri vardı ve
Foremen, slashers, katır iplikçileri, ışınlayıcılar, Fransız-Kanadalılar, İrlandalı,
Scotch, Galce ve İngilizce, Almanlar, sadece ara sıra İtalyanca,
Litvanya veya Yahudi. Fıstık ve patlamış mısır adamları, tamales satıcıları ve
Şili-con-carne boğukluk mallarını bağırırken, uzaktan olabilir
Bir grubun boğuk patlamasını duydum. Janet'in kalbi daha hızlı attı. O
daha önce yükselen çadırın geniş alanının huşu ile sayılır
Gözleri, ağır tuval boyunca dalgalanmalar gönderen rüzgar
Çadır direğine çevresi. Biletleri satın aldı; girdiler
hayvanların tutulduğu dairesel muhafaza; Güçlü kirişler nerede
Güneş, tuval çatısından yollarını zorlamaya çalışırken, bir
doğal olmayan, sarılıklı alacakaranlık, tuhaflığı bir şekilde
Canavarların boğuk, inanılmaz derecede nüfuz eden hırıltılarıyla geliştirildi. Birden
Yakınlarındaki bir aslan, bir dizi dalgalı, bir dizi dalgalı bir başını kaldırdı,
ruh sallayan kükreme. "Ah, seni ne yiyor?" kalın boyunlu bir gençlik istedi,
Bu gösteri ile harika olun.

"Diyelim ki dışarı çıkacak!" diye bağırdı Eda, Janet'i çekti.

"Seni incitmesine izin vermem, canım," diye temin etti genç adam.

"Sen!" Aşağılayıcı bir şekilde karşılık verdi, ama kendine rağmen sırıttı,
diş etlerini gösteriyor.

Bu çadırdan esinlenen belirsiz terör hissi,
hayranlık, çünkü tarafından önerilen potansiyel trajedilerle hamile görünüyordu
Çaresiz bebeklerin ve vahşi hayvanların yan yana gelmesi, ağlayan bebekler
veya fosforlu gözleri dolgu kaplanlarına boş şaşkınlıkla bakıyor
Bu lokma çubukların ötesinde asla bırakmadı. İki kız dolaştı
Kolları yakından kilitlendi, ancak garip atmosfer, kükreme
Sirklerin etkisiz, keskin kokusu, talaş karışan canavarlar
Hayvanların effluvisi ile yavaş olan bir heyecan uyandırmıştı.
azalıyor. Bir süre normal almadan önce geçti
Çeşitli sergilere ilgi.

"" Adjutant Bird, "" Janet şu anda bir efsaneden okudu
Kuşlara adanmış bir kafesin bölmeleri ve biraz araştırıyor
Hızlı Yolcu. "Neden, o uzun boylu ezicilerden biri gibi
Wilmot'ta kalın ve kaldırımda durun,-seyahat eden erkekler, bilirsiniz. "

"Say-o değil mi?" EDA kabul etti. "Kendisinden ve ayaklarından memnun değil mi
çapraz! "

"Ve bunu gör, EDA- 'Harpy Eagle'. Tanıdığımız biri var
Tıpkı öyle görünüyor. Bir dakika-söyleyeceğim-bu kadın
Grady's'deki kasiyerin kafesinde oturuyor. "

"Kesinlikle değilse!" dedi EDA.

"Aynı kabarık, hafif saçlara sahip-saçlar onu tutamaz ve
Sana kafası bir araya gelerek aynı tür sürpriz bir şekilde bakıyor
Çekinizi teslim ettiğinizde. "

"Neden, hayat için doğru!" diye bağırdı Eda coşkuyla. "Düşünüyor
Tüm adamları sıraya aldı--bir gün ise kırk yaşında. "

Bu karşılaştırmalar onları bir şekilde yükseltilebilir bir zevk alanına getirdi
Maymun kafesindeki gösteri tarafından sürdürüldü, şu anda
döndü. İnsandan daha fazla bir talep gören bir şempanze, ciddiyetle
Bir pandemonyumun ortasında pire için bir arkadaş arıyorum
ve çığlık atma ve kovalama, devam eden çubukların ve trapezlerin çınlaması
arkadaşları tarafından.

"Şey, genç bayanlar," dedi bir ses, "
İlişkiler-mi var? "

Eda histerik olarak kıkırdadı. Yaşlı bir adam yanlarında duruyordu. O öyleydi
Shabbily Giyinmiş, kendi özellikleri büyülenmiş, neredeyse Simian ve
Arkadaş canlısı ve şişkin gülümsemesi Janet zararsızlardan birini tanıdı
Hampton'ın bol olduğu takıntılı.

"İlişkiler!" EDA haykırdı.

"Sen ve ben, evet ve o," diye cevapladı Janet'e bakarak
İlk olarak, bu dahil etme konusunda biraz şüphe uyandırmıştı,
"Hepimiz onlardan iniyoruz." Onun hareketi zaferle belirtti
Kafesin sakinleri.

"Bize ne veriyorsun?" dedi EDA.

"Darwin'i hiç okumadın mı?" istedi. "Eğer olsaydı, bilirsin
Onlar bizim atalarımız, Adem yerine onlardan geldiğimizi bilirsiniz ve
Havva. Bir masal olduğunu. "

"Onlardan geldiğime asla inanmayacağım," diye bağırdı Eda,
Tiksinti.

Ama Janet güldü. "Fark nedir? Bazılarımız daha iyi değil
Zaten maymunlardan daha. "

"Öyle," dedi adam onaylayarak. "Bu öyle." Devam etmek istedi
Konuşma, ama onu çok acımasızca bıraktılar. Ve ne zaman,
Performans çadırına giriş, omuzlarına geri baktılar,
Hala barların arkasındaki kuzenlerine bakıyordu, görünüşe göre bir
Bağlantı bilincinden akut zevk ...




Bölüm VI

Modern iş, içerdiği cinsiyetlerin karışması nedeniyle,
oyun yazarı ve romancı ve sosyolog dolu
İlginç ve dramatik durumlar ve içinde incelenebilir,
Kuşkusuz, evrimin bir aşaması değilse dönüşüm eğilimi
Toplumun köşe taşları şimdiye kadar bazı kurumları parçalayın.
Sahnemiz ayarlandı. Yetenek bilincinde olan genç bir kadın, tanıtımına borçludur
öncelikle olduğu belirli dinamik kadınsı niteliklere
bağışlanmış. Ve görmezden gelme konusunda ayrıntılı bir iddiaya sahip olsa da
Gerçek, kalbinde aynı zamanda bunu biliyor ve kızıyor, aynı zamanda,
Paradoksal olarak, ondan bir heyecan alıyor,-sürekli ve ilham verici
Güç heyecanı! Yüzünde bir iş düzenlemesi;
Gizlice,-bunu bir Mayıs olarak reddetmeye çalışın,-
Yüksek maceranın renkleri. Janet samime girdiğinde
Bay Claude Ditmar ile ilişki, yeni görevleri tarafından onun
Özel stenografı, biraz meydan okuyan tutumu,
Göreve kesin bir dikkatin geri dönüşü olmayan biri. Hepsi bilinçsizce o
yirminci yüzyılın gerçek bir kızıydı ve muhtemelen bir feminist
kalp, davranışının önyargısız olarak belirlenmediği anlamına gelir
Ya da neyin uygun ve bayan benzeri olduğuna dair verilmiş fikirler. Feminizm için
A Duygusu, Atavizme Geri Dönüş ve Seks Antagonizmi ve Seks Çekimi
aynı şeyin işlevleridir. İnandığı anlar vardı
Bay Ditmar'dan nefret etmek, ona bir uzaklık ile davrandığında
kişiliksiz olmayan eşsiz; dikte ettiği anlar
Ona şaşkınlıkla bak. O, kendini gururlandıran
Anladım kadınlar!

Ona gösterirdi!-Hakim kararlılığı böyleydi. Onun tanıtımı
bir meydan okumanın kisvesi, ayaklarına doğru fırlatılan bir eldivenin
onun cinsiyeti. Belli bir şekilde, inanılmaz derecede uyarıcı olsa da bir hakaret. Eğer
Eğer eğlendirirse, ona bir iyilik yaptığını gururlandırdı.
Şu anda onunla temastan yararlanabileceği fikri
Bağımsızlığa benzeyen ilerlemeler yapmak için başarıldı-iyi öğrenirdi. O vardı
Bayan Ottway'in Yeri'nde yetenekli bir asistana olan arzusunu ilan etti-
bir tane alırdı ve başka bir şey yok. Dar bir şekilde izledi, bir l'felut,
Fransız diyor ki, herhangi bir duygu belirtisi için ve gerçekten de bu farkındalık
Gardiyan olmak, Bay Ditmar'ın kendi tutumu üzerinde bir etkiye sahip olabilir,
Aynı şekilde geri dönülemez .... oldukça anemik bir genç kadın, bir Bayan Annie
James, Janet'in eski yeri için işe alındı.

Bu uzaklık ve uyanıklığa rağmen, hayatında ilk kez
Janet, ithalat işleriyle temas halinde olmanın coşkusunu hissetti.
Şimdiye kadar değirmen sadece özgürlüğünü iddia eden açgözlü bir canavardı
ve enerjilerini görev rutininde boşaltmak, örneğin
anlamsız belgeler ve figür sıraları; Şimdi, uyaranla birlikte verilir
Ve bir sebep, şirket önem kazanmaya başladı ve o
şimdiye kadar bilinmeyen bir ardor ile çalışmaya kendini fırlattı
kendini ditmar için o kadar değerli kılmak için
onsuz yapamadı. Belirli isimleri ezberlemeye çalıştı ve
adresler, onları aramak için kaybedilecek, kendini tanımak için
yazışmalarının sıradan koşusu ile, hangi harflerin olduğunu hatırlamak için
"Kişisel" olarak işaretlenmek, rutin meseleleri öngörmek,
Tekrarlayan talimatların tedium'u olmayabilir; O edindi
Nişanlarını kafasında tutma fakültesi; Erken geldi
Ofis, saatler sonra kalan, dosyalardan geçerek, tanıdık geliyor
onun sistemi ile; Ve yazışmalarını çözmeyi öğrendi, eleme
önemsiz olan, onu daha fazla korumak için önemli olan
Sadece zamanını boşa harcamaya çağıran çok sayıda ziyaretçi. Onun içgüdüsü
Ne kadar tempolu ve iş dünyası olursa olsun, kitap ajanlarının tespiti
ortaya çıkıyordu, yoktu-yüzleri ve isimleri hatırladı
Onlar: Bir zamanlar Persona Non Grara olduğu gözlemlenen bir kişi asla başarılı olamadı
onu iki kez geçerken. Bir keresinde Ditmar ofisinden çıktı
Bu ziyaretçilerden birinin koridorda kaybolmasına bakın.

"Bu kimdi?" diye sordu.

"Adı McCalla," dedi. "Olmak istemediğini sanıyordum
rahatsız. "

"Ama gök gürültüsünde ondan nasıl kurtuldun?" istedi. "Ah, ona izin vermezdim," diye yanıtladı.

Ve Ditmar gitti, merak ederek .... Böylece onu inceledi.
Ondan şüphelenmesine izin vermek, kendine özgü bir şey öğrenmek, tutumunu öğrenmek
Her gün temas ettiği herkese doğru, sadece kendini bulmak için
onaylama. İnsanların yargıç olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı, zorladı
onlarla başa çıkma konusundaki adroitliliğine hayran olmak. Demokratik olabilir ya da
vesileyle otokratik; Ne zaman verileceğini biliyordu ve ne zaman
esnek kalmayın. Bir sabah, örneğin, New York'tan geldi
İnce saçları-dikkatle
ihtiyatlı ve biraz yorgun olan bir başlangıçta kellik gizlemek için ayrıldı
Gözler etkileyici bir şekilde yüksek metropol atmosferini önerdi
ortaya çıktığı baskı ve sofistike. Makinesi vardı
satmak; İnsan zekası ve daha fazlası ile donatılmış inanılmaz bir makine
insan yanılmazlığı; Bir hata yaptığında durdu. Oldu
bordrodan ortadan kaldırma amacıyla tasarlanan
"Çekmeceler" olarak bilinen yetenekli ve keskin gözlü kadınlar
Gün boyu, çözgü uçlarını sabırla geçiren bir kuzey ışığının altında
Tezgah kablo demetinin hediyeleri aracılığıyla. Janet'in hayal gücü
Ziyaretçinin konuşmasını dinlerken yavaş yavaş kovuldu; ve
şimdiye kadar onun ilgisiz görünen tekstil endüstrisi ve
Sordid, romantizmin renklerini aldı.

"Şimdi karar verdim, yanınızda bir tane yerleştireceğiz Bay Ditmar,"
Satıcı sonuçlandı. "Sana sahip olacağımızı söylemeye itiraz etmiyorum
Chippering'de New England'daki herhangi bir değirmenden daha. "

Janet şaşırdı, Ditmar'ın başını salladığını görünce neredeyse şok oldu, ama o
Belli bir isteksiz hayranlık hissetti çünkü o
albeni. Böyle anlarda, bir isteği reddetmeye eğildiğinde,
Fiziksel olarak kitlelik kazanmış gibiydi-ve
Puro çiğniyor.

"Henüz istemiyorum," diye yanıtladı, "sen geliştirene kadar değil." Ve o
hakkında çok şey bildiği gerçeğinden etkilendi
Satıcının kendisi olarak makine. Protestolara, inkarlara, itirazlara rağmen,
sağlam kaldı. "Bahsettiğim kusurlardan kurtulduğunuzda gel
Geri dön, Bay Hicks-ama o zamana kadar geri dönme. "

Ve Bay Hicks ayrıldı, rahatsız oldu ...

Ditmar ne istediğini biliyordu. Değirmenden mutlak ustaydı,
her süreci aşina, sürekli olarak kaç tane
İş iğleri, işte kaç tane tezgah vardı; Ve eğer istenmeyen bir şey olursa,
Janet'e bilinçaltı bir süreç gibi görünen şeyin farkına varmak,
Bölümün Müfettişi için Gönderme: Bay Orcutt için,
Belki de ofisi salonun karşısında olan-uzun boylu, yalın, gözlüklü bir adam
bir okul müdürüne benzeyen elli kişi.

"Orcutt, Cooney'nin odasındaki açıcının nesi var?"

"Neden üfleyici sıralı."

"Şey, kimin hatası bu?"

Değirmendeki her bekçiyi ve ustabaşı tanıyordu ve ikincisinin çoğunu
eller. Kipi olan eski işçiler, erkekler ve kadınlar
yıllarca iyi ve kötü zamanlarda istihdam, içinde bir yeri vardı
sevgiler, ama genel olarak işgücüne doğru tutumu
kişiliksiz. Değirmen koşmak zorundaydı ve insanlar onu çalıştıracaklardı. İle
O, ilk ve son ve her zaman değirmendi ve yavaş yavaş ne oldu
Janet için heterojen bir makine ve insan kütlesi olmuştu
Claude Ditmar'da birleşik ve kişileştirildi. Nasıl tuhaftı
Bu büyük binanın özü ve kalitesi onun için değişmişti; nasıl
Sabahları kanalın yanına çekilirken, tezgahların çok kükremesi,
uğursuz ve iç karartıcı olmayı bırakmıştı, ama şimdi
heyecanlanmak ve ilham vermek için harika savaş şarkısı, ona olduğunu hatırlatmak için
sıradan bir mucize ile kapandı. Ve bütün bunlar
Ditmar'ın işlevi.

Hayat porteous olmuştu. Ve hiçbir mantıkla rahatsız oldu,
ama onun eksikliğinde glored, kadın benzeri. Kendisine nedenini sormadı
Bayan Ottway'in görevlerini kasıtlı olarak büyütmüştü, istila etti
tartışmalı zemin kısmen kaçınılmaz olarak kişisel, kendini böyle fırlattı
Aynı zamanda hayatının tutkusunun girişimini terk edin
Aldatın aldatıcı bir tutumunu korumak, yarısı kendini aldatıyor
harekete geçirildiği iş için gayret olduğunu. Onun ruhunda o
daha iyi biliyordu. Gerçekten alevlere yakıt döküyordu. Onu okudu
Belli bir noktaya-gerektiği kadar; ve girişimlerinin altında
Kendini kontrol edin, kendisine ihanet eden dinamik bir arzunun bilincindeydi
Birçok eylemde ve işarette,-ona karşı fırçaladığı gibi; ve ara sıra
Astlarıyla belirli bir kısaca kanıt verdiğinde
Onunla olağandışı öfke, belirsiz bir endişe verici ama lezzetli yaşadı
güç heyecanı. Ve bu, tüm erkeklerin büyük Bay Ditmar'dı! O muydu
ona aşık mı? Bu soru da onu rahatsız etmedi. Devam etti
Varlığı antagonizm ve cazibe dalgalarında deneyimlemek,
Korkmuş olan doğasının derinliklerini ve olasılıklarını açıklamak
büyüleyerek. Disist'e hiç gelmedi. O özlem
Yüksek macera için onun içinde inkar edilmeyecekti.

Yaz akşamları Ditmar'ın Hampton'da Gezmek İçin Alışkanlığı olmuştu
Çimleri hakkında, zaman zaman sprinkler pozisyonunu değiştir,
Bir puro içmek ve varlığını hoş bir şekilde yansıtır. Onun evi,
Beyazlatıcı gökyüzüne bakarken,
Tatmin edici mesken, karısı öldü, çocukları ona sorun çıkarmadı;
Çocuk yukarı ve aşağı yarışırken oğlunda baba gururunu hissetti
bisiklette kaldırım; George erkeksi, büyük ve onun için güçlüydü
yaş ve ditmar sırrı veren diğer erkeklerle otoriter bir yol vardı
zevk. Sağlamlık eğilimi gösteren ve
Ditmar, annesinin şeker ve romantizm sevmesini miras aldı.
neredeyse hiç: uzanırken ona bakar, okurken,
Sundurma sandalyesi, ama sorunları içinde gelmedi. O
Kısacası, makul bir insan içeriği yapmak için her şey vardı, güzel bir hayat
beslenme, zevk ve işin birleşmesi,-iş dünyası doğal olarak
bunların en büyüğü olmak. O-bilmese de, etmişti
ve felsefi olarak, mesleğiyle ahlakını karalamakta ve
Kodları olan bir dünyada yaşamak için iyi bir servet olmuştu ve
Sözleşmeler, bu özel arayışa dikkatlice ayarlanmıştı.
Mutluluk markası kendi yaptı. Öyleyse neden, bunun adına
mutluluk, barış ve akıl sağlığı ve getirdiği zevkli çaba
O, yeni bir unsurun ortaya çıkmasına izin vermiş ve hatta teşvik etmiş olsaydı
Elde edilen dengeyi yok etmekle tehdit ediliyor mu? Olmayı reddeden bir unsur
Mülk başkanının altında sınıflandırıldı, çünkü bir şey içerdiği için
istenen ve satın alamadınız mı? Mülk olmayan, direnen bir kadın
Mülke dönüşme girişimi, Ditmar'ın evreninde bir anormallikti.
Elbette, kırk yıldan fazla bir süredir var olmamıştı
bir ya da iki tanıdıkta duyulan ve hatta karşılaştı
bazen yapılan aşk denilen seks cazibe türleri
aptalların aptalları ve daha önemli işlerle tahribat oynadı, ama onun içinde
Akıl sağlığına ya da iştahına asla müdahale etmediği deneyim veya
Chippering Mill: Asla purolarının tadı acı bırakmamıştı; Asla
başardıklarının takdirinde bozulmaya neden oldu ve
tutulmuş. Ama şimdi bir yoğunluğun garip belirtileri yaşıyordu.
Diğer seks ile eski ilişkilerin orantılı olarak. Neydi
Onun için en sıra dışı, zahmetli anlarda endişe duydu ve depresyondaydı. O, kaprisli ve görünüşte kazara dürtüden pişman oldu
Kanal tarafından o gün otomobiliyle uğraşıyormuş gibi yaptı,
Bu onu Bayan Ottway'den kurtulmanın eşsiz aptallığına götürmüştü
ve barışının rahatsızlığını özel stenografı olarak kurmak.

Onu bu kadar rahatsız eden şeytan neydi? Ne zaman
Ofis, ithalat meselelerinde zihnini korumakta zorluk çekti; O
Lithe ile odaya giderken onu uzaklaştıracaktı ve
Onu daha çok heyecanlandıran gürültülü hareketler, çünkü şüphelendiğinden
Dışa doğru ve kısıtlamasının altında, henüz istediği şiddetli bir şey
korktum. Onu sürekli olarak bir panter, sahip olduğu bir panter olarak düşündü
yakalandı ve evcilleştiremedi; Onu yakalamamıştı, çünkü
İstediğiniz zaman kaçın. Onu alarm vermemek için önlem aldı. O zaman
ona karşı fırçaladı titredi. Sürekli şaşkınlık ve şaşırttı,
Ve ne düşündüğünü asla söyleyemedi. O bir bütün temsil etti
Emsalleri olmayan yeni ve belirsiz değerler seti ve
bildiği her kadının aksine-karısı da dahil olmak üzere-bir bütünlüğü vardı
kendi başına, görünüşe göre tüm etkilerin erişiminin ötesinde ekonomik ve
sosyal. Dolayısıyla, daha çok şiddetli olanlar, bir propinquity yarattı
Madde olmadan veya özü olmayan bir yakınlık, onun için istediği
Sihirli bir şekilde onun için bir tür zarf, koruyan atmosfer haline gelmişti.
Şaşırtıcı derecede kısa bir zamanda konuşma alışkanlığına düşmüştü
onunla şeyler bitti; doğal olarak ilk önemdeki işler değil, ama
Zamanının ekonomisi gibi konular: örneğin, en çok
Boston'a gitmesi için uygun; Ve sahip olduğunu görecekti
Söylenmeden, Ofise ne zaman bekleyeceğine telefon etti,
elinde olması için şoförüne. Ona asla iki kez bir şey söylememek zorunda kalmadı,
Ne de kesmedi-Bayan Ottway'in bazen yaptığı gibi-süreçler
onun düşüncesi. Farkına varmadan dinleme alışkanlığına düştü
sesinin bükülmeleri için ve hiç olmamasına rağmen
Karar verme gücü, bunları bir şekilde onun için kolaylaştırdı
Özellikle bir insan denklemi söz konusu olduğunda.

En azından teselli vardı-eğer bir tane olsaydı-onun
İtibar güvenliydi, skandal olmayacaktı, çünkü ikisi
Her zaman korktuğu ve özlediği türden skandalı yapmak için gerekli
Görünüşe göre Bumpus'un ikinci parti olma niyeti yoktu. Yine de o
şimdiye kadar kelimeyi tanımladığı için erdemli değildi. Bundan öyleydi
Elbette. Onun gibi hareket eden, onun üzerinde böyle bir etkisi olan hiçbir kadın,
Kimin, yanlışlıkla olsa da, onun yıldırımını geri döndürdü
nadir kahkahalar lütuf notlarına benzeyen ve saçlarında olan bakışlar
Neredeyse algılanamayan bükülme, erdemli olabilir. Bu içgüdüsel
Mahkumiyet ona iltihap verdi. Hayatında ilk kez şüphe etmeye başladı
kendi takılarının evrensel fethetme kalitesi-ve böyle bir
Ditmar gibi bir adamın cehennem ateşi tehlikesi altında olduğu bir şey olur. O
konumlu toplantılarda ve gezilerde daha az şımartıldı
Şimdiye kadar ona rahatlama ve zevk vermişti ve eğer
Onları ihmal etmesinin nedenlerini sordu, cevap veremedi
her zamanki genitali ile.

"Mills'e her şey yolunda gidiyor, Albay?" Ona bir tane soruldu
Büyük bir ayakkabı şirketinin saymanı Bay Madden, tanıştıklarında
Boston kulübündeki salonun mermer fayanslarında.

"Tamam. Neden?"

"Şey," diye yanıtladı Madden, uzlaşmacı bir şekilde, "biraz meşgul görünüyorsun
Hepsi bu. Bilmiyordum ama elli dört saatlik fatura ne
Yasama Meclisi, sizi endişelendiriyor olabilir. "

"Bu durumu zaman geldiğinde halledeceğiz," dedi Ditmar. O
bir cin rickey kabul etti, ancak bir
Pazar günü küçük bir çılgınlık, daha önce yapacağı Cape'deki bir tesise
cazip buldum. Lobisiyle karşılaştığı başka bir vesileyle
Parker House Daha samimi bir arkadaş, Chester Sprole, Slow,
Kendi kendine yapılan, biraz şişman, bu avukatlardan biri iyi tanışan arkadaşları dolu
iş çevrelerinde ve onların
meslek; Yarımdan fazla politikacı, Kongre'de ve
Zaman zaman büyük işletme çıkarları tarafından korundu.
Yasama Meclisi komitelerine ikna edici hediyeler-bunlara rağmen
kadınların ve çocukların son felaketini önlemek için güçsüz
Elli dört saatlik fatura. Bay Sprole'un saçı erken beyazdı ve
Gözlerinin köşelerindeki karga-metre yasalın sonucu değildi
Endişeler.

"Hullo, Dit," dedi neşeli.

"Hullo, Ches," dedi Ditmar.

"Şimdi görmek istediğim çok adamsın. Nerede tutuyorsun
Son zamanlarda kendin mi? Geceye Çiftliğe Gel,-Boys'la aynı
Orada. "Bay Sprole, birçok kendi kendini yapılmış bir adam gibi, çiftliğinden gurur duyuyordu,
Her ne kadar tamamen pastoral bir varoluşa öncülük etmese de.

"Yapamam, Ches," diye yanıtladı Ditmar. "Hampton'a geri dönmeliyim."

Bu ifade Bay Sprole, bir kurgu olarak hoş bir şekilde kabul etti. Tuttu
Ditmar'ın kolu.

"Bir bayan-eh-ne?"

"Hampton'a geri dönmeliyim," diye tekrarladı Ditmar, bir öneriyle
Arkadaşını şaşırtan truculence. Dünyalar için değil Bay Sprole
parçalayıcı fabrikanın ajanını rahatsız ettiler.

"Sadece şaka yapıyordum, Claude," diye açıkladı. Ditmar, biraz
Mollandı ama hala kederli, avukat olduğunda yemek odasını aradı
gitmiş.

"Gece yalnız mı, Albay?" Renkli kafa garsonuna sordu,
Obzet olarak.

Ditmar köşede bir masa istedi ve yalnız bir yemek tüketti.

Doğal olarak Janet, Ditmar'daki değişimin farkındaydı ve
nedeni. Duyguları karmaşıktı. O, en önemli adam
Hampton, kendi kendine yeterli, güçlü, şimdiye kadar uzak ve
The Chippering Fill olarak bilinen geniş organizasyonun ulaşılamaz başkanı,
önemsiz bir birimdi, zaman zaman onun için sadece bir
Adam-lezzetli bir hor gördü. Ve
Seçerse, O'na sallanabileceğini ve hükmetebileceğini bilen
İçinde bu garip kadınsı gücün egzersizi sarhoştu ve
korkutucu. Bunu bin işarette okudu; bakışlarında; içinde
ona dokunma arzusunu ortaya koyan hareketler; Küçük şeylerde dedi ki
Görünüşe göre önemsiz, ancak anlamla dolu; sabit
Özür dileyen tutumun nüksü-eski Ditmar'a yabancı
tasarlandı-o gün kanal tarafından kanıt vermişti: ve
Bu tutum, paradoksal olarak, virile ve galvanik bir akım yayıldı
çok rahatsız edici. Bazen ona eğildiğinde bir
Ecstasy ve onu kollarında ele geçireceğinden korkuyor. Yine de
gerginlik sabit değildi, ruh hali ile yükseliyor ve düşüyor ve
hepsi okuduğu-onun tarafından bir araya geldi-kolayca
zahmetli süreçlerden vazgeçen hediye ile basılı sayfa
akıl. Öte yandan, onun içinde kaynatılan bir kızgınlık
Eril zihin kavrayamadı. Stevenson, John Knox'a çok fazla
Kadınlar ondan öğrenmeye gelmişti, ama asla küçümsememişti
Karşılığında bir öğrenci-Ditmar için aşağı yukarı geçerli bir açıklama. O idi,
Perforce, onun virile olduğu ve onu istediğinden heyecan duydu, ama o
Gururunun isyan ettiğini ve skandal korkusunu bölmesini istedim
ve onun için bir safkan gibi nefret ediyorum. Adaletini yapmak, evlilik
Ona hiç olmadı. O kadar yaygın değildi.

Bununla birlikte, aralarındaki gerginliğin gevşeyeceği zamanlar vardı,
Ditmar'ın işletmeye olan ilgisini odaklamak için bir olay meydana geldiğinde
Bu hayatını emen ve birleştirmişti, parçalayıcı değirmen. Bir gün
Örneğin Eylül, New York'ta bir yokluktan sonra,
Ofis öğleden sonra ve sevgisini hissetmek için hızlıydı.
O'nda Elan'ın kalitesinin geri kazanılmış varlığını kabul edin.
onu daha önce karakterize eden amaç tekilliği
onun stenografı olmuştu. İlk başta postasını okurken görünüyordu
varlığının farkında. Pencerenin yanında durdu, onu bekliyor
zevk, beyaz sisi izlerken
nehir, canlı, safran bulanıklarının ışıklarının bulanıklığı yakalayan
Arundel Mill daha uzak kıyısında. Sonbahar elindeydi. Aniden duydu
Ditmar konuşuyor.

"Bu akşam biraz daha uzun süre kalmayı düşünüyor musun, Bayan Bumpus?"

"Hiç değil," diye yanıtladı.

Yüzünde bir gülümseme vardı, neredeyse çocuksu.

"Gerçek şu ki, sanırım şimdiye kadarki en büyük tek sırayı aldım
New England'daki herhangi bir değirmene geldi ”dedi.

"Ah, memnunum," dedi çabucak.

"Pamuklu kartlar--?" istedi.

Mevcut fiyatlara göre programlara atıfta bulunduğunu biliyordu.
Pamuk, ajanın ofisinde yapılan ve kopya gönderildi
Boston'da ev satış. Onları raftan aldı; Ve giderken
Onların üzerinde, çeşitli malların isimlerini tekrarladığını duydu
Tanıdık, Pongees, Poplinler, Percales ve Voiles, Garbardines ve
Galateas, çimler, organlar, krepler ve Madras Shirtings, yazarken
Bir kağıt üzerinde aşağı rakamlar. Buna emilim o kadar eksiksiz
Janet'in, imha baskısına karşı çıkmış olmasına rağmen
Ona karşı eski tutumu, paradoksal bir kıskançlık hissi hissetti.
Şu anda, bakmadan Boston ofisini çağırmasını söyledi.
ve pamuk alıcısı Bay Fraile'yi isteyin; Ve konuşmadan öğrendi
Telefonla çoğunlukla "vadeli işlemler" ile ilgiliydi-Ditmar
New York'tan dönerken Boston'da bir konferans için devam etti.
Daha sonra, ona yazdığı iki telgrafı dikte ettikten sonra
Makine, sandalyesine yaslandı; Ve gün için iş olsa da
sona erdi, onu gözaltına alma arzusu gösterdi. Ruh hali iletişim kurdu.

"Bir aydır bu siparişin izinde bulundum," dedi. "İle ilgili
Tabii ki emir almak benim işim değil, bu değeri yönetmek ve
Bu bir adam için yeterli, Tanrı bilir. Ama bradlaugh'ların içinde olduğunu duydum
Bu malların pazarı ve satış evinin düşük olduğunu söyledim,
Onun peşinden giderdim. Eğer birisi yapabilirse, ondan kurtulabileceğimi biliyordum. BEN
Bradlaughs'a gitti ve onlara oturdum, onlarla yaşadım, yedim
'Em, geceleri eve getirdi. Onlara bir dakikaya kadar yalnız kalmasına izin vermedim
teslim ettiler. New England'da başka bir değirmen vermeyecektim
Ya da bu güneyden herhangi biri onunla yürüme şansı ile ilgili değil-
Hayatın! Neden, tesislerimiz var. İçinde başka bir değirmen yok
Ülke sordukları zamanda ortadan kaldırabilir ve hatta gitmemiz gerekecek
Bazıları bunu yapmak. Ama George tarafından yapacağız, ben de vurulmadıkça
yıldırım."

Öne eğildi, yumruğuyla masaya çarptı ve Janet, ayakta durdu
Yanında gülümsedi. Cazip bir sessizlik armağanı vardı. Onu unutmak
Kıskançlık twinge, şimdi ona doğru çekildi ve bu ruh hali içinde
Çocuksu coşkunluk, kendine güven ve gururunda gurur ve başarısı
Onu her zamankinden daha iyi sevdi. İlk kez,
Ondan daha büyük olmanın meraklı hissi, ancak bu düşmedi
yeni doğan bir hayranlıktan.

"Bu değirmeni yaptım ve bununla gurur duyuyorum," diye devam etti. "Eski Stephen
Chippering beni göreve aldı, para kaybediyordu, içinde üç ajanı vardı
dört yıl. Yaşlı adam içimde olduğunu biliyordu ve bunu biliyordum, eğer dersem
kendim. Tüm bu sendika işçiliği daha kısa saatler hakkında konuşur
Hasta-neden, günde on iki saat çalıştığım bir zaman vardı ve
Ben henüz yapacak kadar adamım, eğer zorundaysam. Son ajan-bu
Cort-görevden alındı, kendi kancamda Boston'a gittim ve eskisi ile mücadele ettim
Beyefendi-her yere ulaşmanın tek yolu bu. Görmeye dayanamadım
Değirmen hurdaya çıkacak ve ona bir iki şey söyledim,-gerçeklerim vardı
ve rakamlar. Stephen Chippering büyük bir adamdı, ama bir çizgisi vardı
Onun içindeki inat, muhafazakardı, bahse girerim. Bunu karşılamam gerekiyordu
Bu bitkide çok fazla ölü odun vardı, onu uyandırmak zorunda kaldım
Yirminci yüzyılın burada olması. Gösterilmesi gerekiyordu-
Boston'dan biliyorsun-- "Ditmar güldü-" ama hepsi yün ve bir avluydu
Geniş ve beni sevdi ve bana güvendi.

"Bu on dokuz yüzteydi. Röportajı da hatırlayabiliyorum
Dün gece olmuştu-sabah saat ikiine kadar oturduk
Mermer büstleri ve deri bağlı kitaplarla o kütüphanesi ve
Rüzgarın olduğu Charles'a bakan çift pencereler
bir gale üfleme. Ve sonunda, `` Tamam, Claude, devam et. Hasta
Seni ajan olarak koy ve arkanızda dur. ' Ve gök gürültüsü ile ayakta durdu
Arkamda. O sessizdi, benim gördüğüm en iyi görünümlü yaşlı adam
Hayat, doğrudan bir ramrod gibi, biraz beyaz keçi sakalı ve kırmızı ile,
yıpranmış yüz kırışıklıklarla dolu ve sanki gibi görünen bir cilt
Her şeyi iğnelerle dikti-eski Boston sırası. Görünmüyorlar
Artık onları dışarı çevirin. Neden burada onun bir fotoğrafı var. "

Masasına bir çekmeceden açtı ve bir fotoğraf çekti. Janet'e baktı
sempatik olarak.

"Sana o gözleri hakkında herhangi bir fikir vermiyor," dedi Ditmar,
anımsatan. "Nasıl olursa olsun, bir erkeğin kafatasının arasından baktılar
kalındı. Bir şey ters giderse, asla anlatmak için hiçbir zaman boşa harcamadım
Onun hakkında ve sanırım benden hoşlanmasının bir nedeni de buydu. Bazıları
Buradaki insanlar onu anlamadılar, Kow Towed, korkuyorlardı
ve eğer bir şey olduğunu düşünürse, kolları baktı
Sanki onları canlı yiyecek gibi. Düzenli dövüş gözleri, nazik
Bu bir erkeğin içine girer ve ışığı açar. Ve o kadar hala oturdu-yaptı
Kendinden utandın. Doğan bir savaşçıydı, Harvard'dan gitti
isyanın içine ve yedi meşe olarak ölüme bırakıldı, burada
Şirket onu buldu ve kurtardı. Bunu yaşam için kurdu ve asla
bunun hakkında da konuştum. Altta ne yazdığını gör-'Arkadaşıma,
Claude Ditmar, Stephen Chippering. ' Ve inan bana, bir zamanlar aradığında
Adam bir arkadaşım asla geri almadı. Bir şey biliyorum, asla almayacağım
onun gibi başka bir arkadaş. "

Ona Ditmar hakkında yeni bir fikir veren bir jestle, saygıyla
Resmi elinden çekti ve çekmeceye geri koydu. O idi
karıştırdı, neredeyse gözyaşlarına ve ondan biraz uzaklaştı, sanki
Uygulamaya başladığı ani cazibe mesafesine kadar azaltın: Yine de
devam eden, yarı eğimli, yarısı büyük masanın köşesinde oturuyor, onu
Kafa ona doğru eğildi, gözleri ışıkla dolu. Merak ediyordu
Sahip olduğu bu adamı sevdiği gibi bir kadını sevip sevemeyeceği
Bir kadın için doğru olup olmadığı konuşuldu. Kendi tavrı görünüyordu
Asla daha kişiliksiz olmamıştı, ama ona kızmayı bırakmıştı;
Onun içindeki bir şey, şef, ilham verici olduğunu fısıldadı.

"Keşke Stephen Chippering bu emri görmek için yaşayabilirdi" diye
diye bağırdı, "Kipi değirmenini günümüzde görmek için! Sanırım gurur duyardı
Sanırım beni ajan olarak koyduğum için pişman olmazdı. "

Janet cevap vermedi. Yapamadı. Onunla ilgili dikkatle oturdu ve
Gözlerini kaldırdığında ve aydınlık bir bakışını yakaladığında, ifadesi
Değişti, Stephen Chippering'in aklından geçtiğini biliyordu.

"Umarım burada beğenirsin," dedi. Sesi canlı hale gelmişti
Ingratiating, ustadan tedarikçiye değişmişti-ve henüz
Hoşnutsuz değildi. Güç aniden ona geri dönmüştü ve
Heyecan verici bir öz-fair.

"Seviyorum," diye yanıtladı. "Ama dedin ki, senden stenografım olmanı istediğimde, yapmadın
işinize bak. "

"Ah, bu farklı."

"Nasıl?"

"İlgileniyorum, değirmen benim için bir şey ifade ediyor, sadece ben değil
Hakkında hiçbir şey bilmediğim şeyleri kopyalamak. "

"İlgilendiğine sevindim," dedi aynı garip, garip bir tonda.
"Ofiste işimi de yapan hiç kimse yoktu. Şimdi özledim
Ottway iyi bir stenograftı, yetenekli ve iyi bir kadındı, ama
Hiçbir zaman fikri, değirmen ruhunu anladığınız gibi,
Ve senin gibi beni sorun kurtaramadı. Nasıl olağanüstü
Anlamaya geldin ve bu kadar kısa sürede. "

Janet renkli. Ona bakmadı, ama yükseldi ve başlamıştı
Yanındaki kağıtları düzeltin.

“Anlamak istediğim birçok şey var” dedi.

"Ne?" istedi.

"Şey-değirmen hakkında. Daha önce hiç fazla düşünmemiştim, her zaman
Nefret etti, "diye bağırdı, kağıtları düşürdü ve aniden onunla yüzleşti."
sadece kargaşaydı. Ama şimdi her şeyi öğrenmek istiyorum, elimden geleni yaparım
Makineleri görmek isterim. "

"Seni kendimden alacağım-yarın için," diye açıkladı.

Açık ajitasyonu onu duraklattı. Yalnızlardı, dış ofis
terk edildi ve şimdi gördüğü ditmar,
İçindeki bu gizemli güç nedeniyle gülünç kolaylık,
Daha uzun süredir parçalayan değirmen, coşkuyla dolu bir çocuk tarafından
bir iş başarısı, ama bir erkek, enkarnasyon ve ifadesi
onun için erkeksi arzu arzusu. Eğer onu zorlayabileceğini biliyordu
Rüzgarlara dikkat etmek için seçin.

"Ah hayır!" diye bağırdı. Ondan korkuyordu, böyle bir
Onun lehine göze çarpan bir işaret.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü seni istemiyorum," dedi ve fark etti,
sözleri, sözleri arasında bir şeyin varlığını ima edebilir
Onlar daha önce hiç ima etmedi. "Bay Caldwell'in beni almasını sağlayacağım
. "Kapıya doğru hareket etti ve döndü; yine de yanıyor olsa da
İçinde, tarzı ağırlaşmıştı, bastırılmıştı. "Bir şey diledin mi
Bu akşam daha fazla? "Diye sordu.

"Hepsi bu," dedi ve onun kollarını sürüklediğini gördü.
sandalye....




Bölüm VII

Sonbahar elindeydi. Bütün gün yağmur yağmıştı, ama şimdi gece düştüğünde ve
Janet eve gitti, nehirden beyaz sis sürünüyordu
Gizli bir şekilde şehir üzerinde tanıdık ve küstah yerler gizliyor.
Bunlar güzel, gizemli, bir şekilde çekici olmuştu. Elektrik
Ortak fantom ağaçlarında ortaya çıkan yaylar, peçe içinde lekeler; ve
Warren Street mağazalarından gelen bulanık ışıklara karşı mesafe
Parkı süpürmek, Phantom Araçları, Phantom People Hareket Etme
ve fro. Böylece, inci bir sis tarafından istila edilen Janet'e benziyordu.
merakla yürüdüğü kendi ruhu,-
Yumuşak, canlandırıcı ışıklarla yarı açıklama ama dönüşüm ve
orada bazı dönüm noktası olanları, daha önce,
Bakışa baktım. Ditmar'ı onu sürüklemeye bırakırken düşünüyordu
Sandalyesi, gün boyunca onu reddettiği için, neredeyse vahşice.
Onu yaraladı ve itti ve içinde kalma o enfesliydi
Korku Dokunuşu-Ditmar'dan çok ilham almayan bir korku
İçindeki belirli eğilimlerin ve kapasitelerin yarı tapınan tanınması
kendini. Yine de onlara sevindi, Ditmar'a zarar verdiğinden memnundu, o
ona tekrar zarar verirdi. Hala çarpıntı yaratıyor, eve ulaştı
Fillmore Caddesi, elini kapıda bir an durdurarak, onu bilerek
Yüz kızardı, annesi ya da lise bir şey fark edebildiğinden endişeli
onun tarzında olağandışı. Ancak, yavaşça merdivenleri monte ettiğinde ve
Kız kardeşinin kıyafetlerinin görünüşünü yatak odasında yaktı
Sandalyelerin üzerinde, Lise'nin akşam finalini zaten giydiğinin kanıtı vardı
ve ayrıldı. Oda eski kıyafet kokusu ile doluydu,
Janet'i yok etti. Pencereleri açtı. Şapkasını çıkardı ve
Hızlı bir şekilde kendini topladı, ancak Lise'nin yokluğunda hissettiği rahatlama
Sütliliğe karşı ani, şiddetli bir protesto ile değiştirildi. Neden o
Temiz ve düzenli çevrenin ortasında kendi başına yaşamıyor mu? Başlamıştı
Yeterince kazanın ve bir şekilde bir manzara açıldı-sonu olan bir Vista
O göremedi, çekici, cazip .... yemek odasında,
Masa temizlendi, babası afiş okuyordu; Annesi ortaya çıktı
Mutfak kapısı.

"Dünyada ne oldu Janet?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey," dedi Janet. "Bay Ditmar benden kalmamı istedi-hepsi bu.
uzaktaydı. "

"Endişeliydim, babanı değirmene indirecektim.
sana biraz akşam yemeği kurtardı. "

"Çok fazla istemiyorum," dedi Janet ona, "Aç değilim."

"Sanırım o yeni yerde çok çalışmalısın," dedi Hannah
Dolgulu plakayı fırından getirdi.

"Şey, onunla aynı fikirdeyecek gibi görünüyor anne," diye ilan etti Edward,
Her zaman en iyi niyetle yanlış bir şey söylemek için güvenilir.
"Onun da iyi göründüğünü hiç görmedim-neden, swan, o gerçek oluyor
tatlı!"

Hannah ona bir bakış attı, ama kendini kısıtladı ve Janet kızardı
önüne yerleştirilen fasulyeleri yemeye çalışırken. Domuz eti kızardı ve
kenarlarda sertleşti, sos yayılmıştı, bir kabuk kapladı
patates. Babası afiş okumasına devam ettiğinde ve
Annem mutfağa geri döndü, spekülasyon yapmaya başladı
Kıvrımlı ve yine de heyecanla neden bu maceranın bir adamla olduğu,
Ditmar ile, daha iyi görünmesini, daha iyi hissetmesini sağladı-daha canlı. O da öyleydi
Kendinden bir macera, yüksek bir macera olduğunu gizlemek dürüst,
Her türlü olasılık, tehlike ve zevkle dolu. O
Promosyon sadece tesadüfi olmuştu. Hem annesi hem de babası yaptı
Bay Ditmar'ın onu istediği gerçek koşulları biliyorlar.
Belki de ona aşık-rahatsız olur. Kuşkusuz sahip olurlardı
Kendisine "dikkat edebileceğine" inanıyordu. Bunun önemli olduğunu biliyordu
oldukları gibi devam edemedi, ya Bay'dan ayrılmak zorunda kalacaktı
Ditmar veya-ve burada mantıklı olmaya başladı. Niyeti yoktu
Onu terk etmek: ailesinin kavramlarına göre kalmak
yanlış. Neden yanlış yapmak onunla anlaştı, ona enerji verdi, yaptı
Daha uyanık, zekice, fakültelerini anahtarlıyor mu? hayatı bir
Donuk bir ilişki çok önemli? Ditmar'ı terk etmek çökmek olurdu
Humdrum'a geri döndüğü bir şeye sihirli bir şekilde
içinde oturduğu ev tarafından sembolize edilen özgürleşti; Kırmızı kontrollü
masa örtüsü, çirkin metal lamba, yıpranmış koltuklu kiraz sandalyeleri,
Dolmanın çıkıntılı olduğu at kılı kanepesi, tawdry yastığı
renkleriyle, bir kez eşcinsel, bu lise bir pazarlıktan satın almıştı
Bagatelle .... Yuvarlak yüz ve şirin manzara ile ahşap saat
Aşağıda-ailenin en sevilen yadigarı-çok uzun zamandır tanıdık
o kadar da kötü değil; Ancak duvardaki iki sararmış gravür onu rahatsız etti.
Edward'ın babasına düğün hediyeleri olmuşlardı. Biri temsil ediyordu
bir bebek tutan ve bir önünde duran aptalca Alman köylü kadın
sazdan yazlık; Arkadaşı, kesin olan bir sylvan sahnesiydi
Ahşap rustiklerin kendilerinden zevk almaları gerekiyordu. İkisi arasında,
ve uçuşlarla noktalı, büyük bir sigorta takvimi astı
Bir bayan, florid, kabarık saçlı, çapkın. Lise onu düşündü
Güzel.

Oda çirkin. Bunu uzun zamandır biliyordu, ama bu gece farkındalık
Ona, içinde başlıca kızdığı şeyin not olduğunu söyledi
ilan edildi-protesto veya mücadele olmaksızın bir sessiz tanışma notu,
Hayatın ne gönderebileceği. Onun tutumunu doğru bir şekilde yansıttı
Ebeveynler, özellikle babasının. Tuhaf bir ayrılma duygusu ile
Aptalca otururken ona baktığı eleştirel uzaklık ve hor görme
Gazetesinde emilen, yüzü büzüldü, dudakları peşinde koştu ve ditmar
Önce Rose-ditmar, bir süreksizliğin somutlaşmışı
dövülmeyi ve ezilmeyi reddetti. Anlattığı hikayeyi düşündü
O, nasıl kendini onaylama ve sebat ederek ajan haline gelmişti
Chippering Mill, Bay Stephen'ın Chippering'i nasıl ikna ettiği
yetenek. Değirmeni parçalayanlara ait olarak düşünemedi
ve diğer hissedarlar, ancak onu şekillendiren Ditmar'a
Onun ideali olduğu için kendisinin ifadesi. Ve şimdi öyle görünüyordu
onu da yapmıştı. Onu ittiğim için pişman oldu, onu itti
Ondan uzakta ve Rose.

Odaya gelen Hannah, "Hiçbir şey yemedin," dedi.
"Nereye gidiyorsun?"

"Dışarı-Eda's," diye yanıtladı Janet ...

"Geç kaldı," diye itiraz etti Hannah. Ama Janet ayrıldı. Gitmek yerine
EDA, düşüncelerinin daha sessiz sokaklarını arayarak yalnız yürüdü
bozulmamış akabilir. Saat onda, geri döndüğünde, ışık
Yemek odasında kız kardeşi içeri girmemişti ve yavaşça başladı
Soymak, ara sıra duraklamak için yatağa oturmak ve rüya; bir kere
Bir rapt ifadesiyle camın içine bakmayı şaşırttı.
neredeyse bir gülümsemeydi. Ditmar'ı çeken onun hakkında neydi? HAYIR
Diğer adam bunu fark etmişti. Kendini hiç iyi düşünmemişti
Bakıyor ve şimdi-şaşırtıcıydı!-değişmiş gibiydi ve
Gururla, kollarının ve boynunun düzgün olduğunu, karanlık olduğunu gördü
Saçlar beyaz omuzlarının üzerinde bir kademede düştü. O
okşadı; iyiydi. Tekrar baktığında, bir radyanlık gibi görünüyordu
onu sar. Saçlarını yavaşça ördü, iki uzun örgüyle baktı
Aynada utangaç bir şekilde ve her zaman bu radyanı görüyor ...

Aniden, tam olarak ne yaptığını şokla ortaya çıkardı
Lise'yi yaptığı için hor görmüştü ve aynayı terk etti onu acele etti
Tuvalet, ışığı söndürün ve yatağa girin. Ancak uzun bir süre,
Uyanık kaldı, önce bir tarafta ve sonra diğer tarafa döndü,
Onu heyecanlandıran bölümü aklından uzaklaştırmaya çalışıyorum. Ancak
Her zaman tekrar geri geldi. Ditmar'ı ondan önce gördü, virile, hayati,
arzu ile elektrik. Sonunda uykuya daldı.

Yavaş yavaş bilincine nüfuz eden bir şeyle uyandı,
Uyuşuklukta o
tanımlanamadı. Gaz yanıyordu, Lise içeri girmişti ve hareket ediyordu
Tuhaf bir şekilde oda hakkında. Janet onu izledi. Önünde durdu
Büro, tıpkı Janet'in yaptığı gibi, elleri boğazında. Sonunda
Düşmelerine izin verdi, başı yavaşça dönüyor, sanki bazıları tarafından
Karşı konulmaz, hipnotik güç ve gözleri buluştu. Lise çekildi,
başı okşayan bir köpeğin gibi, bereketli bir
Hayal kırıklığı anlaşılmaz, tutkulu.

"Söyle, seni uyandırdım mı?" diye sordu. "Yapmamak için elimden geleni yaptım
Gürültü-Tanrı'ya karşı. "

"Beni uyandıran gürültü değildi," dedi Janet.

"Olamazdı."

"İçiyordun!" dedi Janet, yavaşça.

Lise kıkırdadı.

"Sana ne, melek yüz!" sordu. "Sessiz, şimdi ve git
güle güle."

Janet yataktan fırladı, omuzlarından yakaladı ve onu salladı.
O gevşekti. Fısıldamaya başladı.

"Kest et-git beni. Yaptığım şey için hiçbir şey değil-sadece bir
Highball. "

Janet onu serbest bıraktı ve geri çekildi.

"Sadece bir yüksek topum vardı-Tanrı'ya karşı yararlı!"

"Bunu bir daha söyleme!" Fısıldadı Janet, şiddetle.

"Ah, çok iyi. Tanrı aşkına, yatağa git ve beni yalnız bırak-alabilirim
Kendime bak, sanırım-içki içecek kadar ceviz değilim. Ama ben
Senin gibi değil-hayatta kalmak için biraz eğlenmem gerekiyor. "

"Biraz eğlence!" Janet bağırdı. İfade onu keskin bir şekilde vurdu. Biraz
Hayatta kalmak eğlenceli!

Gözlemlediği aynı tuhaf, temkinli hareketle,
bir sandalyeye yaklaştı ve içine battı,-başını yönde sarsarak
Hannah ve Edward'ın uyuduğu odanın.

"Onları uyandırmak istiyorsun? Bu senin oyunun mu?" diye sordu ve başladı
Kemerini beceriyor. Bir çaba ile aşmak
bulantı, Janet kız kardeşine tekrar yaklaştı, biraz soyunma
onu ve sonunda onu yatağa sokar, hemen içine düştüğünde
derin uyku. Janet de yatağa girdi, ama uyku imkansızdı:
Koku karanlıkta kötü bir ruh gibi gizlendi,
Açık pencerede gelen, onu oldukça doyuran durgun, nemli hava
Korku ile: bozulmanın özü gibi görünüyordu. Ama yatarken
yatağın kenarı, kontaminasyondan küçülüyor,
İsimsiz bir korkudan esinlenen heyecan, sıcak büyüdü, hissedebiliyordu ve
Neredeyse kalbinin vurulmasını duy. O yükseldi, etrafta hissetti
Sargısı ve terlikleri için rutubetli bir karanlık, kapıyı kazandı, süründü
Karanlık salondan yemek odasına, gizlice yaktığı
lamba; Karanlık bir terör haline gelmişti. Bir hamamböceği boyunca koştu
linolyum. Oda sıcak ve yakındı, bayat kokusu ile toplandı
yemek, ama en azından diğer kokudan kurtuldu. O battı
kanepede.

Kız kardeşi sarhoştu. Kendi içinde yeterince korkunçtu, ama değildi
Janet'i hastalayan tek başına sarhoşluk, ancak önerisi
başka bir şey. Lise neredeydi? Kimin şirketinde olmuştu
sarhoş? Geç saatlerde, eski bir iletişimin aksine, Lise
arkadaşlarına ve onun nasıl olduğu gibi tekil gizli
Akşamları harcandı; Ve o, Janet, kendiliğinden çok fazla büyümüştü
meraklı. Lise, shopgirl'in alaycı yaşam bilgisi ve onun
Tuzaklar ve takılarını tuttuğu yüksek değerleme
tehlikeden korunmak; Ancak Janet, cesaretini, tehdidini hatırladı.
Bagatelle'yi terk et. O zamandan beri hakkında bir şey vardı
o. Şimdi, çünkü bu alkol lise kokusu,
Janet, coşku duygusu, daha yüksek bir uçakta yaşamın başladığı
hissetmek için ve onu bozulma ile doldurdu, Lise'den nefret ediyordu, onun için hissetti
Kız kardeşi acıma yok. Bir kanıt, fark etmiş olsaydı, bu ahlaksızlık
yasalar ve kararnameler değil, bireysel duygular meselesidir. Bir kaç
Ditmar ile olan ilişkisinde yanlış bir şey görmeden saatler önce:
Şimdi ona bencil, acımasız, onu bir uç için takip etti, kendi
memnuniyet. Bir erkek olarak düşman olmuştu. Ditmar her şey gibiydi
Cinsiyetini komplo olmadan sömüren diğer erkekler, ama
Lise gibiydi, sarhoş bir stuporda uyuyordu, vakalarının farklıydı
Sadece derece olarak, takas edilemezdi.

Sonunda, onun birlikte olduğunu hayal etmek için çok yorgunluktan uyuyakaldı
Ditmar Ülkenin bir yerinde ağaçların yayılması altında, Silliston,
Belki de-Silliston Common, akıllıca gizlenmiş: ne de emin değildi,
Her zaman, adam Ditmar'dı; Bir değişme yolu vardı, benziyor
Bir marangozla karıştırdığı Silliston'da tanıştığı adam.
Onunla yalvarıyordu, sesiyle tuhaf bir canlılıktı
onu heyecanlandırdı, bu bir şeyler cevaplayan bir şeyleri derinliklerinden çıkardı
onu ve kendisini garip bir ecstasy ile verdiğini hissetti
karışmış sevinç ve terör. Terör sevinci fethediyordu ve aniden
Gözlerinin önünde dönüştü, karikatür, çığlık attı
Kaçmak için acı çektiği canavar .... bu felçle
Uyandığından korktuğu için, titreyen alevine geniş gözlerle bakarak
lamba, zorlayıcı sesle dolu bir dünyaya-
Chippering Mill! Dream-Spell'in dehşetiyle titremeye yattı
Onu, hala yarısından fazlası sirenin Ditmar'ın sesi olduğuna ikna etti,
onun gerçek ifadesi. Onu yutmayı bekliyordu. Ses asla
son?... Sonra, nerede olduğunu hatırlayarak, annesinin içeri girmesi için endişe duydu
Ve onu orada bul, kanepeyi terk etti, püskürtücü lambayı ortaya çıkardı,
ve yatak odasına koştu. Yağmur tuğlalarına sıçradı
Dışarıda geçiş yolu, gecenin gölgeleri hala gizlendi
köşeler; Gri ışıkla, yüksek sesle nefes alan Lise'ye baktı ve
huzursuzca karıştırıldı, ağzı açık, dudakları kavradı. Janet ona dokundu.

"Lise-yukarı çık!" dedi. "Kalkma zamanı." Onu salladı.

"Beni yalnız bırak-değil mi?"

"Ayağa kalkma zamanı. Düdük çaldı."

Lise gözlerini ağır bir şekilde açtı. Bloodshot'lardı.

"Kalkmak istemiyorum. Kalkmayacağım."

"Ama yapmalısın," diye ısrar etti Janet. "Var
-kahvaltı yapıp işe gitmelisin. "

"Kahvaltı istemiyorum, artık çalışmayacağım."

Bir rüzgar, ucuz dantel perdeleri ve fiziksel olarak içe doğru patladı
Bunun etkisi Janet'in kalbine çarpan ürperti vurguladı. Kalktı
ve pencereyi kapattı, gazı yaktı ve yatağa geri döndü, Lise'yi salladı
Tekrar.

"Dinle," dedi, "kalkmazsan anneye ne olduğunu söyleyeceğim
Dün gece. "

"Söyle, yapmazsın--!" diye bağırdı Lise, öfkeyle.

"Uyanmak!" Janet emretti ve onu oldukça endişeyle izledi,
sarhoşluğun sonrası etkileri. Ama Lise kalktı. Kenarda oturdu
yatağın ve esnediler, elini alnına koydu.

"Elbette üzerimde bir kafa var," dedi.

Janet sessizdi, her zamankinden daha öfkeli, o trajedi, bozulma, şok etti,
bu nedenle koşullu olarak kabul edilebilir. Lise onu koymaya başladı
saç. Kendisinin metresi gibi görünüyordu; Sadece yorgun, boşluk
sıklıkla. Bir kez şöyle dedi:-"Nutty olmanın iyiliğini görmüyorum
bir highball üzerinde. "

Janet'in tartışmaya yol açmayacağını görünce, büyümüştü.

Fillmore Street'te kahvaltı, asla canlı bir yemek, daha kasvetli
O sabah her zamanki gibi,
Geçişin kaldırımında çatılar. Lise'nin rahatsızlığı geçti
Hem Hannah hem de Edward tarafından gözlemlenmedi; ve yirmi dakikada sekizde
Kauçuk ve şemsiye ile iki kız, evi birlikte bıraktı
Janet'in daha erken ayrılması geleneğiydi, çünkü daha ileri gitmek için. Lise,
Şüpheli, kaldırıma yakın tutarak inatçı bir sessizliği korudu.
Pembe ve Portakal ile Provizyon Mağazası tarafından köşeye ulaştılar
Pencerede jölelerin kromları.

"Lise, sana bir şey oldu mu?" Janet'i aniden talep etti. "İstiyorum
Bana anlatacaksın. "

"Bir şey oldu-ne demek istiyorsun? Bir şey oldu mu?"

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun."

"Diyelim ki bir şey oldu mu?" Lise'nin cevabı PERT, Defiant'dı.
"Senin için ne var? Bir şey olsaydı, bana oldu-değil
BT?"

Janet ona yaklaştı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" dedi Lise. "Beni oluğa mı itti?"

"Sanırım zaten oradasın," dedi Janet.

Lise, ani bir öfke sahasına atıldı. Janet'i açtı ve itme
sırtını.

"Peki, eğer ben kimsem beni suçlayacak?" Ağladı. "Eğer çalışmak zorunda kalırsan
Bütün gün o delikte, ayaklarınızın üzerinde dururken, altı a için Yapap tarafından seçildi
Hafta, sanırım erdemli konuşmayacaksın. Senin için kolay
Ağzını vur, Ditmar ile yumuşak bir çırpı var. "

Janet öfkelendi. Öfkesini kısıtlayamadı.

"Bunu nasıl söylemeye cüret ediyorsun?" istedi.

Lise inekliydi.

"Şey, beni ona sürdün-beni bir şey söyleyecek kadar kızdırıyorsun.
Çünkü Neva Lorrie ile Gruber's'e gittim ve birkaç
Beyler-beyler, beylerdi, kadar beyler
Ditmar-Bana gel ve bana hepimce olduğumu söyle. "Ağlamaya başladı.
"Senin kadar düzüm. Highball'ın sert olduğunu nasıl bilecektim?
Belki yorgundum-her zaman, beni queer'e koydu ve her şey
Ortak Tango'yu bana çevirmeye başladı-ve Neva benimle eve geldi. "

Janet, endişe ile karışan bir rahatlama hissetti ve
Kızgınlık: Rahatlama, çünkü Lise'nin
Gerçek, kaygı, çünkü Lise'nin geleceği için korkuyordu, çünkü
Ditmar'dan bahsedilmişti. Yine de en çok korktuğu şey gelmemişti
geçmek için. Lise onu aniden bıraktı, sırtına yol açan bir caddeden aşağı indi
Bagatelle'nin girişi ve Janet yoluna devam etti. Nerede, o
Merak etti, her şey biter mi? Lise şimdiye kadar kaçmıştı, ama sarhoşluk
uğursuz bir işaret. Ve "Beyler"? Onu ne tür beyler almıştı
Gruber's'in kız kardeşi? Ditmar, eğer olsaydı böyle bir şey yapar mıydı
şans?

Kanal tarafından şirket yatılı evlerinin önündeki kaldırım
Sürüş yağmuruyla akçaağaçlardan çırpılmış sodden yaprakları ile sıvalı
gece. Değirmenlerin üzerindeki gökyüzü sepya idi. Beyaz ışıklar
Tezgah odalarında yanma. Vestibül Simmons'a ulaştığında,
Watchman, Bay Ditmar'ın zaten orada olduğunu ve ayrıldığını bildirdi
Boston için.

Janet, hayal kırıklığını kendi kendine kabul etmekten hoşlanmadı
Ditmar'ın Boston'a gittiğini öğrenmek. Ben böyle olmadığını biliyordu
Niyet önceki gece; Birikmiş bir posta ve birçok konu
Zorlu kararlar onu bekliyordu; Ve aniden ayrılması bir
Bir misilleme niteliğinde ona karşı kişisel olarak yönlendirilen eylem,
onu rahatsız ettiği ve ittiği için. Lise'nin aşağılayıcı eylemi sayesinde
tüm macera ve sonuçta acı çektiği sonucuna varmıştı
insanla ilgisi vardı-buna tuhaf bir şekilde çılgınca bir mahkumiyet
Janet'in mizaçları. Bu nedenle acısını terimleriyle yorumladı
Ditmar'dan ona tekrar işkence etmeyi dört gözle bekliyordu ve
Kalkış kasıtlı olarak onu aldattı ve aldattı. Yağmur düştü
Siyah gökyüzünden durmak bilmeden, gece inmeye hazır görünüyordu.
nehir, bir karanlık-genç Bay Caldwell'e göre-bulutlara değil
Yalnız, ama Kanada'da yüzlerce mil uzakta orman yangınları. Gibi
Günün giydiği gün, öfkesi yavaş yavaş aşırı bir yer verdi
yorgunluk ve depresyon, ama yine de eve gitmeyi hayal etti, icat etti
kendisi için şeyler; Ditmar'ın kağıtlarını düzenlemek ve yeniden düzenlemek
Onları sıralamakta daha az sorun yaşayabilir, en üstte olanları koyabilir.
En önemlisi göreceğini düşündü. Belki içeri girerdi
geç! Yaklaşan bir kaos dünyasında, parlak ışıklı ofis bir
Tutulduğu küçük sığınak. Sonunda ceketini ve kauçuklarını giydi,
isteksizce ıslaklara doğru ilerlemek.

İlk başta yatak odasına girdiğinde boş düşündü, ancak
Gaz yanıyordu ve Lise'nin yatağın aşağısına doğru uzanan olduğunu gördü.
Bir an hareketsiz durdu, sonra kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.

"Lise," dedi.

"Ne?"

Janet yatağa oturdu, elini söndürdü. Bilinçsizce başladı
Lise'nin elini felç etmek için ve şu anda kendi başına döndü ve sıkıldı.

"Lise," dedi, "Neden olduğunu anlıyorum ..."
"Sarhoş" kelimelerini telaffuz edin,-"Neden yaptığını anlıyorum. Ben
Seninle bu şekilde konuşmamalıydı. Ama uyanmak korkunçtu
Ve görüşürüz. "

Bir süredir Lise cevap vermedi. Sonra kendini kaldırdı, saçlarını hissetti
istemsiz bir jestle, kız kardeşiyle şaşkın bir görünümle,
Yüzü büzüldü. Gözleri yandı ve altında siyah gölgelerdi.

"Nasıl demek istiyorsun-anlıyorsun?" diye sordu yavaşça. "Asla vurmadın
içki. "

Lise'nin dili bile, onu normalde rahatsız eden onu değiştiremedi
ani ateşli ve tövbe eden ruh hali. Kendisine şaşkındı
Bu ani yumuşama, çünkü LISE'yi gerçekten sevmediği ve bütün gün
Ondan nefret etmişti, bir daha asla görmemeyi diledi.

Janet, "Hayır, ama nasıl istemek olacağını anlayabiliyorum." Dedi. "Lise,
Sanırım her ikimiz de asla bulamayacağımız bir şey arıyoruz. "

Lise, bir kişi olarak sözleşmeli, şaşkın bir ifade ile baktı
uykudan uyanmak, hepsi fakülteleri gerginleşiyor
anlama.

"Ne demek istiyorsun?" istedi. "Sen ve ben? İyi misin-sen
tekme gelmedi. "

"Hayat zor, bizim gibi kızlar için zor-sahip olamayacağımız şeyler istiyoruz."
Janet kendini ifade etmek için bir kayıptı.

 "Eh, bu herhangi bir boru rüyası değil," diye kabul etti Lise. Bakışı döndü
istemeden Olympian akşam yemeği partisinin resmine doğru sabitlenmiş
duvar. "Şişlikler iyi vakit geçiriyor," diye ekledi.

"Belki de bunun için de ödeme yaparlar," dedi Janet.

"Ödeme konusunda bağırmazdım-ödeme yapıyor ve malları almıyor,"
Lise ilan edildi.

"Ödeyeceksin ve alamayacaksın. Bu tür bir hayat-iştir," Janet
diye bağırdı.

Lise gibi ben merkezli, kendi belası ve şimdiki zamanında emilir
fiziksel rahatsızlık, kız kardeşinden bu alışılmamış kelime ve
konuşulduğu ve onu korkuttuğu ve onu korkuttuğu, getirdiği arzu
Janet'in ruhundaki terörün bir ipucuna ev sahipliği yapıyor.

"Ben su vagonu için," dedi.

Janet ikna olmamıştı. Kimliğin kimliğini keşfetmeyi umuyordu
Gruber'e Lise'yi alan adam, ama devam etmeye çalışmadı
konuşma. Ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı.

"Neden yatağa gitmiyorsun?" diye sordu. "Anneye bir
baş ağrısı ve akşam yemeğinizi getir. "

"Eh, yapsam umrumda değil," diye yanıtladı Lise, minnetle.

Belki de bu karmaşık meselenin en rahatsız edici özelliği,
İnsan organizması, ruh halinin sürekliliği eksikliğidir. Ruh, yani
denilen, bir barometre kadar fiziksel koşullara duyarlıdır: etkilenen
uyku eksikliği, kokular ve seslerle, yiyeceklerle, hava yoluyla-
Bir gün safir veya obsidiyen olun. Ve bir ruh halinden kaynaklanan kararlar
bir sonraki eylemlerle engellenir. Janet bunu gözlemlemişti
fenomen ve bazen, onu rahatsız ettiğinde, kendini düşündü
en tutarsız ve yaratıkların boşaltılması. Çözülmüştü, uzak
Örnek, uykuya dalmadan önce, parçalayıcı değirmenden ayrılmak, yasaklamak
Ditmar hayatından, Boston'da bir pozisyon almak için,
Ücretlerinden bazıları ev: ve sabah,
Ofis, kararlılık ona barış ve birlik duygusu verdi. Ama
Kuzeybatı rüzgarı esiyordu. Sis ve bulutları kovalamıştı,
Kanada'dan duman. Güneş yüksek bir parlaklık ile parladı,
Ortak döküm keskin, siyah gölge büzülüyor ve kaldırımlarda ve ne zaman
Ofise ulaştı ve penceresinden dışarı baktı maviyi gördü
nehir birbirini kovalayan Quicksilver dalgalarıyla kaplı
akım. Ditmar henüz Hampton'a dönmemişti. Saat on yaklaşık
Bay Price, genç Bay Caldwell için bazı rakamları kopyalıyordu
ona yaklaştı. Elinde bir Boston gazetesi vardı.

"Bay Ditmar hakkında bu makaleyi gördünüz mü?" diye sordu.

"Bay Ditmar hakkında? Hayır."

"Bu albay için bir gönderme," dedi Caldwell
Başlığı faizle kullanmak için zamanlar. "Dinle;` `en dikkat çekici olanlardan biri
Amerika Birleşik Devletleri'nin Tekstil Endüstrisindeki Rakamlar, Claude Ditmar,
Parçalayıcı değirmenin ajanı. '"Caldwell sayfayı yaydı ve sivri uçlu
bir resme. "Orada, hayat kadar büyük."

Hayattan biraz daha büyük, diye düşündü Janet. Ditmar bu adamlardan biriydi
İfade gittikçe, yarı-kamuda değerli bir varlık "al"
kariyer; Ve binanın basamaklarında güneş ışığında dururken
"Snap atışları" olduğu yerde daha da büyük görünüyordu,
onu bildiğinden daha güçlü ve baskın. Ona bak, böylece
Halka açık bir baskıda ileri ve övgüde, aniden öyle görünüyordu
Ondan uzaktan kaldırıldı, bir sınırda baş döndürücü
Stenografı olmadan önce ona sahip olması. Bunun ditmar olduğunu fark etmenin imkansız olduğunu buldu.
onu takip etti ve istedi; Bazen düşünen, özür dileyen, iğrenç; Ve
yine gözlerindeki ışık ve elinin titremesi ile ortaya çıktı
Vahiyden yoksun olan uğursuz ve acımasız yırtıcı erkek
Kız kardeşi Lise'de kaçmaya karar verdi ve kime ikna ettiği
Kendisi hor gördü. O düşündüğünden daha büyük bir adamdı ve
Çabuk bir şekilde okudu.
Kendi güçlerinden rahatsız edici şüphe ile karıştı: şimdi zor oldu
hakim olduğu ya da bu kendi kendine yeterli hükmetebileceğine inanıyorum,
Başarılı bir kişi, başarıları ve nitelikleri böyle olan listesi
Kendisi bir kurban düşmüş bir görüşmeci tarafından çekici bir şekilde ortaya çıktı.

Makale, modern, pratik, Amerikan
İş adamı, medeniyet tarafından henüz evrimleştiği için en yüksek türdü: Ve
"Tekstil Endüstrisinin Bir Büyücüsü" olarak adlandırılan Ditmar
büyük yaşlıların minnettarlığını kazanmış olan biri
Milletler Topluluğu. Bu tür oğulların çabalarıyla onu korumaya devam etti
Kardeş devletleri arasında komuta pozisyonu. Arasında belirgin
Başarısına katkıda bulunan nitelikler açık fikirlilikti, "
gösterilecek, "rakipleri hala yapıştığında makineleri hurdaya çıkarmak
eski yöntemler. Chippering fabrikası hiç ciddi bir grev yapmamıştı,
-Emekle başa çıkma yeteneğinin indüklenmesi; ve Bay Ditmar'ın görüşleri
İşçi izledi: Halkının bir şikayeti olsaydı, ona gelmelerine izin ver ve
aralarında yerleş. Sendika yok. Sürekli olarak reddetmişti
onları tanıyın. Bradlaugh emrinden
tek bir değirmene verilen en büyük komisyon,
Ticaret çevrelerinde uyandırdığı heyecan ve spekülasyon. Claude
Ditmar'ın bunu yapabilme yeteneği tartışılmazdı; sadece bakmak zorunda kaldı
Ona,-Azim, güçlük, yürütme her yerde yazıldı
O .... ek olarak, makale çok fazla materyal içeriyordu.
-Janet düşünce-olması gereken otobiyografik doğa,
Tevazu crruder'dan açıkça küçülen Ditmar'ın kendisi
Bir röportajın öz-özü. Ama birkaç özelliği tanıdı
cümleler.

Caldwell, okurken onu izlerken aniden büyülendi. Sırada
Yurtdışına yolculuk, hala bir lisans yaparken, bir zamanlar yüzünü görmüştü
Bir oyuncu, gerçekten iyi bir Parisli aktris, bu şekilde yanar; Ve o
ona bir anında coşkunun anlamını açıklamıştı. Şimdi Janet
onun için canlı oldu. Bir kişide alışılmadık bir şey olmalı
Duygular çok yoğun olabilir, duyguları çok doğru çaldı. O değildi
sofistike. Bazen Ditmar'ın neden onu tanıttığını merak etmişti,
yeteneğini kabul etmesine rağmen. Ditmar'a hayran kaldı, ama yanılsaması yoktu
onun hakkında. Harvard ve vurgunun olduğu bir sosyal tabakada doğum
gereksiz, muhabirin coşkusuna gülümsemesini sağladı; Ve o
Janet'in yıkanmış yüzünde görmek için daha fazla çizilmişti
Bitirdiğinde ona bakarken bir gülümseme.

"Albay bu muhabiri hipnotize etti," dedi gazeteyi alırken;
Ve onun gülüşü, küçük titremesine rağmen, ona şüphesiz ihanete uğradı,
mizahi oran duygusu. "Şey, şapkamı ona çıkaracağım,"
Caldwell devam etti. "O bir merak, değirmen kapasiteye kadar var
bir hafta içinde. Bu malları Bradlaughs'a teslim etmeyi kabul etti.
Nisan ayının birincisi, bilirsiniz ve Clarendon'un kılıfı,
Bitti, Ditmar'ın deli olduğunu söylüyor. Pekala, yirmi beşini kaybediyorum
ona dolar. "

Bu sadakat Janet'i memnun etti, sadakati canlandırmanın garip bir etkisi vardı
onun içinde. Dick Caldwell'in güvenine dair bu kanıtları beğendi. O bir
Kendi kendine yeten ve çalışkan genç adam, gevrek kıvırcık saçlı, samimi
ve arkadaş canlısı ama diğer işverenle asla samimi; tarafından sevildi
Onlar-ama tabanının onlarınkinden farklı olduğu örtük bir şekilde anlaşıldı. O
parçalayanların bir kuzeniydi ve hızlı tanıtım için hedeflendi. O
Her cumartesi uzaklaştı, Pazar günleri ve tatiller geçirdiği biliniyordu
Keyifli yerlerde, kızarmış ve bronzlaşmış geri dönmek; Ve o asla
Bu geziler hakkında konuştu ve üstünlük havası koymadı, orada
Bu onun tarzında ve hatta iyi giyilen takımlarının kesiminde miydi
Onu, bir küreye ait olarak ilan etmek, bir kategoriye
tökezlemeleri ölümcül olmayan, sürdürülen şanslı varlıklar
üstünde. Ditmar bile bunlardan değildi.

"Değirmende çok fazla yükseklik gösteriyorum," dedi
Janet. Diyerek şöyle devam etti: "Bir ekonomi profesörü bataklık için yeterince soru sordular."

Ve Janet aniden sormaya zorlandı:-"Beni alacak mısın?
Bazen Bay Caldwell? "

"Hiç geçmedin mi?" diye bağırdı. "Neden, şimdi gideceğiz, eğer yapabilirsen
zaman ayırın. "

Yüzü kırmızı olmuştu.

"Bay Ditmar'a söyleme," diye yalvardı. "Gördün mü-beni almak istedim
kendisi. "

"Tek kelime değil," diye söz verdi Caldwell, ofisten ayrılıp gittikçe söz verdi
Pamuk departmanına yol açan güçlü demir kapılara alt katta.
Ara sıra ziyaretçilerin gösterilmesi oldukça yorucu oldu; Ancak
Şimdi merakı ve ilgisi uyandırıldı, bir keskinliğin bilincindeydi
Janet'in yüzüne baktığında stimülasyon. Aydınlatması şaşkın
o. Etki, belirsiz bir şekilde asılı ve şimdiye kadar bir resmin etkisi
ışığın aniden hangisine döndüğünü neredeyse fark etmedi. Parladı
Garip ve rahatsız edici bir parlaklık ile ....

Janet'e gelince, aniden bir
Uzun yıllardır yaşadığı ve daha önce hiç yaşamış olduğu mucize
şüpheli; Makine mucizesi, insanın doğa üzerindeki zaferinin.
Bir saatin kısa alanında kirli balyalardan kaçtı.
Bittilerdeki yük arabaları, narin kumaşlara dönüştü
Tezgahlar; sadece geçen yaz, belki de otururken pamuk
Penceresinde daktilo, güney tarlalarında büyüyordu.
Balya kırıcılar tarafından parçalandığını, açıcılara üflendiğini görmüştü,
gevşemiş, temizlenmiş ve kurutulmuş; Lappers tarafından alındı,
vuruş ve tarama makinelerine geçti
Bir şeritte beyaz duman ve bir kutuda otomatik olarak bobin. Bir kez daha
liflerini hisseden bir pamuya verilen bir kucağın içine düzleştirildi,
Daha ince kumaş için insanüstü hassasiyetle kaldırmak çok kısa,
Çizim için hazır başka bir film şeridinde tekrar itmek
çerçeveler. Bu gossamer halatlarından altısı alındı ​​ve yine altı. Daha sonra
Blubbers ve fitil çerçeveler, bükülme ve sarma geldi,
Halat molası için en narin gerilimleri korumak, koşmak
Sürekli olarak daha güçlü ve daha ince büyüyen bir ipliğe dönüşüyor,
dönmeye hazır olana kadar.

Caldwell ona yakın durdu, açıklamalarını kulağına bağırırken,
Onları takip etmek için gerildi. Ama şaşkına döndü ve büyülendi
Her birinin kompleksin her biri
İnsan elleriyle beslenen makineler işlevini yerine getirdi. Bu insan elleri
Swift, fitil bobinlerini ittiklerinde olduğu gibi
Halka döndürücü çerçeveler ipliğe bükülecek. Bir kadın gördü, içinde
Bir anın boşluğu, kırık bir iplik onarın. Kadınlar ve erkekler buradaydı
Bir el ile ipliğin tam bobinlerini kaldıracak ve
diğeri ile boş bobinler: yetenekli işçiler olsa da,
ilk sorun işareti, uzun ve aşağı doğru yukarı ve aşağı izliyor uzun çerçeve
katır spinner. İplikten sonra, ağır iplik makaraları
bir ışın savaşına taşındı, büyük bir örümceğin ağı gibi tek başına duran, nerede
Yüzlerce iplik simetrik olarak gerildi ve eşit olarak yaralandı
yan yana, büyük bir silindirde, dokuma olacak kumaşın çözülmesini oluşturur
Tezgahta. Ancak ilk olarak, bu çözgü sertleştirilmeli veya "kesilmeli"
nişasta ve donyağı, ısıtmalı davulların üzerinde kurutulur ve son olarak birine sarılır
Çok sayıda ipliğin tek tek alındığı büyük ışın,
ve tüm oturan kadınlar tarafından tezgah koşumlarının gözlerinden kaydı
kanala bakan kuzey pencerelerin altında gün-"çekmeceler"
Ditmar kim konuştu. Sonra koşum takımı tezgaha konur,
bezin sarılacağı silindire bağlı iplikler. .
Janet'i emen ve büyüledi. Sanki o
asla ritmik yükselişini ve düşüşünü izlemekten yorulmazdı
Kablo demetleri,-Çözgüde bir V yapan her hızlı hareket, açı içinde
küçük servisler, dart ve fro, ve
Bezi bir hızlılıkla dolduran iplik, gözün yapabileceği çok büyük
nadiren takip et; açı kapandığında diğer tarafa yakalanmak,
Ve geri döndü ve tekrar geri döndü! Ve ayrıntılı kalıplarda bir değil,
Ancak her biri dürtü için sırasını bekleyen birkaç koşum takımı kullanıldı
Teklif vermek ve düşüyor! ... aniden, baktığı gibi, makinelerden biri
Durdu, bir dokumacı acele etti, kırık iplik için çözgü aradı,
bağladı ve tezgahı tekrar başlattı.

"Bu akıllı," dedi Caldwell, kulağında. Ama o sadece yapabilirdi
Cevapla başını sallayın.

Dokuma odalarındaki gürültü sağırlaşıyordu, ısı baskılı. O
Bu erkek ve kadınların, erkeklerin ve kızların nasıl gerildiğini merak etmeye başladı
gün boyu. Tasarruf etmeden önce onlar hakkında çok fazla düşünmemişti
Drudracy'lerini belirsiz bir şekilde karşılaştırın.
özgürleşmiş; Ama yeni bir saygı, yeni bir endişe, yeni bir
Merak ve ilgi, yerden bir yere geçtiklerini izlerken
Dönen kayışlar arasında kayıtsızlıkla, dar ve aşağı
Koridorlar, her iki tarafta o şaşırtıcı, clatting makineleri tarafından kuşatılmış
cilalı yüzeyler sürekli olarak yakalandı ve ışığı geri döndü
Tavandaki elektrikli ampuller. Saatlerce yaşamak nasıl mümkün oldu
Bu bedlamda bir zamanda zihin varlığını kaybetmeden ve itme
Yan yanlış yerde veya sağır olmak mı? Daha önce hiç olmamıştı
Mill çalışmasının ne anlama geldiğini fark etti, ancak kazaları okumuştu. Ancak
Bu insanlar-hatta çocuklar bile-din ve
Tehlike, görevlerine niyetli, bir ziyaretçinin varlığının bilinçsizce,
Bir kadın veya kızdan hızlı bir bakış yakaladığında ara sıra tasarruf edin
Belki de kıskançlık ve hatta düşmanlığa bakış. Karanlık, yabancı yüzler
parladı ve anında tekrar donuklaştı ve sonra gizlenmenin farkındaydı
Terörler, yüceltmesine rağmen, şimdi başka birine ait olma duygusu
Dünya, bir şekilde Ditmar ile ilişkili bir dünya. O sahip değil miydi
Tüm bunların üzerinde onu daha fazla mı kaldırdı? Onun derneğinin lütfu değil miydi
Onunla oradaydı, altındaki zahmetin seyircisi mi? Yine de terör
ısrar etti. Şu anda gürültüden çıkacaktı, baskıcı
Çizim ve eğirme odalarının nemli ısısı, sabit, haksız
Dönen tekerlekler, çarklar ve kemerler tehdidi. Ama onlar? ...
Caldwell'in tarafına daha yakın.

"Hiç bilmiyordum--" dedi. "Burada çalışmak zor olmalı."

Güven verici bir şekilde ona gülümsedi.

"Ah, umursamıyorlar," diye yanıtladı. "Karşılaştırılan bir sağlık tesisi gibi
Çoğu evde yaşıyor. Neden bolca var
Burada havalandırma ve belirli miktarda ısı ve
Nem, çünkü pamuk soğuk ve kuru olduğunda çizilemez veya dönemez,
Ve sıcak ve kuru olduğunda elektrik zahmetlidir. Eğer düşünürsen
Bu nem kötüdür, eski vapour-pot ile bir değirmen görmelisin
Buharla odaya atılan sistem. Buraya bak! "
Janet, saf havanın ıslaktan zorlandığı cihaza
Bezler, tozu çıkarma, havalandırma ve nem nasıl açıklama
otomatik olarak düzenlendi, odanın sıcaklığı nasıl
bir termostat tarafından kontrol edilir. "Ülkede daha fazla endişe duyan bir ajan yok
Operatörlerinin Bay Ditmar'dan refahı. Bir çalışma yaptı, o
binlerce dolar harcadı ve bu makineler olur olmaz
pratik o onları içeri koydu. Geçen gün odadan geçerken
Bu mekiklerden biri, bazen tezgahlar olduğu gibi uçtu
Yüksek hızda çalışıyor. Bir kadın oldukça kötü incinmişti. Ditmar doğru geldi
aşağı."

"Onları gerçekten önemsiyor," dedi Janet. Caldwell'in övgüsünü sevdi
Ditmar, yine de şüpheyle konuştu.

"Tabii ki umurunda. Ama onları rahat hale getirmek sağduyu ve
Mümkün olduğunca mutlu-değil mi? Tutulmaya dayanmayacak ve olurdu
Bir grev gelirse yeterince sert olun. Bunun için onu suçlamıyorum. Yapmak
Sen?"

Janet, iradesi olsaydı Ditmar'ın ne kadar acımasız olabileceğini merak ediyordu
çapraz .... gürültüsüyle odadan ayrıldılar ve arkalarında ısıttılar
ve bir spiral merdivenin yıpranmış, oaken baskılarından iniyorlardı
komşu kule. Janet biraz titredi ve yüzü neredeyse görünüyordu
Caldwell'e dönüp ona teşekkür ederken ateşli.

"Ah, bir zevkti, Bayan Bumpus," diye açıkladı. "Ve bazen ne zaman
Baskı işlerini veya kamgaralı departmanı görmek istiyorsun, izin ver
Bilin-Ben senin adamım. Ve-bundan bahsetmeyeceğim. "

Cevap vermedi. Ofise geri döndüklerinde baktı
Onun gizlice, onun turundaki duygusal etkisiyle şaşkına döndü.
üretildi. Yanıcı bir mizaç olmasa da, kendisi
Karıştırdı ve saygısız bir şekilde onu karıştırmıştı: önerilen,
Bu süreçlerde her gün gördü ve gerçekten de
ilgilenen, daha derin, daha önemli ve insanlardan daha insani
tahmin etti ve tanımlayamadı ...

Janet, değirmenlerin neden bu samimi görüşünün
İçlerinde çalışan insanlar onu çok fazla hareket ettirmişti. Bütün gün düşündü
onlardan. Ve onu hissettiği makinelerin uzak zonkası
Daktilo sessizdi şimdi onun için bir şey ifade ediyordu-ne diyemedi.
Kendini dinlerken bulduğunda, kalbi daha hızlı attı. O vardı
Yanında yaşadı ve çalıştı ve onun için var olmamıştı, yoktu
Yani, değirmenler boş olabilirdi. Gerçekten çok, çok, çok
Times, bu erkek ve kadınları, erkekleri ve kızları işten uzaklaştıran gördü,
İçinde bulundukları mahallelerde gezinmişti.
geldikleri topraklar; Ama hiç düşünmemişti
onları insan olarak, bireyler, problemler, sevinçler ve üzüntüleri ve
Kendisi gibi umutlar ve korkular. Bu tür bazı keşifler onun üzerine getirildi.
Ve her zaman bu vahiyin önemli bir işlevi, daha büyük
Onun bilincinde Ditmar'dı. Ditmar içindi.
Ditmar'ın elleri onların varlıklarıydı, onun muazzamıydı
sorumluluk ve güç.

Öğleden sonra giyerken, bu tuvaletleri bir kez daha görme arzusu
ona sahip olmak. Beyaz kubbeden, büyük kütlesinin üzerine tünemiş
Su boyunca Clarendon değirmeni, bir zilin tek vuruşunu çaldı,
Ve aniden hava,
Nehri kaplayan duvarlar. Şapkasını ve ceketini ele geçirerek merdivenlerden aşağı koştu
ve girişin üzerinden ve kanalın yanında pist boyunca büyük
Babasının bir araya gelme eyleminde olduğu Gates. Bir tavır aldı
Yanında, GATEHOUSE tarafından. Edward hafif bir sürpriz gösterdi.

"Seni rahatsız eden bir şey yok-orada, Janet?" diye sordu.

Başını salladı.

"Ellerin çıktığını görmek istedim," dedi.

Bazen, şu anda olduğu gibi, Janet'in kaprislerini hesaplanamaz buldu.

"Şey, bununla neye benzediklerini bileceğinizi varsaymalıydım
zaman. Bana yakın kalsan iyi olur, onlar zor bir parti, hayır
İyi insanlar için saygı veya değerlendirme-bu yabancılar. Asla ben
Hükümetin neden hepsinin buraya gelmesine izin verdiğini görebiliyordu. "Diye koydu
"Yabancılar" kelimesi, aşağılama ve öfke vurgusu, acıklı
tuhaf boşluk notu nedeniyle. Janet ona dikkat etmedi.
Kulakları, kuleye inen ayakların gürlemesini yakalamak için gerildi
merdivenler, gözleri kapıdan gelirken öncü görecek-
Bahçeyi anında dolduran ve süpüren bir selin ilk hileleri
Kapıların dar geçitinden, karşı ve dış, karşı konulmaz bir şekilde.
Bunu, üzerine dağıtıldığında güç olarak gerçekleştirmek imkansız
Değirmenlerin büyük alanları, düzenli ve kullanışlı bir görev gerçekleştirdi! onun için
şimdi şişmiş güçlerinin bilinçsiz ve kanunsuz bir torrentti,
tehditkar, nefessizce heyecan verici. Janet'e gerçekten bir
Torrent, kapı evinin kenarına yapışırken
Bir bulut burstuktan sonra bir dağ derisinin dik bankası. Ve aniden o
içine dalmıştı. Arzu saçma, ama olmayacak
reddedildi,-onunla karıştırma, hissetme, batırma ve süpürülme arzusu
Bununla birlikte, tüm kimlik duygusunu kaybetmek. Babasının ondan sonra aradığını duydu,
Hafifçe-düşünce, itirazlarının her zaman
Hafif,-ve sonra kanal boyunca doğuya doğru taşınıyordu,
Yan sokakların boşaltılması başladığında baskı biraz rahatlatıcı.

Garip bir şekilde, birçok akarsu olan Stanley Street Köprüsü'nü hatırladı
Met ve karıştı, Arundel, Patuxent, Arlington'dan akarsular
ve Clarendon; ve hislerini uzatmaya ve yoğunlaştırmaya hevesli,
acele etti, sonunda ulaştı ve yolunu dışarıya doğru itti
Ortayı kazanmıştı, burada rayı kavradı. Büyük
Yapı, saldırıdan, patikalarından ve karayolundan bir karışıklıktı
işçilerle istila edildi, arabalar ve kamyonlar arasında kaçıyor,-bazıları dart
Depo, akşam yemeği kovalar, çelik kirişler boyunca. Doffer Boys romped
ve ıslıklı, Jaunty, Faber Street kıyafetleri ve çiçekli genç kızlar
koruma için birbirine bağlı şapkalar, sakız ve şaka, ancak
Çoğunlukla bu işçiler sessizdi, yüzlerinin ilgisizliği
Acele ile garip bir kontrast, ayaklarının acelesi ve niyet belirlediği
Vücutlarının kiracılara ev sahipliği yaparken. Ve kıyafetler
Bunlardan sıkıcı, bir kapüşonlu köylünün ara sıra rengi
Şal, eski bir ustanın biraz soluk renk tonları gibi, bir grup yaktı
kadınlar. Burada, çocuklarına gitmek, İtalyan anneler yetiştirildi
yüzyıllar boyunca dayanıklılık ve sabır; Slow Jewesses, Gaunt,
Gölgeli, yarı kapalı gözleri ve buruşuk kaşları olan sakallı Yahudiler,
geniş yüzlü Litvanyalılar, düz başlı Ruslar; Swarthy İtalyan erkekler ve
Soluk, sarışın Almanlar çamurlu Suriyeliler ve olmayan Kanadalılarla karıştı.
Ve aniden köprü boştu, ordu onun kadar hızla kayboldu
gelmek!

Janet döndü. Dumanın pusuyla güneşin bir top gibi düştüğünü gördü
kursu harcanan kızarıklığa soğutulmuş ateş. Hassas çizgiler
Üst köprü Sepya'da kıpkırmızı-yaldızlara karşı çekildi; Anında
Clarendon'un kubbesi Jasper oldu ve çok üstünde yüzdü
Azure bir pembe kuyumcu pamuk bulutu. Düzeltmeye çalışırken bile
Aklında bu renkler kayboldular, batı gökyüzü soldu
Mor-Mauve'ye macenta; nehrin koridoru karardı, her ikisinde de
Yan soluk ışıklar, değirmenlerin pencerelerinden parlarken,
Suların derin mavisi yüzen yanardöner köpüklerden geldi
Yünlerin yıkanması. Bir sanatçının
Yaşayan hafıza, anlaşılmaz şeylerin heyecanını çağırdı ...




Bölüm VIII

Janet'in bu deneyiminin sonrası etkileri, normalde
"manevi" olarak adlandırılır, ancak bir gün daha akıllıca bir anlam kazanabiliriz
terimin içinde, içinde tüm dürtüler ve ihtiyaçlar
organizma. Onu yenilenmiş bir enerji ve huzursuzluk duygusu ile bıraktı,
onu bir sesin gizemli sevinçlerin yüksek keşiflerine getirdi
Geçmişten onu bir şekilde belirledi, bir ses, bir ses,
Babasıyla! Zayıf, etkisizdi. İtaat ederken değil miydi
Tüm hayatı kaybetmek zorunda mı? Akşam yemeğine geldiğinde babası
onun hakkında endişeleniyor çünkü onunla birlikte yürümek yerine vardı
İşçi kalabalığına dalmak için açıklamadan onu bıraktı. O
Açıkça heyecan durumu onu endişelendirmişti, kaprisinin ötesindeydi
anlama. Ve buna yol açan nedenleri nasıl açıklayabilirdi? O
Hiç böyle hissetmediğinden emindi; Ve sorularından kaçarken
talepkar hayatı ve ifadesi içinde bir şey güçlendi ve daha fazlası
asi, doğaya uygun korku tespitlerinden daha aşağılık
zamanında ve daha az canlılaşmış.

Akşam yemeğinden sonra hareketsiz oturamadı, dışarı çıktı ve
Macera Ruhu, zaten olan Faber Caddesi'ne doğru acele etti
insanlarla taht. Burada parlaktı ve gey, dükkanlar parladı,
ve kendini bakarak bulana kadar pencereden pencereye dolaştı
Mavi kumaştan oluşan bir forma asıldı, altında okuyan bir kart olan,
"20 dolara kadar işaretlendi." Ve aniden öneri zihnine parladı,
Neden satın almasın? Parası vardı, yeni bir davaya ihtiyacı vardı
Kış, sahip olduğu kişi perişan olmaktı ... ama arkasında
İhtiyaç mazereti, zaferle ilan etmenin gerçek nedeniydi
Kendisi-içinde güzel görünecekti, dönüştürülür, olurdu
Yaşaması gereken yeni bir karakter satın alıyor. Eski
Janet eski Raiment ile atılacaktı; Yeni takım duyururdu
kendisine ve dünyaya tüm bunları serbest bırakan bir janet
Şimdiye kadar gizlenmiş ve bastırılmış özlemler ve şimdi takas edilemez!
Satın almanın anlamı buydu,
Güve ve kelebek arasında; Ve bunun gerçekleştirilmesi
gerçeği, taahhüt ettiği cüretten onu sıcak yaptı
takım elbise baktı. Yeterince mütevazı, ama belirli bir ayrımı vardı
Cut, pahalı görünüyordu: Emin olmak için yirmi dolar ucuz değildi,
Ancak afişin açıkladığı gibi, çok daha fazlası olma havasına sahipti
Pahalı-bile muhteşem görünüyordu otuz dolardan daha pahalı.
Dışarıdan sakin kalmaya çalışsa da, kalbi hızla attı
mağazaya girdi ve kostümü istedi ve biraz güvence verildi
Düşünmeyen satıcının bileşimi ile
Zavallı, onu bir harcama ve bir mafsal olarak görmesini isteyin.
Takım elbiseyi formdan indirdi ve Janet'i bir kabine götürdü.
Dükkanın arkasında, denendiği yerde.

"Her otuz dolar değerinde," dedi kadının "ama
Bir süredir burada aldık ve ticaretimiz için bir faydası yok. Yapamazsın
Hampton'da böyle bir şey sat, burada tat yok, çok iyi,
Yeterince gösterişli değil. Benim, senin için yapıldığı gibi sana uyuyor ve
Sadece tarzınız-ve bir hanımın giymesini istediğini görebilirsiniz. Senin yaşlı
Takım çok sıkı-sanırım satın aldığınızdan beri biraz doldurdun. "

Janet'i buraya ve oraya okşadı ve etrafa döndü ve
Sonra küçük bir şekilde durdu, sıkılmış ellerle, ifadesi neredeyse
Rapturous. Janet'in nefesi aynaya bakarken hızlı geldi ve
Ceket düğmeli. Kadının hayranlığı akıllıca düşünülüyor muydu? Bu
Bir yanılsama mı gördü? Yoksa gerçekten farklı görünüyordu
seçkin? Ve güzel değilse-geçer mi? Anlıktı
endişe, neredeyse rahatsız edici, çok göze çarpacaktı, ama
Satıcı, büyülü kelime ile bu itirazı tahmin etmişti
"bayan."

"Ben alacağım," diye açıkladı.

"Şey, Boston'a gitseydin daha iyisini yapamazdın," diye ilan etti
kadın. "Binler içinde bir şans. Giyecek misin?"

"Evet," dedi Janet hafifçe ... "Sadece eski elbisemi bir kutuya koy ve ben
Bir saat içinde arayın. "

Dükkandan ayrılırken kadının sempatik gülümsemesi onu takip etti. O vardı
Bir anlık tereddüt, neredeyse panik gibi geri dönme arzusu ve
Onun çılgınlığını tamir et, çok geç oldu. Neden parasını almıştı
O akşam, kasıtlı olsa da tanımsız bir amaç olmasaydı?
Ama satıcıyla tekrar yüzleşmekten utanıyordu ve sevgisi değildi
Bastırılacak-büyük bir elektrik işareti tarafından optik olarak sunulan bir sevinç
Sokağın daha uzak tarafında
Spektrum, içinde akan ateş gibi ateşle çevrili
ruh. Lezzetli bilinçli, bakışları önde, bastırdı
Çarşamba gecesi kalabalıklar boyunca, genç değirmen erkekleri ve kadınları
çocuklu ailelerin en iyi kıyafetleri, ev hanımları ve babaları ve
demetler. Afiş ofisinin önünde bir grup kaldırımı engelledi
Okumaya devam ettiği haber bültenine bakarak. "Beş
New York'ta suçlanan milyoner yönetmenler, "" Eyalet saymanıyla suçlandı
Greft, "" mirasçılar tarafından itiraz edilen Murdock Fortune. "İfadeler görünüyordu
Anlamsız, ve tekrar acele etti .... fark edildi! Bir adam
Ona iki kez baktı, ilk bakış kazası, ikinci tutuklama,
çekici, ustaca gurur verici, tedirgin-döndüğünden emindi ve
onu takip ediyordu. Adımlarını hızlandırdı. Kötü, ne oldu
yapıyor, ama içinde yüceltti; Ve hatta görünüm, kırmızı harfleri yakarken,
Gruber's Cafe, ilişkisi ile bir tiksinti getiremedi
kız kardeşi Lise. Lise'nin orada sarhoş olması, hiçbir şey ifade etmemesi
Şimdi onun. Aydınlatılmış, turuncu renkli bölmelere merakla baktı
Kıvrımlı kurşunlarla, yeşil bir arp tasarımında, işarette
"Bayanların girişi"; seslerin ve kahkahaların seslerini hevesle dinledi
İçeriden geldi. Omzunun üzerinden dikkatli bir şekilde baktı, bir gölge
ortaya çıktı, bir ses duydu, alçak, imkansız ...

Dört blok ötede durdu. Adam artık takip etmiyordu
o. Neredeyse gitme niyetinden bağımsız olmuştu
EDA'lar-tam olarak değil. Geç vicdanı onu Eda hakkında kınamıştı,
Janet onu ihmal etmişti. Kendisine Eda'nın esrarengizden korktuğunu söyledi
ve romantizm için biraz mide bulandırıcı bir yetenek; Ve Eda'ya yeni elbiseyi göstermek için,
Arkadaşının övgüsünden hoşlansa da, eşdeğeri olurdu
Janet'in sahip olacağı kalbin bir ilişkisini duyurmak
Öngörmek için öfkeyle. EDA'ya gitmiyordu. Şimdi nerede olduğunu biliyordu
gidiyordu. Hazır ama şimdiye kadar açıklanmayan bir kader kararnamesi bade
O akşam çantasına para koydu, onu satın almak için dükkana yönlendirdi
Elbise ve şu anda onu West Street'e gitmek için zorlardı-
Şimdi bile onu etkiliyor. Onun önünde parçalanan ışıklar vardı
Değirmen, kulaklarında gecelerde çalışan tezgahların ritmik sesi vardı
Bradlaugh siparişinde. Kanala ulaştı. Yukarıdaki beyaz ark
Köprünün Sonu Keskin, Ağaçların Dallarının Siyah Gölgeleri
Granitte, değirmenin bin penceresi sarı parladı, yansıtıldı
siyah suda. İki kez gitmeye başladı, iki kez durakladı, tuttu
Gelecek bir etkinliğin öngörüsü, onu tam olarak soyan bir önsöz
Köprüde ayak sesleri duyduğunda sürpriz, bir adamın figürünü gördü
Sahip olduğu binaya bakmak için kemerin tacında durma
Sol, omuzları kare, eli rayı sıkıca sıktı. Kalbi
Tezgahlarla zonkluyordu ve yine de hareketsiz durdu
döndü ve hızla kemerin yamacından aşağı indi ve önde durdu
onun. Ark lambası altında neredeyse gün kadar parlaktı.

"Bayan Bumpus!" diye bağırdı.

"Bay Ditmar" dedi.

"Sen-ofise geliyor musun?"

"Sadece yürüyordum," dedi ona. "Boston'da olduğunu sanıyordum."

"Eve geldim," diye bilgilendirdi, biraz gereksizce gözleri asla
Onu bırakarak, yüzünden yeni takımına açarak ve geri
Yine yüzüne. "Burada saat yedi trene geldim, istedim
Bu yeni Blubbers hakkında görün. "

"Bu öğleden sonra onları kurmayı bitirdiler" dedi.

"Nasıl bildin?"

"Bay Orcutt'a bunu sordum-telefon edebileceğinizi sanıyordum."

"Sen bir harikasın," diye yorum oldu. "Eh, koşu bir başlangıç ​​yapıyoruz
Bu düzen, "ve değirmende omzunun üzerine bir bakış attı.
"Her şey tam hızda ilerliyor. Yaptığımızda sanırım
Size kredinin bir kısmını vermelisiniz. "

"Ah, hiçbir şey yapmadım," diye protesto etti.

"Düşündüğünden daha fazla. Omuzlarımdan çok fazla şey aldın
Sensiz geçin. "Sesi titredi, ona sesleri hatırlattı
grafofon için duygusal iltihaplar yapanların. Kulağa geldi
Saçma, yine de onu itmedi: içinde bir şey cevap verdi.
"Hangi yöne gidiyordun?" sordu.

"Ev," dedi.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Fillmore Caddesi'nde." Ve bir meydan okuma ile ekledi: "Bu bir
Little Street, Hawthorne üstünde, East Street dışında üç blok. "

"Ah evet," dedi belirsiz bir şekilde, sanki anlamamışmış gibi. "Geleceğim
Köprü kadar seninle-kanal. Söyleyecek çok şeyim var
sana. "

"Yarın söyleyemez misin?"

"Hayır, yapamam; ofiste çok fazla insan var-çok fazla
Kesintiler, yani. Ve sonra bana asla bir şans vermiyorsun. "

Tereddüt etti, içinde bir mücadele oldu. Önermişti
Kanal boyunca yol çünkü kimse onları tanımayacak,
Ve gururu buna kızdı. Öte yandan tatlı vardı
istediği maceranın tahsisi, gerçekten de ortaya çıkmıştı
Arayın ve garip bir ölümle-köprüde göründüğü için
Neredeyse ulaşır ulaşmaz. Kader duygusu onun üzerinde güçlüydü.
Merak onu çağırdı ve euloji sayesinde ona okuduğu şey
gün, yolculukla aktarılan gücünün ek izlenimine
Mills, Ditmar bilincinde her zamankinden daha büyük görünüyordu.

"Ne söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, birçok şey."

Elinin kolunun altına kaydığını hissetti, parmakları nazikçe bastırdı ama
sıkıca onun etine ve bir güç tarafından itilme deneyimi
Kendisinden daha güçlü, erkeksi bir güç lezzetliydi. Kolu görünüyordu
ona dokunduğu yerde yanmak için.

"Seni rahatsız edecek bir şey yaptım mı?" Onun söylediğini duydu. "Yoksa mı
çünkü benden hoşlanmadığın için? "

"Senden hoşlanıp hoşlanmadığımdan emin değilim," dedi ona. "Sevmiyorum
Seni görmek-bu şekilde. Ve neden beni tanımak ve beni görmek istesin
Ofis dışında mı? Ben sadece senin stenografınım. "

"Çünkü sen-sen tanıştığım herhangi bir kadından farklı olduğunuz için.
Ne olduğunu anlamıyorsun-kendini görmüyorsun. "

"Dün gece kararımı verdim, artık ofisinde kalmazdım,"
Onu bilgilendirdi.

"Tanrı aşkına, neden?" diye bağırdı. "Bundan korktum. Yapma
Git-Ne yapacağımı bilmiyorum. Dikkatli olacağım-seni konuşmayacağım
hakkında."

"Konuştu!" Kendini ondan uzaklaştırdı. "Neden beni almalısın
Konuştu mu? "diye bağırdı.

Korkmuştu. "Hayır, hayır," diye kekeledi, "Ben demek istemedim ..."

"Ne demek istedin?"

"Şey-dediğin gibi, sen benim stenografımsın, ama bunun nedeni yok
arkadaş olmamalı. Sadece kastettim-bizim yapmak için hiçbir şey yapmazdım
dostluk dedikodu konusu. "

Aniden karışıklığında belirli bir eğlence bulmaya başladı ve
Pezaitence, zevkli bir avantaj duygusu, iktidarın üzerinden
o.

"Neden beni istiyorsun? Hiçbir şey bilmiyorum, hiç olmadı
avantajlar-ve çok şey var. Gazetede bir makale okudum
Bugün sizin hakkınızda-Mr. Caldwell bana verdi-- "

"Hoşuna gitti mi?" Saf olarak kesintiye uğradı.

"Peki, bazı yerlerde oldukça komikti."

"Komik? Nasıl?"

"Ah, bilmiyorum." Gazeteciliği kavramak için hızlıydı
Kısıtlama eksikliği Caldwell tarafından ima edildi. "Sevdim ama düşündüm
Seni çok övdü, seni yeterince eleştirmedi. "

Güldü. Rahatsızlığına rağmen, onun canlandırıcı olduğunu buldu.
Şimdiye kadar sevdiği kadınlardan hiç sevmediği
övgüden başka bir şey.

“Beni eleştirmeni istiyorum” dedi.

Ama acımasızca devam etti:-"Bu makalede okuduğumda nasıl
Başarılı oldun ve başlattığın her şeyi nasıl elde edersin
al ve bir gün nasıl sayman ve başkanı olabilirsiniz
Chippering Fill, iyi-- "Ona yeterli ifade vermenin umutsuzluğu
Yani, "Nasıl arkadaş olabileceğimizi görmedim."

"Beni bir arkadaş için mi istedin?" hevesle kesintiye uğradı.

"Beni istediğini bilmek için yardım edemedim-çok açık bir şekilde gösterdin. Ama ben
Nasıl olabileceğini görmedim. Bana nerede yaşadığımı sordun-biraz dairede
Bu bir kiradan daha iyi değil. Sanırım buna kira diyeceksin.
Karanlık ve çirkin, sadece dört odası var ve yemek kokuyor. Sen
Buraya gelemedim-ne kadar imkansız olduğunu görmüyor musun? Ve yapmazsın
Kendin hakkında da konuşulmaya özen gösteriyor, "diye ekledi şiddetle.

Bu meydan okuyan samimiyet onu şaşırttı. Kelimeler için grop etti.

"Dinlemek!" çağırdı. "Sevmeyeceğin hiçbir şeyi yapmak istemiyorum ve
Dürüst olmak gerekirse, beni terk edersen ne yapacağımı bilmiyorum. Bağlı olmaya geldim
Sen. Ve inanmayabilirsin, ama o Bradlaugh siparişini aldığımda
Seni düşündüm, kendi kendime dedim ki, memnun olacak, bana yardım edecek
koy. '"

Bundan heyecan duydu, hatta ona acı çekti, bir nedenden dolayı bilinmiyor
Kendisi, kolunu tekrar almak için.

"Sana nasıl yardımcı olabilirim?"

"Ah, bin şekilde-bilmelisin, çok şey yapıyorsun
Benim için düşünüyorum ve sadece orada olarak bana yardım edebilirsin. Açıklayamam
ama bir şekilde işlerin doğru gideceğini hissediyorum. Bağlı olmaya geldim
Sen."

Kendini yapmadığı şeyleri söylediğini bulmak biraz şaşırdı
Söylemeyi amaçlayan ve her zaman uğraştığı daha hafif dokunuş
Diğer cinsiyetle, onu arkadaşlarından kıskanıyor, görünüşe göre
onu terk etti. Onu kaybetme olasılığına dehşete düştü.

"Senin gibi bir kadınla hiç tanışmadım," diye devam etti, sessiz kaldı.
"Farklısın-senin hakkında ne olduğunu bilmiyorum, ama sen." Onun
Ses düşüktü, okşadı, başı ona büküldü, omzuna
omzuna bastırıldı. "Daha önce hiç bir kadın arkadaşım olmadı, ben
Şimdiye kadar hiç bir tane istemedim. "

Karısını merak etti.

"Beynin var-beyinli bir kadınla hiç tanışmadım."

"Ah, bu yüzden mi?" diye bağırdı.

"Çok güzelsin," diye fısıldadı. "Bu queer, ama bunu bilmiyordum
Birinci. Seni hiç gördüğümden daha güzelsin. "

Neredeyse Warren Caddesi'ne gelmişlerdi. Aniden olduklarını fark ederek
Işıkta ayakta duruyor, insanların sonuna geçtiği için
Köprüden, bu sefer daha nazikçe ondan uzaklaştı.

"Biraz geri dönelim," diye teklif etti.

"Eve gitmeliyim-geç kaldım."

"Saat sadece dokuz."

"Yapacağım bir işim var ve beni bekleyecekler. İyi geceler."

"Sadece bir dönüş daha!" yalvardı.

Ama başını salladı, ondan uzaklaştı.

"Beni yarın göreceksin," dedi ona. Neden dediğini bilmiyordu
O. Bir zamanlar ona bakmadan Warren Caddesi boyunca acele etti
omuz; Ayakları yere dokunmak için neredeyse hiç görünmüyordu.
Müzik kulaklarındaydı, ışıklar parladı. Bir macera geçirdi
Son olarak, hayatını sihirli bir şekilde dönüştüren bir macera! O idi
Güzel! Kimse bunu daha önce söylememişti. Ve o söylemişti
ona ihtiyacı vardı. Onun olmasına rağmen, hassasiyet erişimiyle gülümsedi.
Deneyim ve güç aniden Ditmar'dan daha eski hissetti. Yapabilirdi
Ona yardım et! ...

Faber Street'teki dükkana ulaştığında nefes nefese kaldı.

"Umarım seni beklememedim," dedi.

"Ah hayır, ona kadar kapanmıyoruz," diye cevapladı satıcı. O idi
Sessizce lambanın altına dikilmiş oturdu.

"Acaba eski takımımı tekrar giyip taşımıyordum
Bu? "Diye sordu Janet. Kadının gözlerinde sempati ve anlayış ifadesi,
Rose, kanı hızla Janet'in yüzüne getirdi. Sırrının olduğunu hissetti
tahmin edildi. Değişim etkilendi, Janet hızlı bir şekilde eve gitti
Karşılaşma, Faber Street'in köşesinde, kız kardeşi Lise,
Dikkat derhal demet tarafından çekildi.

"Orada ne var, melek yüzü?" istedi.

"Yeni bir takım elbise," dedi Janet.

"Bana söylemiyorsun-nereden aldın? Paris'te?"

"Hayır, Dowling'in."

"Diyelim ki, bahse girerim yirmiye kadar işaretli o sade mavi şey!"

"Peki ya olsaydı?"

Lise, şaşırdığında veya küçümsendiğinde, tuhaf bir şekilde tahriş edici bir yol vardı
dişlerinden ıslık çalıyor.

"Yirmi dolar! Tanrım, kıyafetlerini Boston'da alacaksın.
Geçen gün o pencereden geçtiğimde yaşadığım kadar emin
Önce aşağı indirdi Sadie'ye dedim, `` Bunlar Janet'in yapacağı paçavralar
Eğer hazırsa satın al. ' Ditmar'dan başka bir artış var mı? "

"Eğer varsa, bu senin işin değil," diye karşılık verdi Janet. "Bir
Kendi paramla birlikte olduğum gibi yapma hakkı. "

"Ah elbette," dedi Lise ve karanlık ekledi: "Sanırım Ditmar seni görmeyi seviyor
iyi bak. "

Bundan sonra Janet, Lise ile konuşmayı, cevap vermeyi, ne zaman cevap vermeyi reddetti
eve ulaştılar, savunmaları ve annelerine şikayetleri
Janet yeni bir takım elbise satın almış ve sergilemeyi reddetmişti. Ve son olarak, ne zaman
Yatmak zorunda kaldılar, Janet tutkulu isyanda uzun uyanık yatıyordu
Kısaltma ve gizlilik eksikliğinin bu yeni ifadesi
yaşamak zorunda kaldı, yakın, boğucu tarafından daha dayanılmaz hale geldi
Odanın karanlığı ve lise horlama.

Ancak sabahları, yarı bilinçli bir groping döneminden sonra
Çanların çınlaması sırasında, siren onu farkındalığa çıkardı
ve uyanıklık. Terör notunu tamamen kaybetmemişti, ama not
bir şekilde canlandırıcı, maceraya ve hayata davet etmiş olsaydı;
ve Lise'nin neden olmadığı olası nedenlerine ilişkin alaycı yorumları
Yeni takım elbise, öfke güçlerine ev sahipliği yapmıştı. Janet
Tazminat, şimdiye kadar "en iyi" için ayrılmış bir Çin ipek bluz giymek.
Gün parlaktı ve hızla değirmene doğru gitti,
güneş ışığı ve havanın sonbahar keskinliği; Ve düşünceleri değildi
Ditmar'ın çoğu, onun ötesinde, onun ortam olduğu bir şeyden.
Onunla tanışmak için değil, bununla tanışmak için gidiyordu. O ulaştığında
Ofis zayıf hissetti, parmakları şapkasını çıkarırken titredi ve
ceket ve postayı sıralamaya başladı. Ve kendini sakinleştirmek zorunda kaldı
Ditmar ile ilişkisinin hiçbir değişiklik geçirmediğine dair güvence.
Onunla sadece kanal tarafından tanışmıştı ve onunla konuşmuştu. Buydu
Tümü. Elbette kolunu aldı: hatırladığında karıncalandı.
Ama aniden odaya girdiğinde kalbi bir sınır verdi. O kapandı
Kapı, şapkasını çıkardı ve ona bakarak durdu-
Mektuplar düzenlemeye devam etti. Şu anda ona bakmaya zorlandı.
Onun yatağı, görünüşü, kendine güvenen gülümsemesi,
En azından, değiştirileceğine inanıyordu. Sağlık ve canlılıkla parladı,
Büzüldüğü, ancak lezzetli bulduğu bir saldırganlıkla.

"Bu sabah nasılsın?" Sonunda dedi-bu sabah
diğer tüm sabahlardan ayırt edildi.

"Her zamanki gibi iyiyim," diye yanıtladı. Kendisi bazen şaşırdı
Dışarıdan sakin kalma yeteneği ile.

"Dün gece neden benden kaçtın?"

"Kaçmadım, eve gitmek zorunda kaldım," dedi, yine de
edebiyat.

"Biraz yürüyüş yapabilirdik. Eve gitmen gerektiğine inanmıyorum
Tümü. Sadece benden uzaklaşmak için bir bahane istedin. "

"Bir mazerete ihtiyacım yoktu," dedi ona. Ona doğru hareket etti, ama o
Masadan bir kağıt aldı ve odanın karşısındaki bir dosyaya taşıdı.

"Arkadaş olacağımızı sanıyordum" dedi.

"Arkadaş olmak aptalca olmak anlamına gelmez," diye karşılık verdi. "Ve Bay
Orcutt seni görmeyi bekliyor. "

"Bırak bekle. "

Masasına oturdu, ama kanı sıcaktı ve okudu
yığının en üst harfinin daktilo sözcükleri
onların anlamını kavramak. Zaman zaman Janet'e baktı
Oda hakkında kaçtı. George tarafından, ondan daha arzu edildi
Hiç hayal etmeye cesaret etti! Geçici olarak kendini şaşırttı, ama umutlu hissetti. Üzerinde
Bu manzarada Epicurean hoşgörü ile yaşadığı değirmenin yolu
O ve hayal kırıklığına uğramamıştı. Ayrıca yapabileceğini düşünmüştü
sadece gözlerinin ziyafetinden daha fazlasına girin, ancak bir
Hiçbir şekilde kesinlikle
onu itti. Ona karşı tutumu ince bir
dönüşüm. Hiç şüphe olmayabilir. O neredeyse
cilveli. Gözleri devam etti. Çin ipek bluzu biraz açıktı
Boyun, boğazının dolgunluğunu öneren; Anahatlara yapıştı
omuzlarından. Kontrol edemediği bir dürtü ile üstesinden gel, kalktı
Ve ona doğru gitti, ama ondan kaçındı.

"Bay Orcutt'a geldiğini söyleyeceğim," dedi, oldukça nefessizce,
kapıya ulaştı ve açtı. Ditmar görüşteki adımlarında durdu
Eşik üzerindeki müfettişin uzun boylu, gözlüklü figürü.

Orcutt tereddüt etti, birinden diğerine baktı.

"Seni bekliyordum," dedi bir an sonra, "
Bu sabah çok gelmedi. Navlun acentesine telefon ettim. "

Ditmar ona zorlanmadan baktı. Orcutt bilgileri tekrarladı.

"Ah, ondan sonra kal, onları izlemesini sağla."

"Bunu yapıyorum," diye yanıtladı vicdanlı Orcutt.

"Her şey nasıl gidiyor?" Ditmar istedi, aramasızca
Genişlik. "İşleri çok zor almamalısın, orcutt, kendini giymeyin
dışarı."

Bay Orcutt rahatladı. Çöpün patlamasını beklemişti
Son zamanlarda onun üstünlüğünü karakterize etmişti. Sohbet etmeye başladılar. Janet vardı
kaçtı.

"Bayan Bumpus beni görmek istediğini söyledi. Sadece seni çalacaktım
Yukarı, "Ditmar onu bilgilendirdi.

"O zeki bir genç kadın, şeylere böyle bir ilgi gösteriyor gibi görünüyor,"
Orcutt gözlemledi. "Ve o her zaman işte. Sadece dün onu gördüm
Genç Caldwell ile değirmenden geçiyorum. "

Ditmar, tuttuğu kağıt ağırlığını düşürdü.

"Ah, geçti, değil mi?"

Orcutt ayrıldıktan sonra bir süre bir melodi, popüler bir şekilde oturdu
Müzikli oyun, masada parmaklarıyla davulla zaman tutarak.

Değirmen Sayman Bay Semple, o sabah Boston'dan geldi
Ditmar ile görüşmek Janet için bir reprieve doğasında idi. O oturdu
penceresinden ve parmakları daktilo anahtarlarının üzerinden uçarken o
Ecstasy ve utanç ve terörün olduğu ısı dalgalanmalarıyla süpürüldü
Garip bir şekilde. İçindeki bir ses, "Bu devam edemez, bu
Devam edemem! Çok korkunç! Ofisteki herkes fark edecek
O-bir skandal olacak. Henüz varken gitmeliyim
Zaman-Gün için. "Uçuş içgüdüsü onun içinde güçlü olmasına rağmen,
macera olduğu zaman ayrılma düşüncesinde isyanla doluydu
sulardaki değirmen olarak bile, sıkıcı dünyasını ışıkla dolduruyor
sonbahar güneşinin ağır altın yıkamasıyla değiştirildi. Yapmıştı
Maceranın insanla ilgisi olan keşif uzunluğunda
onsuz düşünülemez.

Bir yandan bu çelişkili kendini koruma dürtüleri tarafından
Ve diğerinde kendini gerçekleştiren şey, ne zaman başladı,
Öğleden sonra, Ditmar'ın sesini çağırdığını duydu.
mektuplarını al; Ve çarpıntı yarattı, kapıyı arkasından açık bıraktı,
Kendini masanın uzak tarafında oturan başı kitabının üzerine eğildi.
Saçının kulağının arkasında wisps içinde büyüdüğü boynu yanmış gibiydi:
Ditmar'ın bakışına oraya odaklandı. Yazdığı gibi elleri soğuktu ...
Sonra, bir teslimatçı gibi, genç Caldwell'in dıştan geldiğini gördü
Ofis, elinde Ditmar'a verdiği bir kart tutan, oturdu
ona bakıyorum.

"Siddons?" dedi. "Kim Siddons?"

Yükselen Janet konuştu.

"Neden, Hampton anketini yapıyor. Onu yazdın göreceksin
O-hatırlamıyor musun, Bay Ditmar? "

"Gitme!" diye bağırdı Ditmar. "Bu karışıkların ne olduğunu söyleyemezsin
Reformcular, tanıkınız yoksa sizi suçlayacaklar. "

Janet tekrar oturdu. Ditmar'ın tonunun keskinliği heyecan vericiydi
Yabancılarla uğraşırken, daha fazla gelmiş olduğunu hatırlatıyor ya da
içgüdüsel yargısına güvenmek için daha az; Onun zımni cazibesi
Bu tür durumlarda, onun keyifli duygusunu vurguladı
kendi yararlılığına bağımlılık. Ayrıca, merak ediyordu
ilk bahsedildiği sırada `` anket '', duymak istedi.
Ditmar'ın bununla ilgili görüşleri. Bay Siddons, küçük ve soluk olduğunu kanıtladı
sivri burnu ve parlak, soğanlı kahverengi gözleri olan genç adam
Sincaplar. Gerçekten de, bir sincaptan birini hatırlattı. Kendini çırpırken
Ditmar'ın elini ele geçirdi ve karışık bir izlenim verdi
kendi kendini etkileme, haysiyet ve kendini tahmin etme; Havaya sahipti
muhalefet bekleyen ve hiçbir şekilde arzulamıyor olsa da
onunla başa çıkmaya hazır. Janet gülümsedi. Düşmek için ani bir dürtü vardı
Masanın köşesinde yatan ağır kitap
zıplamak.

"Nasılsın Bay Ditmar?" dedi. "Buna sahip olmayı umuyorum
zevk."

"Sekretim Bayan Bumpus," dedi Ditmar.

Bay Siddons titredi ve eğildi. Ditmar, dikkatle batıyor
Sandalye, aniden, ironik bir şekilde eğlendirilmiş, açılırken Janet'te sırıtarak görünüyordu
Masasının bir çekmecesi ve ziyaretçiye bir puro teklif etti.

"Teşekkürler, sigara içmiyorum," dedi Bay Siddons.

Ditmar kendisi için bir tane yaktı.

"Şimdi senin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Şey, seni mektubumda yazarken, tam olarak bir
yaşam koşulları ve konutları mümkün olduğunca inceleme
Hampton şehrinde operatörler. Eminim ilgileneceksin
Bulduğumuz durumdan bir şey duymak. "

"Sanırım değirmenlerimizden geçtiniz," dedi Ditmar.

"Hayır, gerçek şu ki--"

Ditmar, "Geçiş yapmalısın. Bence ilgini çekebilir,"
zamir üzerinde hafif bir vurgu. "Yapmaktan gurur duyuyoruz
halkımız için rahat ve sağlıklı şeyler. "

"Şüphesiz-aslında çok bilgilendirildim. Çünkü
İşçilerinizdeki fabrikalardaki refahınız için endişeniz
Gelip sizinle evdeyken çoğunun nasıl yaşadığı hakkında konuşmak, "
Siddons, Janet'in düşündüğü gibi, oldukça düzgün bir şekilde cevapladı. "Belki de yaşamak
Hampton'da koşulların ne olduğunu tam olarak anlamıyorsunuz. Bir adam tanıyorum
On yıl Boston'da yaşayan ve sığınakları hiç görmemiş
Tepe anıtı. "

"Bunker Hill Anıtı Bir Kamu İşliğidir," diye karşılık verdi Ditmar, "Herkes
yeterince merak ve ilgiye sahip olan oraya gidebilir. Ama nasıl olduğunu anlamıyorum
Bu insanları eve takip etmemi ve onları temizlememi bekleyebilirsiniz
Çöpleri ve bebeklerini yıkayın. Kimsenin yapmasını istememeliyim
özel işlerime müdahale. "

"Ama özel işlerin halka açık hale geldiği bir noktaya geldiğinizde
Menace? "Siddons itiraz etti." Bay Ditmar, bloktan sonra blok gördüm
Kırılmaya hazır kiralar. Vakıf için herhangi bir hüküm yok,
duvarların kalınlığı, kerestelerin ve sütunların büyüklüğü ve bu evler varsa
kasıtlı olarak bir şenlik ateşi yapmak için dikildi.
Amaç daha iyi. Yaşam ve acıma için tehlike olmasaydı
Binlerce aileyi evsiz kılmak için bir çatışma olurdu
Nimet, şehrin tüm kuzey veya güney tarafına inanmama rağmen
belirli koşullar altında kalacaktı. Yapabileceğin en iyi şey olurdu
Bu kiracıların tüm sıralarını yakmak için ideal üreme alanlarıdır
hastalık için. Şehrin daha büyük bölümlerinde yüzlerce var
Buradaki arka evler, bazı aşırı durumlarda evler partilere geri döndü
Çıkarma ile dolu sadece dört metrelik mahkemelerle,-Işıksız evler,
havalandırma olmadan ve bu insanların yemek pişirdiği odaların çoğu
Ve yemek ve uyumak çok nemli ve faul, köpekleri koymaya uygun değiller
içinde. Beş yüzden fazla yoğunluğa sahip bazı bloklarınız var.
Acre ve ortalama yoğunluğunuz çok yüzün üzerinde. "

"İşler diğer üretim şehirlerinden daha mı kötü mü?" sorulan
Ditmar.

"Mesele bu değil," dedi Siddons. "Mesele şu ki kötüler,
Tehlikeli, insanlık dışı. Eğer bu kiracılara girebilseydin
Yaptığım ve bu insanların bazılarının nasıl yaşadığını gördüğüm gibi,
Özellikle kutupları, Litvanyalıları ve İtalyanları hasta ediyorsunuz. Yapmazdın
Sığırlara bu şekilde davranın. Beş odadaki bazı hanelerde
Mutfak, on dört, on beş ve bir zamanlar on yedi kişi buldum
yaşamak. Endişe verici bir bebek ölüm oranınız var. "

"Bu insanlar bu şekilde yaşamak istediği için değil mi?" Ditmar sordu.
"Aslında hoşuna gidiyorlar, hiçbir şeyden mutlu olmazlardı
Domuz-Sty-Avrupa'da onları vardı. Ve ne yapmamızı bekliyorsunuz? Satın almak
onlar için arazi ve daireler mi inşa ediyor? Bir ay içinde tüm
Küte için ahşap işler söndü, drenaj durdu, küvetler
küllerle dolu. Biliyorum, çünkü denendi. "

Sandalyesine geri döndü, tavana doğru bir duman bulutu patlattı,
Ve gözleri Janet'i aradı. Onlardan kaçındı, biraz kızdı
Onların içinde okuduğu onay varsayımı. Zihni, yeniye duyarlı
fikirler, başlayan Siddons'ı dinlerken keskin bir şekilde uyarılmıştı
Sabırla, sahip olduğu koşulların kötü etkisi hakkında bir kez daha yaşamak
tüm topluluğun refahı üzerinde keşfedildi. Hiç düşünmemişti
bunun. Ditmar'ın onu küçümsemesi gerektiğine şaşırdı.
Siddons deneyiminde yeni bir türdü. Anlayabilirdi ve
Ditmar'ın onunla birlikte büyüyen öfkesinin tadını çıkarmak;
Sanki çoğunu geçirmiş gibi resmi, hassas bir konuşma şekli vardı
Komitelerde davaları sunan zamanı: ve Ditmar'ın
İtirazlar Sonsuza kadar "önce"
Buna geldik, sadece burada bir kelime söyleyeyim. "Ditmar kelimelerden nefret ediyordu.
Patlamalar, akışını durdurma çabaları,
Daha küçük ve daha küçük ve güçlü bir hayvanın nafile suçlamaları
daha çevik olan. Çevik nezaketle, bıkkın bir havayla
Ditmar'ın görüşlerine ertelenen Bay Siddons, sadece geri dönmek için zemin verdi
suçlamaya; Yine de, kontrast oluşturduğunda bir şekilde ve yönteme rağmen
Ditmar'ın, gülünç olarak verilen Bay Siddons'ın bir gücü ve ateşi vardı
Kendi, gergin, neredeyse fanatik: Sefaletle karşılaştığında vardı
görüldü ve sesi hissi yoğunluğundan titredi, Janet
taşınmaya başladı. Varoluş mücadelesi göz önüne alındığında garipti
kendi ailesi, bu yabancıların aralığının dışında kaldıkları
onun sempatisi.

"Sanırım bulacaksın," Ditmar sürekli olarak kesintiye uğradı, "sanırım
Tasarruf bankalarının istatistiklerine bakarsanız, bu kişiler
Milyonlarca sıkışmış var. Ve birçoğunu diğerine gönderiyorlar
yan, kendilerini geri alırlar ve sığır gibi yaşasalar da,
arazi satın almayı başarın. Emlak adamlarına sorun. Neden sana gösterebilirim
Birkaç yıl önce Mills'te çalışan ve kapitalist olan düzine
Bugün."

"Şüphesiz Bay Ditmar," diye açıkladı Siddons. "Ama ne
Kanıtlıyor mu? Sadece acımasız bir ekonomik sistemin zulmü
yarışma. Test ödemesinden kurtulamayan büyük çoğunluk
fiyat. Ve topluluk ayrıca fiyatı, devleti ve ulusu da öder
ödeyin. Ve vicdanlarımızda bu sefalet var. Hiç şüphe yok
Bana zengin büyüyen bazılarını gösterebilirdi, ama bana izin verirsen yapabilirim
Sizi umutsuz isteklerle ailelere götür, okumak için çok karanlık odalarda yaşıyor
Koca'nın daha fazlasını almadığı açık havalarda öğlen saatlerinde açık havalarda
Haftada yedi dolar tam zamanlı koşarken
Kadın çocuklara dikkat etmeli ve localar için çalışmalı ve hatta
Lodgers ile borca ​​girerler ve kadın değirmenlere girmelidir
kış kıyafetleri için para kazanmak. Bunun yeterince örneğini gördüm
Tasarruf bankası argümanını dengelemek için. Ve o zaman bile, bir
Karısı ve büyük çocukların çalıştığı aile, bebeklerin koyulduğu yer
Bir odada üç ve dört locanın bulunduğu yerde tahtaya çıkın, neden
Bu şekilde yaşadıklarını mı düşünüyorsun? Özgürlük umuduyla değil mi
Sonuçta kendileri bu koşullardan mı? Ve bunlar değil
koşullar Hampton ve Amerika için utanç verici? "

"Peki, bu konuda ne yapacağım?" Ditmar istedi.

"Bu operatörlerin rahat ve sağlıklı bir çevreye sahip olduğunu görüyorum
Değirmende, en son cihazlara koymak için para harcadım. Bu
Denemeden bahsedebileceğim pek çok değirmenden daha fazlası. "

"Sen bir etkiye sahipsiniz, Bay Ditmar,
Hampton'da herhangi bir adam. Belediye Meclisinde yer almak için baskı getirebilirsiniz.
Bina yönetmeliklerini zorunlu hale getirin ve geliştirin, bir kampanya düzenleyebilirsiniz
belirli mülk sahiplerine karşı kamuoyu. "

"Evet," diye karşılık verdi Ditmar, "Ve o zaman? Kiraları yükseltiyorsun ve sen
Kimsenin evlerde yaşamasını sağlamaz. Yerleşimlere taşınacaklar
Glendale gibi kir ve haşarat ve hastalık dolu ve onlar
alışık. Reformcuların gerçekte sürdüğü şey, biz
Ücretleri yükseltmeli-değil mi? Ücretleri kaldırırsak, fareler gibi yaşarlardı
Neyse. Size samimiyet için kredi veriyorum Bay Siddons, ama istemiyorum
Bu insanların refahıyla çok ilgilenmediğimi düşüneceksin
Sen ve arkanda adamlar. Sorun şu ki, bunun sadece bir tarafını görüyorsunuz
soru. Benim konumumdayken, zor gerçeklere karşı çıkıyorsunuz. Biz
Bir dubber veya bir çizim ihalesi ödeyemeyeceğinden daha fazla ödeme yapamazsınız,
Değirmenlerde bir karısı veya çocuğu var ya da alıp almadığı. İçindeyiz
Diğer değirmenlerle rekabet, Güney ile rekabet halindeyiz. Biz
Yaşam maliyetini düzenleyemezsiniz. İşleri doğru yapmak için elimizden geleni yapıyoruz
Değirmenler ve yapabileceğimiz tek şey bu. Duygusal olmayı göze alamayız
hayat hakkında. Rekabet kural olmalı, dünya bu şekilde yaptı.
Bazıları verimli, bazıları değil. İyi Tanrım, bir şeyleri olan herhangi bir adam
Emek işe almak ve bir bitki koşmakla yapmak, ona davuldu
zor. Yönetmelikler, yasalar hakkında konuşuyorsunuz-yeterli yasa var ve
Şu anda bu şehirde ve bu eyaletteki yönetmelikler. Eğer daha fazlasına sahip olursak
Değirmenlerin kapanması gerekecek ve bu insanlar açlık çekecek-hepsi
'Em.
uzak. "Yayınlandığında anketinizin bir kopyasını bana gönderin. Bakacağım
üzerinde."

"Peki, böyle bir adamın siniri hakkında ne düşünüyorsun?" Ditmar
Bay Siddons kendini eğdiğinde patladı. "Buraya geliyor
Bana tüm şehre bakmak benim işim olduğunu tavsiye edin
Hampton. Onu bu düşük sınıflı Avrupa emeğine karşı görmek istiyorum
onlarla bir değirmen çalıştırmaya çalışıyorum. Bir gün buradalar ve bir sonraki sırada.
Sadakatin ne olduğunu bilmiyorlar. Onları sürmelisin-eğer verirsen
Bir inç boğazınıza atlayacaklar, mülkünüzü dinamit edecekler. Neden var
Onlara güvenebilirsem onlar için yapamayacağım hiçbir şey, onları inşa ederdim
Evler, onları eve götürecek otomobillerim var. Olduğu gibi, elimden geleni yapıyorum
Hak etmese de,-gevşek mevsimlerde ben yarı zamanlı koşuyorum
hiç koşmamalıydı. "

Onun tonu, kendini hakaret etme çabasına ihanet etti ve tahrişinin
Janet'teki şüphe ile belirli bir eksikliğin
saydığı sempati. Sessiz oturdu, aramaya baktı
yüzü. "Sorun ne?" istedi. "Kabul ettiğini söylemek istemiyorsun
Bu tür bir konuşma mı? "

"Merak ediyordum-" diye başladı.

"Ne?"

"Eğer öyleyse-işe yönlendirilenleri gerçekten anlayabilseydin
Hayatta kalmak için? "

"Onları anla! Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü-çünkü zirvede olduğun için her zaman başarılı oldun, sen
Hemen hemen kendi efendiniz-ve bu onu farklı kılar. Suçlamıyorum
Sen-senin yerinizde aynı olurum, eminim. Ama bu adam, Siddons, yaptı
düşünüyorum. Böyle yaşadım, görüyorsunuz, bunun bir bakıma ne olduğunu biliyorum. "

"Bu yabancılar gibi değil!" Protesto etti.

"Ah, neredeyse o kadar da kötü," diye bağırdı acımasız ve Ditmar durdu
Aniden fiziksel bir güçle olduğu gibi, ona baktı
yanlışlıkla birine dokunan erkeğin ürkütücü havası
Kadınsı duygusal mekanizmada birçok gizli yay. "Nereden biliyorsunuz
Smotallı, çirkin bir sokakta yaşamak, karanlık küçük odalarda yaşamak
Yemek kokusu ve daha ince, güzel olanlardan herhangi birine sahip olamıyorum
Hayattaki şeyler? Bunları istediğim gibi istemiyorsan, sen
bilemedi. Oh, vurmanın nasıl bir şey olduğunu anlayabiliyorum
Senin gibi erkekleri dinamite etmek istiyorum! "

"Yapabilirsiniz!" şaşkınlıkla haykırdı. "Sen!"

"Evet, ben. Bu insanları anlamıyorsun, üzülemezsin
Onları benim için üzebildiğinizden daha fazla. Onların çalıştırmalarını istiyorsun
Mills sizin için, nasıl hissettiklerini veya nasıl yaşadıklarını bilmek istemezsiniz ve
Sadece beni istiyorsun-zevk için. "

Gerçekten de bu alay yoluyla bir anlık şaşırmıştı,
Deneyimi ona kaçmak için zekâ ve ruha sahipti, ama o değildi
Şok olacak adam türü. Aksine, onu süpürdü
tahriş ve iç erimişliğinin bir vahiy olarak onu bir
Yaklaşıp onun üzerinde dururken ateş ısıtı.

"Sen küçük-daha fazla!" Fısıldadı. "Güzel şeyler istiyorsun, değil mi?
Onları sana vereceğim. Seninle ilgileneceğim. "

"Sence onları senden istiyorum?" Neredeyse gözyaşlarına izin verdi. "Yapmak
Sence kimsenin benimle ilgilenmesini istediğimi mi düşünüyorsun? Bu ne kadar küçük olduğunu gösteriyor
Beni tanıyın. Bağımsız olmak, işimi yapmak ve aldığım şeyi ödemek istiyorum. "

Janet, duygularının karmaşıklığını anlamaktan çok uzaktı.
Ditmar özür dilememiş veya bir özgecilik yapmıştı
gerçekten de onu hor gördüm. Onun gülüşünün acımasızlığı-
Kendisinin kanunsuz olabileceğine dair yasalar yapan kırmızı kanlı adam onu ​​salladı
vahşi bir itiraz ile. "Başkalarına ne önem veriyorum-seni istiyorum!" çok
mesajıydı. Ve bu paradoksal fethedilme arzusuna karşı,
tutkusunun manyetik alanı ile yoğunlaştı, onunla savaştı
Kendini kabul etmesi, gururu, doğuştan özgür olma arzusu, şimdi kaçma
Onu terörle dolduran bir hakimiyetten. Hissetti
yanağı saçlarına fırçalar, parmakları kolu boyunca sapar;
Şimdilik korkunç ama lezzetli güçsüzdü. O zaman
Terör duygusu-bilinmeyenlerin terörü-ve o uzağa fırladı,
not kitabını bırakıp durduğu pencereye koşmak
sallanıyor.

"Janet, beni öldürüyorsun," dedi. "Tanrı aşkına neden yapamıyor
Bana güveniyor musun? "

Cevap vermedi, ama Primrose Işıklarına bakmaya başladı
Uzak değirmenlerde fantastik bir şekilde parıldayın. Şu anda döndü. Ditmar
onun sandalyesindeydi. Odayı elektrik anahtarına geçti, açtı
Işık seli, tote kitabını aldı ve tekrar oturdu.

"Mektuplarınıza cevap vermeyi düşünmüyor musunuz?" diye sordu.

Yazışmalarının yığınına doğru uzanan, ele geçirdi
En üstteki mektup ve vahşice dikte etmeye başladı. O yaşadı
Belirli bir kaçış, aldığı gibi yenilenmiş ve zevkli bir güç duygusu
Sözleri.





Projenin Sonu Gutenberg Işık Yerinden E -Kitap, Cilt 1
Winston Churchill tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DWELLING PLACE OF LIGHT, ***

***** This file should be named 3646.txt or 3646.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/3646/

Produced by Pat Castevans and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
