*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Top of the World Stories for Boys and Girls (Erkek ve Kız Çocukları İçin Dünyanın En İyi Hikayeleri)
Yazar: Emilie Poulsson
Yayın Tarihi: June 19, 2011 [EBook #36465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Top of the World Stories for Boys and Girls, by
Emilie Poulsson and Laura E. Poulsson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Top of the World Stories for Boys and Girls
       Translated from the Scandinavian Languages

Author: Emilie Poulsson
        Laura E. Poulsson

Illustrator: Florence Liley Young

Release Date: June 19, 2011 [EBook #36465]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOP OF THE WORLD STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hunter Monroe, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: belirgin tipografik hatalar düzeltildi;
tireleme düzenlendi. Paragrafların sonuna yakın alıntılar eklenmemiştir. Daha fazla diyalog takip eder.]

DÜNYANIN EN ÜSTÜNDEKİ HİKAYELER
ERKEKLER VE KIZLAR İÇİN
İSKANDİNAV DİLLERİNDEN ÇEVİRİLMİŞTİR

EMILIE POULSSON VE LAURA E POULSSON TARAFINDAN

FLORENCE LILEY YOUNG TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

LORTHROP LEE & SHEPARD CO. BOSTON

Yayın tarihi, Ağustos, 1916
Telif hakkı, 1916, LOTHROP, LEE & SHEPARD CO. TARAFINDAN alınmıştır
_Tüm Hakları Saklıdır_

Dünyanın En Üstündeki Hikayeler

Norwood Press BERWICK & SMITH CO. NORWOOD, MASS. ABD

_On mutlu yılın anısına,
bu küçük kitap
John, William, Anna, Martha ve George'un çocuklarına ithaf edilmiştir._

ÖNSÖZ

Bu hikayeleri, küçük çocuklardan oluşan sıradan halkım için değil,
Hikaye Diyarı'nda oldukça özgür bir şekilde dolaşmayı hak eden bir aşamaya ulaşmış erkek ve kız çocukları için topladım. Çünkü
burada, en küçük okuyuculara uygun olmayan, ancak dokuz ila on dört yaş arasındaki erkek ve kız çocukları için meşru bir çekiciliğe sahip yaratıklar ve olaylar, eylemler ve fikirlerle karşılaşılabilir - yaş, çocuğun olgunluğuna ve önceki okumalarına göre değişir.

Bu hikayelerden beşi, bunları ve daha fazlasını elli yıldan fazla bir süre önce Finlandiya ve İsveç'teki çocuklar için yazan ünlü Fin yazar Zachris
Topelius tarafından yazılmıştır. Çocuklara olan sevgi dolu sempatisi ve
sadece onlar için sağlıklı ve iyi olanı yazma konusundaki samimi arzusu,
gençler için yaptığı tüm edebi çalışmalarda parlar. Birkaç ciltten oluşan "Laesning foer
Barn" (Çocuklar İçin Okuma) adlı eseri, gerçek ve hayal gücü gerektiren hikayeler, şiirler, şarkılar, ilahiler ve çocukların oynayabileceği birçok büyüleyici oyun içerir. Bir Fin olmasına rağmen, Topelius İsveççe yazmıştır.

Bayan Margaret Boecher'in nazik izniyle, onun _Sampo Lappelil_'in mükemmel yorumunu kullandım.

Burada sunulan diğer hikayelerden ikisi (_Orman Cadısı_ ve _İki Şövalyenin
Sınanması_) Dancadan, biri ise
(_Anton'ın İşi veya Yolda Arkadaşlık Kurmuş Çocuk_) Norveççeden çevrilmiştir.

Çeviriler kesinlikle tam anlamıyla değil, eminim ki
haksız yere özgür de değiller. Kullanılan özgürlük esas olarak ihmalden oluşur. Örneğin, Knut Spelevink'te, hikayeyi sıkıcı bir uzunluğa sürükleyen veya Knut'un maceralarını bir rüya olarak açıklamanın sanatsal olmayan, eskimiş yöntemiyle gölgeleyen ekstra olaylar atlandı; _The
Princess Lindagull_'da, vahşi hayvan dövüşünün bazı ayrıntıları atlandı;
_A Legend of Mercy_'de, tuhaf küçük hikayenin iyi tohumundan engelleyici bir kabuk soyuldu. Küçük değişikliklerin çoğu, akıcılık ve netlik uğruna yapıldı.

Genel olarak, çevirmen veya editör olarak orijinalden
neredeyse her ne zaman farklılaşsam, bunu hikayeleri olabildiğince doğrudan çekici, keyifli ve erkek ve kız çocuklarımız için mümkün olduğunca karlı hale getirmek için yaptım.

EMILIE POULSSON.

_Boston, Mass._

HİKAYELER LİSTESİ

SAYFA

KNUT SPELEVINK 11

PRENSES LINDAGULL 39
BÖLÜM I. Şah Nadir Sarayı 39
BÖLÜM II. Arena 48
BÖLÜM III. Esaret 58
BÖLÜM IV. The Release 72

SIKKU VE TROLLER 86

SAMPO LAPPELIL 105

BİR MERHAMET EFSANESİ 130

ANTON'UN İŞİ, YA DA YOLDA DOST EDİNEN ÇOCUK 138

ORMAN CADI 175

İKİ ŞÖVALYE SINAVLARI 185

RESİMLER

Bu bir ölüm kalım yarışıydı (Sayfa 126) _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

"İyi günler, Knut Spelevink," dedi Kar Kralı 24

Çam ağacı havaya yükseldi 32

Şah Nadir hiçbir şeyi reddedemeyeceği için
onun isteğini yerine getirdi 46

Lapp çadırında 60

Lindagull açık havada öne çıktı 70

Sislerin arasından ince bir figür yükseldi 80

"Oh, ho!" diye haykırdı Sikku, onu trol kadın olarak tanıyarak 90

Sampo bir kar yığınında yatıyordu 114

Altın boynuzlu ren geyiğinin sırtında 126

Kurt ve ayı orada duruyordu 136

Kertenkele tamamen hareketsiz yatıyordu, dinliyordu 146

"Geri dön, geri dön," dedi güvercin 158

Belediye Başkanı hayrete düşmüştü 172

Nina kollarını küçük kardeşinin etrafına dolamıştı 178

Klaus tek hazinesini çıkardı 196

DÜNYANIN EN ÖNDEKİ HİKAYELERİ

[İllüstrasyon]

KNUT SPELEVINK[1]

Knut, Perlebank'te büyükannesiyle birlikte kıyıdaki küçük bir kulübede yaşayan
fakir bir yetim çocuktu.

Bir gömleği, bir ceketi, bir pantolonu ve bir şapkası vardı; ve daha
neye ihtiyaç duyulur ki? Kışın yün çorapları ve
huş ağacı kabuğundan ayakkabıları vardı. Sonuçta bunlar o kadar da az değildi. O
neşeliydi,--her zaman gerçekten mutluydu, her zaman aç olmasına rağmen. Aynı anda hem mutlu hem de aç olmayı bilmek büyük bir sanattır!

İyi kalpli büyükannesi o kadar fakirdi ki, çocuğun istediği kadar yemesi için nadiren yeterli
yiyeceğe
sahip oluyordu. Yün iplik eğirdi ve Knut'u onunla birlikte
Bay Peterman'ın görkemli malikanesi olan The Ridge'e, birkaç mil öteye gönderdi, orada
ipliği her zaman satabilirdi. Knut parayla döndüğünde,
Büyükanne un alır ve ekmek pişirirdi. Ortasında delik olan büyük, düz kekler yapardı, bu kekleri bir çubuğa dizer ve
çubuğu kulübenin yukarısına asardı, böylece kekler kuruyup sertleşirdi ve
uzun süre saklanabilirdi. Eğer iplik iyi bir fiyat getirirse,
biraz ekşi süt bile alabilirdi. Patatesleri küçük bir odanın tabanından daha büyük olmayan, çitle çevrili minik bir tarladan alıyorlardı. Ayrıca,
Büyükannenin bir balık ağı vardı, bu yüzden bazen taze balıkları oluyordu, -- Balıkçı Jonas'ın oğlu Knut'a ağı atmasına yardım edebildiğinde.

Ancak, Knut ve büyükannesinin iyi bir
yiyeceğe sahip olduğu zamanlar nadirdi ve çocuğun küçük midesi sık sık daha fazlasını istiyordu;
ama yine de her zamanki gibi neşeliydi.

Bir sabah sahilde oturmuş, yumuşak, sıcak, haşlanmış patateslere benzeyen sarımsı taşları topluyordu. Zavallı Knut! Yemek
istemediler ve o da gülerek onları attı, ama bunu yaparken
taşların arasında yatan bir şey gördü. Bunu aldığında, bunun
çocukların kıyıda oynarken
kendilerine yaptıkları türden kamıştan yapılmış küçük bir düdük veya pipo olduğunu gördü. Hiçbir şekilde dikkat çekici bir şey yoktu, ancak Knut herhangi bir ses çıkarıp çıkarmadığına bakacağını düşündü.
İyi! Gerçekten de çıkarıyordu. Üzerinde üç ton çalabiliyordunuz,--_pa_, _py_,
ve _pu_. Knut bunu keşfettiğinde, sadece eğlence olsun diye düdüğü
ceketinin cebine tıktı. Bugün açlık günüydü; Knut kahvaltı yapmamıştı. "Diyelim ki
şimdi The Ridge'deki Bay Peterman'ın mutfağında oturuyordum," diye düşündü Knut; ve hemen ringa balığının kızartıldığını koklayabildiğini hayal etti!

Bir şeyler yapmalıydı; bu yüzden suyun yakınındaki büyük bir kayanın üzerine oturdu ve balık tutmaya başladı, ancak balıklar yem yemiyordu. Bir gün önce bir
fırtına olmuştu, ancak bugün deniz parlak güneşin altında bir ayna gibi parlıyordu ve yavaş yavaş kabaran dalgaları kıyıya karşı cam kadar berraktı.

"Acaba büyükannem akşam yemeğinde ne pişirdi," diye düşündü Knut kendi kendine.

Tam o sırada bir dalga o kadar yükseldi ki Knut'un çıplak ayağını ıslattı ve dalgadan bir sesin mırıldandığını duydu, "Knut, deniz prensesine ait olan
sihirli pipoyu buldun mu? Onu kıyıda bırakmış ve
bulabilmeyi
diye dilemiş. Üzerine üç ton üfleyebilirsin, _pa_, _py_, _pu_; ve
hepsi sihir yapar,--_pa_ dinleyenleri uyutur, _py_ dinleyenleri ağlatır, ama _pu_ onları güldürür."

"Ne?" diye haykırdı Knut. "Sihirli bir pipo mu? Hadi, yoluna devam et,
büyük dalga. Pipoyu buldum ve sanırım bir süre saklayacağım."

Dalga bir şeyler mırıldandı,--kimse ne olduğunu bilmiyor,--yavaşça yuvarlandı ve
bir daha geri gelmedi.

Knut pipoyu cebinden çıkardı ve yakından baktı. "Yani sen
sihirli bir
piposun, öyle mi? Ve büyü yapabiliyorsun, değil mi? Pekala,
lütfen oltama bir balık büyüle." Ve bununla birlikte _pa_, _pa_ diye üfledi.

Çok uzun sürmeden önce bir levrek, sonra bir turna, sonra da bir beyaz
balık suyun yüzeyine çıktı, sanki uyuyormuş gibi yan yattılar.

"Burada taze balıklar var," diye düşündü Knut; ve üflemeye devam etti.

Kısa bir süre sonra kıyıya yakın suyun tüm yüzeyi yüzen balıklarla, daha fazla beyaz balıkla, çeşitli levrek türleriyle,
dikenli balıklarla, çipura, sazan, turna ve somonla, --denizde yaşayan tüm o canlı yüzgeçli
kalabalıkla kaplandı.

"Bu harika bir av olacak!" diye düşündü Knut ve bir el ağı almak için
eve doğru sıçradı.

Geri döndüğünde kıyı su kuşlarıyla doluydu. Martılar
en açgözlüydü ve "Yakala! Yakala! Yakala!" diye çığlık atıyorlardı, böylece bir mil öteden duyulabiliyorlardı! Ama onlara eşlik eden başkaları da vardı, ördekler ve yaban kazları, kuğularla birlikte. Tüm bu açgözlü
ziyaretçiler yüzen balıkları mideye indirmek için çok çalışıyorlardı; ve kalabalığın ortasında aşağı doğru süzülen ve pençeleriyle büyük bir somon balığı
yakalayan büyük bir deniz kartalı vardı.

"Defolun, hırsızlar!" diye bağırdı Knut, sahilden taşlar alıp kuşlara
atarak. Bazıları bacaklarından, diğerleri kanatlarından vuruldu, ama hiçbiri avını bırakmayı düşünmedi.

Tam o sırada, yakınlarda yatan bir koydan bir el ateş sesi duyuldu, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Kuşlardan bazıları suya düştü ve balıklar gibi yan yatarak yüzdüler. Ateş, tüm kuşlar vurulana veya çığlık atarak her yöne dağılana kadar devam etti.

Üç avcının bulunduğu bir tekne şimdi sahile yaklaşıyordu. Adamlar
Bay Peterman ve iki arkadaşıydı ve kuşları vuranlar onlardı. Ganimetlerini toplamak için neşeli bir şekilde kıyıya çıktılar.

"Aman, işte Knut!" dedi Bay Peterman. "Perlebank'te bu kadar çok kuşu nasıl bir araya getirdin?"

"Balık için flütümle oynuyordum ve kuşlar partiye geldi," diye şakayla cevapladı Knut.

"O zaman kesinlikle harika bir oyuncu olmalısın," dedi Bay Peterman. "Ve bundan sonra adın Knut Spelevink olacak."[2]

"Tamam," dedi Knut. Daha önce soyadı yoktu ve Anderson, Soederlund veya Mattsson gibi Spelevink de olabileceğini düşündü.

"Ama dinle, Knut Spelevink; bugün neden bu kadar kötü görünüyorsun?
Bir
tuz kadar zayıfsın," dedi Bay Peterman.

"Dün öğleden beri hiçbir şey
yememişken, bütün bu yiyecekleri gören ben neden kötü görünmeyeyim?" diye cevapladı Knut, neşeli bir şekilde.

"Hımm," dedi Bay Peterman. "Bugün akşam yemeği için The Ridge'e gel,
çünkü bize bu kadar iyi bir av sağladın. Ama saat dörde kadar gelme çünkü kuşlar ondan önce yolunup
kızartılmayacak."

"Çok alçakgönüllülükle teşekkür ederim," diye cevapladı Knut; ama kendi kendine, dünden beri hiçbir şey
yememiş olan biri için saat dört oldukça geç!

Bay Peterman ve arkadaşları kürek çektiler ve Knut büyükannesinin yanına
gitti.

"Peki, Knut, bugün hiç balık gördün mü?"

"Ah, evet! Çok gördüm; ama kuşlar balığı yedi ve Bay Peterman
kuşları
vurdu."

"Çok yazık, Knut. Akşam yemeğinde iki ringa balığı, dört küçük
patates ve yarım dilim ekmekten başka bir şeyimiz yok."

"Önemli değil, Büyükanne; sen onu ye. Akşam yemeği için The Ridge'e davetliyim ve eğer yapabilirsem cebimde sana biraz peynir getireceğim."

"Kiikkala Ormanı'ndan geçen kısa yolu kullanma, Knut; orada elfler
ve üç trol kralı var,--Dağ Kralı, Kar Kralı ve
Orman Kralı. Bunun yerine kıyı boyunca git,--o yol daha güvenli; sadece orada
deniz kızlarına dikkat etmelisin."

"Ama kıyı boyunca çok uzun bir yol var, Büyükanne ve dün
beri hiçbir şey yemedim."

"Peki, o zaman istediğin yöne git ama yemek düşünme. Bu
insanı günaha sürükler."

"Hayır, Büyükanne. Bir sonraki Katekizm sınavını düşüneceğim
ve ilerledikçe sıkı çalışacağım."

Knut Katekizm'i düşünerek yoluna devam etti, ancak kısa yolun başına geldiğinde şöyle düşündü: "Böylesine boş bir mideyle, yarısı yerine yedi mil yürürsem kesinlikle bir kaz olurum."

Ve böylece Kiikkala Ormanı'ndan geçen kısa yola saptı ve
ormanda yürürken Katekizm'i kendisinin söylediğini duymaya karar verdi.

Çok uzağa gitmeden önce, on iki demir çubukla dolu bir arabayı
sürükleyen zayıf, yaşlı bir adam gördü.

"Günaydın, Knut Spelevink," dedi yaşlı adam. "Bugün neden bu kadar kötü görünüyorsun?"

"Dün öğleden beri sadece Katekizm
yediğim halde neden kötü görünmeyeyim? Ama yeni adımı nereden biliyordun?"

"Bütün isimleri biliyorum," diye cevapladı aslında bir trol olan yaşlı adam.

"Sana yardım edeyim mi?" diye sordu iyi huylu Knut. "Bu ağır
yükle nefes nefese kaldın."

"İstersen it, Spelevink." Böylece Knut itti ve yaşlı adam çekti ve kısa süre sonra ormandaki büyük bir dağa geldiler.

"Ben burada yaşıyorum," dedi yaşlı adam. "İçeri gir ve sana yiyecek
bir şeyler vereceğim, çünkü yükümle bana yardım ettin." Bunu söyledikten sonra dağa girdi. Knut'un midesi onu takip et dedi ve Knut takip etti.

Kısa süre sonra her şeyin altın, gümüş ve değerli taşlarla
parladığı büyük bir yeraltı sarayına vardılar.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Knut.

"Sanırım öyle," diye cevapladı yaşlı adam. "Ben
Dağların Kralıyım. Yarın kızımın düğün ziyafetini vereceğim; ve hizmetkarlarım o kadar çok çalışıyor ki
ben de
bu çubukların yapıldığı
ocaklardan yemeğimi kendim getirmek zorunda kaldım."

"Arabadaki demir değil miydi?" diye sordu Knut.

"Çubuk demir, oğlum, en iyi türden çubuk demir. Bu, basit demir cevherinden
çok daha
ince bir şeydir. Çubuk demir benim en sevdiğim yiyecektir, özellikle
beyaz ateşte olduğunda. Hiç çubuk demir yedin mi?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla," dedi Knut.

"O zaman bir kereliğine ekstra ince bir şey tatmana izin verilecek. Bak,
sıcak fırın ateşine iki çubuk koydum. Üç dakika içinde beyaz ateşte olacaklar ve sen
fırına gizlice girip
sıcak,--taze pişmiş olarak yiyeceksin!"

"Çok teşekkür ederim," dedi Knut. "Ama bana biraz ekmek ve
bir kase ekşi süt ver."

"Ah, hadi ama! Neyin iyi olduğunu bilmiyorsun! Oradaki fırına gir.
Çabuk ol! Demir çoktan kızgın."

"Sana inanıyorum!" dedi Knut. "Benim için neredeyse fazla sıcak."

"Ne saçmalık!" diye homurdandı yaşlı trol. Ve tüm gücüyle
Knut'u fırına itmeye çalıştı.

Ama o anda kaçan Knut'tu. Canını kurtarmak için
koştu, dış kapıyı bulduğu için şanslıydı ve kısa süre sonra tekrar
orman yoluna çıktı.

"Büyükanne haklıymış," diye düşündü Knut. "Gerçekten Katekizmi kendim dinlemeli ve zihnimi buna vermeliyim."

Knut, sık sık tekrarlanan "Bu ne anlama geliyor?" sorusunun ardından gelen uzun açıklamalardan birini düşünürken aniden çok üşüdü. Nedeni kısa sürede belli oldu, çünkü bakın! Yaz olmasına rağmen,
orada, patikanın bir dönemecinde, karlı bir dağ duruyordu!

"Bu dikkat çekici," diye düşündü Knut. "Burada herhangi biri nasıl sıcak
yiyecek bulabilir?"

Bu sözlerle karlara tırmandı, Katekizmi unutmuştu ve
zihninde en üstte yiyecek düşünceleri vardı; ve hemen derin bir
çukura yuvarlandı ve kendini pırıl pırıl buzdan oluşan muhteşem bir sarayda buldu. Yıldız ışığı ve ay ışığı onu aydınlatıyordu. Tüm büyük
odalar parlayan buz aynalarıyla süslenmişti, tüm zeminler kırağı elmaslarıyla
doluydu. Beceriksiz kardan adamlar yerde
karınları üzerinde yuvarlanıyorlardı. Kısa süre sonra biri dik duruyordu. Uzun gövdeli, dik bir yaratıktı, saçında buz sarkıtları, sakalında buz sarkıtları, ince buz tabakasından bir cübbe ve donmuş meyve suyundan ayakkabılar vardı.

"Günaydın, Knut Spelevink," dedi Kar Kralı. "Bugün neden bu kadar kötü görünüyorsun?"

"Dün öğleden beri sadece Katekizm ve demir çubuk yediğimde neden kötü görünmeyeyim?" dedi Knut dişlerini gıcırdatarak.

"Çok sıcaksın, genç adam, çok sıcaksın,--sorunun bu. Ben Kar Kralı'yım ve tüm tebaamı buzla kaplı hale getiriyorum--onları normal buz parçalarına dönüştürüyorum--ve senin için de aynısını yapacağım. Kar Şövalyeleri'nin Baş Subayı, bu çocuğu yedi kez buz gibi suya daldır, bir kancaya as ve donmasını bekle."

"Hayır, teşekkür ederim, biraz bekle," diye önerdi Knut. "Bunun yerine bana bir kupa
sıcak posset ver. Zaten bir buz parçasıyım!"

"Kar Şövalyeleri'nin Baş Subayı, onu batırmadan önce ona biraz donmuş
cıva ve bir kupa kırık buz ver," diye emretti Kar Kralı.

Knut kaçmak istiyordu ama çok geçti. Baş Subayı
onu yakasından yakalamıştı ve sihirli piposunu ele geçirme şansı olmasaydı Knut'un işi biterdi. Kendini kurtarmak için yapabileceği başka bir şey olmadığını bilerek
piposuna üflemekten başka, üflemeyi denedi, tam şehvetle; ve bu seferki ses
_pu_, _pu_ idi.

Anında uzun gövdeli trolün yüz hatları neşeyi temsil etmesi gereken bir sırıtmayla çarpıtıldı ama neşeli olmaktan uzaktı. Beklenmedik bir şekilde onu ele geçiren karşı konulmaz gülme isteği yüzünden öfkeden
kaynamaktaydı. Güldü ve güldü; evet, o kadar çok güldü ki saçlarından ve çenesinden buz sarkıtları düştü, dizleri
altında ikiye katlandı ve sonunda kafası paramparça oldu! Tüm kardan adamlar
o kadar şiddetli güldüler ki onlar da parçalandı; Baş Subay
yere çöktü, sadece yumuşak, kirli bir su birikintisine dönüştü. Buz aynaları
küçük parçalara ayrıldı ve tüm saray
çılgınca bir kar girdabına dönüştü!

[Resim: "GÜNAYDIN, KNUT SPELEVINK," DEDİ KAR KRALI.--_Sayfa 25_.]

Knut'un kendisi bile kahkahalara boğulmuştu ki ancak
dudaklarını pipoda bir arada tutup üflemeye devam edebildi.

Kar hala etrafında dönerken, aniden
tekrar orman yoluna girdiğini fark etti. Ve işte! Bir sonraki anda hava açıldı,
karın son kalanları hızla akan derelerde kayboldu ve yaz,
yaz ortalığı yeniden ele geçirdi.

"Şimdi kendi başımın çaresine bakacağım," diye düşündü Knut, istikrarlı bir şekilde ilerlerken; ve hafızasından "Bu ne anlama geliyor?" sorusuna bir cevap bulmaya başladı.

Çok fazla yürümemişti ki, kendini en güzel küçük ağaçlık tepenin yanında buldu, orada çilekler çimenlerin arasında kırmızı parlıyordu. Öğleden sonra saat dörde kadar akşam yemeği yenmeyecekse, birkaç çilek toplamak tehlikeli olamazdı, diye düşündü
aç Knut; ve tepeye doğru biraz tırmandı. Oraya varır varmaz, çilek sandığı şeyin kırmızı giysili binlerce sevimli küçük elften başka bir şey olmadığını gördü. Bir çilek sapından daha uzun değillerdi ve yaklaşık üç inç boyundaki kraliçelerinin oturduğu yeşil bir tepenin etrafında neşeyle dans ediyorlardı. 

"Günaydın, Knut Spelevink," dedi elf kraliçesi. "Bugün neden bu kadar kötü görünüyorsun?" 

"Dün öğleden beri Katekizm, demir çubuk ve donmuş cıvadan başka bir şey yemediğimde neden kötü görünmeyeyim? Sizleri çilek sanıyordum." 

"Zavallı şey, aç," dedi kraliçe nedimesine. "Ona bir
çiy damlası ve bir sivrisinek bacağı ver ki gerçekten doyana kadar
bir kereliğine yiyebilsin." 

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Knut. "Ama bunun yerine belki bir tabak
meyve ve bir kova süt alabilir miyim?"

"Ne kabalık!" dedi elf kraliçesi, böylesine
obur bir iştahtan çok iğrenerek. "İnsan çocuğu, krallığımıza izinsiz girdiğini ve sadık tebaamızdan otuz üçünü ayaklar altına alıp ölüme sürüklediğini biliyor musun? Üstelik, bize sunduğumuz nazik yiyecek teklifini reddettin ve ayrıca iğrenç derecede
açgözlü olduğunu gösterdin. Sarayımızın orman örücüleri, görevini yap."

Uzun bacaklı örümceklerden oluşan bir lejyon ağaçlardan aşağı sallanıp Knut'un etrafında sayısız
ince iplikten oluşan bir ağ örmeye başladı. Knut bundan hoşlanmadı ve bunun çok
kötü bir şaka olduğunu düşündü. Örümcekleri dövdü ve orman yoluna geri dönmeye çalıştı ama yerinden kıpırdayamadı. Ayakları
çok güçlü bir ağa dolanmıştı, kolları yanlarına yapışmıştı, gözleri
hatta
yapışmıştı ve sonunda çimenlere düştü.

Hiçbir şey göremiyordu ama tüm tepenin kahkahalarla
çınladığını duyabiliyordu; elfler onun etrafında bir halka oluşturdular, üzerinde
dans ettiler,
sinekler gibi yanaklarını ısırdılar ve
komik
hileleriyle kendilerinden geçmişlerdi.

"Orada yatın ve bir çiy damlası ve
sivrisinek bacağıyla tatmin olana kadar açlıktan ölün," dedi elfler.

Knut onlara yalvarmaya başladı. "Şimdi dinleyin, küçük elfler," dedi. "Ceket cebimde bulunan küçük bir kamış parçasını ısırırsam
memnun olurum. İçinizden bazıları onu ağzıma
sokmak nezaketinde bulunmayacak mı?"

Elfler bu açgözlü insan çocuğunun bir kamış parçası yemesini görmenin tarif edilemeyecek kadar eğlenceli olacağını düşündüler; böylece dördü ceketinin cebine
girdi ve birleşik güçleriyle sihirli pipoyu çıkardılar,
büyük bir çabayla, onu ağzına sokmayı başardılar. Bunun üzerine
her zamankinden daha neşeyle etrafında ve üstünde dans ettiler ve tepe
nazik kahkahalarıyla yankılandı. Bir milyon sivrisinek sürüsünün uğultusu gibiydi.

Knut pipoyu dudaklarının arasında hisseder hissetmez üflemeye başladı; ve
bu seferki ses _py_, _py_ idi. Neşeli kahkaha hemen
son buldu ve her yönden hıçkırıklar duyuldu,--birlikte hıçkırarak ağlayan yüz bin kişinin sesi gibiydi, yazın
yağmur tepeye çarptığında duyulan sese benzemiyordu.

Knut göremiyordu, ama elflerin ağladığını biliyordu ve
ne yapmış olurlarsa olsunlar, böyle neşeli yaratıkları bu kadar korkunç bir şekilde hıçkırıklara boğmanın bir günah olduğunu hissediyordu.

"Beni serbest bırakın ve tekrar güleceksiniz," dedi Knut ağlayan elflere.

Şimdi elflerin en büyük zevki gülmektir. Gerçekten de, yaz akşamlarında kısa hayatlarını kederden habersiz gülerek geçirirler.

Knut'un sözleri üzerine yüzlerce elf hemen örümcekleri kovalamaya ve tutsağı serbest bırakmaya başladı, kollarını ve bacaklarını gevşetti ve göz kapaklarını sıvadı. Knut artık minik düşmanlarını görebiliyordu ve
öfkesi tekrar yükseldi, böylece bir kez daha _py_ üfledi. Ah, zavallı
küçük yaratıklar nasıl da surat asıp titrediler! Gülmek için çok
istiyorlardı ama yine de o korkunç _py_ yüzünden ağlamak zorundaydılar!

Knut artık onlarla daha fazla dalga geçmeye gönlü elvermiyordu. Notu
_pu_ olarak değiştirdi ve elfler neredeyse sevinçten delirdiler. Havada o kadar yükseğe sıçradılar ki neredeyse tarla kuşlarını yakalayacaklardı ve aşağı inerken,
bazıları Knut'un üzerine kondu ve Knut onları silkelemek zorunda kaldı. Bir elf'in cebine düştüğünü ve orada kaldığını fark etmedi.

"Elveda, küçük elfler," dedi Knut ormanda aceleyle yoluna devam ederken.

"Diğer trol, Orman Kralı'na dikkat etmeliyim," diye düşündü Knut. "En kötüsü olduğu söyleniyor. Katekizm'de neredeydim?
Ah, evet. 'Bu ne anlama geliyor?'"

Bir süre sonra Knut, bulut meyvelerinin bolca yetiştiği yol kenarındaki bir bataklığa geldi.

"Bugün öğleden sonra saat dörde kadar yiyecek bir şey
olmayacağı için, geçerken bu meyvelerden birkaçını toplamak yanlış olamaz," diye düşündü Knut.
Bataklığa ulaşmak için, yolunun üzerinde duran devrilmiş bir çam ağacının üzerinden tırmanması gerekiyordu.
Düğümlü gövdesi ve sık dalları arasında tırmanırken kendini zar zor buldu, çam ağacı Knut'un büyük korkusuna rağmen
havaya yükseldi ve boğuk bir sesle kükredi:

"Günaydın, Knut Spelevink. Bugün neden bu kadar kötü görünüyorsun?"

Knut, çam ağacının tepesinde yolun üzerinde asılı dururken, hala cevaplama cesaretini
buldu:

"Dün öğleden beri Katekizm, demir çubuk, donmuş cıva ve bir sivrisinek bacağından başka bir şey yemediğimde neden kötü görünmeyeyim?"

"Peki, öğle uykumu neden böldün?" diye sordu çam ağacı. "Ben Ormanın Kralı olduğumu ve yedi kere yedi mil etrafındaki tüm ağaçlara
ve bataklıklara hükmettiğimi bilmiyor musun! İşte sarayımı görüyorsun.
Yaşamak için güzel bir yerim yok mu?"

Knut sadece kasvetli bir vahşi doğa gördü, bu yüzden soruyu cevaplamadı
ama en alçakgönüllülükle aşağı inip yemek için biraz bulut böğürtleni toplayıp toplayamayacağını sormaya cesaret etti.

"Bu ne? Bulut böğürtleni mi?" diye kükredi Orman Kralı. "Bir kepçe için bir köknar ağacı al ve içine yedi araba dolusu bataklık çamuru koy. Buna
ben normal bir öğün derim. En sevdiğim yiyecek."

"Belki bana bir yük elma reçeli ve bunun yerine orta büyüklükte bir hendek dolusu yabani bal verirsin!" diye önerdi neşeli Knut.

"Elma reçeli mi? Hıh! Uykumu böldüğün için
senden reçel yapacağım. Lord Kartal, çocuğu sana veriyorum. Onu yavruların için
Skoç colloplarına ayırabilirsin."

[İllüstrasyon: ÇAM AĞACI HAVAYA YÜKSELDİ.--_Sayfa 31_.]

Knut şimdi ağacın tepesinde oturan ve aç gözlerle ona bakan devasa bir kartalın farkına vardı. Aşağı atlayamadı, çünkü
çam ağacı onu kollarından ve bacaklarından sıkıca tutuyordu. Yakında
Skoç colloplarına ayrılacaktı.

Knut Spelevink hiç collop yememişti, ama yemeği ne kadar sevse de
kendisinin kartallar için yiyecek olması dayanılmaz görünüyordu.

Durum gerçekten tehlikeliydi, ancak bu kritik anda Knut
kolu boyunca sürünen, ceketinin yakasına kadar, sonra çenesine ve en sonunda ağzına kadar gelen çiçek kadar hafif bir şey hissetti. Knut'un cebinde saklanan ve şimdi sürünen ve inanılmaz bir zorlukla kendisinden yedi kat daha uzun olan sihirli pipoyu
ardından sürükleyen küçük elfti.

"Üfle!" dedi elf.

Knut pipoyu ağzında hissetti ve iradeyle üflemeye başladı. Bu seferki ton yine _pa_ idi.

Orman Kralı esnedi, dallarını gerdi ve öğle uykusunda rahatsız edildiğiyle ilgili bir şeyler mırıldandı. Sonra kendini
bataklığın yanına, boylu boyunca attı ve düşüşünde
büyük gövdesinin altında sihirli piponun uçup gitmesi için fazla uykulu hale getirdiği
büyük aç kartalı ezdi.

Knut dalların arasından sürünürken, ormanda yüzlerce ayının bir bahis için en iyi şekilde
hırlaması kadar yüksek bir horlama duydu; ve tekrar olabildiğince çevik bir şekilde kaçmaya başladı.

"Kesinlikle dışarı bakmalıyım," diye düşündü Knut. "Ormanda gerçekten
tehlikeli. "

Bulut böğürtlenleri veya başka bir şey için durmadan koşmaya devam etti
ve koşabildiği kadar koştu, ama kolay değildi ve yavaş yavaş
yürümek zorunda kaldı çünkü yol neredeyse tamamen bitkilerle kaplıydı. Çalılıklar pantolonuna
kin besliyor gibiydi, ağaç dalları ceketine
takılıp sıkıca tutundu; funda ve yaban mersini çalılarının dalları çıplak ayaklarını
battı. Ama The Ridge'e varmak istiyordu
ve The Ridge'e daha fazla macera yaşamadan vardı, yorgun, aç ve sersemlemiş bir şekilde tam öğleden sonra saat dörtte vardı.

"Hoş geldin, Knut Spelevink," dedi Bay Peterman. "Bu öğleden sonra çok neşeli görünüyorsun!"

"Sıcak demir çubuk, donmuş cıva, bir çiy damlası ve bir sivrisinek bacağı ve yedi araba dolusu çamur ziyafeti teklif edildiğinde neden neşeli görünmeyeyim ki?" diye güldü Knut.

"Aman, bir gün için epey fazla yemek," dedi Bay Peterman. "İnsan
yemek hakkında fazla düşünmemeli. Birisi sürekli
ne yiyebileceğini düşündüğünde,
sadece onu kandıran troller ve benzeri yaratıklarla karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Ama belki de açsındır, oğlum?"

Knut utançla gözlerini kırpıştırdı, şapkasını ellerinin arasına aldı ve
henüz tam olarak açlıktan ölmediğini söyledi.

"İşte bu beni sevindirdi!" diye haykırdı Bay Peterman. "Geç bir kahvaltı yaptım
ve hizmetçiler henüz tüm kuşları yolmaya vakit bulamadılar. Sen sadece
saat sekize kadar bekle ve sonra biraz akşam yemeği yiyeceksin."

Bu, sıcak demir çubuktan ve yedi araba dolusu çamurdan daha kötüydü, diye düşündü Knut; ama tırnaklarını ısırdı ve bekleyebileceğini söyledi,
elbette, ancak kendi kendine, "Zaman geçirmek için Katekizm'i tekrar okusam iyi olur." diye ekledi.

Şimdi bu Bay Peterman büyük bir şakacıydı ve sadece Knut'la dalga geçiyordu. O da
zavallı bir çocuktu ve açlıktan ölmek üzereyken dört saat daha yemek için beklemenin ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu.

"Knut Spelevink," dedi, "yemek hakkında düşünmekten daha fazlasını yapabileceğini anlıyorum. Kendini fethetmenin ve hayatın gerekliliklerine bile, bu dünyada özlediği şeylerden vazgeçebilmenin bir tür kahramanlık olduğunu fark ediyor musun? Kendini bir kahraman gibi fethedebilir ve her şeye rağmen neşeli mizahını koruyabilirsin. Senden hoşlanıyorum, oğlum,
ve eğer yeterince yiyeceğin varsa ve okula gidersen iyi bir adam olacağından eminim; çünkü bundan sonra sana
ben bakacağım.

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye devam etti Bay Peterman, koklayarak. "Bana
kızartılmış kuş kokusu geliyor! İçeri gir, oğlum. Benimle
otur, benim masamda ve hayatında bir kez olsun istediğin kadar ye."

Bay Peterman "Bu ne anlama geliyor?" dediğinde, Knut bunun din eğitiminin başlayacağını düşündü; ancak o anda yemek odasının kapısı açıldı ve orada aç misafirleri bekleyen dumanı tüten
lezzetli yiyeceklerle dolu bir yemek masası vardı.

Bay Peterman, Knut'u elinden tutarak içeri götürdü ve Knut masaya bir lord gibi oturdu; ve eğer çoktan büyükannesine söz verdiği
peynir parçasını eve götürüp
okula gönderilmemiş olsaydı, orada oturuyor olabilirdi.

Sihirli pipoya gelince, onu üç kez ve bir kez daha kullanmıştı ve
Kiikkala Ormanı'nda ona iyi hizmet etmişti; ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın
bir daha asla ondan sihirli tonları alamadı ve bir gün onu kaybetti.
Ancak
İlahiyat aklında kaldı ve Knut istendiğinde
baştan sona okuyabiliyordu.

--_Z. Topelius_.

[1] K'nut Spa-le-veenk olarak telaffuz edilir.

[2] "Spelevink" "Merrymouth" olarak tercüme edilebilir. "

[İllüstrasyon]

PRENSES LINDAGULL[3]

_Hadi çocuklar, kızlar ve erkekler, rüzgarın kanatlarında uçalım
bin masalın ülkesine, güllerin ve lalelerin yurduna!
Güzel perilerin kızıl gün doğumunda kalelerini inşa ettiği,
kara cücelerin gece yarısının karanlığında uçuştuğu;
Güneşin Afganistan'daki mavi dağların üzerinde
ateş gibi parladığı,
sessiz nilüferlerin derin göllerde yansıdığı;
Kaplanların gözlerinin kıyıdaki sazlıkların arasında parladığı,
Güneşten esmerleşmiş, koyu gözlü insanların
nefretle parlayıp
aşkla yandığı ülkeye. Hadi İran'a uçalım!_

BÖLÜM I

ŞAH NADİR'İN SARAYI

Bir zamanlar Şah Nadir adında, aşırı derecede zengin bir Pers kralı varmış. Milyonlarca insanın yaşadığı büyük ve güzel ülkeler onun etkisi altındaymış. Sarayındaki büyük odalar Altın ve değerli taşlarla; ve Hindistan'ın zenginlikleriyle yüklü gemileri,
her denizde yelken açtı. Başkenti İsfahan'da göründüğünde,
güneşte parıldayan gümüş zırhlar giymiş bin kişilik bir cankurtaranla çevriliydi; ve en güzel
atların üzerindeki elli bin şövalye, altın eyerler ve mücevherlerle parıldayan koşum takımlarıyla
hızla uzaklaşmaya ve onun emriyle dünyayı fethetmeye hazırdı.

Ama kudretli Şah Nadir yaşlıydı ve artık savaş ve fetih arzusu yoktu. Birçok savaş kazanmıştı; birçok düşman şehri, gazabının önünde küller içinde yok olmuştu; ve kolu gençken ve hiç kimse ona karşı koyamadığı
günlerde birçok şövalye kılıcıyla delinmişti.

Ama şimdi yaşlı ve yorgundu ve muhteşem sarayının lüks
mor divanlarına uzanmayı en çok seviyordu. Ancak ara sıra, altın kenarlı bulutlar yakıcı Pers güneşini örttüğünde ve Zagrosch Dağı'ndan hoş bir esinti estiğinde, yaşlı Şah sekiz siyah kölenin taşıdığı zengin süslemeli palankinine oturur ve birliklerini denetlemek veya arenada vahşi hayvanların dövüşmesini izlemek için dışarı çıkarılmasına izin verirdi.

Şah Nadir'in birçok oğlu vardı, çünkü doğu topraklarında gelenek olduğu üzere birçok karısı da vardı; ancak oğulları ona pek mutluluk getirmedi. Nankördüler ve bencil hırslarla doluydular, babalarının çok uzun yaşadığını düşünüyorlardı ve onun hayatına ve tahtına karşı komplo kuruyorlardı. Bu nedenle kral hepsini sarayından uzaklaştırdı ve kendilerinin vali olarak yönettikleri uzak eyaletlere götürdü. Ancak sevgili ve tek kızı Prenses Lindagull'u evde tuttu, çünkü onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu, evet, tüm hazinelerinden ve tüm zenginliklerinden daha çok.

Artık "Lindagull" gibi bir ismin daha önce İran'da hiç duyulmadığı ve Persler tarafından doğru bir şekilde telaffuz edilemediği iyi biliniyor. Prensesin annesi uzak Kuzey'den gelmişti, kimse tam olarak nereden geldiğini bilmiyordu. Gençliğinde Afrika korsanları tarafından kaçırılmış ve birçok maceradan sonra aşırı güzelliğinden dolayı onu evlendiren ve diğer tüm eşlerinden daha çok seven Pers kralına satılmıştı.

Artık ölmüş olan bu güzel sultan, tek kızına "Lindagull" adını vermişti, bu da prensesin Kuzey'in ıhlamurları arasında parıldayan güneşin altını kadar güzel ve saf olduğunu ifade ediyordu.

Ve dünyanın dört bir yanında Prenses Lindagull'dan daha güzel veya daha saf bir varlık bulunamayacağı doğrudur. Babasının asil duruşuna sahipti; ancak biçim ve mizaç olarak annesine benziyordu. İskandinavya karı kadar göz kamaştırıcı bir ten rengi ve aysız bir gecedeki Ağustos yıldızları kadar yumuşak gözleriyle, aynı zamanda asil, şefkatli ve iyi bir kalbe sahipti; ve bu yüzden Şah Nadir'in tüm krallığında Prenses Lindagull'u sevmeyen kimse yoktu; çünkü güzelliğinin ve iyiliğinin ünü tüm İran'a yayılmıştı. Bunu yaşlı kral
çok iyi biliyordu ve gururlu kalbi her seferinde güzel çocuğuna
baktığında mum gibi eriyordu. O, onun gözlerinin aydınlığıydı; gündüzleri onun tesellisi, geceleri onun rüyasıydı. Onun tek bir sözü en büyük öfkesini yatıştırabilirdi.
Onun hiçbir isteğini, hatta bir kölenin özgürlüğünü bile reddedemezdi.

Şah Nadir, kötü kalpli oğullarını ve krallıkta yaptıkları
sorunları düşündüğünde, onlardan hiçbirinin
tahtına geçmeye uygun olmadığına karar verdi; ve kızı için iyi ve asil bir adamı koca olarak seçmeye ve ona ve onun soyuna
zenginliklerinin ve krallığının mirasını bırakmaya karar verdi.

Şah Nadir'in Prenses Lindagull'a olan babacan sevgisi
doğru ve güzeldi; ancak bunun diğer sevgilerin yerini almasına ve onu tebaasına karşı olan görevlerinden uzaklaştırmasına izin vererek büyük bir hataya düştü. Böylece ağır bir cezaya çarptırıldı.

* * * * *

Hiç kimse Prenses Lindagull'dan daha görkemli ve keyifli bir şekilde yaşayamazdı. Serin bir koruda, yüksek palmiyelerin gölgesinde, dalgalanan çeşmelerin müziği arasında ve binlerce çiçeğin kokusuyla çevrili, prensesin güzel şatosu duruyordu. Yüksek dairelerinde güneş ışınları berrak kaya kristali pencerelerden içeri
giriyordu. Prenses geceleri en zarif kanepede dinleniyordu;
ve sabah olduğunda hizmetçileri tarafından sedefli büyük bir leğende yıkanmaya götürülüyordu, içine bir çeşmeden sular akıyor ve derin bir havuz oluşturuyordu, yıkanırken su onun narin vücudunun etrafında şakacı bir şekilde dalgalanıyordu.

Gündüzleri hizmetçileriyle birlikte zarif nakışlar işliyor,
kuşların şarkılarını veya cümbüş müziğini dinliyor,
veya
koruda dolaşıp sarı kelebeklerle ve koyu kırmızı güllerle bir çocuk gibi oynuyordu.

Prenses Lindagull on iki yaşından büyük değildi; ama
Doğu ülkelerinde on iki yıl, Kuzey ülkelerinde on altı yaşındaymış gibi görünmenize neden olur.

Sürekli lüks içinde yaşamak ve Prenses Lindagull'unki gibi "en ufak bir göz kırpma" ile kişinin isteklerinin yerine getirildiğini görmek iyi bir şey değildir. Birçok kişi bu koşullar altında gururlu ve inatçı olur; ama bu küçük prenses öyle olmadı. O sadece moralsiz oldu. Bunun nedenini bilmiyordu, ama
kelebeklerin oynaması, çiçeklerin kokusu, suların dalgalanması ve
zither'in tatlı sesleri artık onu memnun etmiyordu.
Kalbinin genellikle boş olduğunu fark etti ve sık sık ağlamak istediğini fark ederek şaşırdı. Bunu hiç anlayamıyordu ve hanımları daha da az anlayabiliyordu. Bu küçük Lindagull, karanlık bir çerçevenin birçok resmi zenginleştirdiği gibi, deneme ve üzüntünün de kişinin mutlu günlerine ekstra bir parlaklık kattığını bilmiyordu. Hayatında zevkler ve zevklerden başka hiçbir şey yokken,
mutluluk ondan kayıp gidiyordu. Gerçek sevinci
öğrenebilmesi için önce üzüntüyü deneyimlemesi gerekiyordu.

Yine de prenses özlemlerinin nedenini
keşfettiğine inanıyordu. Bunun sebebi her zaman sarayının
tecritinde yaşamış olmasıydı. En azından bir kez,
insan hayatının koşuşturmacası ve girdabına çıkmaya karar verdi; ve böylece, babası bir daha
onu ziyarete geldiğinde, kralın altmışıncı doğum günü şerefine yakında İsfahan'da düzenlenecek olan vahşi hayvanların
büyük sergisini
görmesine izin verilmesini istedi. Şah Nadir ona hiçbir şeyi reddedemeyeceği için,
isteğini kabul etti; ancak, bunu mutlak bir isteksizlikle ilk kez yaptığını fark etti.

* * * * *

Asya'nın yarısının haraç ödediği Şah Nadir gibi bir fatihin
birçok düşmanı olması kaçınılmazdı. Ancak bu onu pek rahatsız etmiyordu, çünkü onları uzun zamandır tam bir itaat altında tutuyordu. Bu düşmanlardan biri kralın kişisel hoşnutsuzluğuna kapılmıştı;
ve Şah Nadir, olağan teslimiyet törenlerine ek olarak, esir düşmanın Doğu'nun en büyük aşağılamalarından birine, yani sakalının tıraş edilmesine maruz kalmasını istemişti. Böylece, kralın
kin dolu eğlencesine katkıda bulunmuş olan esir serbest bırakılmıştı.

[İllüstrasyon: ŞAH NADİR HİÇBİR ŞEYİ REDDEDEMEDİĞİ İÇİN, İSTEĞİNİ
KABUL ETTİ.--_Sayfa 43_.]

Bu adam, Turan'daki (Pers'in kuzeyindeki o uçsuz bucaksız, vahşi kaya ve çöl bölgesi) devlerin kralıydı ve adı Bom Bali'ydi. Bir zamanlar,
çok çok Kuzey'de savaşırken, Bom Bali, kendisini istediği hayvana dönüştürebilen ve daha sonra
kendi doğal şekline dönebilen Hirmu adında bir büyücüyü ele geçirmişti.

Bom Bali casusları aracılığıyla İsfahan'da vahşi hayvanların görkemli bir sergisinin düzenleneceğini öğrendiğinde Hirmu'yu huzuruna çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Köpek, yaşamak ister misin?"

Hirmu cevap verdi, "Efendim, sakalın hiç eksilmesin! Köpeğinin
yaşamak istediğini biliyorsun."

Bom Bali, "Moharrem ayının ilk günü İsfahan'da vahşi hayvanların sergileneceği bir etkinlik olacak. Şah Nadir avcılarını
her dağa, hatta krallığımızdaki dağlara gönderdi, yarışmalar için vahşi yaratıkları
tuzaklamak üzere. Üzerine bir kaplan kılığına gir. Avcılar tarafından esir alın. Şah Nadir'in ve tüm Asya'nın gururu olan Prenses Lindagull'u çal ve bana geri getir."

"Köpeğin tüm emirlerini yerine getirecek," dedi Laponyalı büyücü.

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra, Pers avcıları Turan'a geldiler,
dağlarından ve çöllerinden yakalayabildikleri tüm vahşi hayvanları
canlı canlı yakaladılar ve onları güçlü kafeslerde İsfahan'a geri götürdüler.

[3] Lin'dah-gool olarak telaffuz edilir.

BÖLÜM II

ARENA

Moharrem ayının ilk günü gelmişti ve başkentteki tüm düzenlemeler
tamamlanmıştı. Hindistan, Arabistan, Turan ve hatta Sahra Çölü'nden gelen en tehlikeli ve korkunç vahşi hayvanların çoğu, bu vesileyle özel olarak inşa edilmiş olan devasa yarım daire şeklindeki arenanın yan odalarında veya bölmelerinde hazır tutuluyordu. Altmış binden fazla seyirci, arenanın etrafına uzanan sayısız koltuk sırasına
oturuyordu. Bunların güvenliği için
sıralarla dövüş alanı arasına
güçlü bir demir korkuluk dikilmişti.

Sabahın erken saatlerinde tüm kasaba heyecan içindeydi. Prenses
Lindagull bir çocuk kadar mutluydu. Kafesinden çıkan bir kuş gibi uçmasına izin verilecekti! Oyuncuların
gerçek aslanlar, gerçek kaplanlar olduğu bir oyun izleyecekti;
oyunu bitirdikten sonra çıkardıkları deriler giymiş adamlar gibi değil.

Seyirciler toplanmıştı ve her şey kralın gelişini bekliyordu.
Sonunda kral geldi, arkasında parlak muhafızları vardı; ve yalnız o değildi,
onunla birlikte kızı, harikulade güzellikteki Prenses Lindagull da vardı.
Doğu ülkelerindeki âdete göre örtülüydü.
İnsanlar,
hizmetçilerinin peşinden, böyle bir yükü taşımaktan gurur duyan
küçük bir zebranın üzerinde binerken, onun büyüleyici tavırlarına ve asil duruşuna hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar.

Her ne kadar kimse yüzünü göremese de, herkes kulaktan kulağa genç prensesin
güzelliğini biliyordu. Herkes, onun
arabuluculuğuyla birçok talihsiz esirin hayatını kurtardığını ve her gün hizmetçilerini İsfahan'daki yoksullar için ilaç ve ekmekle gönderdiğini biliyordu. Bu nedenle, şimdi ilk kez halkın önüne çıktığında, binlerce sesten öyle bir sevinç çığlığı yükseldi ki, Şah Nadir'in büyük fethinden sonra Zafer Günü'nü yirmi esir kralla birlikte kutladığı günden beri böyle bir şey duyulmamıştı.

Prensesin kızarması muhtemeldir; ancak bunu kimse görmedi. Zengin işlemeli mor cübbenin üzerine babasının yanına oturdu.
Ve sonra günün egzersizleri başladı.

Önce bir yaban kedisi ile bir pelikan arasında garip bir çekişme yaşandı.
Pelikanlardan birinin kanatları uçup gidemeyecek şekilde kesilmişti ve
çok sert bir şekilde mücadele etmesine, gagasını kedinin yan tarafına saplamasına rağmen,
yaban kedisi büyük kuşu o kadar vahşice tırmaladı ve ısırdı ki,
son çok geçmeden geldi ve kedi mücadelenin galibi ilan edildi. Neredeyse herkes bu mücadeleyi çok eğlenceli buldu,
ama Prenses Lindagull bundan hiç hoşlanmadı.

Bundan sonra, iki devasa timsah uzun su tanklarında
ortaya çıkarıldı ve önlerine ölü bir domuz atıldı. Timsahlar
bir aydır et yememişlerdi ve çok açtılar. Yine de,
o kadar uykuluydular ki tanklarda hareketsiz yatmaya devam ettiler ve
güneşte ısındılar. Sonra bir çocuk cesurca öne atıldı ve
bir timsahın burnunu bir anahtarla gıdıkladı. Timsah
çirkin ağzını uzattı ve çocuğu
yiyip bitirmek için beceriksizce tanktan dışarı tırmanmaya başladı. Fakat çocuk aceleyle bir kenara atlayarak kendini kurtardı,
timsah onu yakalamak için yeterince hızlı dönemedi. Çocuk bu timsahı iyice uyandırdığında,
diğer tanktaki timsahı uyandırdı; ve sonra, bir ceylan gibi hızla, çitteki küçük bir kapıdan
kaçtı. Kısa süre sonra timsahlar ölü domuzu gördüler ve ikisi de onu yakalamak için öne doğru atıldılar. Onu paylaşma fikrine öfkelenerek, korkunç bir mücadelede birbirlerine saldırdılar. Her biri keskin dişlerini diğerinin pullu derisinden geçirmeye çalıştı, fakat
başarısız oldu. Ancak sonunda biri sırtüstü düştü ve fatih
göğsüne çıkıp domuzu aldı.

Ardından altı büyük Arap köpeği ve Turan çöllerinden gelen eşit sayıda çakal arasında bir çekişme yaşandı. Bu iki hayvan da kurt ailesine aitti ve çakal korkak bir yaratık olsa da, bir kavgaya girdiğinde korkutucuydu. Bu çatışma gerçekten de şiddetliydi. Beş köpek yere serilmiş yatıyordu ve cesur genç Arap prensi Abderraman'ın oturduğu banktan bir ıslık sesi duyulduğunda sadece bir çakal düşmüştü. En sevdiği tazısı Valledivau'yu daha fazla çaba göstermeye teşvik etmek için ıslık çaldı. Köpek efendisinin sesini duydu ve tekrar saldırdı. Çakallar, onun yiğitliği karşısında birbiri ardına düştüler ve kısa süre sonra Valledivau, fatih olarak yüksek bir tezahüratla karşılandı.

Ardından sırtlanlar ve kurtlar arasında bir kavga çıktı; bir Hint fili ve kaplan arasında bir kavga daha oldu; sonra bir leopar ve bir panter arenanın
karşı taraflarına götürüldü. Taze bir et parçası önlerine atıldı ve hemen ikisi de ona doğru koştu ve onu ele geçirmek için savaştı. Ancak daha güçlü ve daha çevik olan panter, rakibini ölümcül yaralarla
kaplayarak galip geldi.

Bu yarışma sona erdiğinde, sıra dışı bir güç ve güzelliğe sahip kraliyet kaplanı ortaya çıktı. Karanlık Prensi'nden sonra Ahriman adını aldı. Kaplanın rakibi, Işık Prensi'nden sonra Ormuz adını alan devasa bir aslandı. İkisinin önüne canlı bir kuzu atıldı, ancak bu Lindagull'un dayanabileceğinden fazlaydı. Bir işaret verdi ve titreyen küçük yaratık kapıldı; ve onun yerine vahşi hayvanların önüne ölü köpeklerden biri atıldı.

Aslan açtı ve hemen avına saldırdı. Doğası gereği kıskanç olan kaplan da aslanı mahrum etmek ve avını kendisi için almak için öfkeyle ileri atıldı.

Bu, tüm yarışmaların en korkunç olanıydı. Hava, öfkeli canavarların korkunç kükremesini yankıladı, kum pençeleriyle havaya fırlatıldı ve
kanlarıyla kırmızıya boyandı.

Birbirlerinin üzerine düştüler, ayrıldılar, tekrar birbirlerine doğru
hücum ettiler. Tüm seyirciler titriyordu, büyülenmişti. Uzun süre çekişme
kararsızdı, ancak kaplan Ahriman sonunda yenik düştü ve Ormuz zaferle
arenadan çıkarıldı. Ve şimdi gösteriler büyük bir toplu mücadeleyle sona ermek üzereydi, her vahşi hayvan katılıyordu. Ancak güneşin sıcağı yoğun olduğundan, seyircilerin serinletici içeceklerle kendilerini tazeleyebilmeleri için sporlara ara verildi. Sonra birçoğu
orada bırakılan ölü hayvanlara bakmak için arenaya indi.

Prenses Lindagull bile hayvanları daha yakın bir noktadan görmek için meraklandı. Şimdiye kadar sadece çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar
görmüş olan o, bu ölü yaratıkların görünümü hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Bu yüzden
aşağıya, hanımları ve muhafızları takip ederek arenaya indi; ve köleler ayaklarının önüne altın işlemeli hasırlar serdiler, böylece zarif sandaletleri
kanlı kumlarla kirlenmesin.

Neden korkabilirdi ki? Tüm canlı hayvanlar güvenli kafeslere kapatılmıştı.
En tehlikelisi, büyük kaplan Ahriman, arenada ölü yatıyordu. Prenses ona doğru yürüdü, güzelliğine hayrandı ve
babasından istemeye karar verdiği muhteşem çizgili derisine hayrandı,
ve mermer şatoda halı olarak kullanmak için.

Birdenbire kaplan ayağa kalktı, bir sıçrayış yaptı, prensesin üzerine atladı,
onu korkunç çeneleriyle yakaladı ve hızla uzaklaştı! Seyirciler arasında
kat kat dehşet çığlıkları duyuldu, ancak hiç kimse
ganimetini kaplandan kapmaya cesaret edemedi.

Hiç kimse? Ah, biri vardı! Yiğit Prens Abderraman
rüzgarın hızıyla kaplanın yoluna atıldı, canavarın kanlı
göğsünü kavradı ve değerli ganimetini almak için onunla mücadele etti.

Ah, talihsiz prens! Sağ kolu bir anda kaplan tarafından neredeyse koparıldı ve kanlar içinde ve çaresiz bir şekilde kumların üzerine fırlatıldı; ve
herhangi biri yenilmiş kahramanın yardımına gelemeden önce, kaplan
yüksek demir korkuluktan atlamış ve Prenses Lindagull'u güçlü çeneleriyle
kaçmıştı!

Zavallı yaşlı Şah Nadir'in acısı büyüktü; ve tüm İsfahan'ın, hatta tüm İran'ın acısı büyüktü. Kralın muhafızları ve altın eyerli elli bin şövalye hemen prensesi aramak için
uzaklaştılar. Turan'da bir kaplanın ininin olabileceği her çalılığı ve yarığı aradılar. Yüzlerce kaplan ve diğer vahşi hayvanlar
mızraklarının önüne düştü, ama sonuçsuz. Tüm Turan'ı ve Asya'nın yarısını taradıktan sonra, muhafız kederle geri döndü. Prenses'ten veya onu garip bir şekilde esir alan kişiden hiçbir iz bulunamadı.

Şah Nadir gri saçlarını yoldu ve altmışıncı yaş gününe lanet etti. Dünyada en değer verdiği şeyi, Lindagull'unu kaybetmişti. Halkına, bir sultan ölmüş gibi yas tutmalarını emretti. Ayrıca, Prenses Lindagull'un dönüşü için tüm camilerde dualar okunmasını emretti. Ve kızını hayattayken ona geri verenin prensesin elini alacağı ve Pers tacını miras alacağı; onu ölü olarak geri getirenin ise ödül olarak altın ve değerli hazinelerle dolu altmış eşek alacağı ilan edildi. Bu kadar zengin bir ödül umudu, birçok prens ve soyluyu kralın kayıp kızını aramaya yöneltti. Ancak er ya da geç hepsi onu bulamadan geri döndü. Biri hariç; ve o da Prens Abderraman'dı. Prensesi on beş yıl aramaya, onu bulup kurtarmaya veya ölmeye yemin etmişti.

Prenses gerçek bir kaplan tarafından kaçırılmış olsaydı, hikayemiz bununla sona ererdi; çünkü kraliyet kaplanı için hiçbir şey kutsal değildir,
dünyanın en asil prensesi bile. Fakat durum böyle değildi. Büyücü Hirmu, vahşi hayvanların sergilenmesinden yararlanmıştı,
bir kaplana dönüşerek, efendisinin emirlerini kendi çıkarı için yerine getirebilsin diye. Kaplanla kalpleri değiş tokuş etmişti;
ve kalp yok edilmediği veya yenmediği sürece Hirmu öldürülemezdi. Fakat prenses gibi bir hazineyi kendisi için saklamayı tercih etti; bu yüzden esirini Turan'daki yaşlı Kral Bom Bali'ye götürmek yerine, onu uçarak sıçrayışlarla Lapland'daki kendi uzak evine götürdü. BÖLÜM III

ESARET

Artık sonbahardı ve Laponya'da karanlıktı.

Lapon kadın Pimpedora çadırda yanan bir ateşin üzerinde oturmuş yulaf lapası pişiriyordu,
bu sırada oğlu Pimpepanturi yulaf lapasını bekliyor ve
ren geyiği ayakkabılarına boş boş bakıyordu. Pimpepanturi iyi huylu bir çocuktu;
ama aptaldı ve ayrıca biraz da tembeldi. Babası Hirmu,
onu bir büyücü olarak yetiştirmeyi çok istemişti ama faydası olmadı.
Pimpepanturi herhangi bir şey öğrenmektense, yemek ve içmeyi daha çok düşünüyordu,--büyü veya başka bir şey.

Lapon kadın çocuğa doğru döndü ve "Bir şey
duymuyor musun?" dedi.

"Ateşin çıtırdadığını ve tenceredeki yulaf lapasının kaynadığını duyuyorum," diye cevapladı Pimpepanturi uzun bir esnemeyle.

"Sonbahar gecesinde kükremeye benzer bir şey duymuyor musun?" diye sordu Lapp kadını tekrar.

"Evet," dedi Pimpepanturi; "bu ren geyiklerimizden bazılarını alan bir kurt."

"Hayır," dedi Lapp kadını; "bu geri dönen Baba'dır. Şimdi dört kıştır uzakta ama vahşi bir hayvan gibi homurdandığını duyuyorum. Tekrar eve bu kadar çabuk
varmak için acele etmiş olmalı!"

O anda Hirmu, ağzından Prenses Lindagull sarkan bir kaplana benzer şekilde içeri girdi. Onu çadırın köşesindeki bir yosun yığınının üzerine
yerleştirdi ve hızla kendi bedenine kavuştu (şimdi kalbini içine
yerleştirdi), aynı anda "Anne, ne
yiyeceğin var? Uzun bir yol kat ettim." diye bağırdı.

Kaplan çadırdaki yosunun üzerine ölü olarak düştü. Lapp kadını korkudan neredeyse
yulaf lapası kazanına düşüyordu; ama kocasını tanıdı
ve ona güzel bir akşam yemeği vaat etti, eğer bu dört kış boyunca nerede olduğunu
ve eve ne tür bir görkemli bebek getirdiğini
söylerse.

"Bu anlatılacak çok uzun bir hikaye," diye homurdandı koca. "Büyük bebeğimize
bak ve onu hayata döndürmek için ona sıcak ren geyiği sütü ver.
O İran'dan gelen güzel bir genç hanım. Bize iyi şans getirecek."

Prenses Lindagull ölmemişti, hatta yaralanmamıştı bile. Sadece
korkudan bayılmıştı. Uyandığında (inci ve gümüş kumaştan yapılmış zengin giysileriyle) Lapp çadırında yosun üzerine serilmiş bir ren geyiği derisinin üzerinde yatıyordu.
Karanlık ve soğuktu. Ateş ışığı çadırın yakın duvarlarına
ve içmesi için ona ren geyiği sütü veren Lapp kadınına vuruyordu. Lindagull
kendisinin yer altında ölümün hakimiyetinde olduğuna inanıyordu; ve ağladı
çünkü o kadar gençti ki, Pers'in güneşinden ve
İsfahan'ın güzel gül bahçelerinden koparılıp götürülmeliydi.

[İllüstrasyon: LAPP ÇADIRI'NDA.--_Sayfa 60_.]

Bu arada büyücü, Pers hazinesini kazanmak için mutlu bir plan
yaptı ve Lindagull'a şöyle dedi:

"Ağlama, güzel prenses. Sen ölmedin. Sadece
korkunç bir kaplan tarafından
çalındın ve oğlum, cesur Şövalye Morus
Pandorus von Pikkuluk'ulikuck'ulu, seni kendi değerli
hayatını en büyük riske
atarak kurtardı. Senin kölen olacağız ve seni Pers'e geri götürmek mümkün olana kadar
en büyük şevkle sana hizmet edeceğiz."

"Bu ne yalan, ihtiyar?" dedi dürüst Lapp kadını kendi
dilinde büyücüye.

Büyücü devam etti: "Karım, eğer oğlumuz, olağanüstü güzel ve cesur şövalye Morus Pandorus von Pikkuluk'ulikuck'ulu'yu damat olarak kabul edersen, seni hemen İran'a geri götüreceğimizi söylüyor."

Pimpepanturi Farsça bilmiyordu; bu yüzden babası onu prensese doğru ittiğinde ve iki eliyle sert sırtını bastırdığında, sanki Pimpepanturi eğiliyormuş gibi görünsün diye gözlerini kocaman açtı.

Lindagull, böyle bir aşağılanmayla hakarete uğramış hissetmeseydi, prenses ve gururlu Şah Nadir'in kızı olmazdı. Büyücüye ve beceriksiz, kaba oğluna küçümseyerek baktı, böyle gözlerle! Hayır! Bu bir bakış değildi; çünkü gözleri şimşek gibi parlıyordu!
(Ve İran gözleri şimşek gibi parlayabilir!) Baba ve oğul ikisi de koyu kırmızıya döndü.

"Hayır, bu olmaz," dedi büyücü. "Önce onun evcilleştirilmesi lazım. "

Sonra büyücü çadırda üç metre uzunluğunda ve iki metre genişliğinde bir bölme yaptı. Lindagull'u hapsetti ve ona her gün yiyecek olarak yarım ren geyiği peyniri ve bir kepçe erimiş kar suyu verdi.

Böylece gece ve gündüz karanlıkta geçti, çünkü kış çabuk geldi; ve
Kuzey Işıkları çadırın çatlaklarından içeri parladı.

Zavallı, masum küçük Lindagull! Gözleri bir kez şimşek çakmıştı;
ama fırtınalarda olduğu gibi şimşek çakmaları ile sağanak yağmurlar arasında uzun zaman geçmez, bu yüzden Prenses Lindagull'un gözyaşları kısa sürede akmaya başladı.
Evet, yalnızca on iki yaşında birinin ağlayabileceği gibi ağladı ve
İran'da prenses oldu ve gül bahçelerinde ve mermer şatolarda yaşadı,
en dost canlısı hizmetçiler tarafından korundu ve sonra aniden kendini aç ve üşümüş, yalnız, karanlık bir Lapland kışında buldu. Evet,
kaybedilen gençlik, sağlık ve güzellik;--kaybedilmiş bir hayat için;
çiy, İsfahan'ın zevk bahçesindeki güzel bir
sönmüş gün için ağlarken.

Ağlamayı bitirdiğinde uyudu. Ama bakın! o uyurken,
yanında Finlerin Nukku
Matti, İsveçlilerin Jon Blund, Danimarkalıların ve Norveçlilerin Ole Lukoeje[4] dediği dost canlısı yaşlı adam duruyordu,--(Ona İran'da ne diyorlar bilmiyorum;) ve
onu kollarına aldı, Tüy Adaları'na götürdü ve
güzel bir mağarada mis kokulu güllerden oluşan bir yatağa yatırdı. Her şey huzurlu ve
iyiydi. Yumuşak ay, tıpkı İran'ın en güzel
baharında olduğu gibi, hurma ağaçlarının ve mersin ormanlarının üzerinde parlıyordu. Küçük havadar Düşler, kadife halıların üzerinde ipek ayakkabılarla ona doğru dans etti ve onu evine geri götürdü; babası yaşlı Şah Nadir'e, dost canlısı hizmetkarlarına ve
doğumundan beri kendisine değerli olan tüm yerlere. Ve böylece uzun kış geceleri geçti.

Ve böylece haftalar ve aylar Rüyalar Krallığı'nda geçti; çünkü
şimdi tamamen gece olmuştu. Fakat Lindagull sabırlıydı ve artık ağlamadı. Rüyalar ona, "Bekle; kurtarıcın gelecek----" demişti.

Onu kim kurtaracaktı? Hiçbir yolun olmadığı yerde, karda
uzakta bir yol kim keşfedecekti?

Lapp kadını onu isteyerek serbest bırakacaktı, ama
kocası yüzünden buna cesaret edemedi. Ve Pimpepanturi'nin de aklına bu geldi, ama
çok tembeldi.

Sonunda kış sona erdi. Güneş parlamaya cesaret etti, kar eridi
ve sivrisinekler etrafta dans etti. Sonra büyücü, "Artık evcilleşti!" diye düşündü.

Bunun üzerine Lindagull'a gitti ve ona İran'a geri dönmek isteyip istemediğini sordu. Eğer öyleyse, sadece görkemli bir şekilde cesur ve çok beğenilen şövalye Morus Pandorus von Pikkuluk'ulikuck'ulu'yu damat olarak kabul etmesi gerekiyordu ve ren geyiği hemen güneye doğru seyahat etmeye hazır bir şekilde kapıda dikilecekti.

Lindagull bu sefer şimşek gibi bakışlar atmadı. Ama bir zamanlar İsfahan'ın kumunda kendisi için kanayan genç Prens Abderraman'ı düşündü; ve onun yüzünü hatırlayınca Pimpepanturi'yi kabul etmesi mümkün değildi. Hiçbir şey cevaplamadı.

Bunun üzerine büyücü çok öfkelendi. Prenses Lindagull'u
bir dağın yamacında derin, karanlık bir mağaraya kapattı ve ona (daha önce kullandığı görkemli
üslubu bırakarak) şöyle dedi: "Yakında bulut meyveleri
olgunlaşacak. Günler geçtikçe bu şekilde hesabını tutacaksın.
İlk gün yiyecek otuz bulut meyvesi ve içecek otuz
çiy damlası olacak; ertesi gün yiyecek yirmi dokuz bulut meyvesi ve içecek yirmi dokuz
çiy damlası; ve böylece her gün bir meyve ve bir
damla daha az. Son gün bana neye karar verdiğini söyleyeceksin."

Böylece Lindagull mağarada hapsedilmiş bir şekilde orada kaldı. Yılın o zamanı gelmişti artık çorak Laponya hem gündüz hem de gece ışıkla parlıyordu; ama
mağara karanlıktı. Bulut meyveleri ve çiy damlaları giderek azaldı, ama Lindagull'un yanakları solgunlaşmadı ve sessiz sabrı
öncekiyle aynı şekilde devam etti. Gündüzleri vazgeçmek zorunda kaldığı şeyleri Nukku Matti
ve Düşler her gece telafi ediyordu. Büyülü güçleriyle kayalık çatıdan kalktılar, böylece o parlayan gece yarısı güneşini görebildi ve şelalenin kayanın kenarından aşağı akarken çıkardığı kükremeyi duyabildi. Bu şelaleden damlayan sular, aç olana ferahlatıcı bir
et ve içecek olarak hizmet eden
lezzetli bir bal özü şeklinde mağaraya düştü.

Prenses Lindagull'un düşünceleri sık sık Prens Abderraman'ı düşündü.
Doğu topraklarının baladlarını söyledi ve dağ duvarlarından gelen yüzlerce berrak sesli yankıyı duymaktan hoşlandı.
Otuzuncu günde, büyücü ona son meyveyi ve Lapland cüce huş ağacının bir yaprağına bırakılmış son çiy damlasını getirdi.

"Şimdi," diye sordu, "karar verdin mi?"

Lindagull güzel yüzünü örttü ve hiçbir şey söylemedi.

"Düşünmek için hala bir günlük zaman var," dedi büyücü, "ve kararını hızlandırmana yardımcı olacak bir arkadaşın olacak." Bunu söylerken mağaranın kapısını açtı ve hemen büyük bir bulut gibi bir şey içeri aktı. Lapland'ın aç sivrisineklerinin bir sürüsüydü. Binlerce, binlerce, binlerce vardı ve mağarayı kalın bir duman bulutu gibi doldurdular.

"Yeni tanıdıklarında sana çok mutluluklar dilerim!" dedi çirkin büyücü, dışarı çıkarken kapıyı hızla kapatarak.

Lindagull ne demek istediğini anlamadı. Lapland sivrisineğinin
acısını bilmiyordu. Hiçbir zaman Pers ateşböceğinden rahatsız olmamıştı, çünkü bir köle her zaman gece gündüz yanında durup onu tüm zararlı böceklerden korumak için uzun, dalgalanan bir tavus kuşu tüyüyle beklerdi. Bu
sokucu sivrisinek sürüsünün
vereceği acının bilgisi, şimdi nazik Rüyalar tarafından ondan saklanıyordu; kapı kapanır kapanmaz, perilerin tezgahından en iyi dokuda sıkı dokunmuş bir
örtüyü etrafına attılar. Sivrisinekler bu
örtüden geçemediler. Gündüz veya gece, tek bir damla kraliyet kanı tatmadılar. Tüm küçük güçleriyle sert granit kayaları ısırdılar;
ama bunların çok sulu olmadığını gören hayal kırıklığına uğramış böcekler,
mağaranın tüm çatlaklarına ve köşelerine
gri bir ağ gibi yerleştiler.

Gece yarısı mağaranın kapısı sessizce açıldı ve içeri elinde bir kavanozla Lapp kadını Pimpedora girdi, ardından da yanan bir meşale ve biraz tütsülenmiş ren geyiği eti taşıyan
Pimpepanturi geldi.

"Zavallı çocuk," dedi iyi kalpli Lapp kadını, "seni burada tutmak günahtır; ama seni dışarı çıkarmaya cesaret edemem, çünkü eğer çıkarsam kocam beni bir dağ faresine çevirir. Bak, kavanozumda sana biraz zift yağı getirdim.
Bütün vücuduna sür; bu seni sivrisineklerin
sokup öldürmesini engeller."

"Ve bak, sana tütsülenmiş bir ren geyiği omzu getirdim, böylece açlıktan ölmeyeceksin," dedi Pimpepanturi iyi huylu bir şekilde. "Biraz kemirilmiş, çünkü yolda çok acıktım; ama
kemikte hala biraz et var. Ve mağaranın anahtarını çaldım
Babam uyurken, ama seni dışarı çıkarmaya cesaret edemiyorum, çünkü eğer çıkarsam
Babam beni bir kurt yavrusuna çevirir. Ama beni kocan olarak almakla uğraşmana gerek yok. Bahse girerim ki sen bir kara pudingi bile düzgün
pişiremezsin."

"Hayır, gerçekten yapamayacağımı biliyorum," diye cevapladı Prenses Lindagull ve ikisine de iyi niyetleri için teşekkür etti, ama onlara ne aç olduğunu ne de
sivrisinek sokması olduğunu açıkladı.

"Peki! Güvenlik için zift yağını sakla," dedi Lapp kadını.

"Evet, ren geyiğinin omzunu da sakla," dedi Pimpepanturi.

"Binlerce teşekkür," diye cevapladı Lindagull.

Sonra kapı kapandı ve yine yalnız kaldı.

Ertesi sabah büyücü geldi, şimdi kesinlikle
esirinin sivrisinekler tarafından yarı yarıya öldürülmüş ve tamamen etkisiz hale getirilmiş olduğunu göreceğini umuyordu.
Ama Lindagull'u eskisi gibi çiçek açarken ve tekrar
konuşmadan düşünceli bir şekilde yüzüne bakarken gördüğünde, öfkesinin sınırı yoktu.

"Çık dışarı!" diye bağırdı.

Lindagull, ay ışığında bir peri kadar narin ve parlak bir şekilde, açık havada öne çıktı. Peçesini geriye atıp etrafına baktığında, güneş önünde parladı, Afganistan'ın mavi dağlarında bir bahar sabahı gibi sıcak ve parlaktı.

Sonra büyücü şöyle dedi: "Seni Turan'daki yaşlı Kral Bom
Bali'ye götürmeyi çok istiyorum. Seni tek bir günlüğüne ele geçirmek için altı eşeği altınla doldururdu! Ama hayır; henüz pes etmeyeceğim. Karar verdiğim şeyi dinle. Bir Laponya bataklığında bir funda çiçeğine dönüşeceksin ve isteklerime boyun eğmediğin sürece sadece bir funda çiçeği yaşadığı sürece yaşayacaksın. Güneşe dikkat et: şimdi gökyüzünde alçakta duruyor. İki hafta ve bir gün sonra ilk kutup donu gelecek. Sonra funda çiçekleri
ölecek. Don gelmeden hemen önce seni son kez sorgulayacağım."

[Resim: LINDAGULL AÇIK GÜNDE ORTAYA ÇIKTI.--_Sayfa 70_.]

Ona dik dik bakarak, sanki istenen cevabı hemen bekliyormuş gibi bekledi;
ama Lindagull yine sadece sessizce düşünceli bir şekilde ona bakarken, büyücü öfkeyle titreyen bir sesle haykırdı:

"_Adama donai Marrabataesan!_"

"İnsan hayatı! Bir çiçeğin benzerliğine gömül!" anlamına geliyordu.

Büyücü bu sihirli sözcükleri bir sonbahar akşamı Güney Rüzgarı'ndan öğrenmişti, Afrika çölünden gelip Laponya'daki bir dağın üzerine
yattığında . Rüzgar bütün dilleri anlar, çünkü bütün
sözcükler onun kulağına söylenir.

Büyücü bu korkunç emri verirken, Lindagull'a sanki fundalıktaki bütün çiçek sapları ağaçlara dönüşmüş ve onu
gölgelemiş gibi geldi; ama yere batan kendisiydi. Bir sonraki an
bir yabancının gözü artık onu Laponya çölündeki binlerce soluk mor-pembe funda çiçeklerinden ayırt edemiyordu. "Bir gün ve iki hafta içinde!" diye mırıldandı büyücü, çadırına geri dönerken
arkasına kötü niyetli bir bakış atarak.

[4] Ole Shut-Eye. (Kum Adam.)

BÖLÜM IV

SERBEST BIRAKILMA

Bütün bunlar olurken, Prens Abderraman kılıcı yanında ve asası elinde,
dünyanın dört bir yanında at sırtındaydı.
Asya'da
bir dağ, Afrika'da bir çöl, Güney veya Orta Avrupa'da boşuna geçmediği bir tarla, kasaba veya şehir yoktu.
Ama Avrupa'da ne umabilirdi ki? Orada şehir hayvanat bahçelerinde sergilenen evcil olanlar dışında
kaplan bulunmaz; ve _onların_ arasında _Ahriman_ yoktu! Keder, prensi Pers'e doğru yola geri çekti ve sadık köpeği Valledivau ona eşlik etti.

Bir gün köpek bir gölün sazlıkları arasında yabani bir ördek avladı,
onu yakaladı ve canlı canlı efendisine götürdü. Prens onu öldürmek üzereyken ördek vakladı:

"Hayatımı bağışla, sana bir şey söyleyeceğim!"

"Hayatını bağışlayacağım, harika kuş," diye haykırdı prens,
şaşkınlıkla. "Bana ne söyleyeceksin?"

"Laponya'ya git!" diye vakladı ördek, aynı anda suya kaçarak.

Laponya! Prens böyle bir krallıktan hiç duymamıştı bile.

Bunu ve onu nasıl bulacağını sorduğunda, insanlar şöyle cevap verdi:

"Kuzeye doğru sür, sürekli kuzeye; ve yol bitene kadar,
orman bitene kadar durma ve bir daha inşa edilmiş bir ocağı olan bir insan evi bulama."

"Harika!" diye düşündü prens ve o da tavsiyeye uydu. Kuzeye doğru sürdü, istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru; yol bitene kadar durmadı, orman sona erdi ve tek bir taşınabilir çadırdan başka hiçbir insan yerleşimi görülmedi.

Prens, Ağustos ayının son günüydü, uzun ve yorucu millerce yol kat ettikten sonra tek bir insan izi bile görmeden, yüksek bir dağın eteğinde, bu tek ren geyiği derisinden çadırı aniden keşfetti. Ağustos ayının son günü! Güneş hala parlıyordu ve fundalıklar hala çiçek açmıştı, ancak gökyüzü değişmişti ve serin bir kuzey
rüzgarı esti. Rüzgar dindiğinde, don gelecekti!

Prens, kayıp prenses için sonuçsuz sorusunu bir kez daha tekrarlamak üzere çadıra yaklaştı, ancak tarif edilemez bir şekilde
bir dağ yamacındaki bir kayanın üzerindeki yazıyı
gördü. Harfler çok okunaklıydı.

LINDAGULL!

ismini okudu. Büyücü, çadırını
uzaklaştırdığında yeri tekrar bulabilmek için
dağ mağarasının kapısının üzerine ismi
kazmıştı.

Prens atından inmişti ve kılıcını çekip
çadıra girmek üzereyken Hirmu fundalığa doğru yola çıktı.

"Prenses Lindagull'u bana geri ver yoksa seni
Karanlık Prensi'nin Krallığı'na göndereceğim!" diye bağırdı Abderraman.

Büyücü, ikilemde kaldığında kendini
kurtarmak için birçok numara bilen kurnaz bir adamdı. Fakat bu beklenmedik karşılaşmada aklını kaybetti ve bu zorluktan kurtulmak için kendini anında bir dağ tilkisine dönüştürmekten daha iyi bir yol düşünemedi. Hızlı bir
sıçramayla hızla dağa doğru kaçtı. Böylece prensin kılıcından güvende olacağını düşündü, fakat prensin peşinden
giden köpeği unuttu!

Valledivau tilkinin kaçtığını görür görmez onu
avlamaya koyuldu. Tilki her yarıkta saklandı ve dağ geçitlerinden atladı; fakat daha da çevik olan Valledivau onu en yüksek
dağ tepesine kadar kovaladı, onu parçalara ayırdı ve kalbini yedi.

Bu, büyücü Hirmu'nun ölümünü kanıtladı; çünkü kalbi daha önce kaplana girdiği gibi tilkiye de girmişti; ve kalp
yendiğinde, büyücünün sonu geldi.

Köpek burnu kanla kaplı bir şekilde geri döndüğünde, efendisi
ortak düşmanlarının artık yok edildiğini anlamıştı. Fakat
Lindagull nerede bulunabilirdi?

* * * * *

Prens çadırın kapısına gitti. Lapp kadını Pimpedora
ren geyiği eti pişiriyordu; oğlu Pimpepanturi ise yumuşak yosunların üzerinde tembelce uzanmış
akşam yemeğini beklerken
yararlı bir şey yapmak yerine uyuyordu.

"Kadın," dedi prens, "kocan öldü. Bana Prenses Lindagull'u geri ver, sana hiçbir zarar gelmeyecek."

"Aman Tanrım! Ve öldü mü?" diye haykırdı Lapp kadını, çadırdan çıkarak ama pek de sıkıntılı görünmeden. "Ah, peki! Kötü sanatlarına
son vermenin zamanı geldi. Lindagull'a gelince, onu orada funda çiçeklerinin arasında aramalıyız. Kocam onu ​​tıpkı binlercesi gibi bir funda çiçeğine dönüştürdü; ve bu gece don gelecek ve sonra onunla ilgili her şey bitecek!"

"Ah! Sevgili küçük Lindagull! Bu gece ölmen mi gerekiyor ve ben
senin solup gittiğin sapı bulamamam mı?" diye haykırdı prens, kendini uçsuz bucaksız bataklıktaki fundaların arasına atarak, orada binlerce kez binlerce soluk, mor-pembe çiçek, tıpkı birbirlerine benziyordu,
ölümü bekliyordu.

"Durun!" dedi Lapp kadını. "Ümitsizliğe kapılmayın! Şimdi Lindagull'un büyülendiği söz aklıma geldi! Çocuğa karşı bir kötülük planladığını düşündüm ve kocamın ne yapacağını görmek için büyük bir taşın arkasına gizlice girdim. Sonra onun şöyle dediğini duydum:

"_Adama donai Marrabataesan!_"

"Ah!" diye iç çekti prens, "büyüyü bozan
kelimeleri bilmediğimizde bu bize nasıl yardımcı olabilir?"

Pimpepanturi uyanıp akşam yemeğinin yeterince uzun süre ertelendiğini düşünerek annesini aramak için çadırdan çıktı.
Prensin sözlerini duyduğunda, alnını birkaç kez düşünceli bir şekilde kaşıdı
ve şöyle dedi, "Babam birini büyüsünü bozmak istediğinde bu sözü değiştirirdi."

"Evet, öyle yaptı!" dedi Lapp kadını.

Prens Abderraman, dehşet dolu bir hevesle büyük bir sıçrayış yaptı, bir
kayanın üzerine indi ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı sınırsız fundalık:

"_Marrabataesan donai Adama!_"

Sözcükler havada yankılandı ama hiçbir etkisi olmadı. Hiçbir çiçek açmadı. Güneş
ufka doğru hızla batıyordu ve rüzgar
duruyordu.

Prens, sihirli emri doğru şekilde yerine getiremeyeceğinden korkarak, kelimeleri farklı bir sırayla ve farklı bir ifadeyle söyleyerek tekrar tekrar söyledi. Ama boşuna.

Sonunda, kelimeleri söylemenin belirli bir biçiminde, ona uzak bir tepedeki bir funda parçasının dinlemek için kendini yukarı kaldırdığı, ancak
çok sayıda çiçek arasında ayırt edilemeyecek şekilde hemen geri battığı gibi geldi.

"Güneş batıyor," dedi Lapp kadını. "Eğer kelimeleri söylemenin doğru yolunu hemen bulamazsak, don gelecek ve o zaman çok
geç olacak."

Bu sırada güneşin kırmızı ışınları ufka kadar batmıştı. Tüm
doğa sessizdi. Soğuk ve nemli bir akşam sisi, donun habercisi, bataklık ve tepeciğin üzerine bir örtü gibi yayıldı. Lapland'da kısa bir süre çiçek açmaya cesaret eden tüm canlılar artık ölüme mahkumdu.

Prens Abderraman dehşetten solgunlaşmıştı. Sesi boğuktu ve büyülü sözcüklerin denenmemiş tek düzenlemesini güçlükle dile getirebiliyordu:

"_Marraba donai Adama taesan._"

İşte! Uzaktaki tepede, bir funda çiçeği sapında
kalktı. Afganistan perilerinin mavi dağlara sihirli değnekleriyle
dokundukları kızıl şafakta
açtıkları zambak kadar hızlı büyüdü.

Sis tümseğin etrafını sarmıştı. Sisin içinden ince bir figür yükseldi ve prens nefes nefese koşarak höyüğe yaklaşırken,
Lindagull ölümün kaçışıyla solgun bir şekilde ona doğru geldi. Prens
Abderraman hayatını kurtarmak için tam zamanında sözcüklerin doğru sırasını bulmuştu.

Prenses Lindagull, Abderraman'ın kollarında çadıra taşındı
ve Laponyalı kadının nazik bakımı altında gücü kısa sürede geri geldi.
Pimpedora mutluydu; ve Pimpepanturi neşesiyle
özlediği yemeği unuttu, ki bu yemek tencerede yanmıştı.

[İllüstrasyon: SİSLERİN ARASINDA İNCE BİR ŞEKİL YÜKSELDİ.--_Sayfa 80_.]

Kahraman prens, prensesin tehlikelerini ve iyileşmesinin
şaşkınlığını kendi kendine hayal ederek, coşkuyla bayıldı. Kendine geldiğinde ilk sözleri Allah'a bir duaydı; ve sonra Lindagull'a sordu:

"Bir funda çiçeğine dönüşmek nasıl bir duyguydu?"

"Sanki çocukluğun beşiğine geri dönmüş ve dünyadan yemek, içmek ve Tanrı'nın sevgisinde mutlu olmaktan başka bir şey bilmiyormuş gibi," diye cevapladı
Lindagull.

"Ve tekrar hayata döndüğünde nasıl hissettin?"

"Tıpkı derin ve hoş bir uykudan sonra berrak bir sabahta uyanmak gibi."

"Yarın İran'a geri mi döneceğiz?"

"Evet," diye cevapladı Lindagull. "Ama iyi kadın ve oğlu zavallı esir Lindagull'u kurtarmada bir paya sahip oldular. Onları yanımıza alacağız
ve İsfahan'da bir sarayları olacak."

"Hayır; çok, çok teşekkürler," diye cevapladı Pimpedora; "Laponya'daki ren geyiği çadırımı daha çok seviyorum."

"İran'da kar ve ren geyiği var mı?" diye sordu Pimpepanturi.

"Kar sadece en yüksek dağlarda bulunur," dedi prenses; "ve ren geyiği yerine atlarımız, antiloplarımız ve ceylanlarımız var."

"Hayır, o zaman yürekten teşekkür ederim," dedi Pimpepanturi. "
Gönül rahatlığıyla gidebilir ve istediğin kişiyle evlenebilirsin. Dünyanın hiçbir yerinde Laponya kadar
iyi bir ülke yoktur!"

Laponyalılarla bu soruyu tartışmaya çalışmanın bir faydası yoktu, bu yüzden
prens ve prenses ertesi gün onlarsız yola çıktılar. Ayrılmadan önce Lapon kadına ve oğluna altın işlemeli
elbiselerini ve birçok mücevheri hediye ettiler; karşılığında ren geyiği derisinden yapılmış Lapon giysileri aldılar.

Lapon kadın pahalı Pers kaftanlarını dikkatlice huş ağacı kabuğuna koydu ve onlarla bir tarla dolusu tahıl satın alabileceği için sevindi.

* * * * *

Şah Nadir, İsfahan'ın altın sarayında tek başına oturuyordu ve kederle inliyordu.
Kayıp kızını unutamıyordu. Kötü ve nankör oğulları
ona karşı bir isyan başlatmış ve
babalarını tahttan indirmek için büyük bir orduyla başkente doğru yürüyorlardı.

İşler bu noktadayken Sadrazam, ren geyiği postuna bürünmüş ve bir köpeğin
ardından gelen genç bir yabancı çiftin kralın ayaklarına kapanmak istediğini duyurdu.

Şah Nadir asla bir yabancıya huzur vermeyi reddetmezdi (belki böyle bir gezgin
sevgili kayıp çocuğu hakkında bir şeyler bilirdi!) ve böylece iki
yabancı onun huzuruna çıkarıldı.

Genç adam kendini Şah'ın ayaklarının önüne attı; ancak
genç kadın, hiç vakit kaybetmeden kollarını boynuna doladı; bunun üzerine Sadrazam'ın sakalı dehşetten yeşile döndü!

Ancak, ren geyiği postundan yapılmış Lapon başlığının altında Şah Nadir, uzun zamandır aradığı ve umutsuzca
yas tuttuğu çocuğunu tanıdı. "Allah! Allah!" diye haykırdı
sevinçle; "Şimdi ölmeye razıyım!"

"Hayır, efendim kralım," diye patladı Prens Abderraman. "Şimdi bizimle birlikte sevinmek ve krallığını tekrar geri kazanmak için yaşayacaksın."

Şah Nadir, kızının esaretini ve prensin ona gösterdiği sadık hizmeti öğrendiğinde, hemen Prens Abderraman'ı tahtının halefi ilan etti, ona Prenses Lindagull'u
evlendirmeyi vaat etti ve onu isyancı orduyla savaşması için altın eyerli elli bin şövalyenin komutasına gönderdi.

Prensin görkemli bir savaşı kazanması, isyancı oğullarını esir alması ve İsfahan'ın sevinçli halkına muzaffer bir şekilde geri dönmesi uzun sürmedi.

Sonra Prens Abderraman ve Prenses Lindagull'un düğünü büyük bir ihtişamla kutlandı (ama vahşi bir hayvan dövüşü olmadan!) ve uzun ve mutlu bir şekilde yaşadılar. Ama her yıl bir gün, -ve o da Prenses Lindagull'un kurtuluşunun tarihi olan Ağustos ayının otuz biri idi- kraliyet çifti (muhteşem Pers'in büyük şaşkınlığına) Laponların ren geyiği derisinden tuhaf kıyafetleriyle kendilerini gösterdiler, böylece refahlarında geçmişin büyük kaçışını ve kutsamasını unutmasınlar.

Yaşlılığında, Şah Nadir'in dizine oturacak mutlu küçük torunları oldu. Kötü oğullar kariyerlerini Turan'daki eski Kral Bom Bali için domuz çobanlığı yaparak sonlandırdılar. Köpek Valledivau otuz yaşına kadar yaşadı ve diş ağrısından öldü (!); derisi dolduruldu ve büyük bir onurla saklandı.
Ama Pimpedora ve bir mevsim boyunca Morus Pandorus von Pikkulukulikuck'ulu'nun gururlu adını taşıyan Pimpepanturi hakkında, o zamandan beri Pers'te hiçbir şey duyulmadı. Muhtemelen dünyanın engin genişliğinde Lapland'dan daha iyi bir toprak
bulmamışlardır.

--_Z. Topelius_.

[İllüstrasyon]

SİKKU VE TROLLER

On İkinci Charles zamanında, Kuzey Finlandiya'da Sikku adında fakir bir çoban çocuğu yaşardı. Adı Sixtus olmalıydı, ancak Fin dili o kadar
zordur ki bazı isimler onu şaşırtır ve bu durumda onları sadece kendine uyacak şekilde değiştirirdi, --en iyi telaffuz edebileceği biçime; bu nedenle Sixtus, Sikku oldu.

Sikku o kadar fakirdi ki ne şapkası, ne gömleği ne de ayakkabıları vardı; ancak bu onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Her zaman neşeli ve mutluydu ve Sipuri Dağı'nın eteğinde ineklerini otlatırken sabahtan akşama kadar şarkılar
söyler veya tahta borusunu üfler, dağın yankılarının kendisini
taklit ettiğini duymaktan büyük keyif alırdı.

Sikku'nun eski bir çakısı vardı, bu onun için zenginlik sayılırdı; ve
bunun yanı sıra, Kettu adında uzun burunlu, uzun kuyruklu, sarı bir köpek olan, Sikku'ya sadık ama diğer insanlara karşı
huysuz bir mizacı olan bir yoldaşı olduğu için seviniyordu.

İkisi de bollukta ve yoksullukta, iyilikte ve
kederde birbirlerinin yanındaydı. Kettu inekler yoldan çıktığında onları birlikte güderdi, Kettu
Sikku öğle uykusundayken onları izlerdi ve Sikku
Kettu ile her ikisi için de olağan kahvaltı ve akşam yemeği olan sert ekmeği paylaşırdı. Ekmekle birlikte, her zaman berrak kaynak suyundan yapılmış güzel bir çorbaları ve
neredeyse her gün lezzetli bir tatlıları vardı, çilekler, ahududular, Arktik böğürtlenler, yaban mersinleri, kırmızı yaban mersinleri, yabani kirazlar veya üvez meyveleri.

Kettu bu tür şeyleri küçümsüyordu, ancak Sikku yaz boyunca bunların hepsinin tadını çıkardı ve bir prens gibi olduğunu düşündü. Ancak hava çok
yağmurlu ve soğuk olduğunda, akşama doğru
yulaf lapası
çömleğini özlemeye başlardı. Ah, o güzel sıcak yulaf lapası
çömleği, kazıyıp kazıyıp, içinde kalan tüm yulaf lapasını
yiyebildiği! Kettu yalamak için yulaf lapası kepçesini aldı ve Bayan Kedi'nin sütünü
su küvetinin yanındaki yerde duran kırık toprak tabaktan çaldı, ancak sütü nadiren mücadele etmeden elde etti!

Anttilla Çiftliği'nin sahibi cimri ve açgözlüydü ve karısı da onun gibiydi, ama bunun Sikku için ne önemi vardı? Özgürlüğü vardı ve tek sorumluluğu on beş ineğin her akşam sağılmak üzere çiftliğe dönmesiydi. Dünyada başka hiçbir derdi yoktu Sikku'nun ve bir süre her şey yolunda ve mutlu bir şekilde gitti.

Bir gün Kettu vadideki inekleri izlerken dağın en yüksek zirvesine tırmandı. Ormanlar, bataklıklar ve küçük ıssız göllerin geniş ve güzel bir manzarası vardı, ama görünürde hiçbir ev yoktu.
Sikku hayatında dünyanın bu kadar büyük olabileceğini hiç düşünmemişti! Çamların karanlık dalları arasındaki göllerde güneşin parıldadığını gördüğünde yüreği ısındı. Bir bulut gökyüzünde süzüldüğünde, birbiri ardına ışıklar parladı, gölgede kayboldu ve başka bir noktada yeniden parladı. Sikku şarkı söyledi ve söyledi, tahta borusunu ara sıra üfledi. Sesler dağda neşeyle yankılandı ve küçük bir şarkıya dönüştü:

"Ah, Sipuri Dağı! Tu-tu'! Falidu'!
Tu-tu'! Falidu'!
Bütün dünyada ineklerine bakan, etrafında böyle bir ihtişam olan
bir çocuk bulunamaz.
Tu-tu'! Falidu'!"

Şarkı söylerken, aniden önünde çirkin, yaşlı bir kadın belirdi ve ona, "Eğer benim çocuğum olur ve bana itaat edersen, gördüğün bütün topraklar senin olacak." dedi.

"Oh, ho!" diye haykırdı Sikku, kadını yakından inceleyerek ve onu Allis Çiftliği'ndeki trol kadın olarak tanıyarak.

"Bana beyaz ineği ver, Kimmo," diye devam etti, "ve eve gittiğinde
kurt onu yakaladı de."

Sikku'nun gözleri büyüdü ve cevap verdi: "Elbette vermem. Ben o kadar
alçak değilim!"

"O zaman olanlardan dolayı kendini suçla," dedi trol kadın; ve
bununla birlikte, karga gibi dağdan aşağı atladı.

Kettu vadiden ulumaya başladı. Sikku aşağı atladı ve
Kimmo'nun ıslak bataklığa battığını ve yumuşak, esnek zeminin üzerinde sadece boynuzunun
kaldığını gördü. Onu dışarı sürüklemeye çalıştı, ama
yeterince güçlü değildi ve bitkin düşene kadar onun üzerinde çalıştıktan sonra,
vazgeçmek ve sadece on dört ineği sürerek eve gitmek zorunda kaldı, bu sırada çanlı inek böğürdü
ve Kettu uludu.

Zavallı Sikku felaketi anlattı ve sert bir dayak yedi; ve ertesi
sabah, öğle yemeğinde kendisine verilen kuru ekmek bile olmadan, yiyecek hiçbir şey olmadan işine gönderildi.

O gün hiç şarkı söylemedi, ama dağın eteğinde aç ve kederli bir şekilde oturdu. Zamanla, Allis'ten sakallı yaşlı trol adam yanına geldi ve şöyle dedi:

"Bana kara ineği ver, Mustikka, ve kurdun onu parçalara ayırdığını söyle, ben de sana Sipuri Tepesi'nden görebildiğin tüm toprakları vereyim."

[İllüstrasyon: "OH, HO!"
DİYE BAĞIRDI SIKKU, ONU TROLL KADINI OLARAK TANIYARAK.--_Sayfa 89_.]

"Gerçekten de yapmayacağım. Ben o kadar da alçak değilim!" diye cevapladı Sikku, gücenmiş bir şekilde.

"O zaman olanlardan kendini sorumlu tut," dedi trol; ve
bunu söyledikten sonra
tamamen takla atarak uzaklaştı.

Kettu havlamaya başladı. Sikku hemen sürüye koştu ve Mustikka'yı bir yamaçta ağaçların arasında ölü yatarken buldu. Zehirli bir bitki yemişti ve hayata döndürülemedi. Sikku, sıkıntılı ve ağlayarak,
bir huş ağacı kabuğu konisi yaptı, içine kaynaktan su getirdi ve
başının üzerinden uçurdu; ama faydası olmadı. Sadece
on üç inekle eve gidip talihsizliği bildirmeliydi. Bu sefer üç gün boyunca
yemeksiz bir şekilde mahzende kapalı kaldı. Dördüncü gün, on üç inek ve her zamanki öğle yemeği çantasıyla birlikte dışarı gönderildi. Çok aç olduğu için
kapıya varır varmaz çantayı açtı, ama içinde sadece
gri bir taş buldu!

Sikku inekleri dağa doğru sürdü, ormanda meyve yedi,
ve kederle dolu bir şekilde, sürünün tam ortasındaki bir kütüğün üzerine oturdu,
böylece daha fazla kötülük olmasın diye. Sonra Allis'ten güzel küçük trol kızı geldi, ona taze bir buğday ekmeği uzattı, ince yanağını okşadı ve şöyle dedi:

"Bana kırmızı ineği ver, Mansikka, ve eve gittiğinde onlara bir ayının onu parçaladığını söyle, o zaman bu güzel taze ekmeği ve Sipuri'nin tepesinden görebildiğin tüm araziyi alabilirsin."

Sikku o kadar açtı ki bir yosun ekmeğini yutabilirdi!
Buğday ekmeğine baktı, güzel küçük trol kızına baktı
ve anında evet dememek için dilini ısırmak zorunda kaldı. Ama trol kızı güldü ve bu Sikku'yu rahatsız etti ve şöyle cevap verdi:

"Kesinlikle yapmayacağım. Ben o kadar da haylaz değilim!"

"O zaman olanlardan kendini sorumlu tut!" dedi trol kızı; ve
bununla birlikte, bir saksağan gibi çırpınarak ormana doğru gitti.

Yeni bir talihsizlikten korkan Sikku, hemen yanında otlayan Mansikka'ya döndü. Şimdi çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış yatıyordu ve burnuna bir yılan asılıydı; ve kısa bir süre sonra zehirli ısırıktan öldü. Sikku'nun yılanı öldürmesinin ne önemi vardı? Yılanı ısırması ineği öldürmüştü ve eve sadece on iki inekle gidip bu yeni felaketi anlatmalıydı.

"Hangi cezayı hak ettiğine kendin karar ver!" dedi öfkeli çiftçi.
"Seni hamamın fırınında mı kızartayım yoksa
derin kuyuya mı atılmayı tercih edersin?"

"Kendimi tutamadım, benim hatam değildi!" dedi Sikku acı acı ağlayarak.
"Üç kez Sipuri Tepesi'nden görebildiğim tüm araziyi bana teklif ettiler,
eğer onlar için bir inek çalıp sonra sana yalan söylersem; ama bunu
elbette yapmayacağım."

"Yaptılar, öyle değil mi?" dedi çiftçi. "Pekala. Sipuri Tepesi'nden gördüğün
bu benim toprağım ve eğer sen, bir sonraki dolunaydan önce, dağın orada ölü yatan Kimmo, Mustikka ve Mansikka'nın yerine dokuz güzel ineği çiftliğime getirirsen, sana söz vereceğim.
Ama şimdi sana ne yapacağım? Bir tür
ceza vermelisin."

"Ellerini ve ayaklarını bağla, Sipuri Dağı'nın en yüksek zirvesine yatır,
ve ona söz verdiğin toprağın manzarasını doyasıya yesin," dedi çiftlik sahibi, üç ineğin kaybından dolayı Sikku'yu affedemezdi.

Bu öneri çiftçiyi memnun etti. Sikku'nun elleri ve ayakları bağlandı ve
dağ tepesine yerleştirildi; ve herkesin ona yiyecek veya içecek bir şey vermesi yasaklandı. Geriye kalan on iki inek, başka bir çocuk tarafından çiftliğin diğer tarafındaki, dağdan uzaktaki tarlalarda otlatıldı.

Sikku orada yatıyordu, elleri ve ayakları bağlıydı ve açlıktan yarı ölüydü. Orman koku yayıyordu, göller güneş ışığında parıldıyordu, alacakaranlık geldi, gece geldi, çiy düştü, pamuk kuşları şarkı söyledi, yıldızlar parladı,
ve ay zavallı çocuğa baktı; ve sanki tüm dünyada
hiç kimse onu düşünmüyor veya umursamıyormuş gibi görünüyordu.

Ama dağların ve ormanların, göllerin, çiyin, pamuk kuşlarının
ve hatta yıldızların ve ayın üzerinde, yine de yeryüzündeki tüm
ezilenleri ve sefilleri gören Biri vardı; ve hatta zavallı terk edilmiş
Sikku'yu gördü ve ona sadık bir arkadaş gönderdi. Sadık dost kimdi?
Kettu'dan başka kim olabilirdi ki?

Kettu çiftlikte yulaf lapası yiyebilirdi;
her zamanki gibi, su leğeninin yanındaki kedinin kırık tabağından süt çalabilirdi; ama
aç olmasına rağmen, Kettu Sikku'yu aramak için dağa tırmanmayı, Sikku'nun bağlı ayaklarının dibine yatmayı ve bağlı ellerini yalamayı tercih etti. Sikku, köpeğinin yanında olmasından o kadar memnundu ki, bir kez daha mutlu ve memnun hissetti; ve kısa süre sonra ikisi de ay ışığında uykuya daldı.

* * * * *

Şu anda, On İkinci Charles döneminde, ülkenin güney kesiminde büyük bir savaş devam ediyordu.
Kuzey Finlandiya'daki insanlar bu savaş hakkında fazla bir şey bilmiyorlardı, ancak yoğun ormanlarının arkasında
barış içinde yaşıyorlardı. Birdenbire bir düşman filosu deniz kıyılarında belirdi ve savaşçı grupları karaya çıktı. Ülkeye yayıldılar, her yerde savaştılar ve yağmaladılar.

Tam o gece, bu vahşi savaşçı gruplarından biri Sipuri yakınlarındaki bölgeye gelmişti. Anttilla Çiftliği'ne saldırdılar, yaktılar ve yağmaladılar,
efendinin kendisini esir aldılar ve ganimetlerinin bir parçası olarak tüm sığırlarını
götürdüler.

Daha sonra savaşçılar, yağmalamalarına başka yerlerde devam etmek için daha küçük gruplara ayrıldılar. Ve bazı Kazaklar, onları gemiye
yüklemek uygun olana kadar, esirleri ve çalınan sığırları korumak için geride bırakıldı.

Sabahın erken saatlerinde, Sikku uyandığında Kettu'nun bir adamı bacağından ısırdığını gördü. Vahşi görünümlü, sakallı iki adam, araziyi iyi görebilmek ve şimdi nereye gideceklerini görmek için
dağ tepesine tırmanmıştı. Genç bir oğlan çocuğu buldular, bağlanmış ve çaresizdi, ona acıdılar, -her ne kadar düşmanca olsalar da- onu serbest bıraktılar, sırt çantalarından ekmek verdiler ve yanlarına aldılar.

Dağın eteğinde ağaçlara bağlı bırakılmış atlarına ulaştıklarında, adamlardan biri Sikku'yu atının sırtına aldı, diğeri Kettu'yu onları takip etmemesi için uzaklaştırdı ve dörtnala gittiler, süvariler büyük bir gölün kıyısına yaklaşana kadar durmadılar.

Buraya çok fazla ganimet ve esir getirilmişti, ancak Kazaklar baskınlarına devam etmek için o kadar istekliydiler ki, daha önce aldıklarını korumak için sadece altı adam bıraktılar, diğerleri hemen tekrar yola çıktı.

Gece çöktüğünde, altı Kazak, ülkenin kendi insanlarından bazılarının karanlıkta kendilerine saldırmasından korkmaya başladı. Bu nedenle, Sikku'yu da yanlarına alarak küçük bir tekneye bindiler ve geceyi güvenli bir şekilde geçirebilmek için göldeki bir adaya doğru kürek çektiler.
Sığırları kıyıda otlatmaya bıraktılar, tutuklular ve hatta altı at bile hala ağaçlara sıkıca bağlıydı.

Sikku, çorak adada Kazakların arasında yatıyordu. Gece karanlıktı,
büyük dalgalar adanın çakıllı sahiline çarpıyordu ve
güçlü bir
rüzgar anakaraya doğru esiyordu. Sikku uyanıktı ve yanında uyuyan yorgun Kazakların uzun, düzenli nefeslerini
duydu. Beş tanesi orada yatıyordu, ancak altıncısı teknede nöbet tutuyordu.

Sikku yavaşça doğruldu ve dinledi. Kazaklardan biri uykusunda konuşmaya başladı ve kollarını salladı, bu yüzden Sikku tekrar uzandı;
ama yine de uyuyamadı.

Bir süre sonra tekrar doğruldu ve her şey sessiz olduğundan, uyuyan Kazakların arasından gizlice çıktı ve sessizce kıyıdaki
tekneye gitti. Burada güvenilir muhafız da uyuyordu ve o kadar
ağır uyuyordu ki Sikku'nun yaptıklarından hiçbir şey bilmiyordu, Sikku tekneyi yavaşça suya
itmesine, kıç tarafına oturmasına ve
rüzgarın tekneyi anakaraya doğru
sürüklemesine izin vermesine rağmen.

Kazak bekçisi tekne sessizce hızla ilerlerken hala uyuyordu. Çok, çok
millerce sürmüştü. Kütük gibi uyumasına şaşmamak gerek!

Sikku teknenin karaya sürtündüğünü hissettiğinde, yavaşça dışarı çıktı,
cebinden eski bıçağını çıkardı ve tutukluları bağlayan
ipleri kesti. Kazak hala uyuyordu. Serbest bırakılan tutuklular serbest olduklarına
inanamıyordu. Sikku'yu tekneye kadar takip ettiler
ve düşmanlarını bir an önce kendilerinin bağlandığı iplerle bağladılar.

Sonunda Kazak uyanmıştı ama çok geçti. Esirlerinin esiri olmuştu.

"Hemen öldürün onu! Sonra da adaya kürek çekip diğerlerini
uyurken öldürelim!" diye bağırdı yeni serbest bırakılan adamlardan biri.

"Hayır," dedi efendisinin sesini tanıyan Sikku. "Daha ziyade ganimetlerini alıp aceleyle kendimizi ve onu güvenli bir yere götürelim."

"Evimi ve ahırlarımı yaktılar ve sahip olduğum her şeyi çaldılar," dedi çiftçi vahşice.

"Beni serbest bıraktılar ve bana yiyecek verdiler," dedi Sikku, aniden yetişkin bir adam gibi
göründü.

Adamların çoğu Sikku'ya katıldı. Kazaklar öldürülmedi, toprakların bazı
halkı düşmanın atlarına binip gitti, diğerleri sığır sürülerini
ormandaki güvenli saklanma yerlerine sürdü ve her kişi düşmanın
ganimetinden olabildiğince çok şey götürdü. Sikku kendi payını
seçmişti ve bundan çok memnundu.

Birkaç gün sonra, savaşçı grupları baskınlarından döndüler ve tekrar gemilerine bindiler.

Sonra halk ormanın derinliklerinden ve tehlike anında sığındıkları
dağ mağaralarından çıktı ve birçoğu da yanmış çiftliklerinden geldi. Şimdi ne yapılması gerektiği konusunda birlikte danışmak için kilisede toplandılar. Öncelikle, adadaki beş kişi de esir alınmış olan altı Kazak'ın kaderine karar vermeleri gerekiyordu.

"Öldürün onları! Öldürün onları!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Hayır, Sikku'ya verin," dedi diğerleri. "O onları esir aldı."

Böylece altı Kazak, Finlandiya'ya karşı bir daha savaşmayacaklarına dair söz alan Sikku'ya verildi. Sonra onları serbest ve zarar görmeden serbest bıraktı.

Antilla'nın çiftçisi ve karısı, düşmanın aceleyle yaktığı
mülklerindeki küçük bir kulübeye yerleşmişlerdi.

"Ah!" dedi karısı, yeni yoksul evlerinde oturdukları ilk akşam. "Keşke şimdi güzel ineklerimiz olsaydı!"

"Keşke!" dedi çiftçi.

O anda, yamaç korusundan kulübeye doğru gelen, başı çıplak, ayakları çıplak küçük bir çocuk gördüler, önünde uzun burunlu, sarı bir köpeğin yardımıyla, dokuz güzel inekten oluşan bir sürü.

"Bu Sikku değil mi? Ve Kettu?" diye haykırdı çiftçi.

"Ve bunlar bizim ineklerimiz değil mi?" diye haykırdı çiftlik hanımı.

Evet, Sikku'ydu; ve Kettu; ve bunlar soyguncuların yanlarında götürdüğü Anttilla Çiftliği inekleriydi. Üçü öldürülmüştü, ama kalan dokuzunu Sikku ganimetten payına düşen olarak istemişti.

"İşte geldim, sana dokuz güzel inek getiriyorum!" diye bağırdı Sikku. Sevinçten şapkasını sallamak isterdi, ama şapkası yoktu.

"Sevgili oğlum!" "Gerçekten sen misin?" diye bağırdı çiftçi ve karısı aynı anda. Sonra Sikku'ya sarıldılar ve inekleri sevinçten tekrar tekrar okşadılar.

Kettu, Bayan Pussy'nin kırık tabağının hala su leğeninin yanında durup durmadığını görmek için kulübeye çoktan kaybolmuştu. Bayan Pussy ona tısladı ve tükürdü ve böylece ülkede tekrar savaş başladı.

"Aç mısın, Sikku?" diye sordu hanım. Vicdanı çok
rahatsızdı.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Sikku. "Başka bir şey düşünüyordum.
Henüz dolunay değil."

Bu sözler üzerine çiftçi, büyük kulaklarını utanç ve sıkıntıyla karıştırdı, aceleci sözünü hatırladı. İşte dokuz ineği olan Sikku ve gerçekten de ay henüz dolunay değildi. Eh, Sikku iyi bir adam olduğunu kanıtlamıştı;--bir söz bir sözdü;--ineklere
üzücü bir şekilde ihtiyaçları vardı. Durumdan en iyi şekilde faydalanmak en iyisiydi.

"Şimdi dinle, Sikku," dedi. "İyi arkadaş olalım. Bu kadar küçükken bu kadar çok toprakla ne yapabilirdin? Bana yedi yıl sadakatle hizmet et, sonra sözümü tutup Sipuri Dağı'ndan görebildiğin
tüm toprakları sana vereceğim."

"Tamamdır!" dedi Sikku. Böylece Sikku, Anttilla Çiftliği'nde yedi yıl sadakatle hizmet etti, uzadı ve güçlendi, gömlekler, şapkalar ve ayakkabılar aldı, çiftçinin kızı olan nazik Greta ile evlendi ve yanında sadece Sipuri Dağı'ndan görülebilecek tüm araziyi değil, ayrıca güzel bir çiftlik evini de aldı.

Kettu ve Bayan Kedi uzun yıllar yaşadılar ve öldüklerinde ikisi de Sipuri Dağı'nın eteğine gömüldüler.

Ve üç trol? Ah, evet. Allis Çiftliği'nde üç karganın yaşadığı büyük bir karga yuvası var. Troller hakkında size haber verebilirler,
eğer birileri verebilirse; ama insanlar, bilirsiniz, kargalara hiç güvenilmemesi gerektiğini
söylüyorlar.

--_Z. Topelius_.
[İllüstrasyon]

SAMPO LAPPELIL

Bir zamanlar bir Lapp ve bir Lapp kadını varmış. Laplar, İsveçlilerin, Norveçlilerin ve Finlerin kuzeyinde, çok çok kuzeyde yaşayan bir halktır. Ne tarlaları, ne gerçek ormanları, ne de düzenli evleri vardır,
sadece büyük çorak bataklıkları ve yüksek dağları ve bir delikten
sürünerek girdikleri küçük kulübeleri vardır. Lapların ülkesi gariptir.
Yılın yarısında çoğunlukla aydınlıktır, çünkü yaz ortasında güneş hiç batmaz ve yılın diğer yarısında çoğunlukla karanlıktır ve
kışın yıldızlar bütün gün parlar.

Yılın on ayı kış mevsimidir ve sonra küçük Lap erkekleri ve küçük Lap kadınları kar üzerinde küçük teknelerle gezerler, bunlara pulk denir. Pulk'un önünde at koşulmaz, sadece bir ren geyiği vardır. Hiç ren geyiği gördünüz mü? Küçük bir at kadar büyüktür, gri renklidir, yüksek dallı boynuzları, eğik bir boynu ve büyük, berrak gözleri olan
güzel, küçük bir kafası vardır. Tam hızda koştuğunda,
dağların ve tepelerin üzerinden hızla esen vahşi bir rüzgar gibi uçar ve
ayakları hızla koşarken şaklar.

Daha önce dediğim gibi, bir Lapp ve bir Lapp kadını vardı. Laponya'nın çok yukarılarında, Tenojoki veya Tana Nehri'nin yakınında bulunan Aimio'da yaşıyorlardı. (Finlandiya haritasında görebilirsiniz, Laponya'nın Finlandiya'nın yüksek başında büyük bir gece içkisi gibi bulunduğu yer.) Orası çorak ve vahşiydi, ancak Lapp ve karısı, dünyanın hiçbir yerinde Aimio'daki kadar beyaz kar, berrak yıldızlar ve güzel Kuzey Işıkları göremeyeceğinizden emindi. Orada kendilerine Lappların genellikle yaşadığı türden bir kulübe inşa etmişlerdi. O bölgede büyük ağaçlar yetişmiyordu, sadece ağaçtan çok çalıya benzeyen ince huş ağaçları vardı, peki bir ev için odunu nereden bulabilirlerdi? Bunun yerine, uzun, ince çubuklar aldılar, bunları
karın içine bir daire şeklinde sapladılar, üst uçlarını birbirine bağladılar, çubukların üzerine ren geyiği derileri astılar, böylece toplamda gri bir şeker somunu gibi göründü,
ve sonra kulübe tamamlanmış oldu. Şeker somununun tepesinde, ateş yaktıklarında dumanın kaçabileceği bir delik bıraktılar ve
güney tarafında içeri girip çıkabilecekleri başka bir delik daha vardı. Laponlar burayı güzel ve sıcak buldular ve
başka yatakları ve beyaz kardan başka bir zeminleri olmamasına rağmen
çok mutluydular.

Adam ve kadının Sampo adında küçük bir oğulları vardı ve bu Laponya'da "şans" anlamına geliyordu. Ancak Sampo'nun iki adı vardı. Bir keresinde büyük kürk mantolar giymiş garip bir beyefendi gelip kulübede kalmıştı. Yanlarında Lapon kadının daha önce hiç görmediği türden, "şeker" dedikleri küçük, sert, beyaz kar parçaları vardı. Sampo'ya tatlı kardan birkaç
parça verdiler ve yanağına vurarak şöyle dediler:
"Lappelil! Lappelil!" yani "küçük Lapp." Başka bir şey söyleyemediler, çünkü Lapp konuşamıyorlardı. Sonra daha kuzeye, Arktik Okyanusu'na ve Avrupa'nın en kuzey noktasına, Kuzey Burnu'na doğru yola çıktılar. Lapp kadını garip beyefendileri ve tatlı karlarını severdi ve o zamandan sonra oğluna "Lappelil" demeye başladı.

"Sanırım Sampo çok daha iyi bir isim," dedi adam, biraz sinirlenerek. "Sampo
'zenginlik' anlamına gelir ve sana söylüyorum, Anne, bu ismi mahvetme! Çünkü, bir gün Sampo Lapların kralı olacak ve binlerce ren geyiği ve elli Lap kulübesi üzerinde hüküm sürecek."

"Evet, ama Lappelil kulağa çok hoş geliyor," dedi kadın. Ve çocuğa "Lappelil" adını verdi ve adam ona "Sampo" dedi. Ancak henüz vaftiz edilmemişti, çünkü o zamanlar yüz mil
yakınlıkta bir rahip yoktu. "Gelecek yıl rahibe gidip çocuğu vaftiz ettireceğiz," derdi adam. Ama gelecek yıl bir şey engel oldu ve yolculuk gerçekleşmedi ve çocuk vaftiz edilmedi.

Sampo Lappelil artık yedi veya sekiz yaşında, siyah saçlı ve kahverengi gözlü, şişman, ufak tefek bir çocuktu; tıpkı babasınınki gibi kısa bir burnu ve geniş bir ağzı vardı; Laponya'da bir yüzün gerçekten güzel
olması için böyle özelliklere sahip olması gerekir. Sampo yaşına göre aptal bir çocuk değildi; kendi küçük kar ayakkabıları vardı ve onlarla Tana yakınlarındaki yüksek tepelerde dans ederdi; ve kendi yavrularının önüne koşturduğu kendi küçük ren geyiği vardı. Buzun ve yüksek kar yığınlarının üzerinden
koşarak geçerken karın etrafında nasıl savrulduğunu görmeliydiniz, böylece çocuktan sadece siyah saçlarından bir tutam
görünüyordu!

"Çocuk vaftiz edilene kadar kendimi asla güvende hissedemeyeceğim," derdi Lapp
kadını sık sık. "Kurtlar onu burada dağlarda güzel bir günde yakalayabilirler veya Hiisi'nin altın boynuzlu ren geyiğiyle karşılaşabilir--ve sonra Tanrı vaftiz edilmeyen zavallı yaratığı korusun!"

Bunu duyan Sampo, altın boynuzlu
bunun ne tür bir ren geyiği olabileceğini merak etmeye başladı. "Bu çok güzel bir ren geyiği olmalı," dedi. "Bir kere sürmek isterdim; sonra Rastekais'e giderdim!"

Rastekais, yirmi beş veya otuz mil öteden görülebilen çok vahşi, yüksek bir dağdır.

"Böyle konuşmaya cesaret etme, yaramaz çocuk!" dedi anne ve onu azarladı. "Trollerin olduğu yer tam Rastekais'tir ve orada
Hiisi yaşar."

"Hiisi--o kim?" diye sordu Sampo.

Kadın kafası karıştı. "Şimdi, o çocuk her şeyi sormalı," diye düşündü kendi kendine. "Neden burada durup böyle şeyler hakkında konuşuyorum ki duyabilsin? Ama en azından onu
Rastekais'ten korkutup kaçıracağım!"

Ve şöyle dedi: "Sevgili Lappelil, asla Rastekais'e gitme, çünkü orada
bir ren geyiğini bir ağızda yiyen ve
erkek çocukları sivrisinekler gibi yutan büyük dağ kralı Hiisi yaşıyor."

Sampo bunu duyduğunda meraklanmaya başladı; ama hiçbir şey söylemedi. Kendi kendine şöyle düşündü: "Dağ kralı gibi korkunç bir yaratığı görmek çok eğlenceli olmalı, ama sadece çok uzaktan!"

Noel'den bu yana üç veya dört hafta geçmişti ve Laponya'da hala karanlıktı. Sabah, öğlen veya akşam yoktu. Her zaman geceydi; ay parlıyordu ve Kuzey Işıkları çıtırdıyordu ve
yıldızlar her zaman parlak bir şekilde parıldıyordu. Sampo kendini donuk hissetmeye başladı. Güneşi görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki neredeyse
nasıl göründüğünü unutmuştu; ve biri yazdan bahsettiğinde Sampo sadece
sivrisineklerin çok kötü olduğu ve onu yemeye çalıştığı zamanı hatırlıyordu. Bu nedenle yaz sonsuza dek uzak kalsa bile umurunda değildi, yeter ki
kar ayakkabılarıyla rahatça dolaşabilecek kadar aydınlansın.

Bir gün öğle vakti Lapp şöyle dedi: "Buraya gel, bir şey göreceksin!" Sampo karanlıkta kulübeden dışarı çıktı ve güneye doğru baktı, çünkü babasının işaret ettiği yön orasıydı. Orada
ufukta çok aşağıda küçük bir kırmızı çizgi gördü.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Lapp.

"Bu Güney Işıkları," dedi çocuk. Pusulanın yönleri hakkında iyi bir fikri vardı ve güneyde Kuzey Işıkları'nı
göremeyeceğinizi çok iyi biliyordu.

"Hayır," dedi babası, "o güneşin habercisi. Yarın veya
öbür gün güneşin kendisini göreceğiz. Sadece kırmızı ışığın Rastekais'in tepesinde ne kadar garip bir şekilde parladığına bakın."

Sampo batıya döndü ve karın, Rastekais'in karanlık, vahşi tepesinde, uzakta, nasıl kırmızıya boyandığını gördü. Hemen aklına
dağ kralını çok uzaktan görmenin ne kadar hoş olacağı geldi.

Sampo bütün gün ve gecenin yarısı boyunca bunu düşündü. Uyumaya çalıştı,
ama uyuyamadı. "Evet," diye düşündü, "dağ kralını bir kez görmek eğlenceli olurdu!" Bunu düşünmeye devam etti, ta ki sonunda yattığı ren geyiği postundan oldukça
yumuşak bir şekilde dışarı çıkıp
kapıdan dışarı çıkana kadar. O kadar soğuktu ki yıldızlar çatırdadı ve kar ayaklarının altında
çıtırdadı. Ama Sampo Lappelil soğuktan korkmuyordu. Ayrıca
deri bir ceketi, deri pantolonu, Lapp ayakkabıları ve kürk bir şapka ve eldivenleri vardı. Böylece güçlenen Sampo yıldızlara baktı ve
sonra ne yapması gerektiğini tam olarak bilmiyordu.

Sonra küçük ren geyiğinin çok da uzakta olmayan karda eşelendiğini duydu.
"Ya araba kullansam?" diye düşündü Sampo.

Daha söylemeden hemen yaptı. Sampo, her zamanki gibi ren geyiğini pulk'un önüne koştu ve büyük çıplak kar tarlasının üzerinden yola koyuldu. "Rastekais'e doğru biraz yol alacağım, sadece biraz yol," diye düşündü kendi kendine. Bu yüzden donmuş nehrin üzerinden aşağı ve Tana'nın diğer tarafına doğru sürdü ve sonra Norveç krallığındaydı, çünkü Tana Nehri sınırdı. Ama Sampo bunu bilmiyordu.

Sampo Lappelil'in bu hikayesini okuyan sen, hiç "Koş, cesur ren geyiğim" diye şarkı söyledin mi? Tüm İsveç ve tüm Finlandiya'nın sevdiği sevgili, iyi Piskopos Franzen'in güzel şarkılarını biliyor musun ve şarkılarının dördüncü cildinin başlık sayfasını hiç gördün mü? Orada bir Lapp çocuğunun ren geyiğiyle karda araba sürdüğünü görebilirsin ve o da tam olarak Sampo Lappelil. Böylece oturdu ve kendi kendine şarkı söyledi:

"Gün çok kısa,
Yol çok uzun,
Ah! Şarkımı dinle:
Hadi acele edelim!
Kurt sürüsü burada yaşıyor,
Dinlenme, küçük geyik!"

Şarkı söylerken karanlıkta kurtların yavrunun etrafında gri köpekler gibi koştuğunu ve ren geyiğinin peşinden havladığını gördü; ama buna aldırmadı;
hiçbir kurdun onun hızlı ren geyiği kadar hızlı koşamayacağını biliyordu. Ha,
taşların ve tepelerin üzerinden nasıl da geçtiler! Rüzgar kulaklarında ıslık çaldı! Sampo
Lappelil sadece koştu. Ren geyiğinin toynakları şakladı ve gökyüzündeki ay onunla birlikte
yarıştı ve yüksek dağlar geri sıçramış gibi görünüyordu, ama
Sampo Lappelil sadece koştu. Araba sürmek keyifliydi;
başka hiçbir şey düşünmüyordu. Sonra aniden bir tepeden dönerken,
pulk devrildi ve Sampo düşüp bir kar yığınının içinde kaldı.

Ancak ren geyiği bunu fark etmedi; onun hala
pulkta oturduğunu düşündü ve bu yüzden koşmaya devam etti ve Sampo'nun ağzı o kadar karla
dolmuştu ki ses çıkaramıyordu. Orada, bir ayağını kaybetmiş bir lemming gibi, karanlık gecede, etrafta millerce kimsenin yaşamadığı
ıssız bir vahşi doğanın ortasında yatıyordu.

[İllüstrasyon: SAMPO BİR KAR YIĞINININ İÇİNDE YATIŞTIRILMIŞTI.--_Sayfa 114_.]

Sampo ilk başta korkmuştu--buna şaşmamak gerek.
Kendini kardan çıkardı ve en ufak bir şekilde yaralanmadığını gördü, ama
bunun ne faydası olurdu? Soluk ay ışığında görebildiği kadarıyla,
sadece kar yığınları, kar tarlaları ve yüksek dağlar vardı. Ama bir
dağ diğerlerinden çok daha yükseğe ulaşıyordu ve Sampo onun artık Rastekais'in yakınında olduğunu tahmin etti. Burada, bir ren geyiğini tek lokmada
yiyip erkek çocuklarını sivrisinekler gibi
yutan korkunç dağ kralı yaşıyordu! Şimdi Sampo
Lappelil gerçekten korkmaya başladı. Ah! Sıcak kulübede babası ve annesiyle
evde olmaktan ne kadar da mutlu olurdu. Ama oraya
nasıl gidecekti? Dağ kralı gelip onu pantolonu ve eldivenleriyle, sanki zavallı küçük bir sivrisinekmiş gibi
yutmaz mıydı?

İşte Sampo Lappelil, Lapland'ın çorak
dağında, karda ve karanlıkta oturuyordu. Dağ kralının yaşadığı Rastekais'in yüksek, kara
gölgesini görmek çok garip, çok korkutucuydu! Ama orada oturup ağlaması ona yardımcı olmadı, çünkü gözyaşları bir anda dondu ve tüylü
ren geyiği derisinden ceketinin üzerine bezelye gibi
akıştı. Böylece Sampo
kar yığınından kalkıp ısınmak için koştu.

"Burada durursam donacağım," dedi kendi kendine. "Hayır, daha çok
dağ kralına gideceğim. Eğer beni yerse, o zaman beni yiyecek. Ama ona
dağdaki kurtları yemesinin daha iyi olacağını söyleyeceğim; onlar benden daha şişman ve
onların derileriyle benim kürklerimle olduğundan daha az sorun yaşayacak."

Sampo yüksek dağa tırmanmaya başladı. Çok uzağa gitmemişti ki
karın üzerinden gizlice bir şeyin geldiğini duydu ve hemen ardından
büyük tüylü bir kurt yanına doğru sıçradı. Sampo irkildi, küçük Lapp kalbi yüksek sesle atıyordu ama korkmuyormuş gibi davranmaya karar verdi. "Yoluma çıkma," diye seslendi kurda. "Dağ kralına bir işim var ve eğer derini korumak istiyorsan
bana zarar verme!"

"Eh, eh, rahat ol," dedi kurt, çünkü Rastekais'te tüm
hayvanlar konuşabiliyordu. "Sen kimsin, küçük adam, karda kendin
çalışıyorsun?"

"Benim adım Sampo Lappelil," diye cevapladı çocuk. "Peki sen kimsin?"

"Ben dağ kralının en yüksek efendi kurduyum," diye cevapladı canavar,
"ve halkını büyük Güneş Festivali'ne
getirmek için dağdan dağa koşuyorum. Madem ki bana geliyorsun, sırtıma
oturup krala doğru gidebilirsin."

Sampo kurdun tüylü postuna tırmandı ve yarıklar ve uçurumlar üzerinden
hızla uzaklaştılar.

"Güneş Festivali--bu ne anlama geliyor?" diye sordu Sampo.

"Bilmiyor musun?" dedi kurt. "Laponya'da tüm kış karanlık olduktan sonra ve güneş gökyüzünde ilk kez doğduktan sonra, o zaman
kutlama yaparız. Tüm hayvanlar ve tüm troller burada Rastekais'te toplanır,
ve o gün hiç kimsenin kimseye zarar vermesine izin verilmez. Bu senin için şanslı,
Sampo Lappelil, çünkü aksi takdirde, görüyorsun, seni
uzun zaman önce yerdim."

"Kral için de aynı yasa var mı?" diye sordu Sampo.

"Elbette," dedi kurt. "Güneş doğmadan önceki bir saat ve
battıktan sonraki bir saat boyunca, dağ kralı senin saçının bir teline dokunmaya cesaret edemez; ama o zamandan sonra dikkatli olmalısın; çünkü hala
dağdaysan, o zaman yüz bin kurt ve bin ayı
üzerine
saldıracak ve dağ kralı yakalayabildiği ilkini yakalayacak ve o zaman Sampo Lappelil ile her şey çok geçmeden bitecek."

"Belki de tehlike olur olmaz bana geri dönmem için yardım edecek kadar nazik olursun?" diye sordu Sampo, atan bir kalple.

Kurt gülmeye başladı, çünkü Rastekais'te kurtlar gülebilir. "Bunu hayal etme, sevgili Sampo," dedi; "Sana pençelerimi
sokacak ilk kişi ben olacağım. Sen iyi, şişman bir çocuksun; ren geyiği sütü ve ren geyiği peyniriyle
beslendiğini görüyorum. Erken bir kahvaltı için çok
lezzetli olacaksın."

Sampo, hemen kurtların sırtından aşağı atlamanın daha iyi olup olmayacağını merak etti, ama çok geçti; dağın tepesine gelmişlerdi ve harika bir
görüntü gördü. Orada, gökyüzüne kadar yükselen kayalardan oluşan tahtında oturan büyük dağ
kralı, dağların ve vadilerin üzerinden karanlık geceye doğru bakıyordu. Başında beyaz kar bulutlarından bir şapka vardı; Gözleri ormanın üzerinden
yükseldiğinde dolunay gibiydi, burnu bir dağın tepesi gibiydi, ağzı bir dağ yarığı gibiydi,
sakalları uzun buz sarkıtları gibiydi; kolları en kalın köknar ağacı kadar kalındı, elleri çam dalları gibiydi, bacakları kışın
kıyı tepeleri gibiydi ve büyük kürk mantosu karlı bir dağ gibiydi.
Eğer birinin gecenin bir yarısı dağ kralını ve halkını nasıl görebildiğini sorarsanız, o zaman karın her şeye bir ışık düşürdüğünü ve gökyüzünde en güzel Kuzey Işıklarının
oynadığını bilmelisiniz.

Dağ kralının etrafında milyonlarca gri dağ trolü ve
browni oturuyordu, o kadar küçüklerdi ki donmuş karda koştuklarında arkalarında bir sincabın bıraktığından daha fazla iz bırakmıyorlardı. Dünyanın en uzak uçlarından, Nova Zembla ve Spitsbergen'den, Grönland ve İzlanda'dan - evet, Kuzey Kutbu'ndan - buraya toplanmışlardı, tıpkı vahşilerin korkudan şeytana tapması gibi güneşe tapmak için; çünkü troller güneşi sevmezler ve çorak dağların ardında bir kez battıktan sonra bir daha asla doğmamasını tercih ederler. Daha uzakta, Laponya'nın tüm hayvanları uzun ve yakın sıralar halinde duruyordu - binlerce ve tekrar binlerce ayı, kurt ve vaşak, iyi ren geyiği, küçük lemming ve canlı ren geyiği pireleri; ancak sivrisinekler gelememişti - donarak ölmüşlerdi.

Sampo Lappelil tüm bunları hayretle gördü. Usta kurdun sırtından sessizce aşağı indi ve ne olacağını görmek için büyük bir taşın arkasına saklandı.

Dağ kralı yüksek başını kaldırdı, böylece kar etrafında uçtu;
ve güzel Kuzey Işıkları alnının etrafında bir hale gibi duruyordu,
ve mavi gece göğüne doğru uzun yıldız şeklinde, soluk kırmızı ışınlar halinde fırladı;
bir orman yangınının alevleri çam ağaçlarının taçlarına sıçradığında çıkardığına benzer bir çıtırtı ve kükreme vardı; şimdi Işıklar
kendilerini yaydılar, şimdi tekrar bir araya geldiler; şimdi parlaklık
çok göz kamaştırıcıydı, şimdi soluklaştı, sonra birbiri ardına ışık parıltıları
karla kaplı dağın üzerine aniden yağan bir sağanak gibi fırladı.
Bu dağ kralını memnun etti. Buzlu ellerini çırptı ve dağlardan gelen yankı
gök gürültüsü gibi duyuldu ve troller neşeyle ıslık çaldı ve etraftaki hayvanlar korkuyla çığlık attı. Bu
dağ kralını daha da memnun etti, öyle ki yüksek sesle, vahşi doğaya
bağırdı:

"Öyle olacak! Öyle olacak! Sonsuz kış ve sonsuza dek gece! İşte
benim hoşuma giden bu."

"Evet, öyle olacak, öyle olacak!" Troller olabildiğince yüksek sesle bağırdılar, çünkü hepsi kışı ve geceyi yazdan ve güneş ışığından daha çok seviyorlardı.

Ama hayvanlar arasında bir konuşma mırıltısı yükseldi, çünkü tüm
av hayvanları ve lemmingler troller gibi düşünüyordu, ren geyikleri ve diğer hayvanlar ise aniden Laponya'daki
sivrisinekleri düşünmeselerdi
yazda hiçbir kusur bulamazlardı. Gerçekten yazı isteyen sadece küçük ren geyiği piresiydi; olabildiğince yüksek sesle bağırdı: "Majesteleri, buraya güneşi beklemeye geldik!"

"Sessiz ol, zavallı böcek!" diye homurdandı beyaz ayı, hemen yanında. "Burada bir araya gelmemizi sağlayan sadece eski bir gelenek.
Ama hoş olacak; güneş sonsuza dek uzak kalacak. Güneş
söndü! Güneş öldü!"

"Güneş söndü! Güneş öldü!" diye mırıldandı tüm hayvanlar ve tüm doğa bir ürpertiye kapıldı.

Kuzey Kutbu'ndan gelen troller öyle güldüler ki şapkaları uçtu ve
büyük dağ kralı gök gürültüsünü andıran sesini yükselterek
vahşi doğaya seslendi: "Öyle olacak! Öyle olacak! Güneş öldü.
Bütün dünya yıkılacak ve bana tapacak, Hiisi, sonsuz kışın ve sonsuz gecenin kralı."

Bu, Sampo Lappelil'i, taşın arkasında otururken kışkırttı ve dışarı çıkıp küçük, küstah sesiyle bağırdı: "Yalan söylüyorsun, dağ
kralı! Yalan söylüyorsun, ne kadar uzun olursan ol! Dün gökyüzünde güneşin habercisini gördüm ve güneş ölmedi! Yaz ortası geldiğinde sakalın hala eriyecek."

Bu sözler üzerine dağ kralının alnı kara bir bulut kadar karardı ve yasayı unuttu ve korkunç uzun kolunu Sampo Lappelil'i ezmek için uzattı. Ama o anda Kuzey Işıkları solgunlaştı ve gökyüzünde kırmızı bir ışın belirdi ve dağ kralının buz gibi yüzüne doğru parladı, böylece aniden gözleri kamaştı ve kolunu indirdi.

Ve şimdi güneşin altın halkasının ufukta yavaşça ve görkemli bir şekilde yükseldiği görülebiliyordu ve dağları ve vahşi doğayı, kar yığınlarını ve yarıkları, trolleri ve hayvanları ve cesur küçük Sampo Lappelil'i aydınlattı. Sonra birdenbire karda bir parıltı yayıldı, sanki milyonlarca gül yağmış gibi ve güneş
hepsinin gözlerine, evet, ve tüm kalplerine de parladı. Hatta
güneşin ölmesine sevinenler bile
onu tekrar gördükleri için gerçekten mutluydular. Trollerin şaşkınlığına tanık olmak komikti.
Kırmızı şapkalarının altından küçük gri gözleriyle güneşe baktılar ve
o orada kalırken iradeleri dışında öyle bir sevinçle
kendini kaybettiler ki karda baş aşağı durdular.
Korkunç dağ
kralının sakalı erimeye ve kocaman beyaz ceketinin üzerinden akan bir dere gibi
aşağıya doğru damlamaya başladı.

Hepsi güneşe farklı duygularla bakarken, ilk saat neredeyse kaybolmuştu ve Sampo Lappelil ren geyiklerinden birinin
küçük geyiğine şöyle dediğini duydu: "Gel, gel, sevgili çocuğum! Şimdi gitmeliyiz
yoksa kurtlar tarafından yeneceğiz!"

Sonra Sampo da orada daha fazla beklerse neyle karşılaşacağını hatırladı. Yanında güzel altın boynuzlu bir ren geyiği görünce sırtına atladı ve dörtnala
dik dağın üzerinden koştular.

"Arkamızda duyduğumuz o garip ses ne olabilir?" diye sordu Sampo,
bir süre sonra, bu şiddetli yolculuğa biraz alıştığında.

"Bizi yemeye gelen bin ayı," diye cevapladı ren geyiği. "Ama korkmayın; ben dağ kralının kendi büyülü ren geyiğiyim ve hiçbir ayı topuklarımı kemirmedi."

Biraz daha yol aldıktan sonra Sampo sordu: "Arkamızda bu kadar garip
soluk alıp inleyen ne olabilir?"

Ren geyiği cevap verdi: "Bunlar, bizi dörtnala takip edip seni ve beni parçalara ayırmak için gelen yüz bin kurt. Ama korkma; hiçbir kurt, buradaki vahşi doğada bir yarışta beni yenemedi."

Bir süre daha yollarına devam ettiler; sonra Sampo sordu: "Arkamızdaki dağlarda gök gürültüsü mü var?"

"Hayır," dedi ren geyiği ve tüm uzuvları titremeye başladı. "Bu, dev adımlarla arkamızdan gelen dağ kralı Hiisi'nin kendisi; ve şimdi ikimiz için de her şey bitti, onun için kaçmak imkansız."

"Yardım edecek kimse yok mu?" diye sordu Sampo.

"Hayır," dedi ren geyiği, "şimdi Enare Gölü yakınlarındaki papaz evine gitmekten başka yapılacak bir şey yok. Oraya varırsak kurtuluruz, çünkü dağ kralının Hıristiyanlar üzerinde hiçbir gücü yok."

"Ah," dedi Sampo, "koş şimdi, cesur ren geyiğim, dağların ve vadilerin üzerinden,
ve sana gümüş bir yemlikte altın yulaf vereceğim!"

Ren geyikleri koştu ve koştu; bu bir ölüm kalım yarışıydı! Ve tam rahibin evine
varmışlardı ki dağ kralı dışarı çıktı
ve kapıyı öyle sert çaldı ki herkes tüm evin yıkılacağını
sandı. "Kim o?" diye sordu rahip.

"Benim!" diye cevapladı dışarıdaki gök gürültüsü sesi.

[Resim: ALTIN ​​BOYNUZLU REN GEYİĞİNİN SIRTINDA.--_Sayfa
126_.]

"Dağ kralı Hiisi için kapıyı aç.
İçeride vaftiz edilmemiş bir çocuk var ve tüm putperestler bana aittir!"

"Bir dakika bekle, cüppemi ve yakalığımı takana kadar, böylece bu kadar seçkin bir konuğu uygun bir şekilde
karşılayabilirim," diye cevapladı rahip.

"O zaman acele et!" dağ kralı homurdandı; "acele et, yoksa
duvarları tekmeleyeceğim."

"Hemen, hemen efendim," diye cevapladı rahip.

Ama aynı zamanda bir kase su aldı ve Sampo
Lappelil'i tüm uygun törenle vaftiz etti.

"Peki, henüz hazır değil misin?" diye homurdandı dağ kralı ve
korkunç ayağını evi tekmelemek için kaldırdı.

Ama rahip kapıyı açtı ve şöyle dedi: "Defol, gecenin ve
kışın kralı, çünkü bu çocukla hiçbir işin yok! Tanrı'nın
lütfunun güneşi Sampo Lappelil'in üzerinde parlıyor ve o sana değil, Tanrı'nın
krallığına ait!"

Sonra dağ kralı öyle öfkelendi ki, olduğu yerde patladı ve
korkunç bir kar bulutuna dönüştü ve o kadar şiddetli kar yağdı ki
kar papaz evinin çatısına kadar ulaştı ve hepsi diri diri gömülmeyi
beklediler. Fakat sabah olduğunda güneş karda parladı, kar eridi ve papaz evi ve içindekiler kurtuldu; ve dağ kralından hiçbir iz yoktu. Ancak herkes onun hala Rastekais'te yaşadığını ve hüküm sürdüğünü düşünüyor.

Sampo Lappelil rahibe teşekkür etti ve ondan bir pulk ödünç aldı. Sonra altın boynuzlu ren geyiğini ona koştu ve Aimio'daki babasının yanına gitti. Sampo Lappelil böylesine beklenmedik bir şekilde geri döndüğünde büyük bir sevinç yaşandı. Fakat nasıl büyük bir adam oldu ve ren geyiklerini gümüş bir yemlikten aldığı altın yulafla besledi, bu başka bir hikayedir ve şimdi bunu anlatmak çok uzun sürecektir. Sampo'nun o kadar kıl payı kurtulduğu o zamandan beri, Lapplar'ın daha önce hiç olmadığı kadar küçük çocuklarının vaftiz edilmesini her yıl ertelemedikleri söylenir; çünkü kim çocuğunun korkunç dağ kralı tarafından
yendiğini görmek ister ki? Sampo Lappelil
bu riski almanın ne anlama geldiğini biliyor! Ve Hiisi'nin güçlü
ayak seslerini duyduğunda, dağlarda gök gürültüsü yankılandığında tam olarak ne olduğunu da biliyor.

--_Z. Topelius_.

_Margaret Boecher tarafından çevrildi_.

[İllüstrasyon]

MERHAMET EFSANESİ

Gölün bir tarafında büyük bir kasaba vardı; karşı kıyıda
küçük, yalnız bir kulübe duruyordu. Kar, donmuş gölün üzerinde büyük bulutlar halinde dönüyordu ve
rüzgar çok sertti; çünkü dünyada kış ve
Noel zamanıydı.

Kulübenin içinde yoksulluk vardı, ama çatıda zenginlik. Yukarıda,
gök kuşlarının Noel ziyafetleri için neşeyle toplandıkları büyük altın tahıl demeti duruyordu, oysa kulübenin
içinde her zamanki gibi yetersiz yiyecek vardı. Köylülerin küçük çocukları ise
damdan kuşların neşeli cıvıltılarını keyifle dinliyorlardı ve
serçenin minik ayaklarının pürüzsüz kar çemberindeki güzel izlerini görmekten büyük keyif alıyorlardı.

"Eğer o tahılı serçelere vermek yerine harmanlasaydık,
çocuklar için Noel'de taze buğday ekmeğimiz olabilirdi," diye iç çekti köylünün karısı.

"Merhametlilerin kutsanmış olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu nazik yaşlı köylü, memnuniyetsiz karısına nazik bir bakış atarak.

"Ama havadaki kuşların ekmeğimizi yemesine izin vermek," diye tekrar iç çekti.

"Evet, kuşlar. Dahası, ormanın vahşi hayvanları bile olsa ne önemi var? Merhamet göstermemeli miyiz? Ayrıca, Noel için dört taze ekmek ve bir kutu süt alabilecek kadar para biriktirdim. Çocukları kızaklarıyla gölün karşısına, kasabaya gönderelim. Akşam olmadan eşyaları kolayca geri alırlar."

"Ama diyelim ki buzda bir kurtla karşılaşırlar," diye önerdi anne.

"Arvid'e büyük bir sopa vereceğim," dedi baba. "Bunu
yeterince iyi idare eder."

Böylece Arvid ve kız kardeşi Hanna, beyaz ekmek ve süt ikramı almak için kasabaya gittiler. Bu sırada kar buzda büyük yığınlar halinde birikmişti ve çocuklar kızakları çekmekte zorluk çekiyorlardı,
bu yüzden eve döndüklerinde erken karanlık çoktan çökmeye başlamıştı. Karda olabildiğince hızlı yürüdüler, ancak kar yığınları öncekinden çok daha yüksekti ve hala gidecekleri uzun bir mesafe varken karanlık iyice bastırdı.

İlerlemeye devam ederken, karanlıkta siyah bir şey hareket etti. Yaklaştığında, çocuklar bunun bir kurt olduğunu gördüler.

"Korkma, Hanna," dedi Arvid. "İyi bir sopam var." Ve bu sözlerle birlikte, sopayı tehditkar bir şekilde kaldırdı.

Kurt şimdi çocukların yanındaydı ama onlara zarar vermek için hiçbir girişimde bulunmadı. Sadece uluyordu ama uluması olağanüstüydü çünkü sanki çocukların anlayabileceği
kelimeler söylüyormuş gibi duyuluyordu.
"Çok soğuk, çok soğuk," diye uludu kurt. "Ve küçüklerimin yiyecek
hiçbir şeyi yok. Merhamet adına bana biraz ekmek ver."

"Zavallı küçük şeyler!" dedi Hanna. "Onlar için _bizim_ iki ekmeğimizi vereceğiz ve bu gece kendimiz sert ekmek yiyeceğiz, ama baba ve anne Noel ikramlarını yemeli."

"Çok teşekkürler," dedi kurt iki taze ekmeği alıp
kayarak uzaklaşırken.

Çocuklar giderek daha derin karda ilerlemeye devam ettiler, ama kısa bir
süre sonra arkalarında ağır ağır yürüyen bir yaratık duydular. Bunun bir
ayı olduğu ortaya çıktı.

Ayı kendi dilinde bir şeyler homurdandı ve çocuklar ilk başta ne demek istediğini anlayamadılar, ama çok uğraştılar; ama
ayı homurdanmaya devam etti ve sonunda, garip bir şekilde, çocuklar
anladılar. Ayı da bir Noel hediyesi istiyordu.

"Çok soğuk, çok soğuk," diye homurdandı büyük yaratık. "Her yerdeki bütün su
donmuş ve zavallı yavrularımın içecek hiçbir şeyi yok. Merhametli ol ve bana onlar için biraz süt ver."

"Bu nasıl oluyor?" diye sordu Arvid. "Diğer ayılar gibi, neden kış için ininde uyumuyorsun? Ama bu senin meselen. Yavruların için sütün yarısını sana vereceğiz. Hanna ve ben bu gece
çok rahat su içebiliriz, eğer anne ve babanın Noel için iyi bir şeyleri varsa."

"Çok teşekkürler," dedi ayı, ön pençelerinde taşıdığı huş ağacı kabuğundan yapılmış bir külahta sütü alırken.
Sonra yavaş, gösterişli adımlarla
karanlığa doğru ağır ağır yürüdü.

Çocuklar kar yığınlarının arasından şimdi daha da hevesle yürüdüler, çünkü
evlerinin pencerelerinden içeri parlayan Noel ışıklarını görebiliyorlardı; ama çok uzağa gitmemişlerdi ki çirkin bir baykuş yanlarından kanat çırparak geçti.

"Ekmek ve süt alacağım! Ekmek ve süt alacağım!" diye bağırdı baykuş, uzun pençelerini uzatarak çocukları tırmaladı.

"Oh, ho!" dedi Arvid. "Eğer sen böyle biriysen, sana
nazik olmayı öğretmem gerekecek." Bunu söyledikten sonra, sopasıyla baykuşun kanatlarına öyle akıllıca bir
vurdu ki baykuş çığlık atarak uçup gitti.

Bundan kısa bir süre sonra çocuklar evdeydiler, küçük girişte giysilerindeki karı neşeyle
silip süpürüyorlardı.

"Bir kurtla karşılaştık!" diye bağırdı Hanna.

"Ve bir ayıya biraz süt verdik!" diye ekledi Arvid.

"Ama baykuş sopanın tadına baktı!" diye güldü Hanna. Sonra tüm
maceralarını anlattılar.

Ebeveynler düşünceli bir şekilde birbirlerine baktılar. Ne kadar harika! Çocuklarının
ormanın vahşi hayvanlarına bile merhamet göstermiş olduğunu düşünmek! Sonra ne olacaktı? Tüm bunların anlamı neydi?

Artık akşam yemeği vaktiydi. Köylü ailesi, her zamanki gibi kötü bir yemeğin yanı sıra, çocukların eve getirdiği beklenen ikramın
yarım porsiyonunun bulunduğu masada toplandı.

Arvid ve Hanna sadece kuru ekmek yemek ve sadece su içmek istediler, böylece
ebeveynleri Noel hediyelerine sahip olabilecekti; ancak ebeveynler buna
izin vermedi. Çocuklarla iki
çörek ve yarım kupa süt paylaştılar, ki bunlar çok lükstü.

Ama yerken çok harikulade bir şey fark ettiler.
Çöreklerden ne kadar
çok kırarlarsa kırsınlar, taze
lezzetli buğday ekmeği asla küçülmüyordu; ve
süt kupasından birbiri ardına bir kaseye ne kadar
çok dökerlerse döksünler süt asla
azalmıyordu!

Bunun üzerine çok düşünürken, küçük pencerede bir tırmalama sesi duydular ve işte! kurt ve ayı ön ayaklarını
pencere camına dayamış bir şekilde duruyordu. Her iki hayvan da sırıttı ve bilgili, dostça bir şekilde başlarını salladılar. Arkalarında karanlıkta bir baykuşun kanat çırptığı duyulabiliyordu ve Arvid'e kısık bir sesle sesleniyordu:

"Bazen
Zekaları keskinleştirir.
Hoo, hoo! Hoo, hoo!
İhtiyaçtan değil
Ama açgözlülükten
Sana yalvardım.
Hoo, hoo! Hoo, hoo!"

[İllüstrasyon: KURT VE AYI ORADA DURUYORDU.--_Sayfa 136_.]

Sonra kısık çığlıkları uzakta kayboldu ve iki
canavar biraz daha sırıtıp başlarını salladıktan sonra
pencereden kayboldular. Köylü, karısı ve çocukları artık Noel yemeklerinin üzerinde bir bereket olduğunu anlamışlardı çünkü bu, ihtiyaç duyanlarla merhametle paylaşılmıştı; ve yemeklerini hayret ve şükranla bitirdiler.

Noel sabahı kuru ekmek ve sudan oluşan kahvaltılarını almaya gittiklerinde, başka bir şey beklemedikleri halde, hem çöreklerin hem de sütün, çocukların onları satın aldığı zamanki kadar taze olduğunu ve çöreklerin hiç kırılmadığına veya
süt kullanıldığına dair hiçbir işaret olmadığını hayretle gördüler! Ve bütün gün aynıydı! Sadece çatıda zenginlik yoktu, köylülerin kulübesinin içinde de neşe ve bolluk vardı,
çocuklar, altın tahıl demetlerinin etrafında çırpınan serçeler gibi neşeyle ziyafet çekiyor ve şarkı söylüyorlardı.

--_Z. Topelius_.

[İllüstrasyon]

ANTON'UN İŞİ
_VEYA
YOLDA ARKADAŞ EDİNEN ÇOCUK_

Güneyde çok güzel bir ülke uzanıyor. Yüksek ormanlarla kaplı dağlar göğe doğru yükselir ve aralarında geniş bir
verimli
vadi uzanır. Güçlü bir nehir güneye doğru akar ve cesaret ve neşe şarkıları söyler ve
dağlardan neşeli dereler aceleyle gelir, biri diğerinden daha hızlıdır, sanki hangisinin önce ineceğini görmek için yarışıyormuş gibi.

Tarlalarda, çimenler uzun ve çiçeklerle doludur, tahıllar dalgalı bir
deniz gibi
dalgalanır ve meyve ağaçları zengin meyvelerin ağırlığı altında eğilir. Ama her şeyden çok, burada asmalar büyür. Asmalar vadi boyunca sonsuz bir çelenk halinde sarılır; ve uzun
odalarda milyonlarca üzüm salkımı asılıdır ve güneşin sıcağında
kendilerini olgunlaştırırlar.

Eski zamanlardan beri, bu vadide çalışkan bir halk yaşar, tarlalarını
eker ve asmalarını budardı. Kendilerini
vadinin yeşil genişliğinde, yayılan bir ağaçtaki kuş yuvaları gibi oraya buraya serpiştirilmiş küçük kasabalarda topladılar. Çevredeki
yüksekliklerde soyluların yaşadığı gururlu kaleler yükseliyordu. Vadideki çiftçilere
zulmettiler ve fakir köylüler en ufak bir
şikayette bulunursa, uçurumlardan aşağı baronlar, kartal yuvalarından
çıkan kartallar gibi inip pençelerini savunmasız avlarına sapladılar.

* * * * *

Uzun, uzun yıllar önce, Rudolf Reinhold Rynkebryn adında güçlü bir baron
dağ kalelerinin en büyüğünden birinde yaşıyordu. Zorla
ve şiddet kullanarak vadideki şehirlerden birinin efendisi olmuştu ve orada yaşayan herkes Falkensten'deki
sert efendi için çalışmak ve didinmek zorundaydı.

Tahıl olgunlaştığında ve un öğütüldüğünde, yüzlerce çuval tahıl
atların sırtında dağ kalesine taşınmalıydı; ve
üzümler olgunlaşıp şarap sıkıldığında, yüzlerce fıçı aynı şekilde gitmelidir.

Uzun yıllar böyle olmuştu, ama sonunda köylüler bu durumdan bıktılar ve istişare için bir araya geldiler.

"Bunun bir anlamı yok," dedi yaşlı bir adam. "Burada saban sürüyoruz, ekiyoruz, biçiyoruz ve öğütüyoruz ki Rynkebryn bize ve çocuklarımıza ait olan ekmeği
yutabilsin."

"Evet. Bu doğru değil mi?" dedi bir diğeri. "Bu bir günah ve utanç değil mi,
ayrıca? Asmaları dikiyoruz ve alın terimizle buduyoruz ve
üzümler olgunlaştığında, yaptığımız şarap Falkensten'e gitmeli ki
Rynkebryn ve adamları çılgınca içip, bizim zavallı köylülerin üzerine yırtıcı kuşlar gibi
konsunlar. Buna daha fazla katlanmamalıyız."

"Hayır, buna daha fazla katlanmayacağız!" diye bağırdı hepsi koro halinde. Sonra Rynkebryn'e bir mektup göndermeleri kararlaştırıldı, bu mektupta ona olan bağlılıklarından
vazgeçtiklerini belirttiler.

Gelecekte ekmeğini ve şarabını istediği yerden alabilirdi.
Ne torba ne de fıçı vadiden Falkensten'e gitmemeliydi.

Ah, evet! Bu karara varmak kolaydı. Mektubu yazdırmak da büyük bir zorluk değildi. Belediye Başkanı bunu kendisi yazdı;
ve mektubun üzerine kılıçla delinmiş bir demet taşıyan şehrin büyük mührünü koydu.

Zorluk, mektubu teslim edecek bir haberci bulmaktı, çünkü herkes
Falkensten Baronu'na böyle bir mesaj getirenin
vadiye canlı olarak geri dönmeyeceğini gayet iyi biliyordu.

Görev teklif edilen herkes hemen itiraz etti. Birinin
giysisi yoktu, birinin bacaklarında ağrılar vardı, bir başkasının
evinden
kurtulması imkansızdı ve bir başkası da oraya asla
çıkamayacağından emindi. Ah, o mektubu Barona götürmek konusunda birçok zorluk vardı!

Sonunda biri, "Neden küçük Anton'u göndermiyorsun?" dedi. Ve hemen herkes, "Evet, bu mükemmel bir plan. Anton mektupla gidebilir." diye bağırdı.

Anton, genellikle "küçük Anton" diye anılan fakir bir çocuktu. Ne babası, ne annesi, ne kız kardeşi ne de erkek kardeşi vardı, fakat Manastır Okulu'nda şehrin diğer fakir çocuklarının arasında
büyümüştü. Artık on iki veya on üç yaşındaydı, kendine bakması gerekiyordu ve her türlü küçük işi
yapabildiği için insanlar onu burada, orada
ve her yerde kullanıyorlardı.

Üzüm bağlarında kazmaya, bir ev inşa edileceği zaman taş ve harç döşemeye yardım ediyordu; kırsal kesime mesajlar ve mektuplarla koşuyordu; ve en hareketli atı bile idare edebildiği için, başka bir sürücü
bulunmadığında da araba kullanıyordu. Anneleri işteyken
genellikle bebeklerle ilgileniyordu; yün tarıyor ve şerbetçiotu topluyordu; cenazelerde şarkı söylüyor ve düğünlerde çalıyordu.

Gerçekten de, küçük
Anton'u kullanmadıkları hemen hemen hiçbir şey yoktu. Ayakları hızlı ve eli hafifti, altın kadar gerçek ve kilitli bir kutu kadar sessizdi, bu yüzden herkes onu seviyordu ve ona yapacak çok şey veriyordu.

Belediye Başkanı küçük Anton'a gidip tüm şehrin
ona çok önemli bir görevi emanet etmeye karar verdiğini söyledi. Falkensten'e Baron Rynkebryn'e bir mektupla gidecekti. Belediye Başkanı mektupta ne yazdığına dair hiçbir şey söylemedi, çünkü söyleseydi küçük Anton hayatını riske attığını anlardı.

Diğerleri bunu çok kesin bir şekilde anladılar, ancak şöyle düşündüler: "Küçük
Anton, yasını tutacak ebeveyni olmayan zavallı, yalnız bir çocuk ve eğer
ona bir şey olursa,--peki!--her şeyin en iyisi olmasını ummalıyız.
Onun ölmesi, karıları ve çocukları olan bizlerin ölmesinden kesinlikle daha iyidir. Ayrıca, kasaba, ihtiyacımız olduğunda bize yardım edebilecek bu zavallı çocuklarla
dolu."

Anton büyük mektubu aldı, elinde evirip çevirdi ve
bir cevap olup olmayacağını sordu.

Belediye Başkanı biraz utandı ve bir tutam enfiye çekti. Anton'a doğrudan bakamadı ve "Cevap mı? Hayır,
bir cevap olacağını sanmıyorum." diye cevap verdi.

"Yani hemen geri dönebilir miyim?" diye sordu küçük Anton.

"Evet, kesinlikle. Mektubu teslim et ve en kısa sürede kaç."

Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde Anton en kalın ayakkabılarını giydi,
cebine birkaç rulo ve küçük bir şişe şarap doldurdu,
omzuna eski bir silah astı ve vadiden Falkensten'e doğru uzun yürüyüşüne başladı. Kaleyi, üç farklı vadiye bakan bir uçurumun tepesinde, kartal yuvası gibi yüksekte görebiliyordu, çok, çok mil ötede.

Sıcak bir Ağustos günüydü. Gökyüzü bulutsuzdu ve güneş üzümlerin buharlaştığı ve sıcakta
piştiği üzüm bağlarında en geniş şekilde gülümsüyordu. Asmalar dağın en alçak yamaçlarına dikilmişti, bu yüzden Anton burada duvarlar arasındaki taş basamaklardan yürüyebiliyordu. Döndü ve güneş ışığında parlayan ve neşeli görünen şehri gördü. Kilise kar gibi beyazdı ve saatin kolları
altın gibi parlıyordu.

Zamanla bağlar bitti ve Anton bazı tarlalara geldi. Çimenler
ikinci kez biçilmişti ve tarlalar ıssızdı.
Görünürde kimse yoktu.

Sonra kestane ağaçları ormanına geldi. Buradan vadideki her şey
çok küçük görünüyordu; evler ve çiftlikler, hatta kilise bile
yeşil bir halının üzerine serilmiş oyuncaklar gibi görünüyordu. Güneş giderek daha sıcak parlıyordu ve Anton ceketini çıkarıp gömlek kollarıyla yürümeye devam etti. Yol giderek daha dik bir hal alıyordu. Sıcak ve susamıştı, bu yüzden bir kayanın gölgesine oturdu ve şarap şişesini çıkardı.

Kendini dinlendirdikten sonra geriye yaslandı, küçük bir şarkı mırıldandı ve
bir çalıdan kopardığı bir dalla yere boş boş vurdu.

Orada otururken, yanında hafif bir hışırtı duydu ve küçük bir
kertenkelenin kaya duvarından çıkıp eğrelti otlarının arasından sürünerek ilerlediğini gördü. Esnek küçük bedenini güneş ışığına doğru kıvırdı ve sonra Anton'un önünde tamamen hareketsiz yattı, berrak gözleriyle ona baktı.

"Çok güzel bir şarkıydı," dedi kertenkele. "Bunu bir kez daha söylemek
lütfunda bulunur musun? Ben müzik konusunda aptalca bir çılgınım."

"Kesinlikle senin için bunu yapabilirim," diye cevapladı Anton ve şarkıyı tekrar mırıldandı. Şimdi düğmeyi arkasında tuttu, kertenkelenin bunu gördüğünü
görmesini istemiyordu.

Kertenkele tamamen hareketsiz yatıp dinliyordu, ama şarkı
bitince küçük yaratık Anton'a, "Hadi, Anton, sen
gerçekten ne düşünüyorsun? Sanırım koyu renk gözlerinde sinsi bir bakış var.
Kesinlikle, bana zarar vermeyi düşünmüyorsun, değil mi?" dedi.

"Ah, bilmiyorum!" dedi Anton, kırbacını şaklatarak. "Ama bununla sana bir vuruş yapıp bir cam parçası gibi
ikiye ayrılmanı sağlamanın eğlenceli olabileceğini düşünüyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu kertenkele kuyruğunu sıkarak. "Eh,
eh! Ne kadar garip! Bana öyle geliyor ki bu hiç de eğlenceli olmazdı. Bence yaşamak, burada uzanıp güneşin altında eğlenmek çok daha eğlenceli."

[İllüstrasyon: KERTENKELE MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE YATTI, DİNLİYORDU--_Sayfa 146_.]

Anton gülmeye başladı, ama sopasıyla yere vurmaya devam etti.

"Dinle, Anton," dedi kertenkele. "Yaşamak için gerçekten çok kısa bir zamanım var. Rahat bırak beni. Bana zarar verme. Belki bir gün sana
yararlanabilirim. Beni bırakırsan asla pişman olmayacağından emin olabilirsin."

"Senin gibi perişan küçük bir yaratık benim için ne yapabilir ki?" diye sordu Anton, ayağa kalkarken. "Ama madem ki benden bu kadar güzel istiyorsun, seni
koşturacağım. Hangimizin Falkensten'e önce varacağını görelim."

"Ah, yapacağım, yapacağım!" Kertenkele tısladı; ve
çimenlerin arasından hızla uzaklaştı, ancak geri seslendi, "Elveda, Anton; emin olabilirsin ki seni
gözden kaybetmeyeceğim." Bunun üzerine kertenkele kayboldu ve
Anton zahmetli yolculuğuna devam etti.

Güneş giderek yükseldi ve tüm gökyüzü
yanan ışık denizi gibiydi. Vadideki evler ve kiliseler artık
yerde dağılmış birçok küçük beyaz taş gibi görünüyordu. Giderek daha dik olan yol, bir karaçam korusundan geçiyordu ve burada küçük Anton tekrar dinlenmeliydi. Şişesinden iki büyük yudum aldı ve sıcak yüzünü
gömleğinin kollarıyla sildi.

Başının üzerinden garip bir çatlama sesi duyup yukarı baktığında, komşu bir karaçamın dalında
oturan ve bir kozalaktaki tohumları
yeyen küçük bir sincap gördü. Ağız dolusu lokmaların arasında kabukları tükürdü,
bu arada sanki "Ne kadar mükemmel bir kahvaltı! Gerçekten lezzetli bir kahvaltı!" demek istercesine hafifçe gevezelik etti.

Anton eski tüfeğini sessizce omzundan aldı, dizlerinin üzerine çöktü
ve dikkatlice ilerledi. Tüfeği namlusundan tutuyordu. Dipçiğiyle
küçük sincabı kolayca vurabilirdi. Ama onu keskin, endişeli gözlerle izleyen tetikte
olan yaratık, dipçiği kaldırmadan önce onu gördü ve birkaç büyük sıçrayışla
ağacın daha yüksek bir dalına ulaştı.

"Bana ne yapacaksın?" diye sordu korkmuş sincap, küçük kafasını
dışarı çıkararak. "Bana gerçekten ne yapmak istiyorsun?"

"Ah, sadece kuyruğunu isterdim!" dedi Anton. "Sonbahar fırtınaları dağların tepelerinden
uğuldadığında benim için güzel bir kürk yaka olurdu. "

"Ama ben kuyruğumu kendim saklamayı çok daha fazla isterdim," dedi sincap,
havada olabildiğince yükseğe kaldırarak. "Görüyorsun ya, bu kuyrukla doğdum ve bu yüzden benim; ve bu yüzden beni öldürüp onu benden alırsan, bir hırsızsın, bir hırsız, gerçek bir kuyruk hırsızı!"

"Böyle kaba sözler söylemeyi bırakmalısın," dedi Anton, silahı kaldırarak. "Eğer seni
yakalayabilirsem, kuyruğun benim olacak."

"Hayır, dur, dur!" diye bağırdı sincap, dallarda
sıçrayarak. "Bu korkunç, çirkin ve iğrenç bir şey. Bir silahın dipçiğiyle ezilmek istemiyorum. Bunu düşünmen bile çirkin, çirkin! Ve güzel kahvaltımın ortasında kırılıp öldürülmek gerçekten çok tatsız. Bunu ister misin, küçük
Anton?"

Sincap hala korkuyla zıplıyor ve daldan dala atlıyordu.
Anton tüfeğini yere koydu.

"Ah, küçük Anton!" diye bağırdı sincap. "Beni rahat bırak!
Çevrede zıplayayım, mutlu bir
yaşayan sincap. Bu çok daha iyi ve daha hoş!"

"Hadi, zıpla o zaman," dedi Anton, tüfeği tekrar omzunun üzerinden atarak.
"Gözlerindeki korkmuş bakışı hayal etmekten korkuyorum. Ve şimdi
hangimizin önce Falkensten'e varabileceğini görebiliriz."

"Ah, yapacağım, yapacağım!" diye bağırdı sincap, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde. "Eğer sen
Falkensten'e gidiyorsan, ben de gideceğim. "Ben zıplayabildiğim sürece sana hiçbir zarar gelmeyecek." Bunun üzerine sincap ağaçtan ağaca uzun sıçrayışlarla yola koyuldu ve kısa süre sonra gözden kayboldu; Anton dağa doğru yürümeye devam etti.

Hava giderek daha da bunaltıcı hale geldi. Parlak mavi olan gökyüzü bazı yerlerde beyazlaştı ve beyazlık yoğun süt gibi bir araya
geldi ve sıkışık kütleler halinde yığıldı. Güneş artık
görülmüyordu. Bulutlar gri, mor ve koyu maviye döndü, kenarları parladı ve
dağların arasında gök gürültüsü yuvarlanmaya başladı. Anton artık
vadiyi hiç göremiyordu. Yüksek zirveler birbiri ardına yükseliyordu ve dünyada başka hiçbir şey yok gibiydi. Yol giderek daha dik hale geldi
ve daha da dikleşti.

Küçük Anton korkunç derecede yorulmaya başladı. Tekrar tekrar yere yatmak zorunda kaldı, yorgunluktan inliyordu. Susuzluğunu gidermek için bir damla daha
ekşi şarap içmesi gerekmedi, şişe
uzun zaman önce boşaltılmıştı.

Aniden bir uğultu sesi duydu ve işte! kayadan beyaz
köpüklü bir su akışı fışkırdı, o kadar taze ve canlı ki
bu suyun ölü taşlardan nasıl
fışkırdığını anlamak mümkün değildi. Anton diz çöktü
ve ellerinden hevesle içti. Daha önce hiç bu kadar
harika bir canlandırıcı su
bulmamıştı.

Susuzluğunu giderdiğinde yolculuğuna devam edeceğini düşündü,
ama o anda kendisine doğru uçan bir güvercin gördü.
Bu, mavi benekli kanatları ve küçük yuvarlak kafası olan büyüleyici bir orman güverciniydi.
Güvercin de kendisi gibi susamış olmalıydı, çünkü doğrudan köpüren suya
uçtu ve içmek için üzerine eğildi. "Bu çok güzel bir kuş," diye düşündü Anton; ve tüfeğini sessizce omzundan aldı. "Kesinlikle
vurabilirim."

Silahı yanağına dayamıştı ve nişan alıyordu ki güvercin
başını sudan kaldırdı ve kanatlarını çırptı.

"Neden beni vuruyorsun, küçük Anton?" diye sordu. "Sen susuzluğunu
giderdin ve ben de susuzluğumu giderdim. Bahar ikimize de iyi geldi. Neden bana kötülük yapasın?"

"Çok güzel kanatların var," dedi Anton. "Seni düz bir şekilde uzatıp ahır kapısına
bağlasam iyi görünür."

"Güneşe doğru yukarı doğru süzüldüğümde çok daha güzel görünüyor," dedi güvercin. "Dağ yolu senin için zor, küçük Anton; ama
en azından yolunu takip etmekte özgürsün. Bırak da ben de benimkini uçurayım. Bu
yalnızlıklarda kimse başkasına zarar vermemeli."

Güvercin o kadar nazik görünüyordu ve o kadar dostça bir tonda konuşuyordu ki Anton
kendinden tamamen utandı.

"Evet, uç git, küçük güvercin, nereye istersen oraya uç," dedi ellerini sallayarak. "İkimizden hangisinin önce Falkensten'a varacağını görebiliriz."

"Ah, varacağım!" diye cevapladı güvercin, kanatlarını kaldırarak. "Ama eğer
o vahşi Baron'a mesaj götürüyorsan,
kulede dışarıda beklemeyi tercih ederim." Sonra yukarı uçtu.

Gökyüzü artık tek bir karanlık gök gürültüsü bulutu kütlesiydi. Gök gürültüsü
dağların arasında gürlüyordu; tepelerdeki yeşil tarlalar,
ötesindeki koyu mavi pusun önünde zümrütler gibi parlıyordu. Tüm yaratıklar
harika bir şekilde sessizleşmişti; tek bir kuş bile ötmüyordu, tek bir böcek bile vızıldıyordu. Anton
sürünen adımlarla ilerledi ve güvercin sessizce onun üzerinde süzülüyordu, karanlık gökyüzüne karşı beyaz bir nokta.

Ama uçurumun yukarısında ne vardı? Kayanın bir noktasında dört ayağı birbirine yakın duran ve
etrafına bakan küçük bir dağ keçisiydi.

"Yaşasın! Seni yakalayacağım!" diye düşündü Anton, tüfeğini kurarken; ama
dağ keçisi birkaç çevik sıçrayışla dağın daha da yukarısına fırladı.

"Ho, ho! Bu sana hiç yardımcı olmayacak!" Anton, dağ keçisinin durduğu
kayalara doğru koşarak dedi. "İyi bir nişancıyım, söyleyeyim; ve dağdan
bir şekilde
yakalayabileceğim bir avım olmalı."

"Ama beni neden öldüresin ki?" diye sordu dağ keçisi, biraz daha
uzaklaşarak. "Sana ne kötülük ettim ki? Burada durup manzaraya bakmam seni rahatsız ediyor mu?"

"Hayır, ama çok güzel küçük boynuzların var. Onları
kapımın üstüne, seni
yendiğimin bir işareti olarak asmak istiyorum."

"Senin beni yenmen kolay olurdu," dedi dağ keçisi. "Senin bir
tüfekin var ve benim hiçbir şeyim yok. Ama dağın
ikimiz için yaratıldığına her zaman inandım."

Anton hiçbir cevap vermedi, ancak dağ keçisine
yaklaşmak için aceleyle kayalara tırmandı.

"Ah, Anton, küçük Anton! Beni yalnız bırak!" diye bağırdı dağ keçisi,
olabileceği en uzun
sıçrayışı yaparak. "Gerçekten boynuzlarımın kapının üstünde olmasındansa kafamda olmasını tercih ederim! Bunu anlayamıyor musun? Özgürlüğünü seviyorsan, benimkini bana bırak."

O anda gök gürültüsü dağların arasında korkunç bir
çatırtıyla çınladı. Anton tamamen rahatsız oldu ve silahını indirdi.
"O zaman istediğin yere atla," diye seslendi dağ keçisine. "Belki de Falkensten'a önce
hangimizin varabileceğini görebiliriz."

"Elbette," dedi dağ keçisi, büyük bir sıçrayışla başlayarak.
"Ama seni kale duvarının dışında bekleyeceğim ve eğer yardımıma ihtiyacın olursa beni
nerede bulacağını bileceksin." Ve bu sözlerle dağ keçisi
kayboldu.

"Asla, asla Falkensten'a ulaşamayacak mıyım?" diye inledi Anton. Ölü gibi yorgundu ve yoldan çıktığını düşünmeye başlamıştı, ama aniden, yolun bir
köşesinde, kale sanki
yerden fışkırmış gibi önünde dikildi.

Üzerine inşa edildiği kayalarla aynı renkteydi ve ne kadar büyük, yüksek ve kalın duvarlıydı! Yola doğru yanlarda
burada ve orada sadece birkaç penceresi vardı. Kuleden
Rynkebryn'in sancağı dalgalanıyordu, üzerinde siyah bir şahin olan ateşli kırmızı bir bayrak. Kaleye giden
asma köprü çekilmişti ve kalenin inşa edildiği kayalar ile diğer kayalar arasındaki uçurumun üzerinden, yan yana yerleştirilmiş ince dallardan yapılmış
sadece kaba ve dar bir köprü vardı.

Anton kıpırdamadan duruyordu. Tutunacak bir korkuluk olmadan böyle bir köprüden geçmek tehlikeli olurdu; ama
mektubu teslim etmeliydi. Tam o sırada ayaklarının dibinde bir şeyin fısıldadığını duydu:

"Benim gibi süzülüp sürünemediğin için,
Akıllı ol; derin uçurumu geçme."

Bu uyarıyla ona doğru koşan küçük kertenkeleydi.

"Ama o zaman mesajı Baron Rynkebryn'e nasıl ulaştıracağım?" dedi Anton.
Köprüden geçmeye başlamıştı bile.

Ve şimdi yanından zıplayan bir şey geldi.
Kızıl kuyruğu bayrak gibi havaya kalkmış ve gözleri kocaman açılmış sincaptı;
ve Anton'un ayaklarının etrafında zıplarken gevezelik etti:

"Benim gibi zıplayıp tırmanamadığına göre,
O kaleden uzak dur; zamanında uyarılmış ol!"

"Ama o zaman görevimi nasıl yerine getireceğim?" Anton şimdi köprünün yarısına gelmişti.

Orada dururken, güvercin uçarak ve kanatlarının üzerinde süzülerek uçurumun
üzerine geldi. "Benim gibi süzülüp uçamadığın için,
Geri dön, geri dön ve eve doğru kaç,"

güvercin Anton'un yanağının yanından uçarak dedi.

"Evet, Baron'a mektubunu verdiğimde bunu yapacağım," dedi
Anton, "ama köprünün yarısına geldiğimde geri dönmem,
veya görevim bitene kadar eve doğru kaçmam."

Böylece devam etti. Gevşekçe yapılmış köprüdeki ince dallar gıcırdadı
ve ayaklarının altında eğildi. Her iki yanında da baş döndürücü uçurum vardı.
Yüreğinde tuhaf bir acı vardı ve her şey gözlerinin önünde karardı; ama ellerini mektubu sakladığı göğsüne bastırdı, bakışlarını dümdüz ileri çevirdi ve kararlı adımlarla yürümeye devam etti.
İşte! Şimdi derin bir nefes alabilirdi, rahat bir nefes; çünkü
sonunda kırılgan köprüden güvenle geçmişti, uçurumun diğer tarafında,
ve kale duvarının altında.

İlk başta duvarda bir açıklık göremedi; üzerinde durduğu kaya kadar sert ve geçilmez bir şekilde uzanıyordu, ancak Anton etrafından dolaştığında küçük bir kapı buldu, birçok kilidi ve kilidi olan demir bir kapı. Bir taş alıp kapıyı sertçe çaldı, ancak
kimse cevap vermedi. Etrafındaki her şey ölüm kadar sessizdi.

Birdenbire garip bir uğultu sesi duydu, ilk başta bunun kayalar arasındaki gök gürültüsünün yankısı olabileceğini düşündü; ancak hayır. Ses, Baron Rynkebryn ve adamlarının oturup içki içtiği salondan geliyordu ve kaleyi titretecek kadar yüksek sesle kahkahalarla gülüyorlardı.

[Resim: "GERİ DÖN, GERİ DÖN," DEDİ GÜVERCİN.--_Sayfa 157_.]

Anton'u kimse duymuyormuş gibi göründüğünden sabrını yitirdi, hala dolu olan
silahını aldı ve ateş etti. Yankıların dağdan dağa cevap verdiğini ve sonunda kaybolduğunu duyabiliyordu; ama şimdi kalede yaşam belirtileri vardı. Bir adam kulenin tepesindeki bir kepengi açtı ve seslendi, "Falkensten Kalesi'nin altından kim ateş ediyor? Dost mu düşman mı?"

Anton iki elini ağzına koydu ve karşılık verdi, "Bir dost! Bir dost!
Vadiden bir haberci!" Sonra adamın kepengi çarparak çarptığını,
merdivenlerden aşağı gürültüyle indiğini, avluda yürüdüğünü ve
demir kapının kilitlerini ve sürgülerini sallamaya başladığını duydu. Sonunda kapı
yavaşça açıldı ve sert bakışlı bir savaşçı küçük Anton'un önünde durdu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu savaşçı. Sesi bir ayının sesine benziyordu.

"Falkensten Lordu'na ne söyleyeceksin?"

"Bunu Baron Rynkebryn'e söylemeliyim," diye cevapladı Anton. "Mesaj ona ve başkasına değil."

"Şahinin yuvasına girmeye cesaret eden genç serçeyi dinleyin!"
dedi savaşçı, ancak kapıyı Anton'un içeri girebileceği kadar açtı.

Çocuk kapıdan içeri girdiğinde, uçurumun yanındaki bir taşın üzerinde duran ve başını öne doğru uzatan dağ keçisini gördü.

"Evet, işte buradayım!" diye seslendi dağ keçisi. "Duvarın yanında nöbet tutacağım, böylece beni
nerede bulacağını bileceksin!"

Tam o anda ağır demir kapı Anton'un ardından kapandı ve sonunda Falkensten'in duvarlarının içindeydi. Adımları küçük avluda boş bir sesle yankılanıyordu; ve baronluk salonuna giden büyük, kıvrımlı merdivenlerde,
şatonun içinde bir mahzen kadar karanlık ve nemliydi. Küçük Anton, savaşçı salonun kapısını açıp içeri girmesine izin verdiğinde, kalbinin çekiç gibi attığını ve onu boğduğunu hissetti.

Uzun bir meşe masanın sonunda Baron Rynkebryn ve hizmetkarları oturmuş, içki içiyorlardı. Gözleri öfkeli bir boğanınki gibi kan çanağıydı ve
yüksek kirişler sallanacak kadar gülüyor ve bağırıyorlardı. Küçük Anton
kapının yakınındaki bir köşeye sıkıştı ve şapkasını elinde tutarak,
Rynkebryn onunla konuşana kadar bekledi.

Uzun süre bekledi, çünkü Baron tamamen eğlencesine dalmıştı.
Şarap sakalına aktı; iki kolunu masaya yaslayarak oturdu ve kemikleri şakırdayana kadar
gülüyordu. Birdenbire gözü
Anton'a takıldı.

"Kapının yanında titreyen o küçük şakrak kim?" diye sordu, büyük parmağıyla işaret ederek. Bu yüzden Anton öne çıkmak zorundaydı. Odayı geçerken birçok kez eğildi, her eğilişi bir öncekinden daha derindi,
ve Baron'a ulaştığında, mektubu göğsünden aldı ve
sundu.

Baron mektubu ondan kaptı ve okumaya başladı, bu arada Anton
hareketsizce durup kule penceresinden dışarı bakıyordu. Daha önce hiç
dünyanın bu kadar uzağını görmemişti. Birbiri ardına dağ sıraları
güneşin aydınlattığı şekilde parlıyordu; vadide dar beyaz kurdeleler gibi akarsular uzanıyordu; ve sınırsız gökyüzü hepsinin üzerinde kemer oluşturuyordu, büyük
gök gürültüsü bulutları diğer dağların üstündeki dağlar gibi görünüyordu. Anton
tüm bu ihtişama bakarken nerede olduğunu tamamen unuttu; ama
Rynkebryn'den gelen bir kükremeyle gerçeğe uyandı.

"Demek bana getirdiğin mesaj bu türden bir şey, öyle mi?" diye bağırdı ve
yumruğunu masaya öyle şiddetli vurdu ki şarap şişeleri devrildi ve zengin kırmızı şarap beyaz kumaşın üzerinde kan gibi
akışlar halinde aktı. "Böyle bir mektubu Falkensten Lorduna nasıl getirirsin?"

"Mektubta ne olduğunu nasıl bilebilirim?" diye sordu Anton. Bir kavak yaprağı gibi titredi. "İnsanların bana emanet ettiği mektupları okumam."

"Ah, okumuyorsun, değil mi?" diye kükredi Rynkebryn. Önce içtiği
şarap kadar kırmızı olmuştu, ama şimdi masa örtüsü kadar beyazdı. "Bu mektuba göz atsaydın senin için iyi olabilirdi. Eğer baksaydın,
sanırım geri dönerdin. Burada"--mektubu sallayana kadar salladı--"vadideki hainler bana olan bağlılıklarından
vazgeçiyorlar; ve hainler için işlere giden kişi kendisi bir haindir ve bir hainin ölümüyle
ölecektir. Bunu anlıyor musun, zavallı küçük solucan?"

Anton konuşmaya çalıştı ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkamadı. Buz gibi
soğudu ve sanki sıtma varmış gibi titredi.

"Ama o sürüden intikamımı alacağım," diye bağırdı Rynkebryn. "Onlara
karşı konulmaz bir dehşet gibi, gecenin bir hırsızı gibi
çullanacağım ve topraklarını harap edeceğim. Ölüm kadar kesin, üç gece geçmeden
vadideki şehirlerinden ne bir taş ne de bir sopa
kalmayacak."

"Onlara bunu söyleyeyim mi?" diye sordu Anton, alçak ve korkmuş bir sesle.

"Hayır, kendine zahmetten kurtulabilirsin!" diye bağırdı Rynkebryn gülerek. "Bunu onlara kendim kılıcımı çekip söyleyeceğim. Hayır, küçük
dostum,"--gözleri korkunç bir şekilde parladı, "Falkensten'de bir gece kalacaksın. Misafir odanız hazır. Kale hapishanesine doğru yürüyeceksiniz ve orada uzanıp sabah ne şekilde öleceğinizi tahmin ederek eğlenebilirsiniz. Bir bakayım. Çok güzel bir şey düşünmeliyim. Örneğin, sizi bir sopayla vurabilirim, böylece bir cam parçası gibi
ikiye bölünürsünüz. Bunu görmek çok eğlenceli olabilir. Ha! ha! ha!"

Anton ürperdi. Küçük kertenkeleyi bu muameleyle tehdit ettiğini ve bunun eğlenceli olacağı konusunda aynı fikre sahip olduğunu hatırladı.

"Ya da," diye devam etti Baron, "seni tek bir silah darbesiyle ezebilirim,
bu yüzden!--Bu çok çabuk olur."

Anton'un sırtından aşağı buz gibi ürpertiler indi. Sincap, Anton'un onu silahının dipçiğiyle tehdit ettiği zaman, tam da bu tür bir korku hissetmiş olmalı.

"Ya da seni, vurulmuş bir kuşu
bir ahır kapısına asar gibi, kale duvarına asabilirim. Orada, parçalanana kadar hainlere bir uyarı olarak asabilirsin," diye homurdandı Rynkebryn, sakalını okşayarak.

Anton'un gözleri önünde her şey karardı. "Ah!" diye düşündü acıyla.
"Bu, güvercini, masum küçük yaratığı tehdit etme şeklim!"

"Ya da kafanı kesebilirim!" diye kükredi Rynkebryn, yumruklarını sıkarak Anton'a doğru
koştu. "O zaman kafanı, muhteşem bir manzaranın olduğu
kulenin tepesine koyabilirim. Bu senin için ne büyük bir ziyafet olurdu!" Tüm
adamlar buna o kadar çok güldüler ki yanlarını tutmak zorunda kaldılar.

Ama küçük Anton gülmedi. Orada durup, derin bir pişmanlıkla, zararsız dağ keçisinin canını almakla nasıl tehdit ettiğini ve boynuzlarını kapının üstüne nasıl koyduğunu düşündü. "Aman Tanrım, şükürler olsun ki onu serbest bıraktım!" diye düşündü; ama tam o sırada Rynkebryn'in adamları onu yakaladılar,
ellerini ve ayaklarını sağlam bir iple sıkıca bağladılar ve onu kale
hapishanesine götürdüler.

Hapishane hücresi gerçekten karanlık ve nemliydi. Duvarın yukarısında, üzerinde güçlü demir parmaklıklar olan küçük bir açıklık dışında penceresi yoktu.
Adamlar Anton'ı yere attılar ve sonra dışarı çıktılar, kapıyı arkalarından o kadar çok kilitle kilitlediler ki Anton, iki eli de serbest olsa bile
o kapıyı asla açamayacağını biliyordu.

Orada yattı, parmaklıklı pencereye baktı. Günbatımı hala pencereden parlıyordu,
ama yavaş yavaş kayboldu ve karanlık çöktü. Gökyüzünün yükseklerinde, yıldızlar birbiri ardına parladı. Ve Anton yattı ve
ışıkları tekrar söndüğünde, sanki bir kıvılcımmış gibi hayatının sona ereceğini düşündü. Onu en çok mutsuz eden şey, vadideki şehre bir mesaj gönderememe düşüncesiydi, böylece birileri Rynkebryn'in ertesi gece bir hırsız gibi onlara
sürüneceğini, şehirlerini yakacağını ve topraklarını harap edeceğini
öğrenebilirdi.

Başını hücrenin nemli zeminine koydu ve ağlamaya başladı.
Birdenbire bir hışırtı duydu, tuhaf, küçük bir ses.
Bunun kendisini
ısıracak bir fare olabileceğini düşündü ve bacaklarını kendine doğru çekti; ama
küçük bir şey hafifçe üzerinden geçerek yanağına kadar geldi.
"Korkma," diye fısıldadı. "Sadece ben, yolda karşılaştığın küçük kertenkeleyim. Kale kapısından kaybolana kadar
hep peşini bırakmadım. Ama kendini
nasıl
bıraktın? Tavsiyemi dinleyip zamanda geriye dönmeliydin, ne sürünebilen ne de
kaybolabilen sen."

"Belki de," diye iç çekti zavallı Anton. "Ama bunu düşünmek için çok geç ve
dünyada kimse bana yardım edemez artık."

"Ah," diye cevapladı kertenkele, "insan asla umudunu kaybetmemeli. Kale hapishanesine
girebildiğimden, seni
çıkartmayı başaracağız." Ve bununla birlikte
küçük yaratık karanlıkta hışırdadı.

Bir iki dakika sonra, küçük Anton parmaklıklı pencerenin önünde siyah bir şey gördü. Parmaklıkların arasından sıkıştı ve
güm diye yere düştü.

"İşte buradayım," diye gevezelik etti sincap, Anton'a doğru zıplayarak. "Burada ne aptallıklar
oluyor?"

"Gördüğün gibi," diye cevapladı Anton, "yakalandım ve bağlandım ve sabah öleceğim."

"Ah, sabah!" dedi sincap. "Sabah olmasına daha çok var.
Güneş tekrar doğmadan önce çok şey olabilir."

"Ama elimi ayağımı oynatamıyorum," dedi Anton. "Ellerimi arkamdan nasıl bağladıklarını görmüyor musun?"

"Ah, evet! Bunu gayet iyi görüyorum," diye cevapladı sincap, kocaman gözlerini her zamankinden daha geniş açarak. "Düğümler nerede?" Ve bir sıçrayışla
Anton'un sırtına çıktı, hemen küçük sivri dişleriyle düğümleri kemirmeye başladı. İpi ısırdı ve çekti, böylece küçük bedeni çabayla
titredi; ve Anton bileklerindeki ve sonrasında ayak bileklerindeki gevşemeyi hissetmesi uzun sürmedi. Birdenbire ipler
düştü ve özgürleşti.

"Ah, ne mübarek küçük hayvan!" dedi Anton, sincabı kucaklayıp öperek. "Şimdi tekrar özgür bir insanım, bağlı bir bohça değilim!"

"Evet, ama hala yüksek, parmaklıklı bir pencere var," dedi sincap.
"Şimdi güvercinin yardımına ihtiyacımız var." Ve pencereye doğru sıçradı ve
içinden kayboldu.

Küçük Anton onun arkasından bakarak durdu, ama aniden
yıldızları ve gökyüzünü eskisi gibi göremedi, çünkü
tüm pencereyi dolduran bir şey tarafından
gizlenmişlerdi. Kısa süre sonra bunun, parmaklıklara karşı kanatlarını çırpan güvercin olduğunu gördü. İçeri giremedi,
ama gagasında pencereden düşürdüğü bir şey vardı.
Zemine çarptığında şangırdadı ve Anton eğilip onu almak için eğildiğinde bunun bir
dosya olduğunu gördü.

"Bunu Rynkebryn'in kendi penceresinde buldum, orada yatıyordu,
kötü amaçları için kullanılmaya hazırdı; ama şimdi seni hapisten çıkaracak," dedi güvercin. Bunu yapabileceklerini kimse tahmin edemezdi ama sincap ve güvercin Anton'a bağlı olduğu ipleri pencereye kadar çıkarmasına ve ipleri tırmanabileceği kadar sıkı bir şekilde bağlamasına yardım ettiler. Sonra elleri kanayana kadar demir parmaklıkları törpüledi,
bu sırada kertenkele duvarda aşağı yukarı koşup "Acele edin! Acele edin! Yakında sabah olacak!" dedi.

Ama küçük Anton kurtarılmış ve özgür bir şekilde kale duvarının dışındaki kayaların üzerinde durduğunda güneş henüz doğmamıştı.

Ve dağ keçisi onu bekliyordu!

"Sırtıma otur, küçük Anton!" dedi dağ keçisi. "Ve sıkıca tutun! Çünkü dağdan o kadar hızlı ineceğiz ki kayışlar ve tokalar seni tutamaz!"

Böylece Anton dağ keçisinin sırtına bindi ve sıkıca tutundu. Bu gerçekten de gerekliydi; dağa doğru ağır ağır tırmanırken, şimdi
aşağı doğru uçan bir taşın
atılıp, aşağı doğru uçan yolunda kayadan kayaya sıçradığı gibi bir hızla aşağı iniyordu.

"Düşeceğim! Düşeceğim!" diye bağırdı Anton, can havliyle dağ keçisinin boynuna
tutunarak. "Başım öne düşecek!"

"Ah, hayır! Düşmeyeceksin," dedi dağ keçisi; "ben de. Çok
sağlamım" ve her zamanki gibi hızla üzerine atladı.

Tam güneş doğarken, Anton Belediye Başkanı'nın kapısını çaldı. Belediye Başkanı kapıyı açmak için geldi ve küçük Anton'u her zamanki gibi canlı bir şekilde orada dururken ve saçının tek bir teli bile
zarar görmeden görünce hayrete düştü!

"Kötü haberlerle geldim," dedi Anton. "Dikkat etmezseniz, Rynkebryn ve adamları farkına varmadan peşinize düşecek; ve o sizden hiçbirini, kendinizi veya malınızı esirgemeyecek. Herkes silahlı ve hazır olmalı."

Ertesi gece, Baron Rynkebryn tüm savaşçılarıyla birlikte dağdan aşağı gizlice indi; köylüleri şaşırtmayı ve hepsini bir tuzaktaki fareleri yakalar gibi yakalamayı umuyordu; ve köylülerin tetikte olduğunu ve ona sıcak bir karşılama yapmaya hazır olduğunu gördüğünde kendini tamamen kandırılmış hissetti! Tüm kırsal kesimden kasaba halkı yardıma çağrılmıştı ve adamlar mızraklar ve ciritlerle, tırpanlar ve dirgenlerle silahlanmıştı; ve Rynkebryn'in yapabileceği tek şey, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde dağa tekrar tırmanmaktı. Fakat köylüler onu Falkensten'e kadar takip ettiler, çalı çırpı ve dalları toplayıp bunları kalenin etrafına yığdılar ve sonra da
ateşe verdiler,
bu hırsızlar inini yok etmeye kararlıydılar. Bir şenlik ateşi gibi parladı ve alevlendi ve
uzaklara ve yakınlara kızıl ışık gönderdi. Kötü Baron Rynkebryn
ve adamları kaçmak ve dağların ıssız yarıklarında yükseklerde vahşi kartallar gibi saklanmak zorunda kaldılar.

Ve şimdi insanların küçük Anton için yapmak istemediği hiçbir iyi şey yoktu! Onu Belediye Başkanı yapmak istiyorlardı ve Meclis Binası'nın görkemli salonunda onun şerefine büyük bir festival düzenlenmeliydi.

Fakat küçük Anton onlara sadece tekrar tekrar teşekkür etti. Belediye Başkanı olmak için dünyada en ufak bir arzusu yoktu, ne de yakın zamanda onu bu tehlikeli göreve gönderenlerle oturup
ziyafet çekmek ve şarkı söylemek istiyordu, kendisine ne olacağını hiç düşünmeden.

Bu nedenle, en yakın ve en yakın arkadaşlarına bir parti vermek için ihtiyaç duyduğu şeyleri istedi. Ah, evet! İnsanlar ona memnuniyetle her şeyi verirdi; tek yapması gereken ne istediğini söylemekti.

[İllüstrasyon: BELEDİYE BAŞKANI ŞAŞKINLIKLA BULUNMUŞTU.--_Sayfa 171_.]

Sonra Anton bir yelek cebinin tahılla,
diğerinin küçük salyangozlarla dolu olmasını istediğini söyledi; ve bir pantolon cebinin fındıkla,
diğerinin de tuzla dolu olmasını istedi. Ayrıca bir somun beyaz ekmek, bir şişe şarap ve bir avuç taze şeftali istiyordu.

İnsanlar onun isteklerinin gerçekten çok tuhaf olduğunu düşündüler; ama o istediğini aldı ve sonra dağa doğru yola koyuldu. Biraz sonra, bir kestane ağacının altında oturup vadiye bakarken, insanların oturup ziyafet çektiği ve eski Belediye Başkanları için hurra diye bağırdıkları Meclis Binası'ndaki festivalden gelen davul ve trompet seslerini duydu. Yakınlarında bir pınar kaynamaktaydı; kestane ağacı onu gölgeliyordu;
güneş aşağıdaki üzüm bağlarına vuruyordu, dağın tepesinde ise Falkensten'in kalıntılarından dumanlar hala yükseliyordu.

Masasını taze yeşil çimenlerin üzerine kurmuştu. Orada ekmek ve şeftaliler vardı ve yanlarında da şarap şişesi duruyordu; ancak yemeye başlamadan önce misafirlerini yemeklerini almaya davet etti. Kertenkelenin
tüm küçük salyangozları vardı; güvercin Anton'un bir elinden tahıl yerken,
dağ keçisi diğer elinden tuzu yaladı; ama küçük sincap kestane ağacının üstüne oturdu ve boğazına kadar
fındıklarla doldurdu, bütün kabukları küçük Anton'un kafasına fırlattı.

--_Helena Nyblom_.
[İllüstrasyon]

ORMAN CADISI

İlk bahar mevsimiydi. Gölgede hava hala oldukça
soğuktu; ama berrak ve güçlü güneş ışığının aşağı doğru aktığı yerlerde, baharın
geldiğini görebiliyordunuz, çünkü orada çiçekler minik sapları üzerinde
yukarı doğru uzanmaya başlamıştı.

Birkaç çocuk ormanda yürüyordu: Nina adında on yaşında bir kız ve küçük kardeşi Johannes.

Çiçek arıyorlardı. Nina onları bulmak zorundaydı çünkü çiçekler Johannes gibi küçük bir çocuğun
kendi başına keşfetmesi için çok küçük ve çok fazla gizliydi, ama her zaman ona onları toplama zevkini
veriyordu.

O kadar neşeli bir bahar yürüyüşüydü ki Nina büyükannelerinin tepenin arkasındaki kulübesinden ne kadar uzaklaştıklarını fark etmedi. Bu küçük kulübe sadece kısa bir süre için evleri olmuştu. Sevgili
babaları ve anneleri öldüğünde, büyükanneleri onları nazikçe yanına
almıştı; ve bu onların ormandaki ilk yürüyüşleriydi.

Sonunda Nina geri dönmeleri gerektiğini düşündü, ama tam
elinden Johannes'i tutarak geri döndüğünde, karşılarında hayal edebileceğinizden daha
korkunç ve çirkin bir yaratık duruyordu!

"Burada ne yapıyorsunuz, zavallı çocuklar?" diye bağırdı; "Ormanımda çiçek mi topluyorsunuz? O zaman ben sizi toplayacağım, inanabilirsiniz!"

"Ah, bizi affedin," diye bağırdı Nina; "burada çiçek toplamamamız gerektiğini bilmiyorduk. Bu ormanda yabancıyız. Lütfen, lütfen bizi affedin."

"_Snikkesnak!_" (saçmalık!) diye cevapladı korkunç yaşlı Cadı, çünkü
bu yaratık öyleydi. "Benimle konuşma! Çocukların
ne söylediğine hiç dikkat etmem; yaşlıların konuşmasına da. Gerçekten de etmem! Snikkesnak! snikkesnak! Ama istediğim sen değilsin, aptal
kız. Beni gücendiren oradaki çocuk. Küçük haylaz! Çiçekleri
o toplayan o. Şimdi onu ben alacağım!"

"Ah! Beni al, onun yerine beni al," diye haykırdı Nina dehşet içinde, kollarını kardeşinin
sırtına atarak. "Benim suçum! Ona çiçekleri gösterdim ve
toplamasına izin verdim. Onu almaya hakkın yok! Ah! Beni al; o çok
küçük."

"_Snikkesnak!_" diye cevapladı Cadı; "Ne kadar çok konuşuyorsun! Ama haklısın;
çocuk benim hizmetime girmek için küçük, bu yüzden sanırım seni
almak zorundayım. Şimdi söylediklerimi iyi dinle. İlkbahar ve yaz geliyor ve o zaman senin için
bir işim olmayacak; bu yüzden şimdilik seninle
uğraşmayacağım. Ama sonbahar gelip geçtiğinde ve bütün yapraklar ve
çiçekler kaybolduğunda, o zaman yeraltı dünyasında çok meşgul oluruz.
O zaman sana nasıl çalışacağını öğreteceğime inanabilirsin! ve ben
çok, çok derinlerde yaşıyorum! Şimdi gidebilirsin; ama seninle bir pazarlık yapacağım.
Son çiçek solduğunda--dinle!--son çiçek solduğunda,
burada benimle buluş--ya da--ya da----"

Yaşlı Cadı, Nina'yı en iyi neyle tehdit edebileceğini düşünmek için durdu. Kötücül gözleri bir anlığına etrafına baktı, ta ki Nina'nın küçük kardeşine sarılmış bir şekilde, başına gelebilecek herhangi bir kötülüğü savuşturmaya hazır bir şekilde durduğunu fark edene kadar.

"Yoksa gelip bu küçük haylazı yakalarım ve kollarını ve bacaklarını bükerim!" diye bağırdı Cadı, düğümlü bastonunu küçük Johannes'e doğru sallayarak.

Sonra, Nina'ya karanlık bir bakış attıktan sonra, ormanın içinden uzaklaştı,
kargalar arkasından çığlık atıyor ve yapraklar ve çiçekler her tarafta titriyordu.

Cadı gözden kaybolur kaybolmaz, Nina Johannes'le birlikte eve koştu.

Nazik bir kız kardeş gibi, korku dolu adımlarını onunkine uydurdu, böylece
tökezleyip düşmemeliydi.

Zavallı küçük çocuk Cadı'dan o kadar korkmuştu ki,
ona karşı kullandığı acımasız tehditleri veya
Nina'yı bekleyen korkunç kaderi hiç anlamamıştı.

[İllüstrasyon: NINA KÜÇÜK KARDEŞİNİN YANINDA KOLLARINI KUCAKLAYARAK DURUYORDU.--_Sayfa
178_.]

Nina bunun böyle olmasından dolayı sevinmişti; çünkü o zaman büyükannelerine Cadı'nın ne söylediğini söyleyemezdi ve kendisi de
üzerindeki korkunç felaketi ifşa etmeyecekti. Zavallı büyükannenin
yardım edilebildiği sürece endişeli ve kederli hale getirilmemesi konusunda kararlıydı.

Bundan kısa bir süre sonra, bahar tüm gücü ve güzelliğiyle
patladı ve çiçekler her yerde -ormanlarda, tarlalarda, çayırlarda ve bahçelerde- açıldı. Nina onları en yakın arkadaşları olarak karşıladı.
Onlar onu Orman Cadısı'na karşı koruyacaklardı. Bunlardan tek bir tanesine sahip olduğu sürece, o iğrenç yaratığa hizmet etmek için
karanlık toprağa inmek zorunda kalmayacaktı.

Nina çiçekleri her zaman sevmişti, ama hiç bu kadar düşünmemişti. Yine de, ne yazık ki! İlkbahar kısa sürede yaza döndü ve yaz her zamankinden daha hızlı geçti, zavallı Nina'ya öyle geldi. Hasat zamanı tahıl biçildiğinde, mavi peygamber çiçeklerinin biçerdöverin tırpanının önünde düştüğünü gördüğünde, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

Ama Nina o zaman bile umut edebilirdi; çünkü güller, kulübenin kapısının dışındaki
Büyükanne'nin eski gül fidanında açmaya devam ediyordu. Nina onları öptü ve olabildiğince uzun yaşamaları için yalvardı! Ve öyle de yaptılar - sevgili, dost canlısı güller!

Son küçük gül sonunda solduğunda, sonbahar neredeyse geçmişti ve ağaçlardan binlerce
renkli yaprak düşüyordu. Yine de Nina, neşe ve teselliyle, hala çiçekler olduğunu keşfetti. Yol kenarında, sonbahar rüzgarları ve yağmurları her şeyi mahvetmesine
rağmen, durmadan çiçek açan basit, dayanıklı yabani aster duruyordu.

Kış başladı; ama o kadar hafifti ki sanki hala sonbaharmış gibi görünüyordu.
Asterler sonunda kaybolduğunda, Nina'ya başka bir yardım geldi; çünkü
fındık çalısı ılıman hava tarafından tamamen kandırılmıştı ve
bahar olduğunu düşünüyordu; böylece çalıların üzerindeki çıplak ağaçların arasında
görüldüğü gibi güzel ve parlak duran sarı kediciklerini açmaya başladı.

Böylece, kış çok ilerlediğinde bile, Nina hala Cadı'ya gitmekten
kurtulmuştu; ama bu uzun süre devam edemezdi. Soğuk hava
yakında gelmeliydi, çünkü Büyükanne Noel'in yaklaştığını söylemişti.

Ve aniden kış geldi, buzlu donları ve
karlı karlarıyla. Beş gün boyunca kulübeden çıkmak imkansızdı,
çünkü rüzgar karı her tarafta yüksek yığınlar halinde savuruyordu.
Ama altıncı gün geldiğinde rüzgar dindi ve kar huzur içinde
yerde kaldı.

Artık Nina evde kalmaya cesaret edemiyordu, çünkü tüm
çiçekler kesinlikle ölmüştü ve bu acı fırtınadan sonra soğuk
karın altında gömülmüştü. Cadı ile anlaşmasını sürdürmeliydi. Böylece
tüm cesaretini toplayarak, kimseye görünmeden
evden gizlice çıktı.

Dışarıda, bir anlığına hareketsiz durdu, kulübeye son bir kez baktı,
şimdi çok rahat ve sevimli görünüyordu, "Elveda" diye fısıldadı ve
ormana doğru yola koyuldu. Ama sonuçta çok az cesaret toplamıştı; çünkü Cadı'yı kapıdan birkaç adım ötede, küçük yol kenarı bahçesinde onu beklerken bulduğunda, cesareti hemen eridi.

"Pazarlığını yerine getirmekte biraz yavaş davrandın!" diye bağırdı Cadı öfkeyle. "Ben de tam peşinden geliyordum."

"Ah! Beni seninle gelmeye zorlama!" diye bağırdı Nina.

Acı içinde Cadı'nın kocaman ayaklarının dibindeki karın üzerine düştü ve
çılgınca ona yalvardı: "Özgür olmama izin ver! Ah, lütfen özgür olmama izin ver!"

"_Snikkesnak!_" diye çıkıştı Cadı. "Hadi kalk! Saçmalama!"

"Beni kurtaracak tek bir çiçek yok mu?" diye feryat etti Nina. Yarı doğruldu
ve korku ve umutsuzlukla kendinden geçmiş bir şekilde yolun kenarındaki bahçe yatağından karı temizlemeye başladı, bir çiçek bulmaya çalışıyordu.

"Ah, evet, istersen bak! _Snikkesnak! snikkesnak!_" Cadı güldü, yüzü Nina'nın sıkıntısına sevinçle parlıyordu.

Ama bir an sonra, yüzü öfkeyle doldu, çünkü
Nina'nın karı temizlediği yerde, taze
koyu yeşil yaprakları ve beyaz çiçek tomurcukları olan bir bitki belirdi!

Nina büyük bir sevinç ve minnettarlıkla ellerini birbirine kenetledi; sonra,
bir tomurcuğu koparıp Cadı'ya doğru kaldırdı ve
kulübeye doğru koştu. Cadı, hayal kırıklığı ve üzüntüsüyle,
karda öyle çılgınca
sıçradı ki, kar onun etrafında bir bulut gibi yükseldi ve
Nina onu bir daha hiç görmedi.

Küçük kulübede güvende olan Nina artık tüm macerasını anlattı; ve
büyükanne küçük kızın tatlı, korkmuş yüzünü iki yaşlı elinin arasına aldı ve alnını defalarca öptü.

Nina her gün sadakatle bahçedeki küçük "Noel Gülü"ne (_helleborus niger_) sevgi dolu bir ziyarette bulunmaya gitti; çünkü o onu kurtaran çiçekti; ve tüm kış boyunca, orada burada, karın altında taze ve güzel bir şekilde bulunabiliyordu.

Başka hiçbir çiçek derin kışın karları ve donlarıyla yüzleşmeye cesaret edemese de, Noel Gülü kasvetli havaya cesurca
çıkıyor ve mütevazı ve dingin bir cesaretle kendi güçlerine karşı koyuyor. Üzerindeki kar, donmasını engelliyor; ve eğer biri bu güzel örtüyü
süpürürse, Noel Gülü sevimli, beyaz, altın merkezli çiçekleriyle
dona gülerek beliriyor. İlkbaharın ilk çiçeğine -küçük kardelene- "Günaydın" diyene kadar istikrarlı bir şekilde
açıyor; ve böylece, yıl boyunca, sevgili Kuzey topraklarımız Danimarka'da
çiçekler açıyor.

Böylece Nina, bir Orman Cadısı olan Cadı'dan kaçtı, çünkü o bir bahçe çiçeği olan Noel Gülü'nü bilmiyordu.

--_J. Krohn_.
[İllüstrasyon]

İKİ ŞÖVALYE'NİN SINAVLARI

Şehirde her şey kahkaha, dans ve neşe içindeydi. Evlerin çatılarından ve pencerelerden
pankartlar sallanıyordu, direkler ve kemerler çiçeklerle
çevriliydi ve yeşil dallar her giriş ve kapıyı süslüyordu. Açıkça, büyük bir
festival devam ediyordu.

Şehre bakan bir tepenin üzerinde, bir dükün eski kırmızı şatosu yükseliyordu. Şatonun önünde, güzel bir yeşil höyüğün üzerinde, aralıklarla şehre ve yakınlardaki tepelere
gök gürültülü çınlamalar gönderen yaldızlı toplar duruyordu.

Şatonun içinde konuşmalar yapılıyor ve kadeh kaldırılıyordu ve birçok kişi "Prenses'e selam olsun!" ve "Prenses'e uzun ömür!" diye hevesle bağırıyordu. çünkü bu Dük'ün tek kızı Prenses İnga'nın doğum günüydü ve festival onun şerefineydi. Her konuşmanın ve şatoya doğru yükselen neşeli haykırışların
sonunda, toplar işaret
salvolarını fırlattı; ve her salvoda kasabadaki insanlar
sevinçle haykırarak içtenlikle "Selam! Selam! Prensese uzun ömür!" diye yankılandılar çünkü iyi Dük'lerinin güzel kızını, beyaz keçi çiftinin çektiği küçük arabasıyla, minik, gülümseyen bir çocuk olarak aralarına ilk kez göründüğü o günden beri seviyorlardı. Ziyafet bittikten sonra, konuklar görkemli salondan dağıldılar
ve yaz gecesinin ve tatlı ferahlatıcı havasının tadını çıkarmak için
teraslarda ve bahçelerde dolaştılar.

Gölgeli bahçe yollarından birinde Dük ve onunla birlikte, zengin bir şekilde süslenmiş konuklar arasında, donuk sadeliğiyle göze çarpan bir adam yürüyordu. O, her zamanki gibi, sade koyu kahverengi cübbesini
giyen ve uzun kar beyazı dalgalı sakalının keskin bir kontrast oluşturduğu
Köknar Ormanı'ndan Bilge Kişi'den başkası değildi.

"Gün neşeyle geçti," dedi Dük, "ve tebrik ve konuşmalardan hiç eksik olmadı; ve tüm konuşmalar, sevgili
kızıma mutluluk ve iyi şans dilemekten başka bir amaca hizmet etmedi. Bugün ona ne güzel dilekler yağdı!
Bu nimetlerin sadece dörtte birini alsa bile, hayatı
mutlulukla
dolup taşacak."

"Umarım öyle olur," dedi Bilge ciddi bir şekilde. "Ama Prenses, diğerleri gibi, kendi mutluluğunu kazanmalıdır."

"Ne diyorsun?" diye sordu Dük.

Bilge yavaşça cevap verdi, "Mutluluk, kendini unutmaktan ve
başkalarının mutluluğu için yaşamaktan gelir. Başka hiçbir şekilde gerçekten mutlu olunamaz."

"Yine de mutluyum," dedi Dük.

"Sen, sevgili Dük, evet!" diye cevapladı Bilge. "Ve sen
mutlu olabilirsin, çünkü asla kendini düşünmüyorsun. Düklüğünde herkese en nazik şekilde bakıyorsun,
fakirlere ve hastalara her zaman iyilik yapıyorsun ve
çevrendekilere, özellikle de Prensese zevk veriyorsun. Onu sevindirmek senin
en büyük zevkin."

"Bu doğru," diye onayladı Dük, belirgin bir memnuniyetle.
Bilge'nin asla hafife alınmayan övgüsünden memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Ve şimdi, iyi dostum," diye devam etti Dük, "Prenses'ten bahsettiğimize göre, onun hakkında iyi tavsiyelerinizi rica etmek istiyorum. Talipler
elini kazanmak için çabalamaya gelecekler. Aslında, ikisi
önüme çıkmak için çoktan
talepte bulundu ve onları sabah kabul ediyorum. Birçoğu onu
düklük uğruna arayacak, çünkü onun evleneceği kişi benden sonra dük olacak; ve tüm talipler arasında hangisinin gerçek ve
layık bir şövalye olduğunu nasıl bileceğiz? O, en iyisine sahip olmalı, sadece en iyisine."

"En iyi, tıpkı en mutlu kişi gibi, kendini en son düşünen
ve her şeyden önce başkalarını düşünen, bencillikten ve kıskançlıktan tamamen uzak olan kişidir. Sadece böyle birine," dedi Bilge Kişi içtenlikle, "sadece böyle birine sevgili Prensesimizi vermeliyiz."

"Ah, evet!" diye cevapladı Dük. "Bu doğru ve çok iyi düşünülmüş ve ifade edilmiş. Ama gelenlerin kalplerini nasıl test edeceğim?
Kalpleri camdan değil, böylece içlerine bakılabilir! Örneğin, yarın görüşme arayan rakiplerin gerçek karakterini nasıl keşfedeceğim?"

Bilge Kişi birkaç dakika düşündü ve sonra yavaşça sordu, "Tüm kale hizmetçilerinin
en hor görüleni, mevki olarak en aşağı olanı kimdir?"

"Ah, bunu söylemek kolay," diye cevapladı Dük gülerek. "Bu aptal, iyi huylu Klaus Klodrian'dan başkası olamaz. O sadece dördüncü seyisin ahır uşağı ve yine de asla daha yükseğe çıkamayacak, zavallı, aptal herif!"

"İyi," dedi Bilge Kişi. "Şu anki amacımıza iyi hizmet edecek. Rakiplerin her biri sırayla bir gün kalede onur konuğu olarak, bir gün de Klaus Klodrian'ın zavallı kulübesinde ikamet etsin ve belki bu bize gerçek şövalyeyi gösterir. Aksi takdirde başka testler var, ama önce bunu deneyelim."

"Evet, deneyelim," dedi Dük. "Yardımınıza güvendiğim için mutluyum ve tavsiyeniz için çok minnettarım."

Planı biraz daha ayrıntılı olarak düzenledikten sonra, Bilge Kişi veda etti ve evine doğru yola koyuldu. Kalenin şenliklerini ve heyecanını geride bırakmaktan memnundu ve büyük Köknar Ormanı'nın ortasındaki huzurlu küçük kulübesine ulaşmayı özlüyordu. Orada nadiren ağaç tepelerindeki rüzgarın fısıltısı, kuşların neşeli cıvıltıları ve kanatlarının vızıltısından başka sesler duyuluyordu. Tam yol kenarından ormana doğru dönerken, iki şövalye dörtnala yanından geçti ve Prenses İnga'nın eli için beklenen talipler olduklarını biliyordu. İkisi de genç ve görkemliydi ve gururla güzel
atlarının üzerinde oturuyorlardı. Şövalyelerden biri yeşil kadifeye bürünmüştü,
zarif bir şapka ve aynı renkten dalgalanan bir tüy vardı ve atının
süsleri altın renginde parlıyordu. Diğer şövalye de zengin giyinmişti,
ama mavi kadife ve mavi şapkasında karlı bir tüy ve atının
süslerinde gümüş.

Çok mutlu ve yakışıklı görünerek, dostça sözler ve bakışlar alışverişinde bulunarak neşeyle ilerlerken, birinin diğerinin pahasına başarı dilemesi gerçekten zor olurdu.

Bilge Kişi aceleyle ormana girdi, adımlarını
yalnız evinin saklı olduğu en yoğun kısmına yöneltti. Kısa bir süre sonra, büyük bir kara kuş ormandan gizlice çıktı, sarı gagasını iki şövalyenin gittiği yola doğru çevirdi ve onların ardından uçtu. Şövalyeler
hızla kasabaya ulaştılar ve kalenin çok da aşağısında olmayan bir han olan "Altın Balık"a doğru
gittiler.

Yatak odalarına gitmeden önce, Mavi Şövalye pencerelerden birini açtı ve dışarı doğru eğilerek yıldızların binlerce parladığı yüksek, koyu mavi
göklere baktı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Yeşil Şövalye.

"Yıldızlara mı bakıyorsun?" diye yanıtladı diğeri.

"Ama neden, lütfen?" diye sordu Yeşil Şövalye.

"Ah, bu sadece benim bir hayalim," diye yanıtladı Mavi Şövalye. "Her akşam oraya
bakmayı seviyorum. Yıldızlar bize öylesine iyi niyetli bir
gözlemle parlıyor ki, onlara bir karşılık vermek istiyorum; ve güzelliklerinin
tadını çıkarmak yapabileceğim tek şey gibi görünüyor."

* * * * *

Ertesi sabah iki şövalye iyi niyetle, yan yana, sokaklarda ve kale
tepesine doğru
yavaş adımlarla at sırtında yola koyuldular. Birçok göz pencerelerden ve kapı aralıklarından onlara bakıyordu ve "Altın Balık"ın ev sahibi şişman ellerini zevkle
ovuşturdu. Meyhanesinde kazançlı bir gün geçireceğini gördü, çünkü
kasaba halkı yakında talipler hakkında ne varsa duymak için içeri ve dışarı akın edecekti.

Kalenin büyük yaldızlı salonunda, Dük şövalyeleri dinlemek için
görkemli bir şekilde oturuyordu. Prenses Inga onun yanında duruyordu. Beyaz cübbeli ve elinde bir demet çiyli gülle, o kadar güzel, o kadar zarif ve sevimli görünüyordu ki, iki süvari de büyülenmişti.

Selamlaşmalar bittikten sonra, Dük, açık sözlü bir şekilde,
onlara Prensesle daha fazla tanışmaları için dostça izin verdi, ancak bir konuda isteklerine uymaları şartıyla.

Her iki talipten birinin diğerinin işine karışmasını veya yoluna çıkmasını önlemek için, Dük her şövalyenin sırayla bir gününü Prensesle, bir gününü de arazinin sınırındaki bir kulübede yaşayan, kalenin mütevazı bir hizmetkarı olan Klaus Klodrian ile geçirmesini sağlayacaktı.

Bunu yapmaya karşı herhangi bir isteksizlikleri varsa, konu sona ermişti; çünkü
bu, onun kararlaştırdığı plandı ve değiştirilemezdi.

"Lütfen, onurlu misafirlerim," diye devam etti Dük, "bugün burada hanginizin kalacağı ve hangisinin şimdi Klaus Klodrian'a gideceği konusunda aranızda anlaşın."

Yeşil Şövalye, diğerinin ne söyleyeceğini bekleme niyetiyle sessizce oturduğundan, Mavi Şövalye nazik bir şekilde
diğer talipine Prensesle ilk günü geçirmeyi teklif etti. Teklif büyük bir memnuniyetle
kabul edildi ve Yeşil Şövalye Prenses'in önünde eğilip onunla konuşmaya başlarken, Mavi Şövalye
kabul salonundan dışarı çıkarıldı, geniş bir merdivenden aşağı, büyük bir avludan geçti ve oradan bahçe ve parktan, ahırlardan ve ahırlardan geçerek sonunda ahır uşağı Klaus Klodrian'ın kulübesinin bulunduğu yola doğru ilerledi.
Zavallı Klaus içeride oturuyordu, tam öğle yemeğine başlamak üzereydi. Aniden içeri giren görkemli bir beyefendiyle büyük bir şaşkınlıkla ayağa fırladı. Ellerinde uzun bir siyah ekmek somunu tutarak, şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde duruyordu, yuvarlak gözleri dik dik bakıyordu, kocaman ağzı kocaman açıktı; ama Mavi Şövalye ona nazik bir selam verdiğinde, nezaketle onunla bir gün geçirmek için izin istediğinde ve onunla dostça konuşmaya başladığında, Klaus yavaş yavaş kafasındaki karışıklıktan kurtuldu ve tekrar sessiz, sade haline döndü. Ağır tahta ayakkabılarıyla beceriksizce takırdıyordu, ahırdan aldığı uzun samanlar giysilerinden sarkıyordu ve yere saçılmıştı. Her zaman iyi huylu ve alay konusu olmaktan başka hiçbir ilgiye alışkın olmayan Klaus, Mavi Şövalye'nin nazik davranışından dolayı kısa sürede mutlulukla parladı. "Sana bir şey göstereceğim," dedi Klaus, utangaç da olsa neşe ve gururla; tek hazinesini -bir kafeste iki beyaz güvercin- ortaya çıkardı ve onlar hakkında hevesle konuşmaya başladı. Sanki bu güvercinlerin övgülerini sonsuza dek tekrarlayabilirmiş gibi görünüyordu. Ona göre, tüm dünyada onlarla eşit olan hiçbir şey yoktu.

O gün, şövalye için gerçekten de uzun ve sıkıcı olurdu, eğer meşgul olabileceği bir şey
bulmamış olsaydı. Herkese karşı hazır sempatisiyle, Klaus Klodrian'ın
tamamen umutsuz bir aptal olmadığını kısa sürede keşfetti. Birisi ona bir şeyi on iki
veya on dört kez söylese, o zaman çoğunu anlayabilirdi; ama
şimdiye kadar hiç kimse bunu öğrenememişti, çünkü kimse ona yeterince zahmet vermemiş veya
yeterince sabırlı olmamıştı.

Zavallı akılsız adama acıyan Mavi Şövalye, onunla
ciddi bir şekilde uğraştı, ona uzun açıklamalar yaptı, ona aynı şeyleri tekrar tekrar söyledi ve ona atlarla ve ahırlarla ilgili işini
yapmanın daha iyi yollarını gösterdi.

Ve Klaus Klodrian, gün ilerledikçe, gerçekten biraz
anlayış göstermeye başladı. Tüm bunlara o kadar içten güldü ki, sanki
geniş ağzı gerçekten kulaktan kulağa uzanıyormuş gibi göründü.

Mavi Şövalye'ye gelince, Klaus'a öğretmeye o kadar dalmıştı ki,
uzun yaz günü ne yorucu ne de mutsuz ediciydi. Gün boyunca
Prenses ve Yeşil Şövalye'yi
şatonun bahçesinde birlikte yürürken iki kez görmüştü. Konuşup gülüyorlardı ve onun düşüncesine göre,
çok iyi arkadaş olmuşlardı. Dük de aynı şeyi düşündü ve
akşam yürüyüşünde şatodan geçen
Bilge Kişi'ye bunu söyledi.

"Ah, ama bu Yeşil Şövalye muhteşem bir adam," dedi Dük. "Ve
çok yetenekli. Prensesi kazanacak. Zaten
mükemmel arkadaşlar ve ben onun lehine çok önyargılıyım. O gerçekten
çekici! Bugün yemek yerken anlattığı güzel hikayeleri duymalıydın. Evet, kesinlikle Prensesi kazanacak."

[Resim: KLAUS TEK HAZİNESİNİ GETİRDİ.--_Sayfa 195_.]

"Bugün rüzgarla yelken açıyor," dedi Bilge Kişi. "Yarın rüzgar ona karşı estiğinde onu görelim."

Güneş batmış ve etrafa karanlık yayılmıştı, ancak
şato parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve pencerelerinden ışık
dışarı akıyordu, yumuşak müzik sesleri salonlardan ve
yaz havasına doğru süzülüyordu. Şatoda bir balo vardı.

Sevimli Prenses'in düşünceleri, Mavi Şövalye'nin yanındaydı, Klaus'la ne kadar yoğun bir şekilde uğraşsa da; bu yüzden
akşam olduğunda onu şato penceresinden bir anlığına görmeye çalıştı.

Evet--işte oradaydı. Yeşil Şövalye onun elini tuttu ve onunla dans etti.
Şen şakrak topluluktaki herkesten daha neşeli bir şekilde dans etti ve oh! ne kadar
gururlu ve mutlu görünüyordu! Ve Dük başını salladı ve yanından süzülerek geçen
yakışıklı çifte gülümsedi.

Mavi Şövalye yeterince görmüştü. Arkasını döndü ve üzgün bir şekilde ahır uşağının kulübesine doğru yürüdü.

Klaus Klodrian da dans müziğini dinlemek için dışarı çıkmıştı.
Havalardan birini biraz hatırlayabiliyordu ve şimdi saman yatağının
kenarına oturdu ve bir tahta ayakkabısını diğerine vurarak çalmaya çalıştı.

Şövalye içeri girdiğinde Klaus, "İyi geceler ve iyi uykular," dedi. "Ve
günün için teşekkürler. "

"İyi geceler ve en iyi teşekkürler sana, sevgili Klaus Klodrian'ım,"
cevaptı. "Buraya yaptığım yolculukla daha fazla bir şey kazanmasam da, senden bir insanın
mutlu olmak için ne kadar az şeye ihtiyacı olduğunu öğrendim ve bu
iyi. İnsanlar azla yetinmeyi öğrendiklerinde, dünyada daha az sorun olacak."

"Evet, evet," dedi Klaus Klodrian. "Eğer bir çift güzel güvercine sahipseniz, kişi her şeye karşı koyabilir." Ve bunun üzerine yatağa yerleşip uyudu. Ancak Mavi Şövalye yaz gökyüzünün altına çıktı
ve uzun uzun yıldızlara baktı. Prensesi kaybettiğine ve Yeşil Şövalye'nin onu kazandığına ikna olmuştu; ama orada durup
yıldızlara bakarken, üzerine bir huzur duygusu çöktü ve kalbinde Prenses ve Yeşil Şövalye için iyi dileklerden başka bir şey yoktu. Yıldızlar ona bunun doğru olduğunu söylüyor gibiydi, çünkü daha önce hiç bu kadar dostça ışınlarla üzerine
parlamamışlardı.

Ertesi sabah dinlenmiş bir şekilde uyandı ve atını dışarı çıkardı, rakibinin önceki gün elde ettiği başarıyı gördükten sonra takım elbisesini ütülemenin faydasız olduğunu düşündü. Ama atına binmeden önce, Dük, anlaşmalarına göre
kendisinin de kaleye gelmesini talep etti.

Aynı şekilde anlaşmaya göre Yeşil Şövalye Klaus Klodrian'ın yanına geldi; ancak gelmesine rağmen büyük bir
hakarete maruz kaldığını hissetti ve kötü huyunu açıkça gösterdi.

Basit Klaus hemen değerli güvercinlerini göstererek onu eğlendirmeye başladı, ancak Yeşil Şövalye somurtkan bir şekilde ona
dilini tutmasını söyledi; ve kısa bir süre sonra, aptal ve unutkan zavallı Klaus, güvercinleri öven geveze konuşmasına
tekrar başladığında, Yeşil Şövalye sabırsızlıkla kafeslerini devirdi ve dehşete düşen güvercinler uçup gitti.

Köknar Ormanı'ndan uçtular ve Bilge Kişi onları, korkuyla hızlanan kanatlarla ağaç tepelerinin üzerinden hızla geçerken gördüğünde,
"Aha! Yeşil Şövalye rüzgara karşı yelken açmaktan hoşlanmıyor!" dedi.

Sonra bir çağrı yaptı ve Bilge'nin kulübesinin yakınındaki ağaçlardan kara kuşlar
sürü halinde geldi. Bu kasvetli görünümlü, hızlı uçan kuşlar onun
habercileriydi. Her gün dünyaya, uzaklara ve yakınlara uçuyorlardı ve ormana geri döndüklerinde efendilerine gördükleri ve duydukları her şeyi
anlatıyorlardı. Böylece efendisi çok garip ve küçük
bilgiler alıyordu, ama o kadar gizliydi ki, kimse onun bu bilgiyi nasıl edindiğini tahmin edemiyordu.

Bu sabah bazı kuşlara özel talimatlar verdi ve sonuç olarak, gün boyunca kara kuşlar Klaus Klodrian'ın kulübesinin yakınında ve kale bahçelerinin üzerinde alışılmadık sürüler halinde uçuyordu. Bir önceki gün de orada, nöbet tutarak uçmuşlardı ama kimse fark etmemişti.
Birkaç kara kuşun daha fazla veya daha az olduğunu kim fark eder?

Klaus Klodrian için zor bir gündü. Önceki günkü nazik eğitmenini çok özlemişti ve ağır ruhunu neşelendirecek nazik güvercinleri yoktu. Yeşil Şövalye'nin sert muamelesi onu o kadar heyecanlandırdı ve mutsuz etti ki, Mavi Şövalye'nin ona öğrettiği her şeye sıkı sıkıya tutunmaya çalışsa da, sadece zihninin karıştığını hissetti ve şaşkınlığı içinde her zamankinden daha fazla aptalca gaf yaptı. Ama en kötüsü, zavallı akılsız adamın Yeşil Şövalye'nin artan öfkesini anlaması imkansızdı ve bu yüzden gün boyunca ara sıra dostça sohbet etmeye çalıştı. Sonunda, huysuz süvariden bir dayak yemesiyle sona erdi, öyle ki akşam olduğunda zavallı Klaus, saman yatağını aramaya cesaret edemeden, yaralı vücudunu yumuşak, serin çayır çimenlerine uzatmak istedi. Yeşil Şövalye'nin kıskanç, kontrolsüz öfkesiyle saatlerin ne kadar sefil bir şekilde geçtiğini kim söyleyebilir? Kalede
Mavi Şövalye'nin, Prenses'le
bahçede yürüyüşünü düşünmeye dayanamıyordu. Ve onun arkadaşı için gülleri kopardığını görecek kadar yaklaştığında, Mavi Şövalye'nin aldığı güllerin, bir gün önce aynı çalıdan ona verdiği güllerden çok daha
zengin ve kırmızı olduğunu düşündü!

Zavallı Klaus'a öfkesini kusması onu hiç yatıştırmamıştı.
Dövdükten sonra içindeki öfke her zamankinden daha sıcaktı.
Ve gün sonunda sona erdiğinde ve karanlık çöktüğünde, acı kıskanç düşünceleri onu şatoya sürükledi. Burada müzik, dans ve yine ziyafet vardı, bu sefer Mavi Şövalye'nin şerefine.

Yeşil Şövalye dikkatlice balkona çıktı, sarmaşıkların gölgesine saklandı ve salondaki neşeli manzaraya baktı. Ah! Prenses ve Mavi Şövalye oradaydı.
Kıskançlıkla
kalbi yanıyordu; Mavi Şövalye'nin kendisinin sahip olduğundan daha fazla
fırsat ve eğlenceye sahip olmadığını unuttu. "O adam asla
Dük
olmayacak, asla!" diye mırıldandı.

Kötü düşüncelerle dolu olan Yeşil Şövalye kılıcını çekti; ama bunu yaparken yukarıdaki asmalardan bir kuşun hışırdayarak
uçup gittiğini fark etmedi.

Müzik sonunda uzun, coşkulu bir titremeyle sona erdi. Ancak Prenses
balkonun tadını o kadar çıkarmıştı ki Dük'e sadece
bir dans daha yapıp yapamayacağını sordu. Ve isteği
kabul edildi.

Bu son dans bittikten sonra, Mavi Şövalye
balkon kapısına doğru döndü, yıldızları selamlamak için büyük bir arzuyla çekiliyordu, o kadar mutlu
ve minnettar hissediyordu.

Tam bu anda Bilge Kişi salona girdi. Dük ve tüm
misafirler çok şaşırmışlardı, çünkü saygıdeğer danışman daha önce hiç bu kadar geç bir saatte kaleyi ziyaret etmemişti.

Bilge Kişi Mavi Şövalye'nin önüne geçti, yakınlarda duran üniformalı meşale taşıyıcılarına bir işaret verdi, sonra balkona açılan büyük
kapıları ardına kadar açtı. Yeşil Şövalye orada duruyordu, elinde
çıplak kılıcıyla. Suçlu bakışları yere bakıyordu ve
uzuvları kaçmayı reddediyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Dük.

"İşte Kıskançlık ve Kıskançlık açığa çıktı," diye cevapladı Bilge Kişi. Sonra
döndü ve nazik adımlarla Prenses'e yaklaştı. Dehşet içinde
Mavi Şövalye'nin kolunu yakalamıştı ve hala ona tutunuyordu,
gözlerinde yaşlar parlıyordu.

Bilge Kişi bir an Dük'e baktı ve sonra şöyle dedi:

"İşte gerçek şövalye duruyor! Ve inanıyorum ki Prenses'in
kalbi onu seçti."

"Ve ona verilecek," dedi Dük. "Klaus'la geçirilen gün
Klodrian taliplerin gerçek karakterini gün yüzüne çıkardı.
Akıllıca tavsiyen bize iyi hizmet etti, iyi dostum. Şimdi ziyafet salonuna gelip Prenses'e ve kendini kanıtlamış şövalyesine
tebrik ve iyi dileklerini sunan ilk kişi olarak bizi onurlandırmayacak mısın?"

Sonra müzik tekrar başladı, müzisyenler tüm kalpleriyle
en neşeli melodileri çalıyorlardı.

Yeşil Şövalye karanlığa daldı ve atına koştu.
Aceleyle
atına bindi, kırbaç ve mahmuzla
atını acımasızca ileriye doğru sürdü,
karanlık geceye doğru.

* * * * *

Birkaç gün sonra Mavi Şövalye sabah kadar
parlak bir yüzle kaleden çıktı. İyi talihinin haberini
taşıyarak evine gidecekti, ama yakında geri dönecekti. Prenses gözleri onu görebildikçe onu izledi, o da eğildi ve sevgiyle el salladı. Mavi Şövalye'nin arkasında, oldukça beceriksizce, yeni uşağı Klaus Klodrian'dan başkası değildi! Uzun güzel binicilik çizmelerinin ve diğer yeni kıyafetlerinin gururla farkındaydı ve her zamankinden daha mutluydu; çünkü artık sadece kalbini kazanan şövalyeye hizmet etmekle kalmıyordu, aynı zamanda değerli güvercinleri de ona geri verilmişti. Bilge Kişi, dikkatli kara kuşların yardımıyla onları onun için geri almıştı.

--_J. Krohn_. Emilie Poulsson ve Laura E. Poulsson'un yazdığı, Erkekler ve Kızlar İçin Dünyanın Zirvesindeki Hikayeler adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOP OF THE WORLD STORIES ***

***** This file should be named 36465.txt or 36465.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/6/36465/

Produced by Hunter Monroe, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
