*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King Arthur and the Knights of the Round Table (Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: June 18, 2011 [EBook #36462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of King Arthur and the Knights of the Round
Table, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: King Arthur and the Knights of the Round Table

Author: Unknown

Editor: Rupert S. Holland

Release Date: June 18, 2011 [EBook #36462]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING ARTHUR--KNIGHTS ROUND TABLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Dave Morgan, Mary Meehan ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KRAL ARTHUR

_ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri_

RUPERT S. HOLLAND TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

GROSSET & DUNLAP

_Yayıncılar_ NEW YORK

_Telif hakkı, 1919, George W. Jacobs & Company_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

[İllüstrasyon: "Bu kuşak, lordlar," dedi, "çoğunlukla kendi saçlarımdan yapılmıştır, ki ben hala dünyadayken onları çok sevdim."]

GİRİŞ

Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri! Kelimelerde ne kadar da sihir var! Bizi şövalyelik günlerine, Merlin'in büyücülüğüne, Lancelot ve Perceval'in ve Galahad'ın harikulade işlerine, Kutsal Kase Arayışına, Tennyson'ın kral ve arkadaşlarına dediği gibi tüm o "şanlı topluluğa, erkeklerin çiçeğine" nasıl da götürüyorlar! Yüzyıllar boyunca hikayeler bize ulaştı, Homeros'un hikayeleri gibi, insanların ilk kez sarayda, kampta ve kulübede okuduğu zamanki kadar taze ve canlı olan birkaç büyük aşk hikayesinden biri. Diğer büyük krallar ve paladinler uzun geçmiş yüzyılların loş gölgelerinde kayboldular, ancak Arthur hala Camelot'ta hüküm sürüyor ve şövalyeleri hala Kase'yi aramak için at sırtında gidiyorlar.

"Hiçbir küçük şey

Geçmiş yılların nazik müziği,
Tüm umutları ve korkularıyla bizim için uzun geçmiş olmayacak."

Şair William Morris _The Earthly Paradise_ adlı eserinde böyle yazmıştı. Ve kesinlikle
asırlar boyunca Arthur ve şampiyonlarını söyleyen, her biri kendi hayal gücünün armağanlarını şarkıya ekleyen, böylece basit halk masallarından tüm edebiyatın en görkemli ve dokunaklı hikayelerinden birini oluşturan ozanlara, tarihçilere ve şairlere minnet borcumuz hiç de az değildir.

Bu borcu belki de en büyük ölçüde üç adama borçluyuz; on ikinci yüzyılda eski Arthur efsanelerinin çoğunu şiire döken Fransız Chretien de Troies'e; hikayelerin çoğunu ilk olarak İngilizce düzyazıyla yazan ve _Morte
Darthur_ adlı kitabı ilk İngiliz matbaacı William Caxton tarafından 1485'te basılan Sir Thomas Malory'ye; ve on dokuzuncu yüzyılda _İdiller Kral_ başlıklı şiir dizisinde efsaneleri yeni ve güzel bir şekilde yeniden anlatan Alfred, Lord Tennyson'a.

Arthur'un tarihi erken İngiltere'nin sisleri arasında o kadar saklıdır ki
tam olarak kim ve ne olduğunu söylemek zordur. Muhtemelen 6. yüzyılda Britanya adasında yaşayan gerçek bir Arthur vardı,
ama muhtemelen bir kral ya da prens değildi. Büyük olasılıkla 500 yılı civarında işgalci İngilizlere karşı vatandaşlarını zafere götüren bir şefti. Vatandaşları onun zaferleriyle o kadar gurur duyuyorlardı ki, kahramanlarının ününe ün katmak için onun kahramanlığıyla ilgili hayali hikayeler uydurmaya başladılar, tıpkı tüm halkların efsaneleri arasında büyük bir liderin ismi hakkında kısa sürede türediği gibi. Her adam Arthur'un başarılarını anlatırken kendi hayal gücüne en çok hitap eden ayrıntıları ekledi ve her biri kahramanı kendi zamanının bir adamı olarak düşünmeye meyilliydi, kendi kralları ve prensleri gibi giyinen, konuşan ve yaşayan, sonuç olarak on ikinci yüzyıla geldiğimizde Geoffrey of Monmouth'un _Britanya Krallarının Tarihi_ adlı eserinde Arthur'u artık kaba zırhlar giymiş, kolları ve bacakları çıplak yarı barbar bir Britanyalı olarak değil, bunun yerine en Hıristiyan kral, ortaçağ şövalyeliğinin çiçeği, Haçlı Seferleri şövalyesinin tüm muhteşem tuzaklarıyla donatılmış olarak tasvir ettiğini görüyoruz. Arthur'un hikayesi geliştikçe her türden popüler efsaneyi kendine çekti. Kökleri Britanya'daydı ve yapısındaki başlıca iplikler İngiliz-Kelt olarak kaldı. Bir sonraki en önemli iplikler İrlanda'nın Kelt tarihçileri tarafından eklenenlerdi. Sonra Kelt olmayan hikayeler efsaneye örüldü, bazıları Germen kaynaklarından, Saksonlar veya Frankların torunları katkıda bulunmuş olabilir, diğerleri ise Doğu'dan gelen, Haçlı Seferleri'nden dönen adamlar tarafından Doğu'dan getirilmiş olabilir. Ve eğer bize Arthur hikayeleri için en fazla malzemeyi veren Keltler ise, hikayeleri ilk yazan ve onlara kalıcı bir biçim veren Fransız şairlerdi.

Şampanya ve Flanders saraylarında yaşayan Fransız Chretien de Troies, eski efsaneleri patronları olan asil lordların ve hanımların zevki için şiire döktü. Altı Arthur şiiri besteledi. 1160 veya daha önce yazılmış olan ilki, Tristram hikayesini anlatıyordu. Sonraki _Erec et
Enide_ olarak adlandırıldı ve Tennyson'ın _Geraint ve Enid_ adlı eserinde daha sonra kullandığı maceralardan bazılarını anlattı. Üçüncüsü _Cliges_ idi, Arthur ve şövalyelerinin hikayeleriyle pek alakası olmayan bir şiirdi. Sonra Lancelot ve Guinevere'nin aşkını anlatan _Conte de la Charrette_ veya _Le Chevalier de la
Charrette_ geldi. Sonra _Yvain_ veya _Le Chevalier au Lion_ geldi ve son olarak Kutsal Kase'nin ilk anlatımını veren _Perceval_ veya _Le Conte du Graal_ geldi.

Bu hikayelerin hiçbiri daha önce Latince yazmış olan Monmouth'lu Geoffrey'nin eserinde veya sözde kroniklerin hiçbirinde bulunmaz. Yüzyıllardır insanların birbirlerine anlattığı eski halk masallarını alıp bunları lordlarının ve hanımlarının eğlenmesi için canlı bir şiire dönüştüren Chretien'di. Hikayeleri kendi neşeli saraylarının zevkine göre şekillendirdi ve böylece Arthur ve Kraliçesi Guinevere, Lancelot, Perceval ve diğer şövalyeler altıncı yüzyılın İngilizlerinden çok on ikinci yüzyılın Fransızlarına benzediler. Ve İsa'nın kanının damlalarını tuttuğu ve Arimathea'lı Joseph tarafından İngiltere'ye taşındığı varsayılan kutsal ve mistik kadeh olan Kutsal Kase'yi tanıtırken Chretien, Arthur efsanelerine başlangıçta Arthur ile hiçbir ilgisi olmayan eski bir dini hikaye ekledi. Tarihinin bu noktasından itibaren, Arthur ve şövalyelerinin orijinal hikayesi olan, esas olarak savaş maceralarını anlatan bu sağlam eski İngiliz meşesi, artık ana efsanenin bir parçası haline gelen dört yeni dal çıkardı. Bu dört dal,
Merlin hikayesi, Lancelot hikayesi, Kutsal Kase hikayesi ve
Tristram ve Iseult hikayesidir. Chretien'den sonra gelen yazarların bazıları bu hikayelerden birini, bazıları bir diğerini aldı ve her biri kendi zevkine göre temasını genişletti, ta ki her hikaye çok sayıda yeni ve romantik dalın merkezi olana kadar. Ancak, neredeyse hepsi, Camelot'taki büyük Kral Arthur'un sarayından çıkan bir iplikle birbirine bağlandı.

Merlin'in, o büyücünün hikayesi, dört dalın en önemsizidir, ancak Merlin, bugün okuduğumuz Arthur hikayesinde hala yoğun bir şekilde ilgi çekici bir figürdür. Lancelot hikayesi çok önemli olduğunu kanıtlayacaktı; Arthur ile çok az bağlantısı olan bir aşk hikayesi olarak başladı, Malory ve Tennyson ile birlikte olay örgüsünün gerçek ilgi merkezi haline geldi. Kutsal Kase hikayesi neredeyse eşit derecede önemli olduğunu kanıtladı. Bu Perceval'in en eski anlatımlarında, Kutsal Kase Kalesi'ne ulaşmak için diğerlerinin arasından seçilen şövalyeydi, ancak Perceval, efsaneleri yazan rahiplerin zevkine uymak için fazla kaba ve dünyevi bir şövalyeydi ve bu yüzden Galahad'ı kendi mükemmellik idealleri olarak onun yerini alması için yarattılar. Ve bu maceralara, Sir Gawain'in bazı hikayeleri, aralarında Gawain ve Dar Kollu Küçük Hizmetçi'nin keyifli hikayesi de dahil olmak üzere, örülmüştür. Perceval efsanesine, Bavyera'lı Wolfram von Eschenbach, Perceval'in oğlunun hikayesini veya ona Parzival adını verdiği, ünlü Kuğu Şövalyesi Lohengrin'in hikayesini eklemiştir. Dördüncü dal olan Tristram ve Iseult, Lancelot veya Kutsal Kase'den daha az Arthur'la bağlantılı olsa da, büyük aşk hikayesi nedeniyle şairler ve yeniden düzenlemeciler arasında oldukça popüler hale geldi ve Orta Çağ boyunca çok çeşitli biçimlerde tekrar tekrar anlatıldı.

Bu yüzden, 500 yılında büyük bir savaş kazanan bir İngiliz şefinin zamanla Avrupa'da romantizmin en büyük
kralı olarak kutlandığını gördük. Şimdiye kadar onu ünlü yapanlar çoğunlukla Fransızlardı. Bir İngiliz rahip olan Layamon, 1200'den kısa bir süre sonra Arthur ile ilgili İngilizce bir şiir
yazdı ve Yuvarlak Masa'nın
kuruluşundan bahsetti, ancak herhangi bir İngiliz
yazarın Fransızların daha önce yaptığı şeyi denemesi için daha epey bir zaman geçmesi gerekecekti. Chaucer, _Bath'ın Karısının Hikayesi_ sahnesini Kral Arthur'un sarayına yerleştirmesine rağmen, Arthur hikayelerinden hiçbirini anlatmadı. Bilinmeyen bir İngiliz şair
_Sir Gawaine ve Yeşil Şövalye_'yi 1350 ile 1375 arasında bir yerde yazmıştır.
1469 veya 1470'te tamamlanan Sir Thomas Malory'nin _Morte Darthur_'una gelene kadar,
Chretien de Troies'den bu yana efsanelerin tarihindeki bir sonraki büyük adıma ulaşamayız.
Ancak
Malory'nin hikayesinde Arthur, bugün sahip olduğumuz
kraliyet figürü olan görkemli bir şekilde öne çıkar.

Sir Thomas Malory hakkında çok az şey bilinmektedir. Warwickshire'ın bir şövalyesi ve taşra beyefendisi,
VI. Henry döneminde Parlamento üyesi ve
daha sonra Gül Savaşları'nda Lancaster'ın yanında bir asker gibi görünüyor. York partisinin zaferi sonucunda
Edward IV tahta çıktığında kamu hayatından çekilmek zorunda kaldı ve
Warwickshire malikanesinde sessizce yaşadı. Saraydaki yaşam ve silahlı adamlarla aşinaydı ve Kral Arthur'un hikayelerinin İngiltere'de ne kadar popüler hale geldiğini biliyordu. Bu yüzden, eğitimli bir adam olarak, başlıca kaynakları olarak Fransız romanslarını kullanarak efsanelerin bir koleksiyonunu yapmak için çalışmaya başladı. Malory, planını gerçekleştirirken önemli bir özgünlük gösterdi. Arthur'u merkez figür yaptı, Merlin'in hikayesini ayrı bir efsane olarak almak yerine Arthur'un doğumuna bir giriş olarak aldı ve
anlatını kralın ölümünden kısa bir süre sonra bitirdi. Arthur ile pek ilgisi olmayan, çoğu iyi hikaye olan eski efsanelerin bir kısmını atladı, örneğin Sir Gawain ve Yeşil Şövalye. Arthur'un İngiltere'sini bildiği İngiltere'ye benzetti ve halkı, uzak bir geçmişten gelen hayali figürler yerine gerçek ve yaşayan insanlar haline geldi. Betimlemeleri canlı ve hareketli ve tarzı o kadar ilgi çekici ki on beşinci yüzyıldaki eseri bugün bile çok okunuyor. Üç karakter diğerlerinden
sıyrılıyor, Arthur, Lancelot ve Guinevere,
ve bu üçü Malory'nin zamanından sonraki tüm hikayelerde ve şiirlerde efsanelerin ana figürleri haline geldi.

Matthew Arnold, Homeros'a üç büyük destansı özellik atfetti, hız,
sadelik ve asalet. _Morte Darthur_'u bu kadar haklı bir şekilde
ünlü yapan bu üç özelliktir.

Malory'nin kitabının ilk İngiliz matbaacı William
Caxton tarafından 1485'te basılmasıyla edebiyatta Orta Çağ'ın sonuna geliyoruz.

Rahipler ve katipler tarafından zahmetle yazılan el yazmaları artık basılı sayfalara
yer verecekti. Elizabeth dönemi bir asırdan daha az bir süre sonraydı, şairlerin altın çağlarından biriydi. Yine de Elizabethlilerin çok azı Arthur'un hikayesine değindi. Başlıca istisna, Prens Arthur'u büyük şiiri _The
Faerie Queene_'in kahramanı yapan
Edmund Spenser'dı, ancak Spenser'ın Arthur'u ve şövalyeleri ve hanımları eski romanlardaki figürlerle pek ortak noktaya sahip değil.

Sonraki yüzyıllar, İngiliz deha yazarları açısından ne kadar büyük olsalar da, Arthur'a pek dikkat etmediler. Milton ve Dryden efsanelerden pek
faydalanmadılar. Antik şövalyelik hikayeleri modasını kaybetti, romanlar
popüler olmaya başladı ve şairler kendi
zamanlarına ve bakış açılarına daha yakın temalar seçtiler. Arthur ancak 19. yüzyılda
kendini buldu. Sonra Viktorya dönemi şairleri ilham almak için ona yöneldi. William Morris _Guenevere'nin Savunması_'nı yazdı ve bir sürü daha az önemli şair benzer temalar üzerinde ellerini denedi. Swinburne _Lyonesse'li Tristram_ ve _Balen'in Hikayesi_'ni anlattı ve James _Russell Lowell güzel şiiri _Sir Launfal'ın Vizyonu_'nu besteledi. Matthew Arnold _Tristram ve Iseult_'u yazdı. 1850'de büyük Alman besteci Richard Wagner _Lohengrin_ operasını sahneledi ve bunu _Tristan und Isolde_ ve _Parsifal_ izledi. Bunlar eski hikayeleri biraz yeni bir biçimde anlatır ve Malory'den ziyade erken dönem Fransız romanslarını takip eder. 
Ancak Chretien de Troies ve Malory'nin gerçek varisi Alfred _Tennyson'dı. Bu şairin hayatının en büyük eseri, İngiliz edebiyatının en iyi eserlerinden biri olan _Kralın
İdilleri_ idi. İlhamını esas olarak Malory'ye borçluydu. Tennyson oğluna, "Arthur'un benim çizdiğim vizyonu," dedi, "Malory'ye ilk kez, daha çocukken, rastladığımda aklıma gelmişti." Efsanelerin neredeyse tamamını kapsıyordu. _Kralın İdilleri_ şunlardır: _Arthur'un Gelişi_, _Geraint ve Enid_, _Merlin ve Vivien_, _Lancelot ve Elaine_, _Kutsal Kase_, _Pelleas ve Ettarre_, _Balin ve Balan_, _Son
Turnuva_, _Guinevere_ ve _Arthur'un Geçişi_. 

Tennyson, hikayelere erken dönem şairlerinin verdiğinden çok daha fazla alegori, çok daha fazla felsefe katıyor. Onun dönemi felsefeyle ilgileniyordu ve bu nedenle, daha önceki şairlerin her birinde olduğu gibi, Tennyson da
efsaneleri kendi zamanının modasına göre ele aldı. Sayfalarında karakterleri gerçek erkekler ve kadınlar olarak görüyoruz, incelikle çizilmiş, şövalyelik maceralarından çok daha fazla doğru ve yanlışla ilgileniyorlar. Arthur, Lancelot ve Guinevere sahnenin merkezini tutuyor ve şiirlerin büyük hareketli motifini sağlayan bu üçünün kaderidir.

Tennyson'a, karanlık ve efsanevi bir İngiltere'ye dayanan hikayenin en mükemmel versiyonunu borçluyuz. Şövalyeliği anlatmak için ondan daha güzel hangi dize var?

"Sonra, yılın çocukluğunda,
Sir Lancelot ve Kraliçe Guinevere
Geyiklerin örtüleri arasında at sürdüler,
Mutlu tiz sesleri net bir şekilde çınlıyordu.
Neşeli Bahar'ın bir parçası gibi görünüyordu:
Çim yeşili ipekten bir elbise giymişti,
Önünde altın tokalarla tokalanmıştı;
Açık yeşil bir tüy tutamı taşıyordu
Altın bir halkayla kapatılmıştı."

Güzellik, onur ve insan ilgisi açısından Tennyson bize Arthur efsanesinin
büyük dünyasını en mükemmel haliyle sunuyor.

Malory'nin _Morte Darthur_'u Tennyson'ın İdillerinin hikayeleri için tek kaynağı değildi. Geraint'in maceralarını, Lady Charlotte Guest tarafından büyük bir çekicilik ve doğrulukla çevrilen ve 1838'de yayınlanan
Ortaçağ Galcesi hikayelerinden oluşan bir koleksiyon olan _Mabinogion_'dan aldı. Ayrıca, çok sınırlı bir ölçüde de olsa, olaylarının bazılarını
Monmouth'lu Geoffrey ve diğer erken dönem kronik yazarlarının tarihinden aldı.

_Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri_ başlığı altında bir araya getirdiğimiz hikayelerin büyük panoraması, düzyazıyla anlatıldıklarında, genellikle Malory'nin _Morte Darthur_ adlı kitabından alınır,
Malory sıklıkla ayrıntılı olduğu ve daha
modern İngilizceyle anlatıldığı için boyut olarak yoğunlaştırılmıştır. Bu ciltte,
Sir James Knowles tarafından hazırlanan ve Malory'nin Caxton tarafından basılan eserinin bir özeti olan, Geoffrey of Monmouth ve diğer kaynaklardan birkaç eklemeyle birlikte versiyonu temel aldık. Buna, aslen Chretien de Troies'in _Perceval_ şiirinden gelen Sir Gawain ve Dar Kollu Hizmetçi hikayesini ekledik.

Hikayeler doğal olarak dört bölüme ayrılıyor gibi görünüyor: Arthur'un Gelişi ve Yuvarlak Masa'nın Kuruluşu, Yuvarlak Masa Şampiyonlarının Maceraları, Sir Galahad ve Kutsal Kase'nin Arayışı ve Arthur'un Ölümü. Bunlara efsanelerin tüm büyük karakterleri ve kralın ve şövalyelerinin tüm olağanüstü maceraları dahildir.

Yarı barbar bir İngiliz Şefinin ortaçağ şövalyeliğinin en büyük
kralı haline gelmesinin hikayesi başlı başına bir romandır. Ona göre tüm ülkelerin şairleri ve
tarihçileri birbiri ardına yiğit şövalyeler, birbiri ardına inanılmaz maceralar eklediler, ta ki sonuç tarihteki herhangi bir kral hakkında toplanmış en büyük
efsaneler koleksiyonu olana kadar. Bu dünyaca ünlü efsanelerin kökeni ve gelişiminin hikayesi Howard Maynadier'in _The Arthur of the English Poets_ adlı çok keyifli kitabında anlatılır ve Kral Arthur'un tarihsel geçmişini öğrenmek isteyenler bu kitabın sayfalarına bakmalıdır.

Cesur ve şövalyece eylemleri sevenler, ortaçağ romantizminin muhteşem tuzaklarını sevenler, Arthur ve Yuvarlak
Masasının, Lancelot ve Perceval ve Galahad ve Gawain'in, Guinevere ve
Elaine'in ve Kutsal Kase Arayışı'nın hikayesine gelin ve orada aradığınız
şanlar bulunacaktır. Kral ve şövalyeleri Camelot'tan yola çıkarlar. Burada onlara büyük maceralarında katılacaksınız!

RUPERT S. HOLLAND.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

ARTHUR'UN GELİŞİ VE YUVARLAK MASA'NIN KURULUŞU

I MERLIN, ARTHUR'UN DOĞUMUNU ÖNCEDEN BİLDİRİR

II ARTHUR VE KILIÇ EXCALIBUR'UN TAÇLANMASI

III ARTHUR, SAKSONLARI KRALLIĞINDAN KOVURUR

IV KRALIN ÇOK SAYIDA VE BÜYÜK MACERALARI

V SIR BALIN, KARDEŞİ SIR BALAN İLE SAVAŞIR

VI ARTHUR VE GUINEVERE'NİN EVLİLİĞİ VE YUVARLAK MASA'NIN KURULUŞU

VII ARTHUR VE GAUL'UN SIR ACCOLON'UNUN MACERALARI

VIII ARTHUR, ROMA'DA İMPARATOR OLARAK TAÇ TAKILIR

IX SIR GAWAIN VE DAR KOLLU HİZMETÇİ

YUVARLAK MASA'NIN ŞAMPİYONLARI

X SIR LANCELOT'UN MACERALARI

XI SIR BEAUMAINS VEYA SIR GARETH'İN MACERALARI

XII SIR TRISTRAM'IN MACERALARI

SIR GALAHAD VE KUTSAL KÂSE ARAYIŞI

XIII ŞÖVALYELER KÂSE'Yİ ARAMAK İÇİN GİDİYOR

ARTHUR'UN ÖLÜMÜ

XIV SIR LANCELOT VE GÜZEL ELAINE

XV ARTHUR VE LANCELOT ARASINDAKİ SAVAŞ VE ARTHUR'UN ÖLÜMÜ

KRAL ARTHUR VE YUVARLAK MASA ŞÖVALYELERİ

ARTHUR'UN GELİŞİ VE YUVARLAK MASA'NIN KURULUŞU

I

MERLIN ARTHUR'UN DOĞUMUNU ÖNCEDEN BİLDİRİYOR

Gaspçı Kral Vortigern Londra'daki tahtına oturmuştu ki,
aniden, belirli bir günde, nefes nefese bir haberci geldi ve haykırdı
yüksek sesle--

"Kalk, Lord Kral, çünkü düşman geldi; hatta tahtında oturduğun Ambrosius ve Uther--ve onlarla birlikte tam yirmi bin kişi--ve onlar
büyük bir yeminle yemin ettiler, Lord, bu yıl bitmeden seni öldürmeye;
ve hatta şimdi bile sana doğru kışın kuzey rüzgarı gibi yürüyorlar
acı ve aceleci."

Bu sözler üzerine Vortigern'in yüzü kül gibi beyazlaştı ve
kargaşa ve düzensizlik içinde yükselerek, tüm en iyi zanaatkarları, zanaatkarları ve mekanikçileri çağırdı ve onlara şiddetle gidip
en batıdaki topraklarına hemen büyük ve güçlü bir kale inşa etmelerini emretti, böylece sığınmak ve efendisinin oğullarının intikamından kaçmak için kaçabilirdi--"ve dahası," diye haykırdı, "işin bundan sonraki yüz gün içinde bitmesine izin verin, yoksa kesinlikle aranızda hiçbir canı esirgemeyeceğim."

Sonra, tüm zanaatkarlar hayatlarından korkarak, kuleyi inşa edecekleri uygun bir yer buldular ve hevesle temelleri atmaya başladılar. Ancak duvarlar yerden kaldırılır kaldırılmaz, tüm işleri gece tarafından görünmez bir şekilde yıkıldı ve yıkıldı,
hiçbir adam nasıl, ya da kim tarafından, ya da ne olduğunu algılayarak. Ve aynı şey tekrar tekrar oluyordu, tüm işçiler dehşet içinde, kralı aradılar ve yüzüstü onun önüne atıldılar, ona
müdahale edip onlara yardım etmesini ya da onları korkunç işlerinden kurtarmasını yalvardılar.

Kral, öfke ve korkuyla karışık bir şekilde, astrologları ve büyücüleri çağırdı ve onlarla bu şeylerin ne olabileceği ve bunların
nasıl üstesinden gelinebileceği konusunda görüştü. Büyücüler büyülerini ve büyülerini yaptılar ve
sonunda, ölümlü babasız doğmuş bir gencin kanının kalenin temellerine
sürülmesinin onu ayakta tutmaya yetmeyeceğini ilan ettiler. Bu nedenle, mümkünse böyle bir çocuğu bulmak için derhal tüm ülkeye haberciler gönderildi. Ve bazıları belirli bir köy sokağından aşağı inerken, bir grup delikanlının kavga ettiğini ve
kavga ettiğini gördüler ve birinin "Çık, sen şeytan!--çık! Ölümlü bir adamın
oğlu! Git, babanı bul ve bizi rahat bırak." diye bağırdığını duydular.

Bunun üzerine haberciler çocuğa dik dik baktılar ve kim olduğunu sordular. Biri adının Merlin olduğunu söyledi; diğeri, doğumunun ve ebeveynlerinin
hiç kimse tarafından bilinmediğini; üçüncüsü, tek kötü iblisin babası olduğunu söyledi.
Bunları duyan subaylar Merlin'i yakaladılar ve zorla kralın önüne çıkardılar.

Ama yanına getirilir getirilmez yüksek sesle sordu,
neden oraya sürüklenmişti?

"Büyücülerim," diye cevapladı Vortigern, "bana insan babası olmayan bir adamı bulmamı ve kaleme onun kanını serpiştirmemi söylediler, böylece ayakta kalabilir."

"Şu büyücülere," dedi Merlin, "önüme gelmelerini emredin, ben de onları yalan söylemekle suçlayacağım."

Kral onun sözlerine şaşırdı, ama büyücülere gelip Merlin'in önünde oturmalarını emretti, Merlin onlara bağırdı--

"Çünkü kalenin temelini neyin engellediğini bilmiyorsunuz, sanki işe yarayacakmış gibi kanımı ona bir çimento olarak önerdiniz; ama şimdi bana o zeminin altında ne olduğunu söyleyin, çünkü
kulenin ayakta kalmasına izin vermeyecek bir şey kesinlikle vardır?"

Büyücüler bu sözler üzerine korkmaya başladılar ve hiçbir cevap vermediler. Sonra Merlin krala dedi ki--
"Tanrım, işçilere toprağın derinliklerine kadar kazmaları emredilsin, ta ki büyük bir su havuzuna gelene kadar."

Bu yapıldı ve havuz yerin çok altında keşfedildi.

Sonra tekrar büyücülere dönen Merlin, "Söyleyin bana, sahte
dalkavuklar, o havuzun altında ne var?" dedi--ama onlar sessiz kaldılar.
Sonra krala dedi ki, "Bu havuzun boşaltılmasını emret, dibinde büyük ve devasa iki ejderha bulunacak, şu anda uyuyorlar, ama geceleri uyanıp kavga ediyorlar ve birbirlerini parçalıyorlar. Onların büyük mücadelesinde tüm toprak sarsılıyor ve titriyor ve böylece kulelerini yıkıyor, bu yüzden de henüz sağlam temeller bulamıyorlar."

Kral bu sözlere şaşırdı, ama havuzun derhal boşaltılmasını emretti; ve kesinlikle dibinde, Merlin'in ilan ettiği gibi, derin uykuda olan iki ejderhayı hemen keşfettiler.

Ama Vortigern, başka ne olacağını görmek için geceye kadar havuzun kenarında oturdu.

Sonra biri beyaz, diğeri kırmızı olan o iki ejderha ayağa kalktı
ve birbirlerine yaklaştılar ve acımasız bir kavgaya başladılar ve nefesleriyle ateş
yaydılar. Ama beyaz ejderha avantajlıydı ve diğerini gölün sonuna kadar kovaladı. Ve o, kaçışının verdiği üzüntüyle
düşmanına geri döndü ve mücadeleyi yeniledi ve onu da sırayla geri çekilmeye zorladı. Ama sonunda kırmızı ejderha yenildi ve beyaz ejderha
hiç kimse nerede olduğunu bilmeden kayboldu.

Savaşları bittiğinde, kral Merlin'den bunun ne anlama geldiğini söylemesini istedi. Bunun üzerine, gözyaşlarına boğularak, Kral Arthur'un gelişini ilk olarak haber veren şu kehaneti haykırdı.

"İngiliz ulusunu simgeleyen kızıl ejderhaya yazıklar olsun, çünkü onun
sürgüsü çabuk geliyor; gizlendiği yerler, ey kral, ülkeye çağırdığın Sakson olan beyaz ejderha tarafından ele geçirilecek. Dağlar
vadiler gibi dümdüz edilecek ve vadilerin nehirleri
kan
akacak; şehirler yakılacak ve kiliseler harabeye çevrilecek;
en sonunda ezilenler bir süreliğine dönüp yabancılara karşı
başaracak. Çünkü Cornwall'dan bir Yaban Domuzu kalkıp onları parçalayacak ve
ayaklarının altında boyunlarını çiğneyecek. Ada onun gücüne tabi olacak ve o, Galya ormanlarını alacak. Romulus'un evi ondan korkacak -tüm dünya ondan korkacak- ve sonunu kimse bilmeyecek; halkın ağzında ölümsüz olacak ve eserleri onlara anlatanlar için yiyecek olacak.

"Ama sana gelince, ey ​​Vortigern, Constantine'in oğullarından kaç, çünkü
seni kulende yakacaklar. Çünkü kendi yıkımın babalarına ihanet ettin ve Sakson putperestlerini ülkeye getirdin.
Aurelius ve Uther, babalarının cinayetinin intikamını almak için şu anda bile senin üzerindeler; ve beyaz ejderhanın soyu ülkeni harap edecek ve
kanını yalayacak. Eğer istersen bir sığınak bul! Ama Tanrı'nın
kıyametinden kim kaçabilir?"

Kral bütün bunları büyük bir titremeyle duydu; ve günahlarından dolayı suçlu bulunarak
cevap olarak hiçbir şey söylemedi. Sadece o, kulesinin inşaatçılarını gece gündüz acele ettirdi ve oraya kaçana kadar dinlenmedi.

Bu arada, haklı kral Aurelius, sancağına akın eden ve Saksonlara karşı yönlendirilmek için dua eden Britanyalılar tarafından sevinçle karşılandı. Ancak, önce Vortigern'i öldürene kadar başka bir
savaş
başlatmayacaktı. Bu nedenle Cambria'ya yürüdü ve gaspçının inşa ettiği
kulenin önüne geldi. Sonra, tüm şövalyelerine, "Britanya'yı
mahveden ve babamı ve kralınızı
öldüren kişiden intikam alın!" diye haykırarak, binlerce kişiyle birlikte kale duvarlarına
saldırdı. Ancak, tekrar tekrar geri
sürüldükten sonra, sonunda yangını düşündü ve binanın her yanından yanan meşaleler atılmasını emretti. Bunlar, kısa sürede uygun bir
yakıt bulup, kudretli bir
yangına dönüşene kadar öfkelenmeyi bırakmadılar, kuleyi ve içindeki Vortigern'i yaktılar.

Sonra Aurelius gücünü Hengist ve Saksonlara yöneltti ve onları birçok yerde yenerek, güçlerini uzun bir süre zayıflattı,
böylece ülkede barış oldu.

Anon kral, oradan oraya yolculuklar yaparak, harap kiliseleri onardı
ve düzeni sağladı, Salisbury yakınlarındaki manastıra geldi,
orada Hengist'in ihanetiyle öldürülen tüm o İngiliz şövalyeleri gömülmüştü. Çünkü eski zamanlarda Hengist, Vortigern ile barış içinde görüşmek ve şartları belirlemek için ciddi bir ateşkes yaptığında, kendisi ve tüm Saksonları Britanya'dan ayrılacaktı, Sakson askerleri her birinin giysisinin altında uzun bir hançer taşıdılar ve verilen bir işaretle Britanyalılara saldırdılar ve onları öldürdüler, sayıları neredeyse beş yüzdü. Ölülerin yattığı yerin görüntüsü Aurelius'u büyük bir üzüntüye sürükledi ve orada ülkeleri için ölen bu kadar çok asil şehit için nasıl değerli bir mezar yapabileceğini düşündü. Birçok zanaatkar ve inşaatçıya boşuna danıştıktan sonra, başpiskoposun tavsiyesiyle Merlin'i çağırdı ve ona ne yapması gerektiğini sordu. "Eğer
bu adamların gömüldüğü yeri sonsuza dek sürecek bir anıtla onurlandıracaksanız," dedi Merlin, "Killaraus'ta bulunan Devlerin Dansı'nı çağırın; İrlanda'da bir dağ; çünkü orada bu çağda
hiç kimsenin sanatlar hakkında mükemmel bir bilgi olmadan
kaldıramayacağı bir taş yapı var.
Bunlar muazzam büyüklükte ve harika bir doğaya sahip taşlar ve eğer
buraya, şu anda olduğu gibi, bu toprak parçasının etrafına
yerleştirilebilirlerse, sonsuza dek
kalacaklar."

Merlin'in bu sözleri üzerine Aurelius kahkahalara boğuldu ve şöyle dedi, "Böylesine muazzam taşları bu kadar büyük bir mesafeden
nasıl kaldırmak mümkün olabilir, sanki Britanya'da da bu işe uygun taşlar yokmuş gibi?"

"Kraldan," dedi Merlin, "boş kahkahalar atmasını rica ediyorum; söylediklerim doğru, çünkü bu taşlar mistiktir ve şifa verici özelliklere sahiptir.
Eskiden devler onları Afrika'nın en uzak kıyılarından getirip,
o ülkede yaşarken İrlanda'ya yerleştirdiler: ve
amaçları, ağır hastalık zamanlarında kullanılmak üzere, içlerinde banyo yapmaktı.
Çünkü eğer taşları yıkayıp hastaları suya koyarlarsa,
kesinlikle onları iyileştirirdi, tıpkı savaşta yaralananları iyileştirdiği gibi;
ve aralarında aynı özelliğe sahip olmayan hiçbir taş yoktur. "

Britanyalılar bunu duyduklarında, taşları almaya ve
eğer onları alıkoymayı teklif ederlerse İrlanda halkına savaş açmaya karar verdiler.
Böylece, kralın kardeşi Uther'i şefleri olarak seçtiklerinde,
15.000 kişilik bir grupla yelken açtılar ve İrlanda'ya geldiler. Orada
Kral Gillomanius onlara şiddetle karşı koydu ve ancak büyük bir
savaştan sonra Devlerin Dansı'na yaklaşabildiler, ki bu dansın görüntüsü onları
neşe ve hayranlıkla doldurdu. Fakat
taşları hareket ettirmeye çalıştıklarında, tüm ordunun gücü boşunaydı, ta ki Merlin,
başarısızlıklarına gülerek,
harika kurnazlık makineleri tasarlayana ve
onları kolayca indirip gemilere yerleştirene kadar.

Tümünü Salisbury'ye getirdiklerinde, Aurelius, başında taçla, dört gün boyunca Pentekost bayramını kraliyet ihtişamıyla kutladı; ve tüm din adamlarının ortasında ve halk, Merlin
taşları kaldırdı ve onları İrlanda dağlarında durdukları gibi şövalyelerin ve baronların mezarının etrafına yerleştirdi.

Sonra "Stonehenge" adlı anıt vardı ve herkesin bildiği gibi,
bugün bile Salisbury ovasında duruyor.

Kısa bir süre sonra Aurelius'un Winchester'da zehirle öldürüldüğü ve kendisinin Devlerin Dansı'na gömüldüğü oldu.

Aynı anda inanılmaz büyüklükte ve parlaklıkta bir kuyruklu yıldız çıktı,
bir ışından fırladı, ucunda ejderha şeklinde bir ateş bulutu vardı, ağzından iki ışın çıktı, biri Galya'ya uzanıyordu,
diğeri İrlanda denizi üzerinde yedi küçük ışınla sonlanıyordu.

Bu yıldızın ortaya çıkmasıyla halk büyük bir korkuya kapıldı ve
Uther, Vortigern'in oğluna karşı Cambria'ya yürürken, bunun ne anlama gelebileceğini öğrenmek için çok endişelendi. Sonra Merlin, huzuruna çağrılınca, yüksek sesle haykırdı: "Ey büyük kayıp! Ey vurulmuş Britanya!
Ah! Büyük prens aramızdan ayrıldı. Aurelius Ambrosius öldü,
Tanrı bize yardım etmezse onun ölümü de bizim olacak. Bu yüzden,
asil Uther, düşmanı yok etmek için acele et; zafer senin olacak ve sen
tüm Britanya'nın kralı olacaksın. Çünkü ateşli ejderhalı yıldız
kendini simgeliyor; ve Galya üzerindeki ışın, ışının kapladığı tüm krallıkların itaat edeceği, çok güçlü bir oğlun olacağını haber veriyor."

Böylece, Merlin, Kral Arthur'un gelişini ikinci kez önceden haber verdi. Ve Uther, kral olduğunda, Merlin'in sözlerini hatırladı ve
yıldızda gördüğü ejderhaya benzer şekilde, altından iki ejderha yaptırdı. Bunlardan birini Winchester Katedrali'ne verdi ve diğerini önündeki tüm savaşlara taşıdı, bundan sonra da
Uther Pendragon veya ejderhanın başı olarak anıldı.

Şimdi, Uther Pendragon tüm toprakları dolaşıp yerleştikten sonra -ve hatta tüm İskoç ülkelerine seyahat edip o asi halkın vahşetini evcilleştirdikten sonra- Londra'ya geldi ve orada adalet hizmeti verdi. Ve bu, kralın Paskalya zamanında verdiği büyük bir ziyafet ve büyük şölende, birçok başka kont ve baronla birlikte, Cornwall Dükü Gorlois ve karısı Igerna geldi; Igerna tüm Britanya'nın en ünlü güzeliydi. Ve kısa bir süre sonra, Gorlois savaşta öldürüldükten sonra, Uther Igerna'yı kendi karısı yapmaya karar verdi. Fakat bunu yapmak ve onun yanına gelmesini sağlamak için -çünkü Cornwall'un en uzak kıyısındaki Tintagil'in yüksek şatosunda kapalıydı- kral Merlin'i yanına çağırdı, onunla istişare etmesi ve yardımını dilemesi için. Bu nedenle Merlin ona bir şartla söz verdi -yani kralın evlilikten doğan ilk oğlunu ona vermesi. Çünkü Merlin, sanatı sayesinde bu ilk çocuğun uzun zamandır arzulanan prens Kral Arthur olacağını önceden biliyordu. Uther sonunda mutlu bir şekilde evlendiğinde, Merlin belirli bir günde şatoya geldi ve "Efendim, şimdi çocuğunun beslenmesi için gerekeni yapmalısın." dedi.

Ve kral, hiçbir şüphe duymadan, "İstediğin gibi olsun." dedi. "

"Bu topraklarda senin bir efendini tanıyorum," dedi Merlin, "hem sadık hem de sadık bir adamdır; çocuğun beslenmesini ona bırakalım. Adı
Sir Ector'dur ve hem İngiltere'de hem de Galler'de güzel mülkleri vardır. Bu nedenle, çocuk doğduğunda, vaftiz edilmemiş olarak, şu arka kapıda bana teslim edilsin ve ben onu bu iyi şövalyenin bakımına
vereceğim."

Böylece çocuk doğduğunda, kral iki şövalyeye ve iki hanıma, onu altın rengi zengin bir kumaşa sarıp, arka kapıda
bulacakları fakir bir adama teslim etmelerini emretti. Ve çocuk böylece Merlin'e teslim edildiğinde, kendisi de fakir bir adam kılığına girmiş, o tarafından kutsal bir rahibe götürüldü ve Arthur adıyla vaftiz edildi ve sonra Sir Ector'un evine götürüldü ve Sir Ector'un karısının kendi memelerinden beslendi. Ve aynı evde yıllarca gizlice kaldı, Merlin ve kral dışında hiç kimse onun nerede olduğunu bilmiyordu.

Birdenbire kralın uzun süren bir hastalığa yakalandığı ve Sakson putperestlerinin fırsattan yararlanarak geri döndüğü oldu deniz ve
karaya akın etti, onu ateş ve kılıçla harap etti. Uther bunu duyduğunda, zayıflığının kaldırabileceğinden daha büyük bir öfkeye kapıldı ve
tüm soylularına, korkaklıkları yüzünden onları azarlamak için önüne gelmelerini emretti. Ve onları sert ve hararetli bir şekilde azarladıktan sonra, kendisinin, ölüme yakın yatmasına rağmen, onları düşmana karşı
öndereceğine yemin etti. Sonra, binmek için çok zayıf ve güçsüz olduğu için
taşınabileceği bir at arabası yaptırdı ve
tüm ordusuyla birlikte hızla Saksonlara karşı yola çıktı.

Ama onlar, Uther'in bir arabada geldiğini duyduklarında, onunla
savaşmayı küçümsedi, cesur adamların yarı ölü biriyle savaşmasının utanç olacağını söylediler. Böylece şehirlerine çekildiler; ve sanki tehlikeyi küçümser gibi, kapıları ardına kadar açık bıraktılar. Fakat Uther adamlarına hemen şehre saldırmalarını emretti, zaman kaybetmeden yaptılar ve Saksonlar kibirli gururlarından çok geç pişman olup savunmaya koştuklarında kapılara çoktan ulaşmışlardı. Savaş geceye kadar sürdü ve ertesi gün tekrar başladı; fakat sonunda liderleri Octa ve Eosa öldürüldükten sonra Saksonlar sırtlarını dönüp kaçtılar ve Britanyalılara tam bir zafer bıraktılar.

Kral bunun üzerine o kadar büyük bir sevinç duydu ki, daha önce yardım almadan
kendisini zorlukla ayağa kaldırabilirken, şimdi tahtırevanında kendi başına dik oturdu ve gülen ve neşeli bir yüzle, "Bana yarı ölü kral dediler ve gerçekten de öyleydim; fakat benim için zafer yarı ölü yenilgiden ve en iyi sağlıktan daha iyidir. Çünkü onurlu bir şekilde ölmek, rezil bir şekilde yaşamaktan çok daha iyidir." dedi.

Fakat Saksonlar, böylece yenilseler de, hala savaşa hazırdılar. Uther
onları takip ederdi; ancak hastalığı artık o kadar ilerlemişti ki, şövalyeleri ve baronları onu maceradan uzak tuttu. Bunun üzerine düşman cesaretlendi ve ülkeyi yok etmek için hiçbir şeyi ihmal etmedi; ta ki en
aşağılık ihanete kadar inip kralı zehirle öldürmeye karar verene kadar.

Bu amaçla, Verulum'da hasta yatarken, gizlice temiz bir su kaynağı gönderip zehirlediler, her gün oradan içmeye alışmıştı;
ve böylece, hemen ertesi gün, kötülük keşfedilmeden ve kuyuya toprak yığınları atılmadan önce, ondan sonra gelen yüzlerce kişi gibi, ölüm acısıyla karşı karşıya kaldı.

Şövalyeler ve baronlar, üzüntü içinde, şimdi birlikte istişare ettiler ve
kral ölmeden önce onun iradesini öğrenmek için Merlin'e yardım için geldiler, çünkü
o artık konuşamıyordu. "Efendiler, çare yok," dedi Merlin,
"ve Tanrı'nın iradesi yerine getirilmeli; ama yarın hepiniz onun önünde olun, çünkü
Tanrı ölmeden önce onu konuşturacak."

Böylece ertesi gün tüm baronlar, Merlin'le birlikte, kralın yatağının etrafında durdular; ve Merlin, Uther'e yüksek sesle, "Efendim, oğlunuz Arthur, sizin günlerinizden sonra
bu diyarın kralı mı olacak?" dedi.

Sonra Uther Pendragon onu çevirdi ve hepsinin duyabileceği şekilde, "Tanrı'nın ve benim kutsamamız onun üzerine olsun" dedi. Ona ruhum için dua etmesini,
ve ayrıca tacımı talep etmesini, yoksa tüm kutsamalarımı kaybetmesini" söyledim; ve
bu sözlerle öldü.

Sonra tüm piskoposlar ve din adamları ve büyük kalabalıklar bir araya geldi ve kral için ağıt yaktılar; ve onun naaşını Ambrius manastırına taşıyarak, onu kardeşinin mezarının yakınına, "Devlerin Dansı"nın içine gömdüler.

II

ARTHUR'UN TAÇ TAKMASI VE KILIÇ EXCALIBUR

Artık prens Arthur, tüm bu zaman boyunca Sir Ector'un evinde kendi oğlu gibi beslenmişti ve güzel, uzun boylu ve yakışıklıydı, on beş yaşındaydı, gücü büyüktü, tavırları nazikti ve bir şövalyenin eğitimi için uygun olan tüm egzersizlerde yetenekliydi.

Ancak henüz babasını bilmiyordu; çünkü Merlin öyle davranmıştı ki, Uther ve kendisi dışında hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu nedenle
birçok Kral Uther'in ölümünden önce konuşmasını duyan ve oğlu Arthur'u halefi olarak adlandıran şövalyeler ve baronlar büyük bir şaşkınlık içindeydiler;
ve bazıları şüphe etti, bazıları ise hoşnutsuzdu.

Anon baş lordlar ve prensler kendi topraklarına doğru yola çıktılar ve silahlı adamlar ve çok sayıda takipçi toplayarak, her birinin
tacı kendisi için kazanmaya karar verdi; çünkü kalplerinde, "Eğer bu büyücünün kralı konuşmaya
zorladığı gibi bir oğul varsa, sakalsız bir çocuğun bizi yönetmesi için biz kimiz?" diyorlardı.

Böylece topraklar uzun süre büyük bir tehlike altında kaldı, çünkü her lord ve baron sadece
kendi çıkarlarını aradı; ve giderek daha maceracı hale gelen Saksonlar,
her yerdeki kasabaları ve köyleri harap edip istila ettiler.

Sonra Merlin, Canterbury Başpiskoposu Brice'a gitti ve ona, krallığın tüm kontları ve baronları ile tüm şövalye ve silahşörlerin, lanet korkusuyla, Noel'den önce Londra'ya gelmesini ve kralın kim olacağını öğrenmelerini tavsiye etti.
Bu nedenle, başpiskopos bunu yaptı ve Noel arifesinde Londra'da en büyük prensler, lordlar ve baronlar bir araya geldi; ve çok
önce St. Paul Kilisesi'nde dua ettiler ve başpiskopos, tüm krallığın yasal kralının kim olacağına dair bir işaret için
Cennet'e yalvardı.

Ve dua ederken, kilisenin avlusunda, kilisenin kapılarının önünde dikilmiş, ortasında çıplak bir kılıç bulunan büyük, kare bir taş görüldü. Ve kılıcın üzerine altın harflerle, "Bu taştan kılıcı kim çekerse, İngiltere'nin meşru
Kralı olarak doğar." yazıyordu.

Bunun üzerine tüm halk çok şaşırdı; ve ayin bittiğinde, soylular, şövalyeler ve prensler taşı ve kılıcı görmek için kiliseden hevesle dışarı koştular; ve kılıcı çekenin hemen Britanya Kralı olarak kabul edileceğine dair bir yasa çıkarıldı.

Sonra birçok şövalye ve baron tüm güçleriyle kılıcı çekti,
ve bazıları defalarca denedi, ama hiçbiri onu kıpırdatamadı veya hareket ettiremedi.

Herkes boşuna uğraştığında, başpiskopos Cennet'in seçtiği adamın henüz orada olmadığını ilan etti. "Ama Tanrı," dedi, "şüphesiz onu çok geçmeden tanıtacaktır."

Böylece, kılıcı gözetlemek ve korumak için yüksek şöhrete sahip on şövalye seçildi; ve tüm ülkede, isteyen herkesin onu taştan çekip çıkarma izni ve özgürlüğü olduğu ilan edildi. Fakat hem nazik hem de
saf büyük kalabalıklar günlerce gelse de, hiçbir adam kılıcı yerinden bir kıl payı bile
kaldıramadı.

Şimdi, Yılbaşı Gecesi'nde Londra'da büyük bir turnuva yapılacaktı,
başpiskopos, lordları ve avamları bir arada tutmak için tasarlamıştı,
çünkü sıkıntılı ve istikrarsız zamanlarda birbirlerinden uzaklaşacaklardı.
Bu turnuvaya,
birçok şövalyeyle birlikte, Sir Ector, Arthur'un Londra'ya yakın büyük mülkleri olan üvey babası; ve
onunla birlikte, yakın zamanda şövalye ilan edilen oğlu Sir Key, mızrak dövüşüne katılmak için geldi ve genç Arthur da tüm sporlara ve dövüşlere tanıklık etti. Ama mızrak dövüşlerine doğru at sırtında giderken, Sir Key aniden kılıcının olmadığını fark etti, çünkü kılıcı babasının evinde bırakmıştı; ve genç Arthur'a dönerek, geri dönüp kılıcı getirmesini rica etti. "İyi niyetle" dedi Arthur; ve kılıcın peşinden hızla geri döndü.

Ama eve vardığında, kilitli ve boş buldu, çünkü herkes turnuvayı görmeye gitmişti. Bunun üzerine, öfkelenip sabırsızlanarak, kendi kendine, "Mezarlığa gidip taşa saplanan kılıcı da yanıma alacağım, çünkü kardeşim bugün kılıçsız
gitmeyecek." dedi.

Böylece at sırtına binip mezarlığa geldi ve atından inip onu kapıya bağladı ve taşın yakınında kurulmuş olan köşke gitti, orada onu gözetleyen ve koruyan on şövalye vardı; ama orada şövalye bulamadı, çünkü herkes mızrak dövüşünü görmeye gitmişti.

Sonra kılıcı sapından tuttu ve hafifçe ve sertçe
taştan çekip çıkardı ve atını alıp Sir
Key'e gelene kadar sürdü ve kılıcı ona teslim etti. Ama Sir Key kılıcı görür görmez bunun taştan bir kılıç olduğunu anladı ve hızla babasının yanına giderek, "İşte! İşte, efendim, taştan bir kılıç, bu yüzden
tüm bu toprakların kralı
ben olmalıyım." diye bağırdı.

Sir Ector kılıcı gördüğünde, Arthur ve Sir Key ile birlikte doğruca geri döndü ve kilise bahçesine geldi ve orada inip üçü birlikte kiliseye girdiler ve Sir Key kılıcı nasıl elde ettiğini doğru bir şekilde anlatmaya yemin etti. Sonra kılıcı kendisine getirenin kardeşi Arthur olduğunu itiraf etti.

Bunun üzerine Sir Ector genç Arthur'a dönerek ona sordu: "Kılıcı nasıl elde ettin?"

"Efendim," dedi, "size söyleyeceğim. Kardeşimin kılıcını almaya eve gittiğimde, onu bana getirecek kimseyi bulamadım, çünkü herkes mızrak dövüşlerine gitmişti. Yine de kardeşimi kılıçsız bırakmak istemiyordum ve bunu düşünerek, onu almak için buraya hevesle geldim ve hiç acı çekmeden taştan çıkardım."

Sonra Sir Ector, çok şaşırmış bir şekilde ve Arthur'a dik dik bakarak, "Eğer
bu gerçekten böyleyse, sen tüm bu toprakların kralı olacaksın -ve Tanrı öyle olmasını
istiyor- çünkü Britanya'nın haklı Lordu olandan başkası bu kılıcı o taştan çekemez. Ama şimdi
kendi gözlerimle senin kılıcı yerine koyup tekrar
çektiğini göreyim."

"Bu bir ustalık değil," dedi Arthur; ve hemen taşa yerleştirdi. Ve sonra Sir Ector kendisi çekti ve ardından Sir Key, tüm gücüyle, ama ikisi de boşuna: sonra Arthur, elini uzatıp kabzanın kabzasını kavrayarak, onu kolayca ve hemen çekti.

Sonra Sir Ector, genç Arthur'un önünde dizlerinin üzerine çöktü ve Sir Key de onunla birlikte, ve hemen ona egemen lordları olarak saygılarını sundular.

Ama Arthur yüksek sesle bağırdı, "Ah! Sevgili babam ve kardeşim, neden
önümde böyle diz çöküyorsunuz?"

"Hayır, Lord Arthur," diye cevapladı Sir Ector, "biz seninle kan bağıyla bağlı değiliz ve senin akrabalığının ne kadar yüksek olduğunu pek düşünmesem de, sen benim üvey evladımdan daha fazlası değildin." Ve sonra
ona çocukluğu hakkında bildiği her şeyi anlattı ve bir yabancının onu büyük miktarda altınla birlikte kendi
doğmuş çocuğu gibi büyütülmesi ve beslenmesi için
ellerine teslim ettiğini ve sonra ortadan kaybolduğunu anlattı.

Ama genç Arthur bunu duyduğunda, Sir Ector'un boynuna atıldı ve
ağladı ve büyük bir ağıt yaktı, "Şimdilik," dedi, "bir günde
babamı, annemi ve kardeşimi kaybettim."

"Efendim," dedi Sir Ector hemen, "kral olduğunda bana ve benimkilere karşı iyi ve lütufkar ol."

"Eğer öyle değilse," dedi Arthur, "ben hiç de gerçek bir adamın oğlu değildim, çünkü sen
tüm dünyada en çok borçlu olduğum kişisin; ve iyi hanımım ve annem,
karın, beni her zaman kendi evladıymışım gibi korudu ve büyüttü; bu yüzden
eğer Tanrı'nın isteği bundan sonra benim kral olmamsa,
sen ne istersen onu yapacağım; ve Tanrı korusun ki bunda seni başarısızlığa uğratırım. "

"Sadece dua edeceğim," diye cevapladı Sir Ector, "oğlumu, üvey kardeşin Sir Key, tüm toprakların seneschal'i yapman için."

"Öyle olacak," dedi Arthur; "ve oğlun hariç, o ve ben hayatta olduğumuz sürece, bir başkası
o görevi üstlenmeyecek."

Anon, kiliseden ayrıldılar ve başpiskoposa kılıcın
başarıldığını söylemek için gittiler. Ve Arthur'un elinde kılıcı görünce
bir gün belirledi ve tüm prensleri, şövalyeleri ve baronları St. Paul Kilisesi'nde tekrar bir araya gelmeye ve Cennet'in iradesinin
belirtildiğini görmeye çağırdı. Böylece
bir araya geldiklerinde, kılıç tekrar taşa konuldu ve en büyüğünden en küçüğüne kadar herkes onu hareket ettirmeye çalıştı; ama orada, hepsi önünde
sadece Arthur dışında kimse onu çıkaramadı.

Ama sonra büyük bir karışıklık ve anlaşmazlık çıktı, çünkü bazıları bunun Cennet'in iradesi olduğunu ve "Kral Uzun Yaşa Arthur," ama daha birçoğu öfkeyle dolup, "Ne! Bu toprakların kadim asasını hiç kimsenin bilmediği bir çocuğa mı vereceksin?" Ve çekişme giderek büyüdü, öfkelerini yatıştırmak için hiçbir şey yapılamayana kadar, toplantı başpiskopos tarafından sona erdirildi ve herkesin tekrar bir araya geleceği Mum Günü'ne kadar ertelendi.

Ancak Mum Günü geldiğinde, Arthur tek başına kılıcı tekrar çekti,
her zamankinden daha fazla kazanmak için gelse de; ve baronlar, çok sinirli ve öfkeli bir şekilde, onu Paskalya'ya kadar geciktirdi. Ancak daha önce acele ettiği gibi Paskalya'da da aynısını yaptı ve baronlar bir kez daha Pentekost'a kadar gecikmeler planladılar.

Ancak şimdi başpiskopos, Tanrı'nın iradesini tamamen görerek, Merlin'in tavsiyesiyle, bir şövalye ve silahlı beyefendiler grubu topladı ve onları Arthur'u Pentekost Bayramı'na kadar güvenli bir şekilde korumaları için etrafına yerleştirdi. Ve bayramda Arthur yine tek başına kılıcı hareket ettirmeyi başardığında,
halk hep birlikte haykırdı "Yaşasın Kral Arthur!
Bizim veya başka bir kralın daha fazla gecikmesi olmayacak, çünkü Tanrı'nın isteği budur; ve biz
Ona ve Arthur'a direnenleri öldüreceğiz;" ve bunun üzerine hepsi birden diz çöktüler ve Arthur'un lütfunu ve tacını bu kadar uzun süre geciktirdikleri için affını dilediler. Sonra onları tatlılıkla ve
görkemle affetti; ve kılıcı eline alarak
kilisenin yüksek sunağına sundu.

Anon orada bulunan en ünlü şövalye tarafından büyük bir ihtişamla şövalye ilan edildi ve taç başına konuldu; ve tüm halka, lordlara ve avamlara gerçek kral olmaya ve sadece hayatının sonuna kadar adaletli davranmaya yemin ettikten sonra,
taçtan toprak ve kaleler elinde tutan tüm baronlardan saygı ve hizmet aldı. Sonra
İngiltere'nin
Sir Key'i Yüksek Vekili, Britanya'nın Sir Badewaine'ini
Komiser ve Sir Ulfius'u da Şerif yaptı: ve bundan sonra, tüm sarayı ve şövalyelerden ve silahlı erkekler, Galler'e doğru yola çıktı ve eski Caerleon-upon-Usk şehrinde tekrar taç giydi.

Bu arada, onu taçtan uzun süre alıkoyan şövalyeler ve baronlar bir araya geldiler ve sanki ona saygı göstermek istercesine Caerleon'daki taç giyme ziyafetine gittiler; orada, kraliyet ziyafetinde kendilerine sunulan şeyleri yiyip içtiler, diğerleriyle birlikte büyük salonda oturdular.

Fakat ziyafetten sonra Arthur, eski kraliyet geleneğine göre, dilediğine büyük iyilikler ve topraklar bahşetmeye başladığında, hepsi birden ayağa kalktılar ve hediyelerini küçümseyerek reddettiler, düşük veya bilinmeyen bir doğumdan gelen sakalsız bir çocuktan hiçbir şey almayacaklarını, bunun yerine ona boyun ve omuzlar arasına sert kılıç darbeleri gibi güzel hediyeler vereceklerini haykırdılar.

Bunun üzerine salonda ölümcül bir kargaşa çıktı ve oradaki her adam onu ​​savaşmaya
hazırladı. Fakat Arthur onlara karşı bir ateş alevi gibi sıçradı ve tüm şövalyeleri ve baronları kılıçlarını çekerek onun peşinden koştular ve tam bir acımasız savaş başlattılar; ve hemen kralın tarafı galip geldi ve isyancıları salondan ve şehirden kovdu, kapıları arkalarından kapattı; ve Kral Arthur, hevesi ve öfkesiyle kılıcını üzerlerine savurdu. Fakat aralarında, Arthur'a karşı öfkelenen ve onu yok etmeye kararlı olan büyük şöhretli ve güçlü altı kral vardı, yani Kral Lot, Kral Nanters, Kral Urien, Kral Carados, Kral Yder ve Kral Anguisant. Bu altısı, ordularını birleştirerek, Kral Arthur'un onları utanç verici bir şekilde
kovduğu Caerleon şehrini sıkı bir şekilde kuşattı.

Ve on beş gün sonra Merlin aniden kamplarına geldi ve onlara bu ihanetin ne anlama geldiğini sordu. Sonra onlara Arthur'un
aşağılık bir maceracı olmadığını, ancak Kral Uther'in oğlu olduğunu ve Cennet kılıcın harikulade mucizesini
güvence altına almamış olsa bile ona hizmet etmek ve onu onurlandırmakla yükümlü olduklarını söyledi. Krallardan bazıları, Merlin'in böyle konuştuğunu duyduklarında,
şaşırdılar ve ona inandılar; fakat diğerleri, Kral Lot gibi, ona ve sözlerine alaycı bir şekilde güldüler ve onu bir büyücü ve sihirbaz olarak alaya aldılar. Ama Merlin, Arthur'un çıkıp krallarla konuşması konusunda anlaşmıştı.

Böylece onlara şehir kapısına doğru gitti ve onunla birlikte başpiskopos
ve Merlin, Sir Key, Sir Brastias ve büyük bir grup daha vardı.
Ve konuşmasında onları esirgemedi, onlara kral ve reis olarak konuştu, onlara açıkça, eğer yaşarsa hepsinin önünde eğileceğini söyledi, eğer orada ve o anda ona saygı göstermeyi seçmezlerse; ve böylece büyük bir öfkeyle ayrıldılar ve her iki taraf da aceleyle silahlandı.

"Ne yapacaksınız?" dedi Merlin krallara; "Ellerinizi tutmanız en iyisi, çünkü on katınız olsa bile galip gelemezsiniz."

"Bir rüya okuyucusundan mı korkacağız?" dedi Kral Lot alaycı bir şekilde.

Bunun üzerine Merlin gözden kayboldu ve Kral Arthur'un yanına geldi.

Sonra Arthur, Merlin'e, "Şimdi bu isyancıları korkunç bir şekilde cezalandıracak bir kılıca ihtiyacım var." dedi.

"O zaman benimle gel," dedi Merlin, "çünkü yakınlarda senin için elde edebileceğim bir kılıç var."

Böylece o gece güzel ve geniş bir göle gelene kadar yola devam ettiler ve
Kral Arthur, gölün ortasında yukarı doğru uzatılmış, beyaz samite giysili ve elinde büyük bir kılıç tutan bir kol gördü.

"İşte! Bahsettiğim kılıç orada," dedi Merlin.

Sonra ay ışığında gölde yüzen bir genç kız gördüler. "Hangi genç kız o?" dedi kral.

"Gölün hanımı," dedi Merlin; "çünkü bu gölün üzerinde bir kaya var ve kayanın üzerinde asil bir saray var, orada kalıyor ve sen ona nazikçe kılıcı istediğinde hemen sana doğru gelecek."

Bunun üzerine genç kız Kral Arthur'a geldi ve onu selamladı, o da onu selamladı ve şöyle dedi, "Hanımefendi, suyun üstünde tuttuğu
kol hangi kılıçtır? Keşke benim olsaydı, çünkü kılıcım yok."

"Sör Kral," dedi gölün hanımı, "o kılıç benimdir ve karşılığında bana bir hediye verirsen, ne zaman istersem onu ​​alacaksın."

"İnancımla," dedi, "sana istediğin her hediyeyi vereceğim."

"Peki," dedi genç kız, "şu mavnaya bin ve kendini kılıca doğru kürek çek, onu ve kını da yanına al, zamanım geldiğinde senden hediyemi isteyeceğim."

Böylece Kral Arthur ve Merlin indiler ve atlarını iki ağaca bağladılar
ve mavnaya girdiler; ve elin tuttuğu kılıca geldiklerinde, Kral Arthur onu sapından tuttu ve yanında taşıdı ve kol ve el suyun altına girdi; ve böylece karaya geri döndüler,
ve tekrar Caerleon'a gittiler.

Ertesi gün Merlin, Kral Arthur'a düşmana sertçe saldırmasını emretti; ve
bu arada üç yüz iyi şövalye isyancıların yanından Kral Arthur'a geçti. Sonra günün baharında, çadırlarından
zorla çıktıkları sırada, onlara tüm gücüyle saldırdı ve Sir
Badewaine, Sir Key ve Sir Brastias sağda ve solda harika bir şekilde öldürdüler; ve savaşın en yoğun olduğu anda Kral Arthur genç bir aslan gibi
öfkelendi ve kılıcını savurdu ve onu gören şövalyelerin ve baronların neşesine ve hayranlığına
harika silah hareketleri yaptı. Sonra Kral Lot, Kral Carados ve Yüz Şövalyenin Kralı -ki o da onlarla birlikteydi- arkadan dolaşıp, Kral Arthur'a arkadan sertçe saldırdılar; ama Kral Arthur şövalyelerine dönerek, atı altında ölene kadar en önde savaştı. Bunun üzerine Kral Lot öfkeyle ona doğru at sürdü ve onu yere serdi; ama hemen ayağa kalkıp
tekrar ata binerek, Merlin'in göl hanımından edindiği kılıcı Excalibur'u çekti; otuz meşalenin ışığı gibi parlak bir şekilde parlayarak düşmanlarının gözlerini kamaştırdı. Ve
bununla birlikte tüm şövalyeleriyle birlikte yeniden saldırarak onları geri püskürttü ve büyük sayılar halinde öldürdü ve Merlin, hünerleriyle aralarına ateş ve zift dumanı
saçtı, böylece dağılıp kaçtılar. Sonra Caerleon'un tüm sıradan halkı, onların yol verdiğini görünce, hep birlikte ayağa kalktı ve sopalarla ve sopalarla onlara saldırdı ve onları uzaklara kadar kovaladı ve birçok büyük şövalye ve lordu öldürdü ve geri kalanlar kaçtı ve bir daha görülmediler. Böylece Kral Arthur ilk savaşını kazandı ve düşmanlarını utandırdı.

Ama altı kral, çok kötü bir şekilde bozguna uğramış olsalar da, yeni bir savaşa hazırlandı ve
beş kral daha kendilerine katılarak, ister iyilik için ister kötülük için olsun, Kral Arthur'u yok edene kadar kararlı bir ittifak sürdüreceklerine yemin ettiler. Sonra, at sırtında 50.000 silahlı adam ve 10.000 piyadeyle kısa sürede hazır oldular ve öncülerini gönderdiler ve kuzey ülkesinden Kral Arthur'a doğru, Bedgraine kalesine doğru ilerlediler.

Fakat Merlin'in tavsiyesi üzerine, Benwick Kralı Ban ve Galya Kralı Bors'a deniz yoluyla göndermiş, onlara gelip savaşlarında kendisine yardım etmeleri için dua etmiş ve karşılığında düşmanları Kral Claudas'a karşı onlara yardım edeceklerine söz vermişti. Bu krallar, bu isteğini sevinçle yerine getireceklerini söylediler ve kısa bir süre sonra, hem barış hem de savaş için iyi donanımlı 300 şövalyeyle Londra'ya geldiler ve arkalarında, Kral Arthur ve bakanlarıyla en iyi şekilde nasıl idare edeceklerine dair görüşene kadar denizin diğer tarafında büyük bir ordu bıraktılar. Merlin'den tavsiyesi ve yardımı istendiğinde, kendisi gidip onu deniz yoluyla İngiltere'ye götürmeyi kabul etti ve bunu bir gecede yaptı; ve beraberinde 10.000 atlı getirerek onları gizlice kuzeye, Bedgraine ormanına götürdü ve orada gizlice bir vadiye yerleştirdi. Sonra, Merlin'in tavsiyesiyle, on bir kralın hangi yöne gideceğini ve uyuyacağını öğrendiklerinde, Kral Arthur, Kral Ban ve Kral Bors, savaş için ordularıyla birlikte hazırlandı, Galya'dan gelen 10.000 kişiyi sayarsak, henüz 30.000 kişiyle.

"Şimdi tavsiyemi yapacaksınız," dedi Merlin; "Kral Ban ve Kral Bors'un, 10.000 kişilik tüm yoldaşlarıyla birlikte, gün doğmadan bu ormanda pusuya yatmalarını ve savaş uzun süre devam edene kadar oradan ayrılmamalarını isterim. Ve sen, Lord Arthur, gün doğarken ordunu düşmanın önüne çıkar ve savaşı öyle bir düzenle ki, tüm ordunu hemen görsünler, çünkü senin sadece 20.000 adamın olduğunu gördüklerinde daha da pervasız ve dayanıklı olacaklar."

Üç şövalye ve baron buna yürekten razı oldular ve Merlin'in tasarladığı gibi yapıldı. Böylece ertesi gün ordular birbirlerini gördüklerinde, kuzey ordusu onlara karşı çok az sayıda kişinin
gösterildiğini görünce çok sevindi.

Sonra Kral Arthur, Sir Ulfius ve Sir Brastias'a 3000 silahlı adam alıp
savaş açmaları emrini verdi. Bu nedenle
düşmana şiddetle saldırdılar ve onları sağdan ve soldan katlettiler, ta ki katliamlarını
görmek harika olana kadar.

On bir kral bu kadar küçük bir grubun böylesine güçlü silahlı işler yaptığını gördüklerinde utandılar ve onlara sertçe saldırdılar. Sonra
Sir Ulfius'un atı onun altında öldürüldü; ama o, Dük Eustace ve Kral Clarience'e karşı yaya olarak iyi ve harikulade bir şekilde savaştı. Onlar ona
çok sert bir şekilde saldırdılar. Sir Brastias, büyük tehlikeyi fark edip hızla onlara doğru
geldi ve dükü mızrağıyla öyle bir vurdu ki, at ve adam yere düştü ve yuvarlandı. Bunun üzerine Kral Clarience
Sir Brastias'a döndü ve birlikte öfkeyle koştular, her biri diğerini attan indirdi ve ikisini de yere düşürdü ve orada uzun süre sersemlemiş bir şekilde yattılar,
atlarının dizleri kemiklerine kadar kesilmişti. Sonra altı arkadaşıyla birlikte Sir Key geldi ve on bir kral onlara karşı çıkıp Sir Griflet'i ve uşak Sir Lucas'ı devirene kadar harikalar yarattı. Ve Sir Key, Sir Griflet'i attan indirilmiş ve yaya olarak görünce,
Kral Nanters'a
karşı sert bir şekilde at sürdü ve onu yere serdi ve atını
Griflet'e götürdü ve tekrar bindi; Sir Key aynı mızrakla
Kral Lot'u yere serdi ve onu derinden yaraladı.

Ancak bunu gören Yüz Şövalyenin Kralı Sir Key'e
saldırdı ve onu devirdi ve atını alıp Kral Lot'a verdi. Ve Sir Griflet, Sir Key'in talihsizliğini gördüğünde, mızrağını bıraktı
ve silahlı bir adamın üzerine atlayarak onu baş aşağı yere attı ve
atını yakaladı ve hemen Sir Key'e götürdü.

Artık savaş tehlikeli ve zorlaşıyordu ve her iki taraf da
öfke ve hiddetle savaşıyordu. Ve Sir Ulfius ve Sir Brastias ikisi de ayaktaydı ve
ölüm tehlikesi altındaydılar ve
atların ayakları altında çirkin bir şekilde lekelenmiş ve çiğnenmişlerdi. Sonra Kral Arthur, atına mahmuz takarak
tüm _kargaşanın_ ortasına bir aslan gibi
atıldı ve Kuzey Galler Kralı Cradlemont'u seçerek, onu sol tarafından vurdu ve
düşürdü ve atının dizginlerini tutarak aceleyle Sir
Ulfius'a getirdi ve dedi ki, "Bu atı al, eski dostum, çünkü
birine çok ihtiyacın var ve yanımda hücum et." Ve konuşurken bile
Yüz Şövalye Kralı tarafından Sir Ector'un, Sir Key'in babasının yere serildiğini ve atının Kral Cradlemont'a götürüldüğünü gördü.

Ama Kral Arthur onu Sir Ector'un atına binmiş halde görünce öfkesi
çok büyük oldu ve kılıcıyla Kral Cradlemont'un miğferine
ve kalkanının dörtte birini kıyıya vurdu ve kılıcı
atın boynuna doğru ileri doğru sürdü ve atı öldürdü ve kralı
yere fırlattı.

Ve şimdi savaş o kadar büyük ve şiddetli hale geldi ki tüm gürültü ve
ses su ve ormanda yankılanıyordu, öyle ki Kral Ban ve Bors,
tüm şövalyeleri ve silahlı adamları pusuda, kargaşayı ve haykırışları duyunca, titreyip sarsıldılar ve gizli kalabildiler, ancak onları savaşa hazırladılar ve kalkanlarını ve koşum takımlarını giydiler.

Fakat Kral Arthur düşmanın öfkesini gördüğünde, çılgın bir aslan gibi öfkelendi ve atını şuraya buraya, şuraya sağa sola sürdü ve yirmi şövalyeyi öldürene kadar öfkesini kaybetmedi. Ayrıca Kral Lot'u omzundan öyle kötü yaraladı ki, sahayı terk etti ve büyük bir acı ve kederle diğer krallara haykırdı, "Benim tasarladığımı yapın, yoksa yok olacağız. Ben, Yüz Şövalye Kralı, Kral Anguisant, Kral Yder ve Cambinet Dükü ile birlikte on beş bin adam alıp bir tur atacağız, bu arada siz on iki bin kişiyle savaşı sürdüreceksiniz. Sonra aniden gelip onlara arkadan sertçe saldıracağız ve onları bozguna uğratacağız, ama aksi takdirde onlara asla karşı koyamayız." Böylece Lot ve dört kral, kendi partileriyle birlikte bir kenara çekildiler ve diğer altı kral, Kral Arthur'a karşı saflarını hazırladılar ve uzun ve cesurca savaştılar.

Ama şimdi tüm orduları dinç ve istekli olan Kral Ban ve Bors, pusularından
kurtuldular ve arkalarından gelen beş kral ve ordularıyla yüz yüze geldiler ve sonra mızrakların kırılması, kılıçların çarpışması ve adamların ve atların öldürülmesiyle çılgınca bir mücadeleye başladılar. Anon
Kral Lot, Kral Bors'un ortasından gözleyerek büyük bir dehşetle haykırdı,
"Hanımefendimiz şimdi bizi ölümümüzden ve korkunç yaralarımızdan koru; tehlikemiz
büyüdü, çünkü dünyanın en saygıdeğer krallarından ve en iyi şövalyelerinden biri geliyor."

"O kim?" dedi Yüz Şövalyenin Kralı. "Galya Kralı Bors," diye cevapladı Kral Lot, "ve tüm ordusuyla bizim bilgimiz olmadan bu topraklara nasıl gelmiş olabileceğine çok şaşırıyorum."

"Aha!" diye haykırdı Kral Carados, "Eğer ihtiyaç olduğunda beni kurtarırsan bu kralla karşılaşacağım."

"Bin," dediler.

Böylece Kral Carados ve tüm ordusu Kral Bors'a bir yay mesafesi kadar yaklaşana kadar yavaşça at sürdüler ve sonra her iki ordu da atlarını en büyük hızlarına
getirerek birbirlerine doğru atıldılar. Ve Kral Bors saldırıda bir şövalyeyle karşılaştı ve onu bir mızrakla
deldi, böylece yere ölü olarak düştü; sonra kılıcını çekerek o kadar güçlü silah hünerleri sergiledi ki onu gören herkes hayretle baktı. Anon Kral Ban da tüm şövalyeleriyle birlikte sahaya çıktı ve daha fazla öfke, ses ve katliam ekledi, ta ki on bir kralın her iki ordusu da titremeye başlayana ve hepsi tek bir vücut halinde bir araya gelerek, en kötüsüyle karşılaşmaya hazırlanırken, büyük bir kalabalık çoktan kaçmıştı. Sonra Kral Lot dedi ki, "Efendiler, başka bir yol bulmalıyız, yoksa daha büyük kayıplar bizi bekliyor. Piyadeleri beklerken ne kadar insan kaybettiğimizi ve onlardan birini kurtarmak için on atlıya mal olduğunu görmüyor musunuz? Bu nedenle, piyadelerimizi bizden uzaklaştırmanızı tavsiye ediyorum, çünkü neredeyse gece oldu ve Kral Arthur onları katletmek için
kalmayacak. Böylece yakınlardaki bu büyük ormanda hayatlarını kurtarabilirler. Sonra kalan tüm atlıları bir araya toplayalım ve kim safları bozarsa veya bizi terk ederse, onu gören kişi tarafından hemen öldürülsün, çünkü bir korkak yüzünden hepimizin öldürülmesindense bir korkak öldürmemiz daha iyidir. Siz ne diyorsunuz?" dedi Kral Lot; "Bana cevap verin, siz krallar."

"Çok güzel söylediniz," diye cevapladı hepsi.

Ve birbirlerine asla ihanet etmeyeceklerine yemin ederek, zırhlarını ve kalkanlarını onarıp düzelttiler ve yeni mızraklar alıp onları uyluklarına sabit bir şekilde yerleştirdiler, beklediler ve böylece ovada bir ağaç kümesinin durduğu gibi hareketsiz durdular; ve hiçbir saldırı onları sarsamazdı, o kadar sıkı bir şekilde bir arada durdular ki; Kral Arthur bunu gördüğünde çok şaşırdı ve çok öfkelendi. "Yine de," diye haykırdı, "inancım gereği onları suçlayamam,
çünkü cesur adamların yapması gerektiği gibi yapıyorlar ve gördüğüm veya duyduğum en iyi savaşçılar ve en yetenekli şövalyeler." Ve böyle dediler
ayrıca Kral Ban ve Bors ve asil şövalyelikleri için onları çok övdüler.

Ama şimdi Kral Arthur'un ordusundan kırk asil şövalye geldi ve düşmanı kırmalarına izin vermesi için dua ettiler. Ve izin verildiğinde, mızraklarını uyluklarına koyup atlarını en ateşli hallerine getirdiler. Sonra on bir kral, şövalyelerinden oluşan bir grupla birlikte, mızraklarını yerleştirip onlarla karşılaşmak için hızla ve güçlü bir şekilde
koştular; ve karşılaştıklarında, mızraklarının ve zırhlarının tüm çatırtıları ve parçaları güçlü bir uğultu ile
çınladı ve saldırıları o kadar şiddetli ve kanlıydı ki
o gün boyunca böylesine acımasız bir baskı,
öfke ve
vuruş olmamıştı. Aynı anda, Kral Arthur ve Krallar Ban ve Bors, mücadelenin en yoğun olduğu yere
hırsla at sürdüler ve
atları ayak bileklerine kadar kana bulanana kadar
hem sağda hem solda düpedüz iki elleriyle öldürdüler.

Ve katliam, gürültü ve bağırışlar en yoğun olduğu sırada, aniden savaş alanına Merlin Büyücü geldi,
büyük siyah bir at üzerinde, Kral Arthur'a doğru at sürerek,
"Ah, efendim! Hiç yapmayacak mısınız? Altmış bin kişiden
sadece on beş bin kişiyi hayatta bıraktınız. Bu katliamı durdurmanın zamanı gelmedi mi? Çünkü
Tanrı sizden hiç memnun değil ki hiç bitmediniz ve şu krallar
bu sefer tamamen devrilmeyecek. Ama eğer onlara
bir daha saldırırsanız, bugünün talihi dönecek ve onlara gidecek. Bu yüzden,
Efendim,
konağınıza çekilin ve orada dinlenin, çünkü bugün
büyük bir zafer kazandınız ve tüm dünyanın en asil şövalyelerini
yendiniz. Ve şimdi uzun yıllar boyunca o krallar sizi rahatsız etmeyecek. Bu nedenle sana diyorum ki, artık onlardan korkma, çünkü şimdi çok kötü dövüldüler ve
onlara onurlarından başka hiçbir şey kalmadı; ve neden onları öldürmek
için bunu almalısın?"

Sonra Kral Arthur, "İyi söylüyorsun ve senin tavsiyeni dinleyeceğim." dedi.
Bunun üzerine, savaşın sona ermesi için "Ho!" diye bağırdı ve daha fazla savaşmak için
sahaya haberciler gönderdi. Ve tüm ganimeti toplayarak, kendi ordusuna değil, Kral Ban ve Bors'a
ve tüm şövalyelerine ve silahlı adamlarına verdi, böylece onlara yabancılar gibi daha fazla nezaketle davranabilirdi.

Sonra Merlin, Arthur ve diğer iki kraldan izin aldı ve
Northumberland'da yaşayan kutsal bir keşiş olan efendisi Blaise'i görmeye gitti,
ve gençliği boyunca ona bakmıştı. Ve Blaise onu gördüğüne sevinerek geçiyordu, çünkü aralarında her zaman büyük bir aşk vardı; ve Merlin ona
Kral Arthur'un savaşta nasıl hızla ilerlediğini ve nasıl sona erdiğini anlattı;
ve ona tapınılan her kral ve şövalyenin adını söyledi Oradaydı. Böylece Blaise, Merlin'in ona anlattığı gibi, savaşı kelimesi kelimesine yazdı; ve bundan sonra da aynı şekilde, Kral Arthur'un günlerindeki tüm savaşları Merlin, efendisi Blaise'e kaydettirdi.

III

ARTHUR SAKSONLARI KRALLIĞINDAN KOVUYOR

Daha sonra, Kral Arthur'a Kuzey Galler Kralı Ryence'in Camelgard Kralı Leodegrance'a savaş açtığı haberi geldi; bu yüzden öfkeleniyordu, çünkü Leodegrance'ı çok seviyordu ve Ryence'tan nefret ediyordu. Böylece Kral Ban ve Bors ve yirmi bin adamla birlikte yola çıktı ve Camelgard'a geldi ve Leodegrance'ı kurtardı ve Ryence'ın on bin adamını öldürdü ve onu kaçırdı. Sonra Leodegrance üç kral için büyük bir festival düzenledi ve onlara düşünülebilecek her türlü neşe ve zevki gösterdi. Ve Kral Arthur, Leodegrance'ın kızı Guinevere'yi ilk kez gördü, sonunda onunla evlendi, bundan sonra anlatılacağı gibi.

Sonra Kral Ban ve Bors ayrıldılar ve kendi ülkelerine gittiler,
Kral Claudas orada büyük kötülükler yaptı. Ve Kral Arthur onlarla birlikte gitmek
istedi, ama onu reddettiler ve şöyle dediler, "Hayır, şu anda gitmeyeceksiniz, çünkü kendi topraklarınızda daha yapacak çok şeyiniz var; ve biz, sizin armağanlarınızla
kazandığımız zenginliklerle birçok iyi şövalye kiralayacağız,
ve Tanrı'nın lütfuyla, Kral Claudas'ın kötülüğüne karşı koyacağız; ve eğer ihtiyacımız olursa, yardım için size göndereceğiz; ve aynı şekilde, eğer ihtiyacınız olursa, bize gönderin, bedenlerimizin inancıyla oyalanmayacağız."

İki kral ayrıldıktan sonra, Kral Arthur Caerleon'a gitti ve oraya üvey kız kardeşi Belisent, Kral Lot'un karısı, bir haberci olarak gönderildi, ama aslında gücünü gözetlemek için; ve onunla birlikte asil bir maiyet ve ayrıca dört oğlu geldi - Gowain, Gaheris, Agravaine ve Gareth.
Ama Kral Arthur'u ve asaletini ve şövalyelerinin ve hizmetlerinin tüm ihtişamını gördüğünde, onu bir düşman olarak gözetlemekten vazgeçti ve ona kocasının ona ve tahtına karşı planladığı komplolardan bahsetti. Ve kral, üvey kız kardeşi olduğunu bilmeden, ona büyük bir kur yaptı; ve güzelliğine hayranlıkla dolup taşarak, onu ölçüsüzce sevdi ve onu Caerleon'da uzun bir süre tuttu. Bu nedenle kocası Kral Lot, her zamankinden daha fazla Kral Arthur'un düşmanıydı ve ondan ölümüne kadar geçici bir nefretle nefret etti.

O sırada Kral Arthur, yüreğine büyük bir
huzursuzluk veren harikulade bir rüya gördü. Rüyasında bütün ülkenin birçok
ateşli grifon ve yılanla dolu olduğunu, bunların her yerde insanları yakıp öldürdüğünü;
sonra kendisinin onlarla savaştığını ve ona
çok büyük
yaralar verdiklerini ve onu neredeyse ölüme kadar yaraladıklarını, ancak sonunda
hepsini yendiğini ve öldürdüğünü gördü. Uyandığında, büyük bir ruhsal ağırlık ve düşüncelilikle oturdu, bu rüyanın ne anlama gelebileceğini düşündü, ancak
bir süre sonra, bunun ne anlama gelebileceğini asla anlayamayınca, tüm düşüncelerinden
kurtulmak için büyük bir toplulukla birlikte ava çıkmaya hazırlandı. Ormana girer girmez, kral önünde büyük bir geyik gördü,
atını mahmuzladı ve onu uzun süre hevesle takip etti ve
atının nefesi kesilip altından ölü düşene kadar kovaladı. Sonra, geyiğin kaçtığını ve atının öldüğünü görünce, bir çeşmenin yanına oturdu ve tekrar derin düşüncelere daldı. Ve orada tek başına otururken,
tazıların sesini duyduğunu sandı, sanki otuz çift kadardı ve
başını kaldırdığında, şimdiye kadar gördüğü veya duyduğu en garip hayvanın kendisine doğru geldiğini gördü, çeşmeye doğru koşup sudan içiyordu.
Başı bir yılanınki gibiydi, bir leoparın gövdesi ve bir aslan kuyruğu vardı ve ayakları bir geyiğinki gibiydi; ve ses karnındaydı, sanki otuz çift tazının havlaması veya arayışlarıydı.
Su içerken içinde hiçbir ses yoktu; ama kısa süre sonra, bitirdikten sonra, her zamankinden daha büyük bir sesle ayrıldı.

Kral tüm bunlara şaşırmıştı; ama çok yorgun olduğu için
uyuyakaldı ve çok geçmeden yaya bir şövalye tarafından uyandırıldı, şövalye şöyle dedi,
"Şövalye, düşüncelerle dolu ve uykulu, buradan geçen garip bir
hayvan görüp görmediğini söyle bana?"

"Böyle birini gördüm," dedi Kral Arthur şövalyeye, "ama şu anda en azından iki
mil uzakta. O hayvanla ne yapmak istersin?"

"Efendim," dedi şövalye, "Uzun zamandır onu takip ediyorum ve
atımı öldürdüm ve keşke görevimi sürdürecek başka bir atım olsaydı."

O anda kral için başka bir atla bir yeoman geldi, şövalye bunu gördüğünde, ona verilmesi için içtenlikle dua etti. "Çünkü bu görevi on iki ay boyunca takip ettim," dedi, "ve ya ona ulaşacağım ya da vücudumun en iyi kanını akıtacağım."

O zamanlar, arayan canavarı takip eden kişi Kral Pellinore'du, ama ne o ne de Kral Arthur birbirlerini tanıyorlardı.

"Sör Şövalye," dedi Kral Arthur, "o görevi bırak ve bana bırak, ben de on iki ay daha takip edeceğim."

"Ah, aptal," dedi şövalye, "isteğin tamamen boşuna, çünkü bu ancak benim tarafımdan veya en yakın akrabam tarafından başarılabilir."

Bunun üzerine kralın atına doğru yürüdü ve eyerin üzerine
çıkarken, "Gramercy, bu at benim!" diye bağırdı.

"Peki," dedi kral, "atımı zorla alabilirsin ve ben de hayır demeyeceğim; ama sen mi yoksa ben mi at sırtında daha iyiyiz, bunu kanıtlayana kadar, ben
tatmin olmayacağım."

"Beni burada ara," dedi şövalye, "ne zaman istersen, beni burada, bu çeşmenin yanında bulacaksın;" ve böylece yoluna devam etti.

Sonra Kral Arthur derin bir çalışma nöbeti içinde oturdu ve uşaklarına olabildiğince çabuk
ona bir at daha getirmelerini emretti. Ve onu
yalnız başına bıraktıklarında, Merlin on dört yaşında bir çocuk kılığında geldi,
kralı selamladı ve ona neden bu kadar düşünceli ve ağır olduğunu sordu.

"Düşünceli ve ağır olabilirim," diye cevapladı, "çünkü burada şu anda bile gördüğüm en garip manzarayı gördüm."

"Bunu ben de biliyorum," dedi Merlin, "ve ayrıca tüm düşüncelerini; ama sen düşünmekten aptalsın, çünkü bu seni
düzeltmeyecek. Ayrıca senin ne olduğunu ve babanı ve anneni de biliyorum."

"Bu yanlış," dedi Kral Arthur; "Nasıl bilebilirsin? Yılların yeterli değil."

"Evet," dedi Merlin, "ama senin nasıl doğduğunu senden daha iyi biliyorum ve
yaşayan herhangi birinden daha iyiyim."

"Sana inanmayacağım," dedi Kral Arthur ve çocuğa öfkelendi.

Böylece Merlin ayrıldı ve seksen yaşında yaşlı bir adama benzeyerek geri döndü; ve kral onun gelişine sevindi, çünkü bilge ve saygıdeğer görünüyordu. Sonra yaşlı adam, "Neden bu kadar üzgünsün?" dedi.

"Çeşitli sebeplerden dolayı," dedi Kral Arthur; "çünkü bugün garip şeyler gördüm ve sadece bu anda burada bana yaşlarının ötesinde şeyler anlatan bir çocuk vardı."

"Evet," dedi yaşlı adam, "ama sana gerçeği söyledi ve eğer ona
izin verseydin sana daha fazlasını söylerdi. Ama sana neden üzgün olduğunu söyleyeceğim, çünkü Tanrı'nın senden hoşlanmadığı bir şey yaptın ve kalbinde başka hiç kimsenin bilemeyeceği
şeyi biliyorsun."

"Sen," dedi Kral Arthur, beti benzi atarak, "bana bu haberleri söyleyen nesin?"

"Ben Merlin'im," dedi, "ve ben de çocuğun benzerliğindeydim."

"Ah," dedi Kral Arthur, "sen harikulade ve gerçekten de korkutucu bir adamsın ve
bugün sana birçok şey sorup anlatmak isterdim."

Konuşurlarken kralın atlarıyla biri geldi ve böylece Kral Arthur
birine, Merlin de diğerine binerek birlikte Caerleon'a gittiler; ve
Merlin Arthur'a ölümünü kehanet etti ve ayrıca kendi sonunu da önceden bildirdi.

Ve şimdi Kral Arthur, uzun zamandır Taç giyme törenini erteledi, tüm zihnini
hala birçok yerde ülkeyi yağmalayan Sakson putperestlerini devirmeye yöneltti.
Bu nedenle şövalyelerini ve silahlı adamlarını bir araya toplayarak,
tüm ordularıyla birlikte York'a gitti, Sakson Colgrin'in büyük bir orduyla yattığı yere;
ve orada uzun ve kanlı güçlü bir savaş yaptı ve onu şehre
sürüp kuşattı. Sonra Colgrin'in kardeşi Baldulph, Kral Arthur'a saldırmak ve kuşatmayı kaldırmak için gizlice altı bin adamla geldi.
Ancak Kral Arthur onun farkındaydı ve altı yüz atlı ve üç bin piyadeyi onunla buluşup ona saldırmaları için gönderdi. Bu nedenle bunu yaptılar, gece yarısı onlarla karşılaştılar ve onları tamamen yendiler, ta ki hayatları pahasına kaçana kadar. Ancak kederle dolu olan Baldulph, kardeşinin tehlikesini paylaşmaya karar verdi; Bu nedenle başını ve sakalını tıraş etti ve
bir soytarı kılığına girdi ve böylece Kral Arthur'un kampından geçti,
şarkı söyledi ve bir arp çaldı, ta ki giderek şehir duvarlarına yaklaşana kadar, orada kendini belli etti ve iplerle
şehre çekildi.

Anon, Arthur şehri yakından izlerken, tam altı yüz geminin Cheldric komutasındaki sayısız Sakson sürüsünü doğu kıyısına
çıkarttığı haberi geldi. Bunun üzerine kuşatmayı kaldırdı ve doğruca Londra'ya yürüdü ve orada ordusunu büyüttü ve baronlarıyla Saksonları sonsuza dek ülkeden nasıl kovabilecekleri konusunda istişare etti.

Sonra, kendisine yardım etmek için büyük bir güçle gelen Armorican Britanyalılarının Kralı yeğeni Hoel ile birlikte, Kral Arthur, güçlü bir baron, şövalye ve savaşçı kalabalığıyla
hızla Saksonların kuşattığı Lincoln'e doğru ilerledi. Ve orada şiddetli bir savaş yaptı ve
altı binden fazla adamı öldürerek, ana gövdeleri dönüp kaçana kadar
acımasız bir katliam yaptı. Fakat onları
Celidon ormanına doğru ateşli bir şekilde takip etti, orada kendilerini oklarından koruyarak
bir direniş gösterdiler ve uzun bir süre boyunca cesurca kendilerini savundular.
Anon, ormanın o bölümündeki tüm ağaçların kesilmesini emretti, hiçbir barikat veya pusu bırakmadan; ve gövdeleri ve dallarıyla
onları kapatan ve kaçışlarını engelleyen güçlü bir barikat kurdu.
Üç gün sonra, kıtlık yüzünden ölüme yaklaştıklarında, altın ve gümüş ganimetlerinden oluşan servetlerini bırakmayı ve hemen
boş gemileriyle ayrılmayı; ayrıca, evlerine vardıklarında Kral Arthur'a haraç ödemeyi ve her şey ödenene kadar onu rehin bırakmayı teklif ettiler.

Bu nedenle, bu teklifi kabul etti ve ayrılmalarına izin verdi. Fakat
denizde birkaç saat geçirdikten sonra, utanç verici kaçışlarından pişman oldular ve gemilerini tekrar geri çevirdiler ve Totnes'a yanaştılar,
Severn'e kadar tüm toprakları harap ettiler ve her tarafı yakıp yıkarak,
her tarafı yakıp yıkarak, adımlarını Bath'a doğru çevirdiler.

Kral Arthur onların ihanetini ve dönüşlerini duyduğunda,
gözleri iki meşale gibi parlayana kadar öfkeyle yandı ve sonra Tanrı ve insan düşmanlarını tamamen yok edene ve onları Britanya topraklarından sonsuza dek söküp atana kadar
bir daha dinlenmeyeceğine dair güçlü bir yemin etti. Sonra ordularıyla Bath'a doğru ateşli bir şekilde yürürken, onlara yüksek sesle haykırdı,
"Bu iğrenç ve dinsiz putperestler bana olan inançlarını
korumaktan
nefret ettikleri için, ben, bu diyarı korumaya ve savunmaya yemin ettiğim Tanrı'ya olan inancımı koruyarak, bugün onlardan Britanya'da öldürdükleri herkesin kanının intikamını alacağım!"

Aynı şekilde ondan sonra başpiskopos, bir tepenin üzerinde durarak, bugün hem ülkeleri hem de Cennet için savaşmaları gerektiğini haykırarak konuştu, "Çünkü," dedi, "bu kutsal savaşta kim öldürülürse, melekler onu hemen kabul edecek; çünkü bu davada ölüm, tüm günahlar için
kefaret ve bağışlanma olacaktır."

Bu sözler üzerine, ordudaki her adam nefretle
öfkelendi ve
o vahşilere saldırmak için hevesle bastırdı.

Anon Kral Arthur, altın ve mücevherlerle parlayan bir zırh giymiş ve
başında altın bir ejderha olan bir miğfer takmış, kutsanmış Meryem'in benzerliğiyle boyanmış
bir kalkan aldı. Sonra Excalibur'u kuşandı ve
sağ eline büyük mızrağı Ron'u alarak, adamlarını sıraya koydu
ve onları, gelenekleri olduğu üzere, bir kama şeklinde dizilmiş olan Badon Tepesi'nin yamacında savaşa hazır duran düşmana karşı yönlendirdi. Ve
Kral Arthur ve ordusunun tüm saldırılarına direnerek,
o gün sağlam bir savunma oluşturdular ve gece tepeye uzandılar.

Ama ertesi gün Arthur ordusunu bir kez daha saldırıya götürdü ve
daha önce hiç kimsenin görmediği yaralar ve katliamlarla, putperestleri adım adım önünden, geriye ve yukarıya doğru sürdü, ta ki
en asil şövalyeleriyle birlikte tepenin zirvesinde durana kadar.

Ve sonra insanlar onu gördüler, "mahmuzdan tüye yükselen güneş kadar kırmızı", kılıcını kaldırdı ve diz çökerek haçını öptü; ve sonra ayağa kalktı, tüm yoldaşlığıyla düşmana saldırdı, ta ki, avları için kükreyen bir aslan sürüsü gibi, onları ovalar boyunca dağınık bir sürü gibi sürdüler ve yorgunluktan artık kesemeyecekleri kadar kestiler.

O gün Kral Arthur tek başına Excalibur kılıcıyla dört yüz yetmiş putperesti öldürdü. Colgrin ve kardeşi Baldulph da öldürüldü.

Sonra kral, Cornwall Dükü Cador'a, baş lider Cheldric'i ve ordularının geri kalanını sonuna kadar takip etmesini emretti. Bu nedenle,
ilk önce onların filosunu ele geçirip, en sonunda uçup gidecekleri zaman onları geri püskürtmek için, onları kovaladı ve onları yakalayabildiği sürece merhametsizce öldürdü. Ve onlar
titreyen kalplerle ormanların gizli yerlerine ve
dağların inlerine sığınmalarına rağmen, yine de güvenli bir yer bulamadılar, çünkü Cador onları tek tek öldürdü. En sonunda Cheldric'i kendisi yakaladı ve öldürdü,
ve büyük bir kalabalığı katlederek geri kalanların teslim olması için rehineler aldı.

Bu arada, Kral Arthur Badon Tepesi'nden döndü ve yeğeni Hoel'i, onu Alculd'da kuşatan İskoçlar ve Pictlerden kurtardı. Ve onları üç çetin savaşta yendiğinde, onları önünden bir göle sürdü,
bu göl dünyadaki en harikulade göllerden biriydi, çünkü altmış nehirle besleniyordu, altmış adası, altmış kayası ve her adada altmış kartal yuvası vardı. Fakat Kral Arthur büyük bir filoyla
nehirlerin etrafından dolandı ve on beş gün boyunca onları gölde kuşattı,
öyle ki binlercesi açlıktan öldü.

Aniden İrlanda Kralı onları kurtarmak için bir orduyla geldi; fakat Arthur ona
şiddetle dönerek onu bozguna uğrattı ve onu dehşet içinde ülkesine geri çekilmeye zorladı. Sonra amacını takip etti, ki bu amaç, hatırlanamayacak kadar büyük bir şekilde, Britanyalılara barbarca kötülükleriyle bitmek bilmeyen bir işkence olan
Pikt ve İskoç ırkını yok etmekten başka bir şey değildi.

Bu nedenle, onlara öylesine acımasızca davrandı ki, hiç kimseye taviz vermedi; sonunda o sefil ülkenin piskoposları din adamlarıyla bir araya geldiler ve bütün kutsal emanetleri taşıyarak, halkları için merhametini dilemek üzere çıplak ayakla kralın huzuruna çıktılar. Onun huzuruna çıkar çıkmaz dizlerinin üzerine çöktüler ve acıklı bir şekilde ondan, vatandaşlarının birkaç
hayatta kalanını bağışlamasını ve onlara huzur içinde yaşayabilecekleri bir köşe
vermesini rica ettiler. Bunları duyduğunda ve onları artık tamamen cezalandırdığını anladığında, dualarına razı oldu ve ordularını daha fazla katliamdan geri çekti.

Sonra kendi ülkesine geri döndü ve Noel için York'a geldi ve orada büyük bir ciddiyetle o kutsal gelgiti gözlemledi; ve geçerken, putperestlerin öfkesinin
yıktığı kiliselerin ve evlerin
yıkımını görüp üzüldü, onları yeniden inşa etti ve şehri eski mutlu haline geri döndürdü.

Ve belirli bir gün, kral baronlarıyla otururken, önünde ölümcül şekilde yaralanmış bir şövalye taşıyan at sırtındaki bir uşak saraya geldi ve krala ormanın yakınında çeşmenin yanında bir köşk kuran ve yiğit bir şövalye olan efendimi, Nirles adındaki efendimi öldüren bir şövalye olduğunu söyledi; bu nedenle yalvarıyorum, Lord, efendim gömülsün ve iyi bir şövalye onun ölümünün intikamını alsın." 

O sırada, Kral Arthur ile aynı yaşta olan ve kraldan yaptığı tüm hizmetler için kendisine şövalyelik verilmesini rica eden Griflet adında çok genç bir uşak öne çıktı. 

"Çok genç ve olgunsun," dedi Kral Arthur, "bu kadar yüksek bir görevi üstlenmek için." 

"Efendim," dedi Griflet, "yalvarıyorum beni şövalye yapın;" ve Merlin de krala isteğini yerine getirmesini tavsiye ederek, "Peki," dedi Arthur, "öyle olsun," ve onu hemen şövalye ilan etti. Sonra ona dedi ki, "Sana bu iyiliği
verdiğimden, sen de bana karşılığında bir hediye vermelisin."

"Ne istersen, efendim," diye cevapladı Sir Griflet.

"Bana söz ver," dedi Kral Arthur, "vücudunun inancına dayanarak,
bu şövalyeyle çeşmede mızrak dövüşü yaptığında, seni öldürmediği sürece hemen bana döneceksin."

"Söz veriyorum," dedi Sir Griflet; ve aceleyle atını alıp
kalkanını giydi ve eline bir mızrak aldı ve çeşmeye varana kadar dörtnala gitti, çeşmenin yanında zengin bir köşk ve iyi eyerlenmiş ve dizginlenmiş büyük bir at gördü ve yakındaki bir ağaçta
çok renkli bir kalkan ve uzun bir mızrak asılıydı.

Sonra Sir Griflet mızrağının ucuyla kalkana vurdu ta ki onu yere
atana kadar. Bunun üzerine köşkten bir şövalye çıktı ve
"Güzel şövalye, neden kalkanımı yere vurdun?" dedi.

"Çünkü," dedi Griflet, "seninle mızrak dövüşü yapmak isterdim."

"Yapmasan daha iyi olurdu," diye cevapladı şövalye; "çünkü sen gençsin ve
daha yeni şövalye oldun ve senin gücün benimkiyle karşılaştırıldığında çok az."

"Bütün bunlara rağmen," dedi Sir Griflet, "seninle mızrak dövüşü yapacağım."

"Tamamen isteksizim," diye cevapladı şövalye; "ama eğer yapmam gerekiyorsa yapmalıyım."

Sonra atlarını birbirinden uzağa sürdüler ve onları birlikte koşturdular,
tuhaf şövalye Sir Griflet'in mızrağını parçalara ayırdı ve
kalkanı ve sol tarafını deldi ve kendi mızrağını
Sir Griflet'in vücuduna sapladı, böylece cop orada kaldı ve Sir Griflet
ve atı yere düştü. Ama tuhaf şövalye onun devrildiğini görünce
çok üzüldü ve aceleyle indi, çünkü onu öldürdüğünü
düşündü. Sonra miğferini çözdü ve ona hava verdi ve baygınlığından çıkana kadar
dikkatle baktı ve mızrağının copunu vücudunda bırakarak onu ata bindirdi ve Tanrı'ya emanet etti,
ve güçlü bir yüreği olduğunu ve yaşarsa geçici
iyi bir şövalye olacağını söyledi. Ve böylece Sir Griflet saraya gitti, burada iyi hekimlerin yardımıyla zamanında iyileşti ve hayatı kurtuldu.

Aynı zamanda kralın önüne on iki yaşlı adam geldi, Roma İmparatoru Lucius Tiberius'un elçileri, ve Arthur'dan Sezar'a krallığı için haraç talep ettiler, aksi takdirde imparatorun hem onu ​​hem de topraklarını yok edeceğini söylediler. Kral Arthur, imparatora hiçbir haraç borcu olmadığını ve ona hiçbir şey göndermeyeceğini söyledi; ama dedi ki, "Güzel bir alanda ona hak ettiği haraç ödeyeceğim - keskin bir mızrak ve kılıçla; ve babamın ruhu üzerine o haraç benden alınacak, istese de istemese de." Böylece elçiler öfkeyle ayrıldılar ve Kral Arthur da onlar kadar öfkeliydi.

Ancak Sir Griflet'in yaralandığı günün ertesi günü, kral, ertesi sabah gün doğmadan önce atını ve zırhını gizlice şehir duvarlarının dışına çıkarmasını emretti ve şafaktan uzun bir süre önce ayağa kalktı, kalkanını ve mızrağını aldı ve uşağına tekrar gelene kadar beklemesini söyledi; ancak Excalibur'u almaktan vazgeçti, çünkü onu güvenlik için kız kardeşi Kraliçe Morgan le Fay'in sorumluluğuna vermişti. Ve kral yavaş bir tempoda
at sürerken, aniden Merlin'i kovalayan ve ona saldırmaya ve onu öldürmeye çalışan üç kötü adam gördü. Atına mahmuzlarını vurarak onlara doğru
hızla koştu ve korkunç bir sesle bağırdı, "Kaçın, kaba herifler, yoksa ölümünüzü alın;" ama onlar, bir şövalye gördükleri anda, tavşanların
hızıyla kaçtılar.

"Ey Merlin," dedi kral; "ben geçmemiş olsaydım, birçok
kurnazlığına rağmen, burada öldürülmüş olurdun."

"Öyle değil," dedi Merlin, "çünkü istediğimde kendimi kurtarabilirdim; ama sen benden daha yakınsın ölüme, çünkü cennetten özel bir yardım almadan şimdi mezarına doğru gidiyorsun."

Ve böyle konuşurken, çeşmeye ve onun yanına kurulmuş zengin köşke geldiler ve çadırın girişinde bir sandalyede tamamen silahlanmış bir şövalye gördüler. "Sör şövalye," dedi Kral Arthur, "neden
burada kalıyorsun? Yoldan geçen herhangi bir şövalyeyle mızrak dövüşü yapmak için mi?
Eğer öyleyse, seni bu adetten vazgeçmeye çağırıyorum."

"Bu adeti," dedi şövalye, "ben takip ettim ve takip edeceğim, kim
hayır derse desin ve eğer bundan rahatsız olan varsa, kim
düzeltmek isterse düzeltsin."

"Ben düzelteceğim," dedi Kral Arthur.

"Ve ben savunacağım," diye cevapladı şövalye.

Sonra şövalye atına bindi ve hazırlandı ve birbirlerine
saldırdı, öyle sert bir şekilde çarpıştılar ki ikisinin de mızrakları
parçalandı. Sonra Kral Arthur kılıcını çekti, ama şövalye bağırdı, "Öyle değil; ama keskin mızraklarla bir dövüş daha yapalım."

"İyi niyetle isterim," dedi Kral Arthur; "ama başka
mızrağım yok."

"Yeterince mızrağım var," diye cevapladı şövalye ve bir uşağı çağırdı, o da iki tane iyi yeni mızrak getirdi.

Sonra atlarını mahmuzlayarak tüm güçleriyle birlikte koştular,
ve her biri kendi mızrağını elinde kırdı. Sonra kral
yine elini kılıcına götürdü, ama şövalye bir kez daha bağırdı,
"Hayır, biraz daha bekle; sen şimdiye kadar karşılaştığım en iyi mızrakçısın;
şövalyelik aşkına, bir kez daha mızrak dövüşü yapalım."

Böylece bir kez daha tüm güçleriyle eğildiler ve bu sefer Kral
Arthur'un mızrağı titredi, ama şövalyenin mızrağı sağlam kaldı ve krala o kadar
öfkeyle saldırdı ki hem atı hem de kendisi yere
fırlatıldı.

Bunun üzerine Kral Arthur öfkelendi ve kılıcını çekti ve "Şimdi sana saldıracağım, Şövalye Bey, yaya olarak, çünkü at sırtında onurumu
kaybettim." dedi.

"At sırtında olacağım," dedi şövalye. Ama onu yaya olarak
gördüğünde, bu kadar büyük bir
avantaj elde etmenin utanç verici olduğunu düşünerek atından indi.

Ve sonra birçok büyük darbe ve
ağır darbelerle güçlü bir savaşa başladılar ve kılıçlarıyla öyle bir şekilde kestiler ki
zırhlarının parçaları tarlalara
uçtu ve ikisi de öyle kan kaybetti ki
etraflarındaki tüm zemin
bir kan bataklığı gibiydi. Böylece uzun ve güçlü bir şekilde savaştılar
ve kısa bir dinlenmeden sonra tekrar düştüler ve öyle bir şekilde
birbirlerine doğru fırladılar ki
iki yaban domuzu gibi ikisi de yere yuvarlandı. Sonunda kılıçları
öfkeyle birbirine çarptı ve şövalyenin kılıcı kralınkini
ikiye böldü.

Sonra şövalye, "Şimdi seni kurtarmak ya da öldürmek benim elimde. Bu yüzden yenilmiş ve itaatsiz bir şövalye olarak teslim ol, yoksa
kesinlikle öleceksin. "

"Ölüme gelince," diye cevapladı Kral Arthur, "geldiğinde hoş karşılansın; ama
bu zavallı kılıcım kazası yüzünden beni sana bir hain olarak teslim etmene gelince,
utanmaktansa ölmeyi tercih ederim."

Böyle diyerek şövalyenin üzerine atıldı, onu ortasından tutup
yere fırlattı ve miğferini çıkardı. Ama şövalye, iri yarı bir adam olduğu için,
kral onu alt edene kadar
çılgınca güreşti ve mücadele etti ve
karşılığında miğferini çıkardı ve kafasını
vurmak istedi.

Bunun üzerine Merlin geldi ve dedi ki, "Şövalye, elini tut, çünkü şu şövalyeyi öldürürsen,
bu krallığı daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir kayba ve hasara uğratmış olursun; çünkü o, senin hayal ettiğinden daha büyük bir tapınma adamıdır."

"Peki o kim?" diye haykırdı şövalye.

O zaman öfkesinden korktuğu için onu öldürürdü, ama Merlin şövalyeye bir büyü yaptı, böylece aniden derin bir uykuda yere düştü. Sonra kralı kaldırdı, şövalyenin atını kendisi için aldı
ve uzaklaştı.

"Ah," dedi Kral Arthur, "ne yaptın, Merlin? Bu iyi şövalyeyi
zanaatlerinle mi öldürdün? Ondan daha iyi bir şövalye yaşamadı; krallığımı bir yıl kaybetmeyi, onun ölmesine tercih ederim."

"Korkma," dedi Merlin; "o senden daha sağlam ve sağlıklı,
ve sadece bir uykuda, üç saat içinde uyanacak. Sana onun ne kadar iyi bir şövalye olduğunu ve ölüme ne kadar yakın olduğunu söylemiştim. Ondan daha iyi bir şövalye
dünyada yaşamaz ve bundan sonra
sana iyi hizmet edecektir. Adı Kral Pellinore'dur ve
geçen yiğit adamlar olacak iki oğlu olacak ve birbirlerini kurtararak
cesaret ve yaşam saflığında
eşitleri olmayacak. Birinin adı Percival, diğerinin adı ise Galler'den Lamoracke olacak."

Böylece Caerleon'a doğru yola koyuldular ve tüm şövalyeler bu macerayı duyduklarında çok üzüldüler, kralın tek başına kendi hayatını tehlikeye atacağını
öğrendiler. Yine de, aralarındaki en yoksul şövalye kadar kendi hayatını da riske atan böylesine asil bir şefin emrinde hizmet etmekten duydukları sevinci gizleyemiyorlardı.

IV

KRALIN ÇOK SAYIDA VE BÜYÜK MACERALARI

Britanya toprakları artık barış içindeydi ve oradaki birçok büyük ve yiğit şövalye, ortaya çıkabilecek her türlü savaşa veya maceraya katılmaya hazırdı, Kral Arthur tüm düşmanlarını kendi kıyılarına kadar takip etmeye karar verdi. Hemen büyük bir filo donattı ve önce İrlanda'ya yelken açtı,
bir savaşta ülkenin halkını sefil bir şekilde bozguna uğrattı. İrlanda Kralı'nı da esir aldı ve tüm kontları ve baronları kendisine saygı göstermeye zorladı.

İrlanda'yı fethetti, İzlanda'ya gitti ve onu da zapt etti,
ve kış geldiğinde Britanya'ya geri döndü.

Ertesi yıl, putperestlerin birçok kez Britanya kıyılarına
indiği Norveç'e doğru yola çıktı; çünkü o vahşilere, hem uzak hem de yakın tüm kabilelerine anlatılacak kadar korkunç bir ders vermeye ve adını onlara korkutmaya kararlıydı.

O gelir gelmez, kral Riculf, o ülkenin tüm gücüyle
karşılaştı ve ona savaş açtı; ancak, büyük bir katliamdan sonra, Britanyalılar sonunda üstünlüğü ele geçirdi ve Riculf'u ve sayısız bir kalabalığı öldürdüler.

Onları böylece yendikten sonra, şehirleri ateşe verdiler, ülke halkını dağıttılar ve tüm Norveç'i ve Dacia'yı Kral Arthur'un egemenliği altına alana kadar zaferi sürdürdüler.

Şimdi, bu nedenle, uzun zamandır Britanya'yı taciz eden ve boyunduruğunu üzerlerine koyan putperestleri böyle cezalandırdıktan sonra, Galya'ya doğru yola çıktı, o eyaletin Roma valisini yenmek için kararlılıkla kararlıydı ve böylece imparatora elçileri aracılığıyla gönderdiği tehditleri yerine getirmeye başladı. Galya kıyılarına ayak basar basmaz, ona Brittany topraklarında korkunç bir dev olduğunu söyleyen bir vatandaş geldi. Bu dev birçok insanı öldürmüş, katletmiş ve yemiş ve yedi yıl boyunca sadece küçük çocuklarla yaşamış, "öyle ki," dedi adam, "ülkenin tüm çocukları yok oldu; ve ancak geçen gün, adamlarıyla birlikte at sırtında gezen düşesimizi yakaladı ve onu bir dağ mağarasındaki konaklama yerine götürdü ve beş yüz kişi onu takip etmesine rağmen, ona yardım edemediler veya onu kurtaramadılar, ancak onu çığlık atarak ve acıklı bir şekilde ağlayarak devin elinde bıraktılar; ve Tanrım, o senin kuzenin Hoel'in karısıdır ve senin yakın akrabalarındandır; bu nedenle, sen haklı bir kral olduğun için, bu hanıma merhamet et; ve sen yiğit bir fatih olduğun için, intikamımızı al ve bizi kurtar "Bizim için."

"Ah!" dedi Kral Arthur, "anlattığın şey büyük bir kötülük. Ben
sahip olduğum en iyi krallıktan ziyade, o hanımı dev elini ona koymadan önce
kurtarmıştım; ama söyle bana, iyi adam, beni
bu devin musallat olduğu yere götürebilir misin?"

"Evet, Tanrım!" diye cevapladı adam; "işte, orada, iki büyük
ateş gördüğün yerde, onu ve ayrıca tüm Galya'dakinden daha fazla hazineyi
orada bulacaksın."

Sonra kral çadırına döndü ve Sir Key ile Sir Bedwin'i çağırarak,
kendisi ve onlar için atlar hazırlamalarını istedi, çünkü akşam ayininden sonra onlarla birlikte tek başına St. Michael Dağı'na bir hac yolculuğuna çıkacaktı. Böylece akşam yola çıktılar ve olabildiğince hızlı bir şekilde
dağ'a yaklaşana kadar sürdüler ve orada indiler; ve kral
iki şövalyeye tepe eteğinde kendisini beklemelerini emretti, oysa
yalnız başına
yukarı çıktı.

Sonra dağa tırmandı ve büyük bir ateşe geldi. Ve orada
ellerini ovuşturan ve sefilce ağlayan,
yeni yapılmış bir mezarın yanında oturan kederli bir dul buldu. Ve onu selamlayan Kral Arthur ona dua etti
neden bu kadar ağır ağıtlar yaktı.

"Sör şövalye," dedi, "yumuşak konuş, çünkü orada bir şeytan var, eğer sesini duyarsa gelip seni hemen öldürecek. Ah! Burada ne yapıyorsun? Ona karşı koyamayacağın elli adam. Burada ölü yatıyor hanımım, Bretanya Düşesi, dünyanın en güzel hanımı olan Sir Hoel'in karısı, o şeytan tarafından iğrenç ve utanç verici bir şekilde katledildi! Çok yaklaşmamaya dikkat et, çünkü o on beş kralı yendi ve yendi ve kendine sakallarıyla işlenmiş değerli taşlardan bir ceket yaptı; ama eğer bu kadar dayanıklıysan ve onunla konuşacaksan, şu büyük ateşte akşam yemeğinde."

"Pekala," dedi Kral Arthur, "Görevimi tamamlayacağım, senin tüm
korkunç sözlerine rağmen;" ve böylece tepenin zirvesine çıktı ve
devin akşam yemeğinde oturduğu, bir adamın bir bacağını kemirdiği ve
ateşin yanında kocaman vücudunu
pişirdiği yeri gördü, üç genç kız üç şiş çevirirken,
üzerine tarla kuşları gibi, yeni doğmuş on iki küçük çocuk tükürüyordu.

Kral Arthur bütün bunları görünce, yüreği üzüntüden kan ağladı ve
öfke ve kızgınlıktan titredi; sonra sesini yükselterek
yüksek sesle haykırdı--"Bütün dünyayı elinde tutan Tanrı, sana kısa bir ömür ve
utanç verici bir ölüm versin ve şeytan ruhunu alsın! Neden o çocukları ve o güzel hanımı
öldürdün! Bu yüzden kalk ve kendini
yok olmaya hazırla, obur ve şeytan, çünkü bu gün benim
ellerimden öleceksin."

Sonra bu sözlere öfkeden deliye dönen dev ayağa kalktı ve büyük bir sopayı alıp krala vurdu ve tacını başından vurdu. Fakat
Kral Arthur ona kılıcıyla öyle güçlü bir şekilde vurdu ki tüm
kanı sel gibi
fışkırdı.

Bunun üzerine dev, büyük bir acıyla uluyarak demir sopasını fırlattı ve kralı iki kolundan yakalayıp kaburgalarını
birbirine ezmeye çalıştı. Fakat Kral Arthur mücadele etti ve kıvrandı ve onu
döndürdü, böylece dev onu sıkıca tutamadı; ve şiddetle
güreşirken ikisi de düştü ve birbirlerinin üzerinden yuvarlanarak
düştüler -güreşerek, mücadele ederek ve çılgınca dövüşerek- kayadan kayaya, ta ki denize ulaşana kadar. Ve onlar yırtıp, çırpınıp, yuvarlanırken, kral ara sıra devi hançeriyle vuruyordu, ta ki kolları Kral Arthur'un bedeni etrafında ölümle sertleşene ve korkunç bir şekilde inleyene kadar, öldü. Böylece iki şövalye hemen gelip kralı devin kollarında kilitli, çok bitkin ve yorgun bir halde buldular ve onu ellerinden kurtardılar.

Sonra kral Sir Key'e "devin kafasını vurup bir mızrağın copuna koymasını ve Sir Hoel'e götürmesini ve ona düşmanının öldürüldüğünü söylemesini; sonra da kale kapısına asılmasını, böylece tüm halkın onu görmesini emretti. Ve ikiniz dağa çıkın ve bana kalkanımı ve kılıcımı getirin, ayrıca orada göreceğiniz büyük demir sopayı da getirin; hazineye gelince, orada sayamayacağınız kadar zenginlik bulacaksınız, ama istediğiniz kadarını alın, çünkü onun gömleği ve sopası bende, daha fazlasını istemiyorum." dedi. Sonra şövalyeler, kralın emrettiği gibi sopayı ve gömleği alıp hazineyi kendilerine aldılar, taşıyabildikleri kadarını alıp orduya geri döndüler. Fakat bu eylem dışarıya duyurulduğunda, tüm halk, kendilerine "Tanrı'ya şükretmelerini ve devin ganimetini aralarında eşit olarak paylaşmalarını" söyleyen krala teşekkür etmek için kalabalıklar halinde geldi.
Ve Kral Arthur, Sir Hoel'den dağın üzerine bir kilise inşa etmesini ve
onu Başmelek Mikail'e adamasını istedi.

Ertesi gün, tüm ordu Champagne ülkesine doğru ilerledi ve
Roma tribünü Flollo, onlardan önce Paris'e çekildi.
Fakat komşu ülkelerden daha fazla güç toplamaya hazırlanırken, Kral Arthur habersizce ona rastladı; ve onu
şehirde kuşattı.

Ve bir ay geçtiğinde, Flollo--halkının açlıktan ölmesi ve her gün yüzlerce kişinin ölmesi yüzünden kederle dolu--Kral Arthur'a haber yolladı ve ikisinin birlikte savaşmasını istedi; çünkü o güçlü bir yapıya ve cesarete sahip bir adamdı ve zaferden emin olduğunu düşünüyordu. Bu meydan okumayı, kuşatmadan tamamen bıkmış olan Kral Arthur büyük bir sevinçle kabul etti ve Flollo'ya ne zaman isterse orada buluşacağını bildirdi.

Ve her iki tarafta da bir ateşkes yapıldıktan sonra, ertesi gün şehrin dışındaki adada bir araya geldiler, orada bütün halk da sonucu görmek için
toplanmıştı. Ve kral ve Flollo listeye doğru at sırtında giderken, her biri
o kadar asilce silahlanmış ve atlıydı ve eyerinin üzerinde o kadar güçlü bir şekilde oturuyordu ki, hiç kimse savaşın hangi yönde biteceğini bilemiyordu.

Birbirlerini selamladıktan ve mızraklarını havaya kaldırarak birbirlerine karşı
durduktan sonra, atlarını mahmuzladılar ve
şiddetli bir çatışmaya başladılar. Fakat Kral Arthur, mızrağını daha dikkatli bir şekilde taşıyarak,
Fllollo'nun göğsünün üst kısmına
vurdu ve onu eyerinden
yere fırlattı. Sonra kılıcını çekerek, ona kalkmasını söyledi ve üzerine
saldı; ama Flollo ayağa kalkıp, mızrağını
yaslayarak onu karşıladı ve Kral Arthur'un atının göğsünü deldi ve hem atı hem de adamı devirdi.

Britanyalılar, krallarını yerde görünce, ateşkesi bozmaktan ve Galyalılara saldırmaktan
zorlukla kendilerini alamadılar. Ama
bariyerleri yıkmak ve listelere hücum etmek üzereyken, Kral
Arthur aceleyle ayağa kalktı ve kalkanıyla kendini koruyarak
hızla Flollo'ya doğru koştu. Ve şimdi büyük bir öfkeyle saldırıyı yenilediler,
birbirlerinin ölümüne şiddetle kararlıydılar.

Sonunda, Flollo avantajını ele geçirerek, Kral Arthur'un miğferine
büyük bir darbe indirdi, bu da onu neredeyse devirdi ve kanını
akarsular halinde
akıttı.

Fakat Kral Arthur zırhını ve kalkanını kanla kıpkırmızı görünce öfkeyle
ateşlendi ve tüm gücüyle Excalibur'u havaya kaldırdı, miğferin içinden Flollo'nun kafasına vurdu ve onu ikiye böldü; ve Flollo geriye doğru düşüp mahmuzlarıyla
yeri yırtarak öldü.

Bu haber yayılır yayılmaz, vatandaşlar hep birlikte koştular ve kapıları açarak şehri fatihe teslim ettiler. Ve tüm eyaleti silahlarıyla istila edip her yeri boyunduruk altına aldığında, tekrar Britanya'ya döndü ve Caerleon'daki sarayını her zamankinden daha büyük bir ihtişamla kurdu.

Hemen kendisine saygı borcu olan tüm kralları, dükleri, kontları ve baronları davet etti, böylece onlara kraliyet gibi davranacak ve onları birbirleriyle ve yönetimiyle barıştıracaktı.

Ve bu tür festivaller için bundan daha uygun ve hoş bir şehir hiç olmamıştı. Çünkü
bir tarafı asil bir nehirle yıkanıyordu, böylece deniz ötesindeki ülkelerden gelen krallar ve
prensler rahatça yelken açabiliyorlardı;
ve diğer tarafta, koruların ve çayırların güzelliği ve yüksek yaldızlı
çatılı kraliyet saraylarının heybeti ve ihtişamı, onu Roma'nın ihtişamıyla bile rekabet eder hale getiriyordu. Ayrıca, biri şehit Julius'un onuruna inşa edilmiş ve kendilerini tamamen Tanrı'ya hizmet etmeye adamış bakirelerden oluşan bir koroyla süslenmiş iki büyük ve asil kilisesiyle de ünlüydü; diğeri ise yoldaşı St. Aaron'un anısına kurulmuş, bir rahipler manastırı bulunduruyordu ve Britanya'nın üçüncü metropol kilisesiydi. Ayrıca, astronomi ve diğer tüm bilim ve sanatlarda eğitim görmüş iki yüz filozoftan oluşan bir kolej vardı. Bu nedenle, bu tür zevklerle dolu olan bu yerde, Kral Arthur, birçok mızrak dövüşü ve turnuva ve kraliyet avlarıyla sarayını kurdu ve tüm savaşlarından sonra bir mevsim dinlendi. Ve belirli bir günde, saraya, Kuzey Galler Kralı olan Ryence'den bir haberci geldi ve efendisinden şu mesajı getirdi: Kral
Ryence on bir kralı alt etti ve her birini sakalını kesmeye zorladı; bu sakallarla bir mantoyu düzelttiğini,
ve onu tamamlamak için sadece bir sakalı daha kaldığını; ve bu nedenle şimdi
Kral Arthur'un sakalını istedi, bunu hemen talep etti, aksi takdirde
topraklarına girip yakıp yıkacak ve onları asla terk etmeyecekti, ta ki sadece sakalını değil, kafasını da zorla alana kadar.

Kral Arthur bu sözleri duyduğunda kıpkırmızı oldu ve büyük bir öfkeyle ayağa kalkıp, "Başka birinin sözlerini dudaklarınla ​​söylemen senin için, kendi sözlerini değil. Mesajını söyledin, ki bu şimdiye kadar bir krala gönderilen en küstah ve
alçak mesajdır: şimdi cevabımı dinle. Sakalım henüz efendinin pelerinini düzeltmek için çok genç; yine de, genç olmama rağmen, ne ona ne de herhangi bir adama hiçbir saygı borcum yok ve olmayacak da. Ama, genç olmama rağmen, bu yıl geçmeden efendinin iki dizinin üzerinde saygı borcum olacak, yoksa bedenimin inancıyla başını kaybedecek, çünkü bu mesaj şimdiye kadar duyduğum en utanç verici mesaj. Kralın henüz hiç tapınan bir adamla karşılaşmadığını iyi görüyorum; ama ona Kral Arthur'un başının veya tapınmasının yakında olacağını söyle." Sonra haberci ayrıldı ve Arthur, şövalyelerine bakarak,
onlardan bu Kral Ryence'ı tanıyan olup olmadığını sordu. "Evet," diye cevapladı Sir Noran, "onu iyi tanırım ve bir savaş alanında ondan daha iyi veya daha güçlü çok az şövalye vardır; ve yüreğinde kibirli ve kendini beğenmiş bir şekilde dolaşıyor;
bu yüzden, Lordum, sana kudretli bir güçle savaş açacağından şüphem yok."

"Pekala," dedi Kral Arthur, "Onun için hazır olacağım ve o da bunu bulacaktır."

Kral böyle konuşurken, salona zengin kürklü bir pelerin giymiş bir genç kız geldi, pelerini düşürdü ve asil bir kılıçla
kuşandığını gösterdi. Kral buna şaşırarak,
"Kızım, neden o kılıçla kuşanıyorsun, sana yakışmıyor?" dedi. "Efendim," dedi, "sana söyleyeceğim. Bu şekilde kuşandığım bu kılıç bana büyük bir üzüntü ve yük veriyor, çünkü sadık, saf ve gerçek, güçlü bir bedene sahip, yiğitçe işler yapan, hile veya ihanetten uzak, onu kınından çıkarabilecek bir şövalye bulana kadar ondan kurtulamam. Ve ben daha yeni Kral Ryence'ın sarayından geldim, çünkü orada bana birçok
büyük ve iyi şövalyenin
bulunacağını söylediler; ama o ve tüm şövalyeleri
onu çekmeye çalıştılar ama boşuna - çünkü hiçbiri onu hareket ettiremiyor."

"Bu büyük bir mucize," dedi Kral Arthur; "Ben kendim bu kılıcı çekmeye çalışacağım, kalbimde en iyi şövalye olduğumu düşünerek değil,
başlamak ve herkesin beni takip etmesi için örnek olmak için." Bunu söyledikten sonra kılıcı aldı ve tüm gücüyle çekti, ama onu
sallayamadı veya hareket ettiremedi.

"Bu kadar çok çabalamana gerek yok, Lord," dedi genç kız, "çünkü onu
çekebilen kişi bunu çok kolay yapacaktır."

"İyi söylüyorsun," diye cevapladı kral, kılıcı St. Paul'ün önündeki taştan nasıl
çektiğini hatırlayarak. "Şimdi deneyin, tüm
baronlarım; ama utancın, ihanetin veya hilenin lekesi olmayın." Ve yüzünü onlardan çevirerek, Kral Arthur,
göğsünde bildiği ve başarısızlığının
aklına üzücü bir şekilde getirdiği günahlar üzerinde derin derin düşündü.

Sonra orada bulunan tüm baronlar birbiri ardına denediler, ama hiçbiri
başarılı olamadı; bunun üzerine genç kız çok ağladı ve "Ah, ah! Bu mahkemede en iyi şövalyeyi bulduğumu düşündüm, utanmadan, ihanet etmeden, ihanet etmeden."

Şimdi şans eseri o sırada Kral Arthur'un yanında, yarım yıldan fazla bir süredir sarayında tutuklu olan, kralın kuzeni olan bir şövalyeyi habersiz öldürmekle suçlanan fakir bir şövalye vardı. Adı Balin le Savage'dı ve baronların iyi niyetiyle hapisten
kurtarılmıştı, çünkü iyi ve yiğit bir hitabete ve yumuşak kana sahipti. Mahkemede gizlice bulunması bu avantajı gördü ve
yüreğinin içinde yükseldiğini hissetti ve diğerleri gibi kılıcı denemek istedi; ancak fakir ve kötü giyimli olduğu için şövalyelerin ve soyluların
sıkıntısı içinde öne çıkmaktan utanıyordu. Ancak kalbinde, eğer Tanrı isterse, aralarındaki herhangi bir şövalyeden daha iyisini yapabileceğinden emindi.

Böylece genç kız kralın yanından ayrılırken, ona seslendi ve şöyle dedi, "Hanımefendi, nezaketiniz için yalvarıyorum, kılıcı tüm bu lordlar kadar denememe izin verin; çünkü çok kötü giyinmiş olsam da kalbimde güven hissediyorum."

Hanımefendi ona baktı, onda muhtemel ve dürüst bir adam gördü, ancak
zavallı giysileri yüzünden onu tapınılacak bir şövalye olarak düşünemedi ve şöyle dedi, "Efendim, beni daha fazla acıya veya emeğe sokmanıza gerek yok; bu kadar çok değerli kişinin başarısız olduğu yerde siz neden başarılı olmalısınız?"

"Ah, güzel hanımefendi," diye cevapladı Balin, "değerlilik ve cesur eylemler güzel giysilerle gösterilmez, ancak erkeklik ve doğruluk kalbin içinde gizlidir. "Bütün halk tarafından bilinmeyen birçok tapınılan şövalye var."

"İnancımla, doğruyu söylüyorsun," diye cevapladı genç kız; "bu yüzden, eğer istersen,
ne yapabileceğini dene."

Böylece Balin kılıcı kemerinden ve kabzasından tuttu ve hafifçe çekti,
ve işçiliğine ve parlaklığına bakınca, çok hoşuna gitti.

Ancak kral ve tüm baronlar Sir Balin'in talihine hayret ettiler ve
birçok şövalye ona imrendi, çünkü, "Gerçekten," dedi genç kız, "bu
geçici iyi bir şövalye ve şimdiye kadar bulduğum en iyi adam ve
ihanetten, ihanetten veya kötülükten en tapınılan şekilde uzak olan kişi ve birçok
harikalar başaracak.

"Şimdi, nazik ve kibar şövalye," diye devam etti Balin'e dönerek,
"kılıcı bana tekrar ver."

"Hayır," dedi Sir Balin, "benden zorla alınmadığı sürece, bu kılıcı sonsuza dek saklayacağım."

"Onu benden saklamak akıllıca değil," diye cevapladı genç kız, "çünkü bunu yaparsan, sahip olduğun en iyi dostu onunla öldürmüş olursun ve kılıç da senin yıkımın olur."

"Tanrı'nın göndereceği her maceraya atılırım," dedi Balin; "ama kılıcı bedenimin inancıyla saklayacağım."

"Yakında pişman olacaksın," dedi genç kız; "Kılıcı kendi iyiliğimden çok senin iyiliğin için alırım, çünkü senin iyiliğin için kederli ve ağırım, sana önceden haber verdiğim tehlikeye inanmayan senin iyiliğin için. "Bununla birlikte büyük bir ağıt yakarak ayrıldı.

Sonra Balin atını ve zırhını getirtti ve Kral Arthur'dan izin istedi. Arthur, onu sarayında kalmaya çağırdı. "Çünkü," dedi, "Sana
kötü davrandığım için hoşnutsuz olduğuna inanıyorum; beni
fazla suçlama, çünkü sana karşı yanlış bilgilendirildim ve senin ne kadar tapınılacak bir şövalye olduğunu gerçekten bilmiyordum. Bu sarayda iyi şövalyelerimle kal,
ve seni öyle ilerleteceğim ki çok memnun olacaksın."

"Tanrı sana şükürler olsun, Lord," dedi Balin, "çünkü hiçbir adam senin cömertliğini ve asaletini ödüllendiremez; ama şu anda gitmem gerek, sana
her zaman beni lütfunda tutman için dua ediyorum."

"Gerçekten," dedi Kral Arthur, "ayrılışın için üzgünüm; ama fazla bekleme, geri döndüğünde
ben ve tüm şövalyelerim tarafından hoş karşılanacaksın ve ihmalimi ve sana karşı yaptığım her şeyi telafi edeceğim."

"Tanrı sana şükürler olsun, Lord," dedi Balin tekrar ve ayrılmaya hazırlandı.

Ama bu arada saraya at sırtında, zengin giyimli bir hanım geldi ve Kral Arthur'u selamladı ve ona kılıcı Excalibur'u verdiğinde ona söz verdiği hediyeyi istedi, "çünkü," dedi, "ben gölün hanımıyım."

"Ne istersen iste," dedi kral, "ve eğer verecek gücüm varsa, onu sen alacaksın."

"Kılıcı yeni elde eden şövalyenin başını istiyorum, ya da onu getiren genç kızın başını, ya da ikisini birden; çünkü
şövalye kardeşimi öldürdü ve hanım da babamın ölümüne sebep oldu."

"Gerçekten," dedi Kral Arthur, "bu isteğini yerine getiremem; bu
doğama ve adıma aykırı; ama başka ne istersen iste,
ben de onu yapacağım."

"Başka bir şey talep etmeyeceğim," dedi.

Ve o konuşurken Balin geldi, saraydan ayrılmak üzereydi ve onu
nerede durduğunu gördü ve onu hemen tanıdı, annesinin katili için, üç yıldır boşuna aramıştı. Ve ona, onun
Kral Arthur'un başını istediğini söylediklerinde, doğruca ona doğru yürüdü ve şöyle dedi,
"Sana kötülük olsun! Başımı istiyorsun, bu yüzden
seninkini kaybedeceksin"; ve kılıcıyla başını hafifçe vurdu, kralın ve tüm sarayın huzurunda.

"Ah, yazıklar olsun!" diye haykırdı Kral Arthur öfkeyle ayağa kalkarak; "Bunu neden yaptın, hem beni hem de sarayımı utandırdın? Bu hanıma çok şey borçluyum ve benim güvenli
yoldaşlığımla buraya geldi; yaptığın şey utanç verici; senin kötülüğünü asla affetmeyeceğim."

"Efendim," diye haykırdı Sir Balin, "beni dinle; bu hanım en sahtekar yaşayandı ve
büyücülüğüyle birçok kişiyi mahvetti ve annemin de sahte
sanatları ve ihanetiyle
yanarak ölmesine neden oldu."

"Ne gibi bir sebebin olursa olsun," dedi kral, "benim huzurumda ondan vazgeçmeliydin. Kendini kandırma, bu günahtan tövbe edeceksin, çünkü böyle bir utanç benim sarayıma hiç gelmedi;
şimdi tüm acelenle yüzümden uzaklaş."

Sonra Balin hanımın başını alıp evine götürdü,
ve uşağıyla birlikte şehirden dışarı çıktı. Sonra dedi ki, "Şimdi ayrılmalıyız; bu başı al ve Northumberland'daki arkadaşlarıma götür ve onlara ne kadar hızlı gittiğimi ve en büyük düşmanımızın
öldüğünü söyle; ayrıca onlara hapisten ve kılıcımın macerasından
kurtulduğumu söyle."

"Ah!" dedi uşak, "Kral Arthur'u bu kadar kızdırdığın için çok suçlusun."

"Buna gelince," dedi Sir Balin, "şimdi Kral Ryence'ı bulmaya gidiyorum ve
onu yok edeceğim ya da hayatımı kaybedeceğim; çünkü onu esir alıp saraya götürsem, belki Kral Arthur beni affeder ve benim
iyi ve merhametli efendim olur."

"Seninle tekrar nerede buluşacağım?" dedi uşak.

"Kral Arthur'un sarayında," dedi Balin.

V

SIR BALIN KARDEŞİ SIR BALAN İLE DÖVÜŞÜYOR

Şimdi sarayda Sir Balin'i diğerlerinden daha kıskanan bir şövalye vardı, çünkü kendini Britanya'nın en iyi şövalyelerinden biri olarak görüyordu.
Adı Lancear'dı; ve krala giderek Sir Balin'in peşinden gitmek ve saraya yaptığı hakaretin intikamını almak için izin istedi. "Elinden geleni yap," diye cevapladı kral, "çünkü Balin'e öfkeleniyorum."

Bu arada Merlin geldi ve kılıcın ve gölün hanımının bu macerası ona anlatıldı.

"Şimdi beni dinleyin," dedi, "size kılıcı getiren bu hanımın yaşayan en sahte
bakire olduğunu söylediğimde."

"Böyle söyleme," diye cevapladılar, "çünkü onun bir kardeşi var, iyi bir şövalye, bu hanımın sevdiği başka bir şövalyeyi
öldürdü; bu yüzden, kardeşinden intikam almak için Avilion'lu Leydi Lile'e gitti ve ondan yardım istedi. Sonra
Leydi Lile ona kılıcı verdi ve ona, kardeşinden intikamını alacak
biri, yiğit ve güçlü bir şövalye dışında hiçbir erkeğin kılıcı çekmemesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden, hanımın buraya gelmesinin sebebi buydu."

"Her şeyi senin kadar iyi biliyorum," diye cevapladı Merlin; "ve Tanrı'ya
keşke buraya hiç gelmeseydi, çünkü hiçbir zaman bir topluluğa ancak zarar vermek için
geldi; ve kılıcı ele geçiren o iyi şövalye, kendisi
bu kılıçla öldürülecek, ki bu büyük bir zarar ve kayıp olacak, çünkü orada daha iyi bir şövalye
yaşamıyor; ve efendim krala büyük bir onur ve
hizmet edecek."

Sonra Sir Lancear, her noktada kendini silahlandırdıktan sonra, atına bindi ve Sir Balin'in peşinden olabildiğince hızlı
gitti ve ona yetişti, yüksek sesle bağırdı, "Bekle, Sir şövalye! Biraz daha bekle, yoksa seni öyle yapmaya zorlayacağım."

Onun bağırdığını duyan Sir Balin atını sertçe çevirdi ve dedi ki, "Güzel
şövalye, benimle ne yapmak istiyorsun? Mızrak dövüşü mü yapacaksın?"

"Evet," dedi Sir Lancear, "seni bunun için takip ettim."

"Belki de," diye cevapladı Balin, "evde kalsaydın daha iyi olurdu,
çünkü kendini çoktan galip sanan birçok adam,
kendi çöküşüyle ​​son bulur. Hangi saraydansın?"

"Kral Arthur'un sarayındanım," diye haykırdı Lancear, "ve bugün ona ettiğin hakaretin intikamını almaya geldim."

"Pekala," dedi Sir Balin, "seninle dövüşmem gerektiğini görüyorum ve Kral Arthur'u veya şövalyelerini üzmek zorunda
kaldığım için pişmanım; ve senin kavgan bana
tamamen aptalca geliyor, çünkü ölen genç kız ülkede bitmek bilmeyen kötülükler yaptı, yoksa yaşayan herhangi bir şövalye kadar bir hanımı öldürmekten
istemezdim."

"Hazır ol," diye haykırdı Lancear, "çünkü içimizden biri bu alanda sonsuza dek dinlenecek."

Fakat ilk karşılaşmalarında Sir Lancear'ın mızrağı Sir Balin'in kalkanından parçalara ayrıldı ve Sir Balin'in mızrağı Sir Lancear'ın kalkanını öyle bir güçle deldi ki zırhı da deldi ve şövalyenin vücudundan ve atın sağrısından geçti. Ve Sir Balin tekrar
şiddetli bir şekilde döndü, kılıcını çekti ve onu çoktan
öldürdüğünü bilmedi; ve sonra onu yerde bir ceset olarak yatarken gördü.

Aynı anda, atının dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde ona doğru gelen bir kız, Sir Lancear'ın öldüğünü görünce, ölçüsüzce ağladı ve üzüldü, "Ah, Sir Balin, iki bedeni öldürdün ve bir kalbi; ve bir vücutta iki kalbi; ve ayrıca iki ruhu
kaybettin." diye haykırdı.

Bunun üzerine, ölen sevgilisinin yanından kılıcı aldı -çünkü o, Sir Lancear'ın sevgilisiydi- ve kılıcın kabzasını yere koyup, kılıcıyla vücudunu deldi.

Sir Balin, onun öldüğünü görünce çok incindi ve ruhunda kederlendi,
ve Lancear'ın ölümünden pişman oldu, ki bu da çok güzel bir
leydinin ölümüne sebep olmuştu. Ve onların bedenlerine üzüntüyle bakamadığı için,
bir ormana doğru yanaştı, orada at sürerken, kardeşi Sir Balan'ın
armalarını gördü. Ve karşılaştıklarında miğferlerini çıkardılar ve birbirlerine sarıldılar, öpüştüler ve sevinç ve acımayla ağladılar.
Sonra Sir Balin, Sir Balan'a son maceralarını anlattı ve o sırada Terrabil Kalesi'ni kuşatan Kral Ryence'a doğru yolda olduğunu söyledi. "Seninle olacağım," diye cevapladı Sir Balan, "ve kardeşlerin yapması gerektiği gibi birbirimize yardım edeceğiz."

Anon, konuşurken, Cornwall Kralı Mark o yoldan geldi ve Sir Lancear ile hanımının iki cansız bedenini orada yatarken gördüğünde ve ölümlerinin hikayesini duyduğunda, oradan ayrılmadan önce onlar için bir mezar inşa edeceğine yemin etti. Böylece pavyonunu
oraya kurdu, bir anıt bulmak için tüm ülkeyi dolaştı ve
sonunda bir kilisede zengin ve güzel bir tane buldu, onu alıp
ölü şövalye ve hizmetçisinin üzerine
yükseltti ve üzerine şöyle yazdı: "Burada,
İrlanda Kralı'nın oğlu Lancear yatıyor, kendi isteği üzerine Balin tarafından öldürüldü; ve burada onun yanında da, keder ve üzüntüden
sevgilisinin kılıcıyla kendini öldüren hanımı Colombe yatıyor." Sonra Sir Balin ve Sir Balan uzaklaşırken, Merlin onlarla karşılaştı ve Balin'e şöyle dedi, "Kendini öldüren o hanımın hayatını kurtarmadığın için kendine büyük zarar verdin; ve bu yüzden, Efendimizi vuran dışında, şimdiye kadar yapılmış en Acı Darbeyi vuracaksın.
Çünkü yaşayan şövalyelerin en sadık ve en saygıdeğer olanını vuracaksın,
ki o da yaralarından uzun yıllar boyunca iyileşemeyecek ve
bu darbeyle üç krallık yoksulluk ve sefalet içinde boğulacak."

"Eğer," dedi Balin, "söylediklerine inansaydım, seni yalancı çıkarmak için kendimi öldürürdüm."

Bunun üzerine Merlin aniden kayboldu; ama daha sonra geceye doğru kılık değiştirerek onlarla karşılaştı ve onları aradıkları Kral
Ryence'a götürebileceğini söyledi. "Çünkü bu gece, altmış mızrakla sadece yakındaki bir ormandan geçecek."

Böylece Sir Balin ve Sir Balan ormanın içine saklandılar ve gece yarısı otoyolun kenarındaki yapraklar arasındaki pusularından çıktılar ve
kralın gelmesini beklediler, hemen onun ve arkadaşlarının yaklaştığını duydular. Sonra aniden öne atıldılar ve ona vurdular ve
onu devirip yere yatırdılar ve
kabilenin üzerine
döndüler ve kırkını yaralayıp öldürdüler ve geri kalanını da kaçırdılar. Ve
Kral Ryence'a döndüklerinde onu orada öldüreceklerdi, ama o merhamet diledi ve onların lütfuna boyun eğerek, "Yiğit şövalyeler,
beni öldürmeyin; çünkü benim hayatımla bir şey kazanabilirsiniz--ama benim ölümüm size hiçbir şey kazandırmaz." diye haykırdı.

İki şövalye, "Doğru söylüyorsunuz," dediler ve onu bir at arabasına koydular ve
tüm gece boyunca hızla ilerlediler, ta ki horoz öttüğünde Kral Arthur'un sarayına varana kadar. Orada onu gardiyanlara ve hamallara teslim ettiler, kralın huzuruna şu mesajla götürülmek üzere: "İki kılıç şövalyesi tarafından Kral Arthur'a gönderildiği" (Balin, kızla yaşadığı maceradan sonra adıyla böyle biliniyordu) "ve kardeşi tarafından." Ve böylece gün doğmadan önce tekrar yola koyuldular.

Bundan bir veya iki ay sonra, Kral Arthur biraz hasta olduğu için kasabanın dışına çıktı ve çadırını bir çayıra kurdurdu ve orada kaldı ve uyuması için onu bir yatağa yatırdı, ama dinlenemedi. Ve yatarken büyük bir atın sesini duydu ve çadır kapısından dışarı baktığında, büyük bir ağıt yakan bir şövalyenin at sırtında geçtiğini gördü.

"Kal, güzel beyefendi," dedi Kral Arthur, "ve bana bu üzüntüyü neden yarattığını söyle."

"Bunu pek telafi edemezsin," dedi şövalye ve böylece geçip gitti.

Sir Balin'in hemen ardından, tesadüfen, o çayırın yanından geçti ve kralı görünce
indi ve yaya olarak yanına geldi, diz çöktü ve onu selamladı.

"Başımın üstünde," dedi Kral Arthur, "hoş geldin, Sir Balin;" ve sonra ona Kral Ryence'den intikam aldığı ve onu bu kadar hızlı bir şekilde kalesine esir olarak gönderdiği için içtenlikle teşekkür etti ve ona Kral Nero'nun, Ryence'in kardeşinin, Ryence'i hapisten kurtarmak için ona nasıl saldırdığını; ve onu nasıl yendiğini ve öldürdüğünü ve ayrıca Nero'ya katılan ve Kral Pellinore'un savaşta öldürdüğü Orkney Kralı Lot'u nasıl öldürdüğünü anlattı. Sonra böyle konuştuklarında, Kral Arthur Sir Balin'e çadırının önünden geçen asık suratlı şövalyeden bahsetti ve onu takip edip geri getirmesini istedi.

Böylece Sir Balin atına bindi ve bir ormanda şövalyeyi bir genç kızla yakaladı ve şöyle dedi, "Sir şövalye, benimle birlikte efendim Kral Arthur'a geri dönmelisin, ona üzüntünün nedenini söylemelisin, ki bunu yapmayı
şimdi bile reddettin."

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı şövalye, "çünkü bu bana çok zarar verir ve ona hiçbir faydası olmaz. "

"Efendim," dedi Sir Balin, "lütfen hazırlanın, çünkü benimle
gitmeniz gerekiyor--yoksa sizinle savaşmalı ve sizi zorla almalıyım."

"Eğer sizinle gidersem, güvenli geçiş izniniz olur mu?" diye sordu şövalye.

"Elbette," diye yanıtladı Balin, "Yoksa ölürüm."

Böylece şövalye Sir Balin ile gitmeye hazırlandı ve kızı ormanda bıraktı.

Ama giderlerken, görünmez biri geldi ve şövalyenin
vücuduna bir mızrakla vurdu. "Ah," diye haykırdı Sir Herleus (çünkü adı buydu),
"Garlon adlı o hain şövalye tarafından, büyü ve büyücülükle görünmez bir şekilde
sürünerek öldürülüyorum. Bu nedenle, seninkinden daha iyi olan atımı al ve bıraktığımız kıza doğru at sür ve benim görevimi takip et, seni o yönlendirecek ve en iyi şekilde yapabileceğin zaman benim ölümümün intikamını al."

"Bunu yapacağım," dedi Sir Balin, "şövalyeliğim üzerine ve sana yemin ederim."

Sonra Sir Balin kıza doğru gitti ve onunla birlikte yola çıktı; kız, Sir Herleus'un öldürüldüğü mızrağın copunu her zaman yanında taşıyordu. Ve onlar giderken, iyi bir şövalye, Perin de Mountbelgard, onların grubuna katıldı ve nereye giderlerse gitsinler onlarla maceraya atılmaya yemin etti. Fakat kısa bir süre sonra bir kilise avlusunun yanından hızla geçerlerken, şövalye Garlon yine görünmez bir şekilde geldi ve Sir Perin'in vücuduna bir mızrakla
vücudundan vurdu ve Sir Herleus'u öldürdüğü gibi onu da öldürdü. Bunun üzerine,
Sir Balin çok öfkelendi ve Sir Garlon'un canına kıyacağına yemin etti,
bir dahaki sefere onu bedensel haliyle görüp gördüğünde. Anon, o ve münzevi iyi şövalye Sir Perin'i gömdüler ve kızla birlikte büyük bir kaleye gelene kadar yola devam ettiler, kaleye girmek üzereydiler.
Ama Sir Balin kapıdan geçtiğinde, demir parmaklıklar aniden
arkasına düştü ve kız dış tarafta kaldı, etrafında adamlar kılıçlarını
çekmiş, sanki onu öldürmek istiyormuş gibi.

Bunu görünce, Sir Balin duvar ve kuleden hızla tırmandı,
ve kale hendeğine atladı ve kıza ve düşmanlarına doğru kılıcını çekerek savaşmak ve onları öldürmek için koştu. Ama onlar bağırdılar, "Kılıcını kaldır, Şövalye Bey, bu kavgada seninle dövüşmeyeceğiz, çünkü bu kalenin eski bir geleneğinden başka bir şey yapmıyoruz."

Sonra ona, kalenin hanımının hasta olduğunu ve uzun yıllar boyunca hasta yattığını ve bir daha asla iyileşemeyeceğini, ancak saf bir bakirenin ve bir kralın kızının kanıyla dolu gümüş bir tabak
olmadığı sürece söyledi. Bu nedenle, kalenin geleneğine göre, bir genç kız oradan geçerken
kendi kanıyla dolu bir tabak vermek zorundaydı. Sonra Sir Balin, onların kendi rızasıyla genç kızı kanatmalarına izin verdi, ancak kanı
kalenin hanımına yardımcı olmadı. Böylece ertesi gün, tam bir neşe ve dinlenmenin ardından ayrıldılar.

Sonra, macera yaşamadan üç veya dört gün at sırtında gittiler ve sonunda onları görkemli bir şekilde barındıran ve besleyen zengin bir adamın evine geldiler. Ve akşam yemeğinde
otururken Sir Balin birinin acı bir şekilde inlediğini duydu. "Bu ne ses?" dedi.

"Gerçekten," dedi sunucu, "size söyleyeceğim. Geçenlerde bir
turnuvadaydım ve orada Kral Pelles'in kardeşi olan bir şövalyeyle dövüştüm,
ve onu iki kez devirdim, bunun için en yakın arkadaşım aracılığıyla benden intikam almaya yemin etti ve böylece oğlumu yaraladı, o şövalyenin kanını alana kadar kurtarılamaz, ama o her zaman görünmez bir şekilde büyücülükle uğraşır ve adını bilmiyorum."

"Ah," dedi Sir Balin, "ama onu tanıyorum; adı Garlon ve aynı şekilde benim yoldaşlarım olan iki şövalyeyi öldürdü ve ben bu diyardaki tüm zenginliklerden ziyade onunla
yüz yüze görüşmeyi tercih ederim."

"Peki," dedi ev sahibi, "şimdi sana Kral Pelles'in tüm ülkede yirmi gün sonra Listeniss'te düzenlenecek büyük bir festival ilan ettiğini söyleyeyim, hiçbir şövalye bir hanım olmadan oraya gelemez. O büyük ziyafette bu Garlon'u bulabiliriz, çünkü orada çok kişi olacak; ve eğer istersen birlikte yola çıkarız. "

Böylece ertesi gün üçü de Listeniss'e doğru yola çıktılar ve on beş gün yolculuk ettiler ve şölenin başladığı gün oraya ulaştılar. Sonra
inip atlarını ahıra koydular ve kaleye çıktılar ve Sir
Balin'in ordusunun yanında bir hanım olmadığı için içeri girmesine izin verilmedi. Fakat Sir Balin
çok içten bir şekilde karşılandı ve bir odaya götürüldü, orada silahlarını aldılar ve istediği renkte zengin cübbeler giydirdiler ve kılıcını bir kenara bırakması gerektiğini söylediler. Ancak o bunu reddetti ve şöyle dedi,
"Ülkemde bir şövalyenin kılıcını her zaman yanında bulundurması gelenektir; ve eğer onu burada tutamazsam, hemen gideceğim." Sonra kılıcını giymesine izin verdiler. Böylece büyük salona gitti ve
rütbeli ve tapınılan şövalyelerin ve hanımının önünde durdu.

Yakında oturan birine "Burada Garlon adında bir şövalye yok mu?" diye sormanın bir yolunu buldu.

"İşte orada," dedi komşusu, "o siyah yüzlü; o yaşayan en harikulade şövalye, çünkü görünmez bir şekilde at sürüyor ve dilediğini yok ediyor."

"Ah, peki," dedi Balin derin bir nefes alarak, "o adam gerçekten o mu?
Daha önce de duymuştum."

Sonra kendi kendine uzun uzun düşündü ve "Onu burada ve şimdi öldürürsem, kendimden kaçamam; ama onu terk edersem,
belki de onunla bir daha böyle avantajlı bir şekilde karşılaşmam; ve eğer
yaşarsa, ne kadar daha fazla zarar ve kötülük yapacak!"

Ama derin derin düşünürken ve zaman zaman gözlerini
Sir Garlon'a dikerken, o sahte şövalye onun kendisini izlediğini gördü ve
böyle bir zamanda intikamdan kaçabileceğini düşünerek gelip Sir Balin'in
yüzüne elinin tersiyle vurdu ve "Şövalye, neden beni bu kadar
izliyorsun? utan ve yemeğini ye ve geldiğin şeyi yap."

"İyi söylüyorsun," diye haykırdı Sir Balin, sertçe ayağa kalkarak; "şimdi hemen
yapmak için geldiğim şeyi yapacağım, tıpkı senin bulacağın gibi." Bunun üzerine kılıcını havaya kaldırdı ve adamın kafasına doğru vurdu ve
kafasını omzuna kadar yardı.

"Bana copu ver," diye haykırdı Sir Balin hanımına, "şövalyeni öldürdüğü cop." Ve hanımı ona verdiğinde -çünkü her gittiği
yerde yanında taşırdı- adamın vücuduna vurdu ve "O copla iyi bir şövalyeyi haince öldürdün ve şimdi senin suçlu vücuduna saplandı." dedi.

Sonra kendisiyle birlikte Listeniss'e gelen yaralı oğlunun babasını çağırdı ve "Şimdi istediğin kadar kan al solgunluk, oğlunu iyileştirmek için."

Ama şimdi korkunç bir karışıklık çıktı ve tüm şövalyeler
masadan fırlayıp Balin'i öldürdüler, en başta da Kral Pelles, "Şövalye, benim soframda kardeşimi öldürdün; öl, o halde öl,
çünkü bu kaleyi asla terk edemeyeceksin." diye bağırdı.

"Öyleyse beni öldür," diye bağırdı Balin.

"Evet," dedi kral, "ben de öyle yapacağım! çünkü başka hiç kimse sana dokunamayacak,
kardeşime duyduğum sevgi için."

Sonra Kral Pelles eline sert bir silah aldı ve hevesle
Balin'e vurdu, ancak Balin kılıcını başıyla kralın darbesi arasına koydu,
ve kendini kurtardı ama kılıcını kaybetti, kılıç yere düştü ve
darbeyle parçalandı. Böylece silahsız olduğu için bir sonraki
odaya koştu, bir kılıç bulmak için ve böylece odadan odaya, Kral Pelles'in peşinden, her yerde bir silah bulmak için boşuna hevesle gözlerini gezdirdi.

Sonunda harikulade bir şekilde zengin bir şekilde döşenmiş bir odaya koştu, orada
düşünülebilecek en zengin altın kumaşla kaplı bir yatak vardı,
ve yatağın içinde hareketsiz yatıyordu; ve yatağın yanında dört gümüş sütun üzerinde duran saf altından bir masa duruyordu ve masanın üzerinde
tuhaf bir şekilde işlenmiş harika bir mızrak duruyordu.

Sir Balin mızrağı görünce onu eline aldı elini uzattı ve
Kral Pelles'e doğru döndü ve ona öyle şiddetli ve öyle acı verici bir şekilde vurdu ki
bayılarak yere düştü. Ama o Kederli ve korkunç Darbede kale sarsıldı ve
her yerden geçti ve tüm duvarlar yıkıldı ve yere düştü,
ve Balin'in kendisi de onların ortasında düştü, sanki taşa çarpmış gibiydi,
ve elini veya ayağını kıpırdatacak gücü yoktu. Ve böylece üç gün boyunca
harabelerin arasında yattı, ta ki Merlin gelip onu kaldırıp ona iyi bir
at getirene ve olabildiğince hızlı bir şekilde o topraklardan çıkmasını söyleyene kadar.

"Buraya getirdiğim kızı yanımda götüremez miyim?" dedi Sir Balin.

"Bakın! Ölü yattığı yer," dedi Merlin. "Ah, sen, Bay
Balin, ne yaptığını pek bilmiyorsun; çünkü bu kalede ve kirlettiğin o odada, Rabbimiz Mesih'in kanı vardı! Ve ayrıca o en kutsal kadeh - Sangreal - Rabbimiz'in son akşam yemeğinde şarabın içildiği yer. Arimatea'lı Joseph, burayı dönüştürmek ve kurtarmak için ilk geldiğinde onu buraya getirdi. Ve o altın yatağın üzerinde yatan kendisiydi ve yanındaki garip mızrak, asker Longus'un Rabbimiz'i vurduğu mızraktı, o da her zaman kanla damlamıştı. Kral Pelles, Joseph'in doğrudan soyağacına en yakın akrabasıdır, bu nedenle bu kutsal şeyleri emanet olarak tuttu; ama şimdi hepsi senin acı dolu darbenle gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor; ve şimdiye kadar tüm toprakların en mutlusu olan bu topraklara verilen zarar çok büyük, çünkü o darbeyle binlerce kişiyi öldürdün ve Sangreal'in kaybı ve ayrılması, bu diyarın güvenliği tehlikeye girdi ve büyük
mutluluğu sonsuza dek gitti."

Sonra Balin, ruhu keder ve üzüntüyle vurulmuş bir şekilde Merlin'den ayrıldı ve şöyle dedi, "Bu dünyada bir daha asla karşılaşmayacağız."

Böylece güzel şehirlerden ve kırsaldan geçti ve
insanları her tarafta ölü yatarken buldu. Ve tüm yaşayanlar geçerken ona bağırdılar, "Ey Balin, bütün bu sefaleti sen yaptın! Kral Pelles'e verdiğin acı dolu darbeden dolayı, üç ülke yok oldu ve şüphesiz ki
sonunda intikam sana düşecek!"

Bu ülkelerin sınırını geçtiğinde, biraz
teselli buldu ve macerasız sekiz gün geçirdi. Hemen ardından, üzerinde altın harflerle "Bu kaleye doğru at sürmek
sadece bir şövalyenin harcı değildir" yazan bir haça geldi. Başını kaldırdığında, yaşlı bir adamın kendisine doğru geldiğini gördü ve "Sir Balin le Savage, sınırlarını bu yoldan geç; bu yüzden geri dön, senin için en iyisi bu olacak;" dedi ve bu sözlerle ortadan kayboldu.

Sonra sanki avlanmış bir hayvanın ölüm notasıymış gibi bir boru sesi duydu. "Bu ses," dedi Balin, "benim için üflendi, çünkü ben avım;
ama henüz ölmedim." Ama konuşurken, onu karşılamak için büyük bir şövalye birliğiyle birlikte yüz hanımın, parlak yüzlerle ve büyük bir karşılamayla geldiğini gördü, onu kaleye götürdüler ve dans, zencilik ve her türlü neşeyle büyük bir ziyafet düzenlediler.

Sonra kalenin baş hanımı, "İki kılıçlı şövalye,
yakınlarda bir adada yaşayan bir şövalyeyle karşılaşıp dövüşmelisin, çünkü bu yoldan onunla karşılaşmadan kimse geçemez." dedi.

"Bu çok üzücü bir gelenek," diye cevapladı Sir Balin.

"Yenilecek tek bir şövalye var," diye cevapladı hanım.

"Pekala," dedi Sir Balin, "istediğin gibi olsun. Hazırım ve tamamen istekliyim ve atım ve bedenim çok yorgun olsa da, kalbim
hayat dışında yorgun değil. Ve gerçekten de ölümle karşılaşabilirsem mutlu olurum."

"Efendim," dedi yanında duran biri, "kalkanınızın iyi olmadığını düşünüyorum; size daha büyüğünü ödünç vereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Balin ve bilinmeyen kalkanı alıp kendi kalkanını bıraktı ve böylece yola çıktı ve atıyla birlikte bir kayığa binip adaya geldi.

Karaya ayak basar basmaz, kendisine doğru gelen, kırmızı giyinmiş bir şövalye gördü, aynı renkte bir atın üzerindeydi. Kızıl şövalye Sir Balin'i ve taktığı iki kılıcı gördüğünde, bunun kardeşi olması gerektiğini düşündü (çünkü kızıl şövalye Sir Balan'dı), ancak kalkanındaki garip kolları gördüğünde bu düşünceyi unuttu ve ona şiddetle saldırdı. İlk etapta birbirlerini devirdiler ve
ikisi de yerde baygın bir şekilde yatıyordu; ama Sir Balin en çok yaralanan ve yaralanan kişiydi, çünkü yorgundu ve seyahat etmekten bitkin düşmüştü. Bu yüzden Sir Balan önce ayağa kalktı ve kılıcını çekti ve Sir Balin acı içinde ona karşı
kalktı ve kalkanını kaldırdı. Sonra Sir Balan kalkanını deldi ve miğferini kırdı; ve Sir Balin de karşılığında ona kaderindeki kılıcıyla
vurdu ve neredeyse kardeşini öldürmüştü. Ve böylece nefesleri kesilene kadar
savaştılar.

Sonra Sir Balin yukarı baktığında tüm kale kulelerinin kadınlarla dolu olduğunu gördü. Böylece tekrar savaşa girdiler ve birbirlerini fena halde yaraladılar,
durdular, tekrar nefes aldılar ve sonra tekrar savaşa başladılar; ve bunu
birçok kez yaptılar, ta ki tüm zemin kanla kırmızıya dönene kadar. Ve
şimdiye kadar, her biri diğerini yedi büyük yarayla tam anlamıyla ağır bir şekilde yaralamıştı,
en küçüğü dünyadaki en güçlü devi yok edebilirdi. Ama yine de birbirlerine karşı ayağa kalktılar, zırhları
şimdi çivilenmemiş olmasına rağmen ve birbirlerinin çıplak bedenlerine
keskin kılıçlarıyla vuruyorlardı. Sonunda, küçük kardeş Sir Balan,
biraz geri çekildi ve onu yere yatırdı.

Sonra Sir Balin le Savage, "Sen hangi şövalyesin? Çünkü daha önce
benimle boy ölçüşebilecek bir şövalye bulamadım." dedi.

"Benim adım," dedi, çok zayıf bir sesle, "iyi şövalye Sir Balin'in kardeşi Balan."

"Ah, Tanrım!" diye haykırdı Balin, "bunu hiç görmemiştim!" ve bunun üzerine
bayılarak geriye doğru düştü.

Sonra Sir Balan acı içinde ayaklarına ve ellerine süründü ve kardeşinin miğferini başından çıkardı, ama yüzünden tanıyamadı, o kadar
yarılmış ve kanlıydı. Ama hemen, Sir Balin kendine geldiğinde, dedi ki, "Ah! Balan, benim öz kardeşim, sen beni öldürdün ve ben seni! Tüm
dünya hiç bu kadar büyük bir keder görmedi!"

"Ah!" dedi Sir Balan, "bu günü hiç görmedim; ve sadece talihsizlik
yoluyla seni tanıyamadım, çünkü iki kılıcını gördüğümde, eğer garip kalkanın olmasaydı, seni kardeşim olarak tanıyacaktım."

"Ah!" dedi Balin, "bütün bu üzüntü, kalenin içindeki, kalkanımı değiştirmemi sağlayan
mutsuz bir şövalyenin kapısında yatıyor. Eğer yaşayabilseydim,
o kaleyi ve onun kötü geleneklerini yok ederdim."

"İyi yapılmış," dedi Balan, "çünkü buraya ilk geldiğimden beri
hiçbir zaman ayrılamadım, çünkü burada beni bu adayı koruyan biriyle dövüştürdüler, onu öldürdüm ve büyüyle bir daha asla terk edemem;
sen de, kardeşim, beni öldürüp
kendi canını kurtaramazdın."

Aniden kalenin hanımı geldi ve onların konuşmalarını duyup
kötü durumlarını görünce, ellerini ovuşturdu ve acı acı ağladı. Böylece Sir Balan, hanıma nazikliğiyle, onun gerçek hizmeti için ikisini birlikte o yere
gömmesini rica etti. Bunu, çok ağlayarak kabul etti ve bunun doğru, ciddi ve zengin bir şekilde ve mümkün olan en asil şekilde yapılması gerektiğini söyledi. Sonra bir rahip çağırdılar ve kutsal ayini onun elinden aldılar. Ve Balin dedi ki, "Mezarımıza yazın ki, burada iki kardeş birbirini öldürdü; o zaman iyi bir şövalye veya hacı buradan geçmeyecek, o ikimizin ruhu için dua edecektir."
Ve sonra Sir Balan öldü, ama Sir Balin ancak gece yarısından sonra öldü;
ve sonra ikisi de gömüldü.

Ölümlerinin ertesi günü Merlin geldi ve Sir Balin'in kılıcını aldı ve üzerine yeni bir kabza yerleştirdi ve onu güçlü bir taşa yerleştirdi, sonra büyüyle
bunu suyun üzerinde yüzdürdü. Ve böylece, uzun yıllar boyunca, adanın etrafında bir ileri bir geri yüzdü, ta ki nehirden aşağı Camelot'a kadar yüzene kadar,
genç Sir Galahad'ın bunu başardığı yer, bundan sonra anlatılacağı gibi.

VI

ARTHUR VE GUINEVERE'NİN EVLİLİĞİ VE YUVARLAK MASA'NIN KURULUŞU

Bir gün, Kral Arthur Merlin'e şöyle dedi: "Lordlarım
ve şövalyelerim her gün benden bir eş almamı istiyorlar; ama senin tavsiyen olmadan
bir eş almayacağım, çünkü sen bu taca ilk geldiğimden beri bana her zaman yardım ettin. "

"İyi olur," dedi Merlin, "bir eş alman, çünkü cömert ve asil bir yapıya sahip hiçbir erkek onsuz yaşayamaz; ama senin bir diğerinden daha çok sevdiğin bir kadın var mı?"

"Evet," dedi Kral Arthur, "Camelgard'lı Kral Leodegrance'ın kızı Guinevere'i seviyorum, ayrıca evinde babam Uther'den kalan Yuvarlak Masa'yı da tutuyor; ve bence o genç kız yaşayan
en nazik ve en güzel kadın."

"Efendim," diye cevapladı Merlin, "güzelliğine gelince, yaşayan
en güzellerden biri; ama onu bu kadar sevmemiş olsaydın, hem güzel hem de iyi olan başka birini seçmeni isterdim. Ama bir adamın
kalbi nereye bağlıysa, oradan ayrılmak istemez." Merlin, bundan sonra bu evlilikten kaynaklanacak olan
sefaletleri bilerek bunu söyledi.

Sonra Kral Arthur, Kral Leodegrance'a kızıyla evlenmek istediğini ve onu ilk gördüğünden beri, Kral Ban ve Bors ile birlikte Leodegrance'ı Kuzey Galler Kralı
Ryence'tan kurtardığından beri onu nasıl sevdiğini bildirdi.

Kral Leodegrance mesajı duyduğunda, "Bunlar hayatım boyunca duyduğum en iyi haberler - böylesine büyük ve saygıdeğer bir
prensin kızımı karısı olarak seçmesi! Ona hemen topraklarımın yarısını vermek isterdim, ama buna ihtiyacı yok - ve babası Kral Uther'in Yuvarlak Masasını, misafirlerle donatmak için yüz iyi şövalyeyle birlikte göndermem onu ​​daha çok memnun edecektir,
çünkü yakında daha fazlasını toplamanın ve masayı doldurmanın bir yolunu bulacaktır."

Sonra Kral Leodegrance, kızı Guinevere'yi Kral Arthur'un habercilerine ve Yuvarlak Masayı da yüz şövalyeyle birlikte teslim etti.

Böylece kraliyet ve taze bir şekilde, bazen su yoluyla bazen de kara yoluyla, Camelot'a doğru yola çıktılar. Ve bahar havasında yol alırken,
birçok spor ve eğlence yaptılar. Ve tüm bu spor ve oyunlarda, Arthur'un sarayına yeni gelen genç bir şövalye, Sir Lancelot adında, güçlü bir şekilde geçiyordu ve herkesin övgüsünü kazanıyordu, zarafet ve cesaretle doluydu; ve Guinevere de ona her zaman neşeyle bakıyordu. Ve
her zaman akşam vakti, çadırlar Bir dere veya ormanın kenarına kurulmuş, birçok ozan gelip şövalyeler ve hanımların önünde şarkı söylüyordu, çadır kapılarında oturuyorlardı ve birçok şövalye maceralar anlatıyordu; ve
hala Sir Lancelot en öndeydi ve tüm topluluğun en şövalyece hikayelerini anlatıyordu ve en güzel şarkıları söylüyordu.

Ve Camelot'a vardıklarında, Kral Arthur büyük bir sevinç yaşadı ve
tüm şehir de onunla birlikte; ve büyük bir maiyetle yola çıktı, Guinevere ile
ve topluluğuyla karşılaştı ve onu insanlarla dolu sokaklardan geçirdi,
ve tüm bağırışların ve kilise çanlarının ortasında,
kendi sarayının hemen yanındaki bir saraya götürdü.

Sonra, kral tüm aceleyle evliliği ve
taç giyme törenini olabilecek en görkemli ve en onurlu ihtişamla
hazırlamalarını emretti. Ve gün geldiğinde, başpiskoposlar kralı katedrale götürdüler, kral kraliyet cübbesi giymiş bir şekilde ve önünde dört altın kılıç taşıyan dört kralla birlikte yürüdü; onunla birlikte gelen tatlı bir müzik korosu da vardı.

Başka bir bölümde, kraliçe en zengin süslerini giymişti ve başpiskoposlar ve piskoposlar tarafından Bakireler Şapeli'ne götürüldü, son olarak bahsedilen dört kralın dört kraliçesi de eski geleneğe göre dört beyaz güvercin taşıyarak önünden yürüyordu; ve ondan sonra şarkı söyleyen ve her türlü neşe belirtisini gösteren birçok genç kız geldi.

Ve iki alay kiliseye vardığında, müzik ve şarkı o kadar harikaydı ki, orada bulunan tüm şövalyeler ve baronlar, mümkün olduğunca çok şey duymak ve görmek için, sanki bir savaş kalabalığındaymış gibi birbirlerine çarptılar.

Kral taç giydiğinde, Camelgard'dan Yuvarlak Masa ile birlikte gelen tüm şövalyeleri ve Merlin'in tüm diyarlardan seçtiği, masanın tam sayısını oluşturmak üzere yirmi sekiz büyük ve yiğit adamı bir araya çağırdı. Sonra Canterbury Başpiskoposu tüm şövalyelerin koltuklarını kutsadı ve onlar Kral Arthur'a saygılarını sunmak için tekrar ayağa kalktıklarında, her şövalyenin koltuğunun arkasında altın harflerle isminin yazıldığı görüldü. Fakat bir koltuğun üzerinde "Bu, Kuşatma Tehlikelidir, eğer Cennet'in seçtiği kişi dışında herhangi biri
oturursa, ateş tarafından yutulacaktır." yazıyordu.

Anon, kralın yeğeni genç Gawain geldi, şövalye olmak için dua etti,
kral da onu hemen oracıkta şövalye yaptı. Kısa bir süre sonra, on sekiz yaşında uzun boylu, güzel bir oğlanı, zayıf bir kısrağa binmiş bir şekilde
yanında götüren fakir bir adam geldi. Ve kralın ayaklarına kapanan fakir adam, "Efendim, bana, evliliğinin bu zamanında, herhangi bir adama istediği hediyeyi vereceğin söylendi, bu yüzden mantıksız değildi." dedi.

"Bu gerçek," diye cevapladı Kral Arthur, "ve ben bunu gerçekleştireceğim."

"Sen nazik ve asil bir şekilde söylüyorsun," dedi fakir adam. "Efendim, senden tek istediğim
oğlumu burada şövalye yapman."

"İstediğin çok büyük bir şey," dedi kral. "Adın ne?"

"Çoban Koç," diye cevapladı kral.

"Bu dua senden mi yoksa oğlundan mı geliyor?" diye sordu Kral Arthur.

"Hayır, efendim, benden değil," dedi, "sadece ondan, çünkü on üç oğlum daha var ve hepsi benim onlara verdiğim her türlü işe düşecek. Ama bu adam benim veya karımın yapabileceği hiçbir işi yapmayacak, sürekli atış yapıyor veya dövüşüyor, şövalyeleri ve mızrak dövüşlerini görmek için koşuyor ve gece gündüz bana şövalye olması için işkence ediyor."

"Adın ne?" diye sordu kral genç adama.

"Adım Tor," dedi.

Sonra kral ona kararlı bir şekilde bakarak, onun
yüzünden ve fiziğinden, asil ve güçlü bakışından çok memnun oldu.

"Diğer oğullarını da önüme getir," dedi kral Aries'e. Ama onları
getirdiğinde, hiçbiri boy, şekil veya yüz hatları olarak Tor'a benzemiyordu.

Sonra kral Tor'u şövalye ilan etti ve şöyle dedi, "Hayatının sonuna kadar iyi bir şövalye ve gerçek bir şövalye ol, Tanrı'ya dua ediyorum ki sen ol; ve eğer layık ve yiğit olduğunu
kanıtlarsan, bir gün Yuvarlak
Masa'da sayılacaksın." Sonra Merlin'e dönen Arthur, "Şimdi kehanet et, ey Merlin,
Sir Tor layık bir şövalye olacak mı, olmayacak mı?"

"Evet, efendim," dedi Merlin, "öyle olmalı, çünkü o, tanıştığın ve yaşayan en iyi
şövalyelerden biri olduğunu kanıtlayan Kral Pellinore'un oğlu. O bir çobanın oğlu değil."

Hemen ardından Kral Pellinore geldi ve Sir Tor'u gördüğünde onu oğlu olarak tanıdı ve kral tarafından şövalye ilan edildiğinden kelimelerle anlatılamayacak kadar memnun oldu. Ve Pellinore, Kral Arthur'a saygılarını sundu ve kral tarafından memnuniyetle ve nezaketle kabul edildi; ve sonra Merlin tarafından Tehlikeli Koltuğa yakın Masa Yuvarlak'taki yüksek bir koltuğa götürüldü.

Fakat Sir Gawain, Kral Pellinore'a yapılan onur karşısında öfkeyle doldu ve kardeşi Gaheris'e, "Babamız Kral Lot'u öldürdü, bu yüzden onu
ben öldüreceğim" dedi.

"Henüz yapma," dedi; "Ben de şövalye oluncaya kadar bekleyin, o zaman size yardım edeceğim: En iyisi onun bu zamanda gitmesine izin verin ve bu yüce ziyafeti kan dökerek rahatsız etmeyin."

"Nasıl isterseniz öyle olsun," dedi Sir Gawain.

Sonra kral ayağa kalktı ve Masa Etrafındaki herkese seslendi ve onlara her zaman gerçek ve asil şövalyeler olmalarını, ne zulüm ne cinayet ne de
haksız şiddet uygulamamalarını ve her zaman ihanetten kaçınmalarını; ayrıca asla
zalim olmamalarını, merhamet isteyene merhamet göstermelerini, aksi takdirde sarayının özgürlüğünü sonsuza dek kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklarını söyledi. Ayrıca, her zaman,
ölüm korkusuyla, hanımlara ve genç kızlara her türlü yardımı yapmalarını; ve son olarak, hiçbir zaman, ödül veya ödeme karşılığında haksız bir kavgaya katılmamalarını söyledi. Ve tüm bunlara şövalye şövalye yemini ettirdi.

Sonra her yıl Pentekost'ta hepsinin, kendisinin belirlediği herhangi bir yerde huzuruna çıkmalarını ve geçen on iki ay boyunca yaptıkları ve yaşadıkları bütün maceraların hesabını vermelerini buyurdu. Ve böylece, dua ve kutsama ve yüksek neşe sözleriyle, en asil Yuvarlak Masa düzenini kurdu, dünyanın en iyi ve en cesur şövalyeleri daha sonra kabul edilmek için oraya gittiler.

Sonra büyük ziyafet hazırlandı ve kral ve kraliçe tüm topluluğun önünde yan yana oturdular; ve ziyafet ve ihtişam muhteşem ve asilceydi.

Ve onlar otururken, her adam kendi yerinde, Merlin etrafından dolaşıp, "Bir süre
otur, çünkü garip ve harikulade bir macera göreceksin." dedi.

Böylece onlar otururken, aniden salondan koşarak beyaz bir geyik geldi, hemen ardından beyaz bir tazı ve otuz iki siyah koşan tazı, yüksek sesle haykırarak; ve geyik Masanın etrafında tur attı ve diğer masaların yanından geçti; ve aniden beyaz tazı ona doğru uçtu ve onu şiddetle ısırdı ve kalçasından bir parça kopardı. Bunun üzerine
geyik aniden büyük bir sıçrayışla sıçradı ve masada oturan bir şövalyeyi devirdi, şövalye hemen ayağa kalktı ve tazıyı alıp
atına bindi ve hızla uzaklaştı.

Ama o ayrılır ayrılmaz, beyaz bir
palfrey'e binmiş bir kadın geldi ve krala haykırdı, "Tanrım, bana bu zararı verme!--o şövalyenin aldığı tazı benim." Ve o konuşurken,
bir şövalye büyük bir ata bindi ve aniden kadını alıp
zorla götürdü, kadın çok ağladı ve inledi.

Sonra kral, Sir Gawain, Sir Tor ve Kral Pellinore'un bu macerayı sonuna kadar takip etmelerini istedi; ve Sir Gawain'e geyiği, Sir Tor'u tazı ve şövalyeyi ve Kral Pellinore'u şövalye ve kadını geri getirmesini söyledi.

Böylece Sir Gawain hızlı bir şekilde ilerledi ve yanında silahtar olarak kardeşi Gaheris vardı. Ve giderken at sırtında kavga eden iki şövalye gördüler ve yanlarına vardıklarında onları ayırdılar ve kavgalarının nedenini sordular. "Aptalca bir konu için kavga ediyoruz," diye cevapladı biri, "çünkü kardeşiz; ama buradan beyaz bir geyik geçti, birçok tazı tarafından kovalanıyordu ve bunun Kral Arthur'un yüce ziyafeti için bir macera olduğunu düşünerek, tapınmak için onu takip ederdim; bunun üzerine buradaki küçük kardeşim daha iyi şövalye olduğunu ve onun peşinden gideceğini ilan etti ve böylece hangimizin daha iyi şövalye olduğunu kanıtlamak için savaşıyoruz." 

"Bu aptalca bir şey," dedi Sir Gawain. "Eğer istersen tüm yabancılarla dövüş,
ama kardeş kardeşle dövüşme. Tavsiyemi dinle, bana karşı gel ve eğer bana boyun eğersen, ki elimden geleni yapacağım, Kral Arthur'a gideceksin ve onun lütfuna boyun eğeceksin."

"Sör şövalye," diye cevapladı kardeşler, "yorgunuz ve seninle karşılaşmadan senin isteğini yerine getireceğiz; ama krala kim tarafından
gönderildiğimizi söyleyeceğiz?"

"Beyaz geyiğin arayışını takip eden şövalye tarafından," dedi Sir Gawain. "Ve şimdi bana isimlerinizi söyleyin ve ayrılalım."

"Sorlous ve Ormanın Brian'ı," diye cevapladılar; ve böylece kralın sarayına doğru yola koyuldular.

Sonra Sir Gawain, tazıların uzaktan havlamaları eşliğinde arayışını sürdürürken büyük bir nehre geldi ve geyiğin yüzerek
diğer kıyıya yaklaştığını gördü. Ve tam dalıp ardından yüzmek üzereyken, diğer tarafta bir şövalye gördü ve "Buraya gelme, Şövalye Bey, o geyiğin ardından, benimle mızrak dövüşü yapman gerek." diye bağırdı.

"Bunun için başarısız olmayacağım," dedi Sir Gawain; ve atını derenin üzerinden yüzdürdü.

Hemen mızraklarını aldılar ve birbirlerine şiddetle saldırdılar; ve Sir Gawain yabancıyı atından düşürdü ve dönerek ona teslim olmasını söyledi.

"Hayır," diye cevapladı, "öyle değil; at sırtında benden daha iyi olsan da, sana yalvarıyorum, yiğit şövalye, in ve kılıçlarımızla yaya olarak dövüşelim."

"Adın ne?" dedi Gawain.

"Adaların Allardin'i," diye cevapladı yabancı.

Sonra birbirlerine saldırdılar; fakat kısa süre sonra Sir Gawain ona
o kadar derin ve sert bir
darbe vurdu ki, tüm beyinleri dağıldı ve Sir
Allardin ölü olarak yere yığıldı. "Ah," dedi Gaheris, "bu genç bir şövalye için büyük bir darbeydi!"

Sonra tekrar beyaz geyiği takip etmek için döndüler ve üç çift tazıyı peşinden sürüklediler; ve sonunda onu bir kaleye kadar kovaladılar ve orada yetişip onu ana avluda öldürdüler.

O sırada elinde çekilmiş bir kılıçla bir şövalye bir odadan fırladı ve gözlerinin önünde iki tazıyı öldürdü ve diğerlerini kaleden kovalayarak, "Ah, beyaz geyiğim! Yazık ki sen öldün! Egemen hanımım sana bana kötülük etti ve ben sana kötülük yaptım; ama yaşarsam, ölümün pahalıya mal olacak." diye bağırdı. Hemen içeri girdi ve silahlandı ve sert bir şekilde dışarı çıktı ve Sir Gawain ile yüz yüze geldi.

"Neden tazılarımı öldürdünüz?" dedi Sir Gawain; "Onlar ancak
doğalarına uygun olarak yaptılar: ve siz zavallı dilsiz hayvanlardan
çok benden intikam alsaydınız daha iyi olurdu."

"Ben de senden intikamımı alacağım," dedi diğeri, "sen buradan ayrılmadan önce."

Sonra vahşice ve çılgınca birbirleriyle dövüştüler, ta ki kan ayaklarına
akan kadar. Ama sonunda Sir Gawain daha iyi oldu ve
şatonun şövalyesini yere serdi. Sonra merhamet için haykırdı ve Sir Gawain'e boyun eğdi ve bir şövalye ve beyefendi olduğu için ondan hayatını
kurtarmasını rica etti. "Öleceksin," dedi Sir Gawain, "köpeklerimi öldürdüğün için."

"Gücümün yettiği kadar telafi edeceğim," diye cevapladı şövalye.

Ama Sir Gawain merhamet göstermedi ve kafasını
kesmek için miğferini çıkardı; ve öfkeden öylesine kördü ki, bir hanımın
odası dışına kaçıp düşmanının üzerine düştüğü yeri görmedi. Ve ona
sert bir darbe indirerek, talihsiz bir şekilde hanımın kafasını uçurdu.

"Ah!" diye haykırdı Gaheris, "kötü ve utanç verici bir şey yaptınız - utanç
asla sizi terk etmeyecek! Neden sizden isteyenlere merhamet göstermiyorsunuz?
merhametsiz bir şövalye de ibadetsizdir."

Sonra Sir Gawain o güzel hanımın ölümü karşısında çok şaşırdı ve ne
yapacağını bilemedi ve düşmüş şövalyeye, "Kalk, çünkü sana merhamet göstereceğim." dedi.

"Hayır, hayır," dedi, "şimdi merhametine aldırmıyorum, çünkü hanımımı ve sevgilimi öldürdün - dünyadaki tüm şeyler arasında en çok sevdiğimi."

"Bundan dolayı çok pişmanım," dedi Sir Gawain, "çünkü sana vurmak istemiştim: ama şimdi Kral Arthur'a gidip ona bu macerayı,
ve beyaz geyiğin arayışını
takip eden şövalye tarafından nasıl yenildiğini anlatacaksın."

"Yaşamam, ölmem veya nereye gittiğim umurumda değil," diye cevapladı şövalye.

Böylece Sir Gawain onu Camelot'taki saraya gönderdi ve ona atının üstünde önünde ve arkasında birer tane ölü tazı taşıttı. "Ayrılmadan önce bana adını söyle," dedi.

"Benim adım Bataklıklı Athmore," diye cevapladı.

Sonra Sir Gawain kaleye girdi ve orada uyumaya hazırlandı ve
silahsızlanmaya başladı; ama Gaheris onu azarladı ve şöyle dedi, "Bu yabancı ülkede silahsızlanacak mısın? Düşünsene, etrafında çok sayıda düşmanın olmalı."

Daha konuşmadan, dört şövalye birdenbire ortaya çıktı, iyi silahlanmışlardı ve onlara sertçe saldırdılar, Sir Gawain'e, "Yeni şövalye, şövalyeliğini nasıl utandırdın! Merhametsiz bir şövalye onursuzdur! Güzel hanımları katleden, sonsuza dek utan! Biz seni terk etmeden önce merhamete ihtiyacın olacağından şüphen olmasın." dediler.

O zaman kardeşler büyük bir tehlike altındaydı ve hayatlarından korkuyorlardı,
çünkü ikisi dört kişiydi ve yolculuktan yorgundular; ve dört şövalyeden biri Sir Gawain'i bir okla vurarak kolundan vurdu,
böylece artık savaşamadı. Ama onlar için ölümden başka bir şey kalmadığında, dört hanım ortaya çıktı ve dört şövalyenin yabancılar için merhametini dilediler. Böylece Sir Gawain ve Gaheris'e hayatlarını verdiler ve kendilerini esir olarak teslim etmelerini sağladılar.

Ertesi gün, hanımlardan biri Sir Gawain'e geldi ve onunla konuştu, "Sör şövalye, ne neşe?" dedi.

"İyi değil," dedi.

"Bu sizin kendi kusurunuz, efendim," dedi hanım, "çünkü dün o güzel kızı öldürerek küçük bir günah işlediniz ve bu sizin için her zaman büyük bir utanç olacak. Ama sen Kral Arthur'un akrabası değilsin."

"Evet, gerçekten öyleyim," dedi; "benim adım Gawain, Kral Pellinore'un öldürdüğü
Orkney Kralı Lot'un oğlu ve annem Belisent, kralın üvey kız kardeşidir."

Hanımefendi bunu duyduğunda, hemen gidip onun kaleyi terk etmesine izin verdi; ve ona beyaz geyiğin başını yanında götürmesi için verdiler, çünkü bu onun göreviydi; ama ölü hanımı da yanında götürmesini istediler; başı boynuna dolanmış ve vücudu onun önünde, atının boynunda yatıyordu.

Böylece Camelot'a geri döndü; ve kral ve kraliçe onu gördüklerinde ve maceralarını duyduklarında, çok hoşnutsuz oldular ve kraliçenin emriyle, onu bir hanımlar mahkemesine çıkardılar; onlar da onu sonsuza dek, hayatı boyunca, şövalye olarak yargıladılar
Hanımların kavgaları ve her zaman onların tarafında savaşmak ve asla
birine karşı savaşmamak, kendisi bir hanım için ve rakibi başka bir hanım için savaşmadığı sürece; ayrıca, kendisinden merhamet isteyene asla merhamet göstermemesi gerektiğini söylediler ve Kutsal İnciller üzerine yemin ettiler. Böylece beyaz geyiğin macerası sona erdi.

Bu arada, Sir Tor onu hazırlamıştı ve tazı ile
uzaklaşan şövalyeyi takip etti. Ve giderken, aniden yolda bir cüceyle karşılaştı, atının kafasına büyük bir sopayla öyle vahşice vurdu ki, bir mızrak boyu geriye sıçradı.

"Neden atımı bu kadar sert vuruyorsun, pis cüce?" diye bağırdı Sir Tor.

"Çünkü sen bu yoldan geçemezsin," diye cevapladı cüce, "eğer şu köşklerdeki şövalyelerle savaşmazsan," iki çadırı işaret ederek, iki büyük mızrağın dikildiği ve iki kalkanın da yakındaki iki ağaca asılı olduğu iki çadırı gösterdi.

"Oyalanamam, çünkü takip etmem gereken bir görevdeyim," dedi Sir Tor.

"Geçmeyeceksin," diye cevapladı cüce ve ardından borusunu üfledi.

Sonra tek silahlı bir şekilde at sırtında Sir Tor'a doğru hızla ilerledi, ama Sir Tor da onun kadar hızlıydı ve ona doğru at sürerek onu atından indirdi ve pes etmesini sağladı. Hemen ardından daha da şiddetli bir şekilde, ama birkaç büyük darbe ve tokatla Sir Tor onu da atından indirdi ve ikisini de Camelot'a, Kral Arthur'a gönderdi. Sonra cüce geldi ve Sir Tor'dan onu hizmetine almasını rica etti, "çünkü," dedi, "artık hiçbir hain şövalyeye hizmet etmeyeceğim."

"O zaman bir at al ve benimle gel," dedi Tor.

"Beyaz tazı ile şövalyenin peşinden mi gidiyorsun?" dedi cüce; "Seni
yakında onun olduğu yere getirebilirim."

Böylece ormanda iki çadıra daha varana kadar at sürdüler. Ve
Sir Tor inip ilkine girdi ve orada uyuyan üç kız gördü.

Sonra diğerine gitti ve o da uyuyan başka bir kadın buldu ve ayaklarının dibinde aradığı beyaz tazı, anında
havlamaya ve havlamaya başladı, öyle yüksek sesle ki kadın uyandı. Ama Sir Tor tazıyı yakalamış ve cücenin sorumluluğuna vermişti.

"Ne yapacaksın, Sir şövalye?" diye bağırdı kadın; "Tazımı zorla mı alacaksın?"

"Evet, hanımefendi," dedi Sir Tor; "çünkü kralın emriyle bunu yapmalıyım;
ve bunu Camelot'taki Kral Arthur'un sarayından buraya kadar takip ettim."

"Pekala," dedi hanımefendi, "kötü muamele görmeden çok uzağa gidemezsiniz ve
arayışınızdan pişman olacaksınız."

"Tanrı'nın lütfuyla, ne tür bir macera gelirse gelsin neşeyle katlanacağım," dedi Sir Tor; ve böylece atına binip
yoluna geri dönmeye başladı. Fakat gece yaklaşırken, ormanda bulunan bir inzivaya çekildi ve orada ertesi güne kadar kaldı, münzevinin ona verdiği
zavallı yiyeceklere sadece hüzünlü bir neşe
verdi ve ertesi gün ayrılmadan önce dindar bir şekilde bir Ayin dinledi.

Ve sabahın erken saatlerinde, cüceyle birlikte Camelot'a doğru at sürerken, bir şövalyenin arkasından yüksek sesle bağırdığını duydu, "Dön, dön! Bekle,
Sör şövalye ve hanımımdan aldığın tazıyı bana teslim et."
Bunun üzerine
döndü ve büyük ve güçlü bir şövalye gördü, muhteşem bir şekilde silahlanmıştı,
ormanın bir açıklığından ona doğru sertçe at sürüyordu.

Şimdi Sir Tor çok kötü durumdaydı, çünkü sadece kendisi kadar zayıf olan yaşlı bir atı vardı,
çünkü münzevinin yetersiz yiyeceği vardı. Yine de, garip şövalyenin gelmesini bekledi ve ilk saldırıda, mızraklarıyla birbirlerini atlarından indirdiler ve sonra iki çılgın aslan gibi kılıçlarıyla yere serildiler. Sonra birbirlerinin kalkanlarını ve miğferlerini parça parça
dönene ve kanları akıp gidene kadar dövdüler; ama yine de zırhların kalın zırhını
yardılar ve birbirlerine büyük ve korkunç yaralar açtılar. Ama
sonunda, Sir Tor, garip şövalyenin baygın olduğunu fark ederek, onu yere serene kadar vuruşlarını iki katına çıkardı. Sonra ona merhametine teslim olmasını söyledi.

"Önce bana tazıyı vermediğin sürece," diye cevapladı Abellius, "ben bunu yapmayacağım."

"Yapamam," dedi Sir Tor, "ve yapmayacağım, çünkü benim görevim o tazıyı ve seni Kral Arthur'a geri getirmek veya seni öldürmekti."

Bunun üzerine bir binek atına binmiş bir genç kız olabildiğince hızlı bir şekilde geldi ve Sir Tor'a yüksek sesle, "Kral Arthur'un aşkı için bana bir hediye ver, yalvarıyorum." diye bağırdı.

"İste," dedi Sir Tor, "ve sana vereceğim."

"Gramercy," dedi kadın, "Bu sahte şövalye Abellius'un, yaşayan en iğrenç katilin kellesini istiyorum."

"Söz verdiğim hediyeden pişmanım," dedi Sir Tor. "Sana karşı işlediği tüm suçları telafi etsin."

"Telafi edemez," diye cevapladı genç kız, "çünkü benden çok daha iyi bir şövalye olan kardeşimi öldürdü ve ona merhamet göstermeyi küçümsedi, ben onun önünde yarım saat boyunca diz çöküp yalvarmama rağmen ve daha önce bir yaralanma veya kavga olmasa da, sadece bir şans eseri kavga etmiş olmalarına rağmen. Sana gerçek bir şövalye olarak armağanımı vermeni istiyorum, yoksa seni Kral Arthur'un sarayında utandırırım; çünkü bu Abellius yaşayan en sahte
şövalye ve birçok kişinin katilidir."

Abellius bunu duyduğunda çok titredi ve çok korktu ve Sir Tor'a teslim oldu ve merhametini diledi.

"Şimdi yapamam, Sir şövalye," dedi, "sözümü tutmamak için. Sana merhametimi sunduğumda kabul etmedin; ve artık çok geç."

Bununla birlikte miğferini çözdü ve çıkardı; fakat Abellius, kasvetli bir korkuyla ayağa kalkmaya çalıştı ve Sir Tor ona yetişene ve tek bir darbeyle kafasını tamamen uçurana kadar kaçtı.

"Şimdi efendim," dedi genç kız, "gece yaklaşıyor, lütfen gelip yakındaki şatoma yerleşin."

"İyi niyetle geleceğim," dedi, çünkü hem atı hem de kendisi Camelot'tan ayrıldıklarından beri pek iyi durumda değildi.

Böylece hanımın şatosuna gitti ve görkemli bir şekilde eğlendi ve kocasını gördü, yaşlı bir şövalyeydi, ona hizmetinden dolayı çok teşekkür etti ve sık sık tekrar gelmesi için ısrar etti.

Ertesi gün ayrıldı ve öğle vakti Camelot'a ulaştı, orada kral ve kraliçe onu gördüklerine sevindiler ve kral onu Kont yaptı; ve Merlin bu maceraların bundan sonra başaracağı şeylerle kıyaslandığında çok az olduğunu kehanet etti.

Sir Gawain ve Sir Tor görevlerini tamamlamışken, Kral Pellinore şövalyenin düğün ziyafetinden kaçırdığı hanımı takip etti. Ve ormanda at sürerken, bir vadide bir kuyunun yanında oturan güzel bir genç kız ve kollarında yatan yaralı bir şövalye gördü ve Kral Pellinore yanından geçerken onu selamladı.

Onu fark eder etmez, "Yardım et, yardım et bana, şövalye,
Tanrı aşkına!" diye bağırdı. Fakat Pellinore, yardım için yüzlerce kez yalvarmasına rağmen, kalmak veya dönmek için çok istekliydi; bunun üzerine, ölmeden önce şu an olduğu gibi, onun da çok ihtiyacı olması için cennete dua etti. Ve hemen ardından şövalyesi onun kollarında öldü; ve o,
keder ve aşk yüzünden, kılıcıyla kendini öldürdü.

Fakat Kral Pellinore, fakir bir adamla karşılaşana kadar atını sürdü ve ona
bir şövalyenin oradan geçerken yanında zorla bir hanımı götürdüğünü görüp görmediğini sordu.

"Evet, kesinlikle," dedi adam, "ve o çok inledi ve ağladı; fakat
şu anda başka bir şövalye hanımı kurtarmak için onunla savaşıyor; atını sür ve
onların hala savaştığını göreceksin. "

Bunun üzerine Kral Pellinore hızla ilerledi ve iki şövalyenin savaştığını gördüğü yere geldi, iki pavyonun hemen yanında. Ve birine
baktığında, aradığı hanımı ve onunla birlikte savaşan iki şövalyenin iki uşağını gördü.

"Güzel hanımefendi," dedi, "Kral Arthur'un sarayına benimle gelmelisiniz."

"Sör şövalye," dedi iki uşak, "şu hanım için savaşan iki şövalye var; git onları ayır ve ona dokunmadan önce onu almaları için izinlerini al."

"İyi söylüyorsun," dedi Kral Pellinore ve savaşçıların arasına at sürdü ve onlara neden savaştıklarını sordu.

"Sör şövalye," dedi biri, "şu hanım benim kuzenim, teyzemin kızı, burada bu şövalye tarafından iradesi dışında kaçırıldı,
bu yüzden onu kurtarmak için onunla savaşıyorum."

"Sör şövalye," diye cevapladı diğeri, adı Wentland'lı Hantzlake olan,
"bu hanımı bugün Kral Arthur'un sarayında, silahlarım ve cesaretimle ele geçirdim."

"Bu yanlış," dedi Kral Pellinore; "hanımı aniden çaldın ve
hiçbir şövalye seni durdurmak için silahlanmadan önce onunla birlikte kaçtın. Ama onu geri almak benim görevim. Bu yüzden ikiniz de onu
alamazsınız; ama onun için savaşacaksan, benimle hemen şimdi ve burada savaş."

"Pekala," dedi şövalyeler, "hazırlan, sana tüm gücümüzle saldıracağız."

Sonra Sir Hantzlake, Kral Pellinore'un atını kılıcıyla deldi, böylece
hepsi yaya olarak aynıydı. Ama Kral Pellinore o anda öfkelendi ve Sir Hantzlake'e, "Başını iyi tut!" diye bağırarak saldırdı ve miğferine öyle bir darbe indirdi ki çenesine
çarptı, böylece yere düşüp öldü. Bunu gören diğer şövalye savaşmayı reddetti ve diz çökerek, "Kuzenim hanımı da yanına al, görevin bu; ama sen gerçek bir şövalye olduğun için,
onun ne utandırılmasına ne de zarar görmesine izin verme."

Böylece ertesi gün Kral Pellinore Camelot'a doğru yola çıktı ve hanımı da yanına aldı; ve sert taşlarla dolu bir vadide ilerlerken, hanımın atı tökezledi ve onu düşürdü, böylece kolları fena halde
morarıp yaralandı. Ve acının
azalması için ormanda dinlenirken, gece oldu ve orada konaklamak zorunda kaldılar. Gece yarısından biraz önce bir atın dörtnala koştuğunu duydular.
"Sakin olun," dedi Kral Pellinore, "çünkü şimdi bir macera duyabiliriz," ve bununla onu silahlandırdı. Sonra iki şövalyenin karanlıkta buluştuğunu ve birbirlerini selamladığını duydu; biri Camelot'tan, diğeri kuzeyden.

"Camelot'ta ne haberler var?" dedi biri.

"Başımla," dedi diğeri, "az önce oradan ayrıldım ve
Kral Arthur'un sarayı ve orada asla bozulamayacak veya yenilemeyecek bir arkadaşlık var; çünkü dünyanın neredeyse tüm şövalyeleri orada ve hepsi krala sadık ve şimdi kuzeye, şeflerimize ona karşı savaşlarda güçlerini boşa harcamamalarını söylemek için geri dönüyorum."

"Bunlara gelince," diye cevapladı diğer şövalye, "ben sadece şimdi kuzeydenim ve yanımda bir ilaç, şimdiye kadar duyulmuş en ölümcül zehiri taşıyacağım ve onu Camelot'a götüreceğim; çünkü orada krala yakın ve onun tarafından çok sevilen bir arkadaşımız var, zehirlemek için bizden hediyeler aldı, yakında bunu yapacağına söz verdi."

"Dikkat edin," dedi ilk şövalye, "Merlin'den, çünkü o her şeyi bilir, şeytanın
hilesiyle."

"Bundan korkmayacağım," diye cevapladı diğeri ve böylece yoluna devam etti.

Anon Kral Pellinore ve hanım tekrar geçtiler; ve hanımın yaralı şövalyeyle oturduğu kuyuya geldiklerinde, hem şövalyeyi hem de hanımı aslanlar ve vahşi hayvanlar tarafından tamamen parçalanmış halde buldular, hanımın başı hariç.

Kral Pellinore bunu görünce acı acı ağladı ve şöyle dedi, "Ah! Eğer arayışımda birkaç dakika daha gecikseydim hayatını kurtarabilirdim."

"Şimdi neden bu kadar üzülüyorum?" dedi hanım.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama kalbim bu zavallı hanımın ölümü için çok üzülüyor, o kadar güzel ve gençti ki. "

Sonra cesetlerin kalıntılarını gömmek ve hanımın başını kendisiyle birlikte Camelot'a, saraya götürmek için bir keşiş istedi.

Geldiğinde, Kral ve Kraliçe'nin önünde arayışının gerçeğini anlatacağına yemin etti ve içeri girdiğinde Kraliçe onu biraz azarladı ve şöyle dedi, "O hanımın hayatını kurtarmadığın için çok suçlusun."

"Hanımefendi," dedi, "Hayatım boyunca bundan pişman olacağım."

"Ah, kral," dedi Merlin, aniden içeri girdi, "ve öyle yapmalısın,
çünkü o hanım senin kızındı, bebekliğinden beri görmedin. Ve saraya doğru gidiyordu, kocası olabilecek iyi bir genç şövalyeyle birlikte, ama geldikleri sırada bir suçlu şövalye olan Lorraine le Savage'ın ihanetiyle öldürüldü; ve sen ona katlanıp yardım etmediğin için, en büyük ihtiyacın olduğu anda en iyi arkadaşın seni yüzüstü bırakacak, çünkü bu eylemin için sana verilen kefaret bu."

Sonra Kral Pellinore, Merlin'e ormanda duyduğu ihaneti gizlice anlattı ve Merlin, zanaatı sayesinde, zehiri taşıyan şövalyenin kısa süre sonra kendisi tarafından öldürülmesini emretti ve böylece Kral Arthur'un hayatı kurtuldu.

VII

ARTHUR VE SIR ACCOLON OF GAUL'UN MACERASI

Artık mutlu bir evlilikleri olan Kral Arthur, bir süre büyük turnuvalar, mızrak dövüşleri ve avlarla eğlendi. Bir zamanlar
kral ve şövalyelerinin birçoğu ormanda avlanıyordu ve Arthur,
Kral Urience ve Sir Accolon of Gaul, büyük bir geyiğin peşinden gidiyorlardı ve üçü de iyi at sırtında olduklarından, o kadar hızlı kovaladılar ki,
kendilerini geride bıraktılar, ve onları millerce geride bıraktılar; ama
olabildiğince hızlı bir şekilde at sürerken, sonunda atları altlarında cansız bir şekilde yere yığıldı.
Sonra üçü de yaya olarak ve geyiği çok da uzakta görmeden,
çok yorgun ve bitkin bir halde--"Ne yapacağız," dedi Kral Arthur, "çünkü
çok yenildik?" "Yaya olarak gidelim," dedi Kral Urience, "bir barınak
bulana kadar." O anda geyiği büyük bir gölün kıyısında yatarken gördüler, boğazına bir tazı atlamıştı ve diğer birçok tazı ona doğru geliyordu. Böylece, ileri koşan Arthur, boynuzundaki ölüm notasını
üfledi ve geyiği öldürdü. Sonra gözlerini kaldırarak önünde, gölün üzerinde, ipeksi kıvrımları ve perdeleriyle suyun kenarına kadar uzanan, hızla ona doğru gelen ve kumlara değen bir mavna gördü; fakat yaklaşıp içeri baktığında, yeryüzünde hiçbir yaratık görmedi. Sonra arkadaşlarına seslendi, "Beyler, buraya gelin,
ve bu gemide ne olduğunu görelim." Böylece üçü de içeri girdi,
ve her tarafın döşenmiş, ipek ve altının zengin
perdeleriyle
asılmış olduğunu gördüler.

Bu sırada akşam vakti gelmişti, aniden mavnanın her tarafına yüzlerce meşale
yerleştirildi ve göz kamaştırıcı bir ışık verdi ve aynı anda on iki güzel kız
çıktı ve Kral Arthur'u adıyla selamladılar, dizlerinin üzerine çökerek ona hoş geldin dediler ve
en asil tezahüratları yapması gerektiğini söylediler, kral da onlara nezaketle teşekkür etti. Sonra onu ve arkadaşlarını muhteşem bir odaya götürdüler, orada en zengin mobilyalarla,
en pahalı şaraplar ve yiyeceklerle
dolu bir masa vardı; ve orada onlara her çeşit
şarap ve etle servis ettiler, ta ki Arthur ziyafetin ihtişamına hayran kalana kadar,
hayatında daha iyi veya daha asil bir akşam yemeği yemediğini söyledi.
Akşam yemeğinden sonra onu daha önce hiç görmediği
daha zengin bir odaya götürdüler, orada dinlenmeye bırakıldı. Kral Urience ve Sir Accolon da
aynı ihtişamdaki odalara götürüldüler. Ve böylece üçü de
uyudu ve çok yorgun olduklarından bütün gece derin bir uyku çektiler.

Ancak sabah olduğunda, Kral Urience kendini Camelot'taki kendi evinde buldu, nasıl olduğunu bilmiyordu; ve Arthur uyandığında kendini karanlık bir
zindanda buldu ve etrafında kendisi gibi tutuklu olan kederli şövalyelerin inlemelerinden başka bir şey duymadı. Sonra Kral Arthur dedi ki, "Siz kimsiniz ki, böyle inleyip şikayet ediyorsunuz?" Ve biri ona cevap verdi, "Ah, hepimiz tutukluyuz, hatta yirmi iyi şövalyeyiz ve bazılarımız burada yedi yıl yattı - bazılarımız daha fazla - ve tüm bu zaman boyunca gün ışığı görmedi." "Neden?" dedi Kral Arthur. "O zaman kendini tanımıyor musun?" onlar
cevapladılar--"size yakında söyleyeceğiz. Bu güçlü kalenin efendisi Sir
Damas'tır ve yaşayan en sahtekar ve en hain şövalyedir; ve onun
daha küçük bir kardeşi, iyi ve asil bir şövalye vardır, adı Outzlake'dir.
Bu hain Damas, zengin gibi görünse de, kardeşine servetinden hiçbir şey vermeyecek ve Outzlake'in zorla kendine sakladığı dışında, mirastan
hiçbir payı olmayacak. Yine de, yaşadığı tek bir güzel zengin malikaneye sahip ve orada hem uzakta hem de yakında herkes tarafından seviliyor. Fakat Damas, kardeşinin sevildiği kadar nefret ediliyor, çünkü acımasız ve korkak: ve şimdi bu kardeşler arasında uzun yıllardır savaş var ve Sir Outzlake, miras için onunla birlikte, beden bedene savaşmaya ve eğer çok korkak olursa, kendisi için savaşacak bir şampiyon şövalye bulmaya Damas'a meydan okuyor. Ve
Damas bir şampiyon bulmayı kabul etti, ancak henüz kötü davasını ele alacak veya onun için savaşacak bir şövalye bulamadı. Bu yüzden
güçlü bir silahlı adam grubuyla sürekli pusuda yatar ve farkında olmadan yaklaşan
her şövalyeyi esir alır ve onu bu
şatoya getirir ve ondan ya Sir Outzlake ile dövüşmesini ya da sonsuza dek dayanıklılık için
yalan söylemesini ister. Ve böylece hepimizle uğraştı, çünkü hepimiz
böyle sahte bir çirkin şövalye için böyle bir davayı üstlenmekten
aşağılandık - aksine
birer birer buraya geldik, burada birçok iyi şövalye açlıktan ve
hastalıktan öldü. Ama içimizden biri savaşırsa, Sir Damas geri kalan herkesi kurtarır."

"Tanrı merhametiyle sana kurtuluş göndersin," dedi Kral Arthur ve oturdu
tüm bunların nasıl biteceğini ve kendisinin bu kadar asil kalp için nasıl
özgürlük kazanabileceğini düşünerek zihninde döndü.

Birdenbire krala bir genç kız geldi ve dedi ki, "Efendim, eğer efendim için savaşacaksan
hapishaneden kurtulacaksın, ama başka
bir daha asla canını kurtaramayacaksın." "Hayır," dedi Kral Arthur, "bu sadece
zor bir seçim, yine de hapiste ölmektense savaşmayı tercih etsem ve eğer tek başıma kendimi değil, diğerlerini de kurtarabilirsem, savaşı yaparım."
"Evet," dedi genç kız, "öyle olacak." "O zaman," dedi Kral Arthur,
"şimdi hazırım, eğer bir atım ve zırhım olsaydı." "Korkma," dedi,
"hemen sahip olacaksın ve "Dövüş için uygun hiçbir şeyden yoksun kalmayacak." "Seni," dedi kral, "Kral Arthur'un sarayında görmedim mi?
çünkü yüzünü tanıyorum gibi görünüyor." "Hayır," dedi genç kız, "Ben
asla orada değildim; Ben Sir Damas'ın kızıyım ve bu kaleden sadece bir günlük mesafede oldum." Ama yalan söylüyordu, çünkü o, Kral Arthur'un üvey kız kardeşi olan büyük büyücü Morgan le Fay'in kızlarından biriydi.

Sir Damas, sonunda kendisi için savaşacak bir şövalye bulunduğunu öğrendiğinde, Arthur'u çağırdı ve onun çok uzun boylu, güçlü ve dimdik bir adam olduğunu görünce, çok memnun oldu ve onunla bir anlaşma yaptı, davası için sonuna kadar savaşacaktı ve diğer tüm şövalyeler serbest bırakılacaktı. Ve birbirlerine Kutsal İnciller üzerine yemin ettiklerinde, hapsedilen tüm şövalyeler hemen dışarı çıkarılıp serbest bırakıldılar, ancak hepsi savaşı görmek için orada kaldılar.

Bu arada, Galyalı Sir Accolon'un başına garip bir macera gelmişti; çünkü derin uykusundan uyandığında ipek mavna,
kendini derin bir kuyunun kenarında buldu ve anında
oraya düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bunun üzerine, büyük bir korkuyla ayağa fırlayarak, haç çıkardı ve yüksek sesle bağırdı, "Tanrı efendim Kral Arthur'u ve Kral Urience'i korusun, çünkü gemideki o kızlar bize ihanet ettiler ve şüphesiz şeytanlardı ve kadın değillerdi; ve eğer bu talihsizlikten kurtulabilirsem, onları nerede bulursam kesinlikle yok edeceğim." Bunun üzerine, büyük ağızlı ve düz burunlu bir cüce yanına geldi ve onu selamlayarak, Kraliçe Morgan le Fay'den geldiğini söyledi. "Ve o
sizi iyi karşılıyor," dedi, "ve sizden güçlü bir kalple gelmenizi istiyor, çünkü
yarın yabancı bir şövalyeyle savaşacaksınız ve bu yüzden
size Kral Arthur'un kılıcı Excalibur'u ve kınını da gönderdi. Ve sizden bu savaşı en sonuna kadar ve hiçbir merhamet göstermeden savaşmanızı istiyor, çünkü sizden istediğinde savaşacağınıza söz verdiniz; ve sizinle savaşacak olan şövalyenin başını getiren herhangi bir genç kızı sonsuza dek zengin bir kraliçe yapacaktır."

"Pekala," dedi Sir Accolon, "size leydi Kraliçe Morgan'a söyleyeyim, ona verdiğim söze sadık kalacağım, artık bu kılıca sahibim ve," dedi, "sanırım bu savaşı başlatmak için tüm bu büyüleri kendi
zanaatıyla yaptı." "Doğru tahmin ettiniz," dedi cüce,
ve hemen yanından ayrıldı.

Sonra bir şövalye ve hanımefendi ve altı uşak Sir Accolon'a geldiler ve onu yakındaki bir malikaneye götürdüler ve ona asil bir neşe verdiler; ve ev Sir Damas'ın kardeşi Sir Outzlake'e aitti, çünkü Morgan le Fay büyüleriyle böyle yapmıştı. Şimdi Sir Outzlake'in kendisi o sırada çok ağır yaralı ve sakattı, bir mızrak darbesiyle her iki uyluğundan
delmişti. Bu nedenle, Sir Damas kardeşine haberciler gönderip, yarın sabah hazır olmasını ve iyi bir şövalyeyle savaşmak için sahada olmasını söylediğinde, çünkü her noktada savaşmaya hazır bir şampiyon bulmuştu, Sir Outzlake çok sinirlendi ve sıkıntıya girdi, çünkü zafer şansının düşük olduğunu biliyordu,
ancak yaraları yüzünden sakattı; Bununla birlikte, o kadar zayıf olmasına rağmen, eyerine kaldırılması gerekmesine rağmen, savaşı ele almaya karar verdi. Ancak Galyalı Sir Accolon bunu duyduğunda, Sir Outzlake'e onun yerine savaşı üstlenmeyi teklif eden bir mesaj gönderdi,
bu Sir Outzlake'i çok sevindirdi, Sir Accolon'a tüm kalbiyle teşekkür etti ve onu sevinçle kabul etti.

Böylece, ertesi gün Kral Arthur silahlı ve iyi atlıydı ve Sir Damas'a, "Ne zaman savaş alanına gideceğiz?" diye sordu. "Efendim," dedi Sir Damas, "önce ayini duyacaksınız." Ve ayin bittiğinde, büyük bir at üzerinde bir uşak geldi ve Sir Damas'a şövalyesinin hazır olup olmadığını sordu, "çünkü şövalyemiz çoktan savaş alanında." Sonra Kral Arthur at sırtına bindi,
ve etrafta tüm şövalyeler, baronlar ve ülkenin halkı vardı; ve içlerinden on ikisi, savaşmak üzere olan iki şövalyeye hizmet etmek üzere seçildi. Ve Kral Arthur at sırtında otururken, Morgan le Fay'den bir kız geldi ve ona Excalibur'a benzeyen bir kılıç ve bir de kın getirdi ve ona, "Morgan le Fay, büyük aşkı uğruna kılıcını buraya gönderiyor." dedi. Ve kral ona teşekkür etti ve söylediğinin doğru olduğuna inandı; ama o haince onu kandırdı, çünkü hem kılıç hem de kın sahteydi, kırılgan ve sahteydi ve gerçek kılıç Excalibur, Sir Accolon'un elindeydi. Sonra, bir trompet sesiyle, şampiyonlar kendilerini alanın karşı tarafına koydular ve atlarına dizgin ve mahmuz vererek onları o kadar büyük bir hıza zorladı ki, her biri diğerine kalkanın ortasından vurarak, rakibini hem at hem de adam yere serdi. Sonra hemen ayağa kalktılar, ikisi de kılıçlarını çekti ve hızla birlikte koştular. Ve böylece
hevesle birbirlerine saldırdılar ve birbirlerine birçok büyük ve güçlü darbeler indirdiler. Ve onlar böyle savaşırken, Kral Arthur'u seven göl hanımı Vivien yere indi, çünkü Morgan le Fay'in o gün Kral Arthur'u kendi kılıcıyla nasıl öldüreceğini
büyüleriyle biliyordu ve bu yüzden onun hayatını kurtarmaya geldi.
Ve Arthur ile Sir Accolon artık birbirlerine karşı öfkelenmişlerdi ve şiddetli saldırılarında ne güç ne de öfke esirgemiyorlardı; ama kralın kılıcı Sir Accolon'unkinden sürekli olarak çözülüyordu, böylece her vuruşta
çok ağır yaralanıyordu ve kanı ondan o kadar hızlı akıyordu ki
ayakta durabilmesi bir mucizeydi. Kral Arthur, yerin bu kadar
yaralandığını
gördüğünde, dehşet içinde, kendisine
sihirli bir ihanet yapıldığını ve kendi gerçek kılıcının değiştiğini düşündü, çünkü ona
Sir Accolon'un elindeki kılıç Excalibur gibi geldi, çünkü korkunç bir şekilde her
vuruşta kanını
çekiyordu, oysa elinde tuttuğu kılıç keskin değildi ve düşmanına
güçlü bir şekilde düşmüyordu.

"Şimdi, şövalye, kendine bak ve benden uzak dur," diye bağırdı
Sir Accolon. Fakat Kral Arthur cevap vermedi ve ona miğferine öyle bir tokat attı ki, sendeledi ve neredeyse yere düştü. Sonra
Sir Accolon biraz geri çekildi ve Excalibur'u yukarıda tutarak geldi ve
Kral Arthur'u neredeyse onu devirecek kadar güçlü bir darbeyle karşılık verdi;
ve ikisi de şimdi en büyük öfke içinde olduklarından, birbirlerine ağır ve vahşi darbeler indirdiler. Fakat Arthur sürekli o kadar çok kan kaybediyordu ki
ayakta durmakta bile zorlanıyordu, yine de şövalyelikle o kadar doluydu ki
o şövalye gibi acıya katlandı ve yine de kendini ayakta tuttu,
şimdi o kadar güçsüzdü ki ölmek üzere olduğunu düşünüyordu. Sir Accolon,
henüz, tek bir damla kan bile kaybetmemişti ve Excalibur'a karşı çok cesur ve kendine güvenen
bir şövalyenin saldırılarında daha da güçlü ve aceleci oldu. Fakat onları
gören herkes,
Kral Arthur kadar iyi dövüşen bir şövalye görmediklerini söyledi ve tüm halk onun için o kadar üzüldü ki
Sir Damas ve Sir Outzlake'den kavgalarını telafi edip
dövüşü durdurmalarını rica ettiler; fakat onlar bunu yapmadılar.

Böylece savaş devam etti, ta ki Arthur nefes almak ve birkaç dakika dinlenmek için biraz geri çekilene kadar; fakat Accolon onun peşinden geldi,
ve sertçe bağırarak, "Senin dinlenmene izin verme zamanım değil," dedi ve
onun üzerine yürüdü. Sonra Arthur, alay ve öfkeyle dolu bir şekilde kılıcını kaldırdı ve Sir Accolon'un miğferine öyle güçlü bir şekilde vurdu ki onu dizlerinin üzerine
çökertti; ama o büyük darbenin gücüyle kırılgan,
hain kılıcı kabzasından koptu ve kanın arasında çimenlere
düştü, sadece elinde kabzası kaldı. Bunun üzerine,
Kral Arthur kendi kendine her şeyin bittiğini düşündü ve gizlice zihnini ölüme
hazırladı, yine de kendini kalkanıyla öyle şövalyece korudu ki hiçbir şey kaybetmedi ve sanki hala umut ve neşesi varmış gibi yaptı. Sonra Sir Accolon, "Sir şövalye, artık yenildin ve
artık dayanamayacaksın, çünkü silahsızsın ve zaten çok fazla kan
kaybettin. Yine de seni öldürmeye tamamen isteksizim; o zaman,
bu yüzden, bana itaatsiz olarak teslim ol." dedi. "Hayır," dedi Kral Arthur, "bunu yapamam,
çünkü hayatım boyunca bedenimin inancıyla sonuna kadar savaşmaya söz verdim; ve utançla yaşamaktansa onurla ölmeyi tercih ederim; ve eğer yüz kere ölmem mümkün olsaydı,
sana kendimi teslim etmektense aynı sıklıkta ölmeyi tercih ederdim, çünkü
silahlarım olmasa da, ibadetten yoksun kalmayacağım ve beni silahsız öldürmek senin utancın olacak." "Aha," diye bağırdı Sir Accolon, "utanca gelince, esirgemeyeceğim; kendine bak, şövalye bey, çünkü sen şu anda bile sadece ölü bir adamsın." Bunun üzerine acımasız bir güçle ona saldırdı ve onu neredeyse yere serecek şekilde vurdu; ama Arthur kan içinde azalırken giderek cesaretlendi,
kalkanıyla Sir Accolon'a bastırdı ve elindeki kabzayla ona öyle şiddetli vurdu ki, onu üç adım geriye fırlattı. Bu nedenle, Sir Accolon'u o kadar şaşırttı ki, bir kez daha şiddetli bir darbe indirmek için başı dönmüş bir şekilde yukarı fırladı, Excalibur, Vivien'in büyüsüyle, ellerinden yere düştü. Bunu gören Kral Arthur, hafifçe ona doğru atıldı ve kavradı ve hemen kendi kılıcı olduğunu hissetti ve ona, "Sen benden çok uzun
bir süre uzak kaldın ve bana çok fazla zarar verdin," dedi. Sonra Sir Accolon'un yanında asılı duran kını görerek, sıçradı ve ondan çekip
fırlatabildiği kadar uzağa fırlattı; çünkü onu taktığı sürece, Arthur hayatının güvende olacağını biliyordu. "Ah, şövalye!" sonra kral dedi ki,
"bu kılıçla bana bugün çok zarar verdin, ama şimdi
ölümüne geldin, çünkü ayrılmadan önce, bana çektirdiğin acının bir kısmını sen de çekeceksin." Ve
bunun üzerine Kral Arthur tüm gücüyle ona doğru uçtu ve onu
yere çekti, sonra miğferini çıkardı ve başına korkunç bir tokat attı, ta ki kan fışkırana kadar. "Şimdi seni öldüreceğim!" diye haykırdı Kral Arthur; çünkü kalbi katılaşmıştı ve vücudu ateşle yanıyordu, ta ki bir anlığına şövalye merhametini unutana kadar. "Beni öldürebilirsin," dedi Sir Accolon, "çünkü sen şimdiye kadar bulduğum en iyi şövalyesin ve Tanrı'nın seninle olduğunu çok iyi görüyorum; ve ben de senin gibi, bu savaşı sonuna kadar sürdürmeye ve yaşadığım sürece asla dinsiz olmamaya söz verdim; bu yüzden ağzımla asla teslim olmayacağım ve Tanrı bedenim ile ne isterse onu yapacaktır." Ve Sir Accolon konuşurken, Kral Arthur sesini tanıdığını düşündü; ve kanlı saçlarını gözlerinden ayırıp ona doğru eğildiğinde, gerçekten de onun arkadaşı ve kendi gerçek şövalyesi olduğunu gördü. Sonra kendi vizörünü aşağıda tutarak, "Lütfen bana hangi ülkeden ve hangi saraydan olduğunu söyle?" dedi. "Sir
şövalye," diye cevapladı, "Ben Kral Arthur'un sarayındanım ve adım Sir Accolon of Galya." Sonra kral dedi ki, "Ah, şövalye bey! Lütfen söyle bana
bu kılıcı sana kim verdi? Ve kimden aldın?"

Sonra Sir Accolon, "Bu kılıca yazıklar olsun, çünkü onunla ölümümü aldım. Bu kılıç neredeyse on iki aydır bendeydi ve dün, Kral Urience'in karısı Kraliçe Morgan le Fay, bir cüce aracılığıyla bana gönderdi, böylece bir şekilde kardeşi Kral Arthur'u öldürebilirdim; çünkü Kral Arthur'un, kanındaki herkesten daha fazla tapınılan ve ünlenen biri olduğu için kıskançlık ve hasetle dolu olduğunu anlamalısın. Beni de ondan nefret ettiği kadar seviyor; ve eğer hilesi ve büyüsüyle Kral Arthur'u öldürmeyi başarabilirse, hemen kocasını da öldürür ve beni tüm bu toprakların kralı, kendisini de kraliçem yapar, benimle birlikte hüküm sürerdi; ama şimdi," dedi, "bunların hepsi bitti, çünkü bugün ölüme geldim." "Efendini yok etmek senin için büyük bir ihanet olurdu," dedi Arthur. "Doğru söylüyorsun," diye cevapladı; "ama şimdi sana
söylediğime ve şimdi acı bir şekilde pişman olduğum tüm o iğrenç ihaneti açıkça itiraf ettiğime göre, lütfen söyle bana, neredensin ve hangi mahkemedensin?" "Ah, Sir Accolon!" dedi Kral Arthur, "benim Kral
Arthur olduğumu öğren." Sir Accolon bunu duyduğunda yüksek sesle haykırdı, "Ah, merhametli
lordum! Bana merhamet et, çünkü seni tanımıyordum." "Merhamet göster," dedi, "çünkü şu anda beni tanımıyordun; ve kendi itirafınla bir hain olsan da, seni daha az suçluyorum,
çünkü kız kardeşim Morgan le Fay'in sahte hileleri tarafından kör edildin, ona tüm akrabalarımdan daha fazla güvendim ve onu şimdi nasıl cezalandıracağımı çok iyi biliyorum." Sonra Sir Accolon yüksek sesle haykırdı, "Ey lordlar ve tüm iyi insanlar! Birlikte savaştığım bu asil şövalye, dünyadaki en asil ve en saygıdeğer şövalyedir; çünkü o, bizim bağlı lordumuz ve egemen kralımız olan Kral Arthur'dur; ve cahilce yapmış olsam da, ona karşı mızrak kaldırdığım için çok pişmanım. "

Sonra bütün halk dizlerinin üzerine çöktü ve kraldan, kendisini böyle bir sıkıntıya soktuğu için af diledi. Fakat kral,
"Affetmeniz mümkün değil, çünkü gerçekten hiçbir günahınız yok; ama işte şövalye gezginlerinin başına sık sık ne gibi kötü maceralar gelebileceğini görüyorsunuz, çünkü hem benim zararıma hem de onun tehlikesine, kendi şövalyelerimden biriyle dövüştüm." 

Sonra kral Sir Damas'a tüm malikaneyi kardeşine teslim etmesini emretti, Sir Outzlake ona her yıl sadece bir binek hayvanı verdi; "çünkü," dedi alaycı bir şekilde, "bir süvaridense binmek sana daha yakışırdı;" 
ve Damas'a, ölüm cezası tehdidiyle, bir daha asla maceralarında şövalye gezginlerine dokunmamasını veya onları rahatsız etmemesini emretti; ayrıca, hapishanede tuttuğu yirmi şövalyeye tam tazminat ve tatmin sağlamasını emretti. "Ve eğer onlardan herhangi biri," dedi kral, "başımla yaralarının tam olarak telafi edilmediğinden şikayet ederek sarayıma gelirse, bunun için öleceksin." 

Daha sonra, Kral Arthur Sir Outzlake'in kendisiyle birlikte gelmesini istedi sarayında, şövalyesi olacağı ve eğer eylemleri asilse, arzu ettiği kadar ilerleyebileceği bir yere gidecekti.

Böylece tüm halktan izin aldı ve ata bindi,
ve Sir Accolon onunla birlikte yakınlardaki bir manastıra gitti, orada ikisinin de
yaraları sarıldı. Fakat Sir Accolon dört gün sonra öldü. Ve
öldüğünde, kral cesedini Camelot'taki Kraliçe Morgan'a gönderdi,
ve ona kızla birlikte gönderdiği Excalibur kılıcı karşılığında bir hediye gönderdiğini söyledi.

Böylece, ertesi gün Kraliçe Morgan'dan bir kız krala geldi,
ve şimdiye kadar görülen en zengin pelerini beraberinde getirdi, çünkü
birbirlerine dayanabilecekleri kadar değerli taşlarla doluydu,
ve bunlar kralın gördüğü en zengin taşlardı. Ve genç kız, "Kız kardeşin sana bu pelerini gönderiyor ve hediyesini almanı rica ediyor ve seni ne şekilde gücendirdiyse, senin isteğine göre onu düzeltecek." dedi. Kral buna cevap vermedi, pelerin onu çok
memnun etti. Bunun üzerine göl hanımı içeri girdi ve dedi ki, "Efendim, daha fazlasını görene kadar bu pelerini giyme; ve hiçbir şekilde, getireni önce ona giydirene kadar, sana veya şövalyelerinden herhangi birine giydirilmesine izin
vermeyin." "Sen nasıl tavsiye edersen öyle olacak," dedi kral. Sonra kız kardeşinden gelen genç kıza, "Kız kardeşim, bana getirdiğin bu pelerini kendin görmek istiyorum." dedi. "Efendim," dedi, "bir şövalye giysisi giymem bana yakışmaz." "Başım üzerine," dedi Kral Arthur, "başka birinin sırtına giymeden önce sen giyeceksin!" Ve böylece zorla giydirdiler ve
giysi hemen alev aldı ve genç kızı küle çevirdi. Kral bunu gördüğünde, o sahte cadı Morgan le Fay'den
tüm kalbiyle nefret etti ve onunla Arthur arasında hayatlarının sonuna kadar ölümcül bir kavga oldu.

VIII

ARTHUR, ROMA'DA TAÇ GİYDİ İMPARATOR

Ve şimdi ikinci kez Roma İmparatoru Lucius Tiberius'tan elçiler geldi ve savaş tehdidi altında Kral Arthur'dan haraç ve hürmet talep ettiler ve tribün Flollo'dan fethettiği tüm Galya'nın iadesini istediler.

Mesajlarını ilettiklerinde, kral şövalyeleri ve baronlarıyla ne cevap göndereceklerini görüşürken onlara geri çekilmelerini söyledi. Sonra daha genç şövalyelerden bazıları, elçileri öldürüp, konuşmalarının kralın hakarete uğradığını duyan herkese bir azar olduğunu söylerlerdi. Fakat
Kral Arthur bunu duyduğunda, onlara dokunulmaması emrini verdi ve ölüm cezasıyla cezalandırılacaklarını söyledi; ve subaylar göndererek onları asil bir eve götürdü ve
orada en iyi şekilde ağırladı. "Ve," dedi, "hiçbir zarifin esirgenmesine izin vermeyin, çünkü Romalılar büyük lordlardır; ve mesajları hoşuma gitmese de, yine de onurumu hatırlamalıyım. "

Sonra Yuvarlak Masa'nın lordları ve şövalyeleri
bu konuda ne yapılması gerektiği konusunda fikirlerini beyan etmeye çağrıldılar; ve ilk konuşan Cornwall'lu Sir Cador, "Efendim, bu mesaj uzun zamandır duyduğum en iyi haber, çünkü şu anda günlerdir boş ve dinleniyoruz ve Romalılara karşı sert bir savaş açacağınıza inanıyorum,
bu savaşta, hiç şüphem yok, hepimiz onur kazanacağız." dedi.

"Sizin memnun olduğunuza inanıyorum," dedi Arthur, "ama bu Roma İmparatoru'na verilebilecek bir cevap değil ve talebi beni çok üzüyor, çünkü ona asla haraç ödemeyeceğim; bu nedenle, lordlar, bana tavsiyede bulunmanızı rica ediyorum. Şimdi, Britanya şövalyeleri Belinus ve Brennius'un Roma İmparatorluğunu ellerinde uzun
günler tuttuğunu ve ayrıca Helen'in oğlu Constantine'in de açık bir
kanıt olduğunu anladım, sadece Roma'ya haraç ödemediğimizin değil, aynı zamanda onların soyundan geldiğim için imparatorluğu kendim talep edebileceğimin de." 

Sonra İskoçya Kralı Anguish şöyle dedi, "Efendim, sen diğer tüm kralların üstünde olmalısın, çünkü tüm Hıristiyan aleminde senin bir eşin yok; ve sana asla Romalılara itaat etmemeni tavsiye ediyorum. Çünkü burada hüküm sürdükleri zaman bizi çok üzdüler ve ülkeye büyük ve ağır yükler yüklediler; ve burada, kendi adıma, onlardan intikamımı alabileceğim zaman yemin ediyorum,
ve sana yirmi bin silahlı adam vereceğim, onlara ödeme yapacağım
ve onları tutacağım ve istediğinde seninle birlikte bekleyecekler."

Sonra Küçük Britanya Kralı ayağa kalktı ve Kral Arthur'a otuz bin adam vaat etti; ve aynı şekilde birçok başka kral, dük ve baron da yardım sözü verdi - Batı Galler lordu otuz bin adam, Sir Ewaine
ve kuzeni otuz bin adam ve diğerleri gibi; Sir Lancelot da ve
Yuvarlak Masa'daki diğer şövalyeler her birine büyük bir ordu vaat etti.

Böylece, cesaretleri ve iyi niyetleri karşısında sevinçle geçen kral,
hepsine içtenlikle teşekkür etti ve cevabını duymak için elçileri tekrar çağırdı. "Ben," dedi, "şimdi hemen efendiniz İmparator'a geri dönün ve ona sözlerine aldırmadığımı söyleyin, çünkü Tanrı'nın iradesiyle ve kendi sağ kolumla tüm krallıklarımı fethettim,
ve onları herhangi bir dünyevi yaratığa haraç ödemeden koruyabilecek kadar güçlüyüm.
Ama öte yandan, hem haraç hem de itaat talep ediyorum kendisinden, ve ayrıca tüm imparatorluğunun egemenliğini talep ediyorum, ki buna kendi atalarımın hakkıyla hak sahibiyim--bazen
bu toprakların kralları. Ve ona yakında Roma'ya geleceğimi ve
Tanrı'nın lütfuyla imparatorluğumu ele geçireceğimi ve tüm isyancıları bastıracağımı söylüyorum. Bu nedenle, son olarak, ona ve Roma'nın tüm lordlarına, benim cezalandırılmam ve öfkem altında, derhal bana saygılarını sunmalarını emrediyorum."

Sonra hazinedarlarına elçilere büyük hediyeler vermelerini,
ve tüm masraflarını karşılamalarını emretti ve Sir Cador'u onları ülkeden taparcasına
göndermesi için atadı.

Böylece Roma'ya döndüklerinde ve Lucius'un huzuruna çıktıklarında, onların sözlerine çok kızdı ve şöyle dedi, "Bu Arthur'un emirlerime hemen itaat edeceğini ve bana diğer krallar kadar alçakgönüllülükle hizmet edeceğini düşünmüştüm; ama
Galya'daki serveti yüzünden küstahlaştı."

"Ah, efendim," dedi elçilerden biri, "böyle boş sözlerden kaçın,
çünkü gerçekten ben ve yanımdaki herkes onun kraliyet majesteleri ve öfkeli
yüzünden korkuyorduk. Korkarım ki, senin için beklediğinden daha keskin bir değnek yaptın. Bu imparatorluğun efendisi olmayı amaçlıyor; ve senin zannettiğinden farklı bir adam ve dünyanın en asil
mahkemesini elinde tutuyor. Onu yeni yıl gününde, masasında dokuz kral ve dünyanın gelmiş geçmiş en asil prensleri, lordları ve şövalyeleri tarafından servis edilirken gördük; ve kişiliğinde yaşayan en erkeksi görünümlü adamdır ve tüm dünyayı fethedecek gibi görünüyor. "

Sonra Lucius, Roma'nın tüm tabi ülkelerine haberciler gönderdi ve
güçlü bir ordu topladı ve on altı kral, birçok
dük, prens, lord ve amiral ve harika bir kalabalık
insan topladı. Ayrıca şeytanlardan doğan elli dev de onun etrafında bir koruma olarak görevlendirildi. Tüm bu orduyla hemen Roma'dan ayrıldı ve
dağların ötesine, Galya'ya geçti ve kasabaları yaktı ve o eyaletin tüm ülkesini, Kral Arthur'a boyun eğdiği için öfkeyle
harap etti.
Sonra Küçük Britanya'ya doğru ilerledi.

Bu arada, Kral Arthur York'ta bir parlamento topladıktan sonra,
Sir Badewine ve Sir Constantine'in sorumluluğunda ülkeyi terk etti ve Lucius'la buluşmak için
Sandwich'ten denizi geçti. Ve karaya çıkar çıkmaz,
Sir Gawain,
Sir Bors,
Sir Lionel ve
Sir Bedivere'yi İmparator'a göndererek ona "hızlıca hareket etmesini" emretti. ve aceleyle ülkesinden çıktı ve eğer değilse, savaşa hazır olmak ve ülkeyi yağmalamaya ve zararsız insanları öldürmeye devam etmemek için." Anon, o asil şövalyeler kendilerini giydiler ve at sırtında, bir çayırda, çeşitli renklerde birçok ipek çadır ve ortasında İmparator'un köşkü ve üzerinde altın bir kartal gördükleri yere doğru yola çıktılar.

Sonra Sir Gawain ve Sir Bors öne atıldılar, diğer ikisini pusuda bıraktılar ve Kral Arthur'un mesajını ilettiler. İmparator buna şöyle cevap verdi:
"Geri dön ve efendine onu ve tüm topraklarını fethetmeye geldiğimi söyle."

Bunun üzerine Sir Gawain öfkeyle yandı ve bağırdı, "Tüm Fransa'dan ziyade seninle tek başıma savaşmayı tercih ederim!"

"Ben de," dedi Sir Bors.

Sonra İmparator'un yakın kuzeni olan Ganius adında bir şövalye yüksek sesle güldü ve şöyle dedi, "Bakın! Bu Britanyalılar nasıl da övünüyor ve gururla dolu,
sanki tüm dünyayı ortaya seriyorlarmış gibi övünüyorlar!"

Bu sözler üzerine Sir Gawain daha fazla kendini tutamadı ve kılıcını çekti ve bir darbeyle Ganius'un kafasını kesti; sonra Sir Bors ile birlikte
atını çevirdi ve suların üzerinden ve ormanın içinden geçerek Sir Lionel ve Sir Bedivere'nin beklediği
pusuya geri döndü. Romalılar şövalyeler dönüp durana kadar onları hızla takip ettiler ve sonra
Sir Bors en öndekinin vücuduna bir mızrakla vurdu ve
onu oracıkta öldürdü. Sonra devasa bir Pavian olan Calibere geldi, ama Sir Bors onu da
düşürdü. Ve sonra Sir Lionel ve Sir Bedivere'nin birliği pusudan çıktı ve Romalılara saldırdı ve onları öldürdü ve biçti ve geri dönüp kaçmaya zorladı, onları çadırlarına kadar kovaladı.

Ama kampa yaklaştıklarında, daha büyük bir ordu ileri atıldı ve savaşı geriye çevirdi ve kargaşada Sir Bors ve Sir Berel Romalıların eline düştü. Sir Gawain bunu görünce iyi kılıcını çekti
Galotine ve o iki şövalye kurtarılmazsa Kral Arthur'un yüzünü bir daha görmeyeceğine yemin etti; ve sonra iyi Sir Idrus ile birlikte öyle şiddetli bir saldırı yaptı ki Romalılar kaçtı ve Sir Bors ve Sir Berel'i arkadaşlarına bıraktı. Böylece Britanyalılar on binden fazla Romalıyı öldürmüş ve kendi aralarından hiçbir tapınma adamını kaybetmemiş olarak Kral Arthur'a zaferle döndüler.

İmparator Lucius bu huzursuzluğu duyduğunda, tüm ordusuyla birlikte Kral Arthur'u ezmek için ayağa kalktı ve onunla Soissons vadisinde buluştu. Sonra tüm ordusuna seslenerek, "Efendiler, size bugün savaşmanızı ve kendinizi erkekler olarak aklamanızı tavsiye ediyorum; ve Roma'nın tüm dünyanın şefi ve evrensel dünyanın efendisi olduğunu hatırlayarak, bu barbar ve vahşi Britanyalıların saldırımıza dayanmasına izin vermeyin." dedi. Bunun üzerine, trompetler o kadar yüksek sesle üflendi ki, yer titredi ve sarsıldı.

Sonra rakip ordular büyük haykırışlarla birbirlerine yaklaştılar; ve kapandıklarında, hiçbir dil onların vurmalarının öfkesini ve acı dolu mücadelelerini, yaralarını ve katliamlarını anlatamaz. Sonra Kral Arthur, en güçlü şövalyeleriyle birlikte, savaşın en yoğun olduğu yere doğru ilerledi ve Excalibur'u çekti ve hız ve güçle yıldırım gibi öldürdü. Ve
en ortadaki kalabalığın içinde Galapas adında bir devle karşılaştı ve
her iki bacağını da diz eklemlerinden kopardı; sonra, "Şimdi başa çıkmak için daha büyüksün!" diyerek ikinci bir darbede kafasını kopardı: ve vücut
düşerek altı adamı öldürdü.

Anon, Kral Arthur, Lucius'un nerede savaştığını ve kendi elleriyle büyük kahramanlıklar
yaptığını gördü. Hemen ona doğru at sürdü ve her biri diğerine
şiddetli bir şekilde saldırdı; en sonunda, Lucius Kral Arthur'a
yüzünde korkunç bir yara açana kadar ve Arthur da karşılığında
Excalibur'u yukarı kaldırarak tüm gücüyle İmparator'un kafasına vurdu,
miğferini titretti, kafasını ikiye böldü ve
vücudunu göğsüne kadar yardı. Ve Romalılar İmparatorlarının öldüğünü gördüklerinde,
binlerce kişilik ordular halinde kaçtılar; ve Kral Arthur ve şövalyeleri ve tüm ordusu onları takip etti ve yüz bin kişiyi öldürdü.

Sonra sahaya dönen Kral Arthur, Lucius'un
ölü yattığı yere doğru at sürdü ve etrafında Mısır ve Etiyopya kralları ve on yedi kral, altmış Roma senatörü, hepsi asil adamlar vardı. Bunların hepsinin aromatik zamklarla dikkatlice mumyalanmasını ve kurşun
tabutlara konulmasını emretti, kalkanları, silahları ve sancaklarıyla örtüldü. Sonra esir alınan üç senatörü çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Hayatlarınızın
fidyesi olarak, bu cesetleri alıp Roma'ya götürmenizi ve orada onları bana sunmanızı istiyorum, bu mektuplarla birlikte ben de yakında orada olacağımı söylüyorsunuz. Ve sanırım Romalılar benden
nasıl tekrar haraç isteyeceklerine dikkat edeceklerdir; çünkü onlara söyleyin, onlara gönderdiğim bu cesetler benden istemeye cesaret ettikleri haraç içindir; ve eğer daha fazlasını isterlerse, geldiğimde geri kalanını ödeyeceğim."

Böylece, bu görevle, üç senatör cesetlerle birlikte ayrıldılar
ve Roma'ya gittiler; İmparatorun cesedi, imparatorluğun armalarıyla
işaretlenmiş bir arabada tek başına taşınırken, iki ve iki kralın cesetleri de arabalarda onu takip etti.

Savaştan sonra Kral Arthur Lorraine, Brabant ve Flanders'a girdi
ve oradan gittiği tüm ülkeleri fethederek Almanya'ya geçti
ve böylece dağların ötesinde Lombardiya ve Toskana'ya ulaştı. Sonunda kendisine itaat etmeyi reddeden bir şehrin önüne geldi
ve bu yüzden onu kuşatmak için önüne oturdu. Ve uzun bir süre böyle geçtikten sonra Kral Arthur Sir
Florence'ı çağırdı ve ona orduları için yiyecek sıkıntısı çekmeye başladıklarını söyledi--"Ve buradan çok da uzak olmayan bir yerde," dedi, "düşmanlarıma ait sığırlarla dolu büyük ormanlar var. O zaman git ve bulabildiğin her şeyi zorla getir; ve
yeğenim Sir Gawain'i, Sir Clegis'i, Cardiff'in Kaptanı Sir Claremond'u ve güçlü bir birliği yanına al."

Anon, şövalyeler hazırlandı ve dağların, tepelerin ve ormanların üzerinden geçerek, güzel çiçekler ve otlarla dolu büyük bir çayıra gelene kadar at sürdüler ve orada kendilerini ve atlarını dinlendirdiler. Ertesi günün şafağında, Sir Gawain atını aldı ve macera aramak için arkadaşlarından uzaklaştı. Kısa süre sonra, bir ormanın kenarında atını yürüyen silahlı bir şövalye gördü, kalkanı omzuna bağlıydı ve yanında güçlü bir mızrak taşıyan bir uşak dışında kimse yoktu; kalkanında üç altın grifon vardı. Sir Gawain onu gördüğünde, mızrağını bıraktı ve doğruca ona doğru at sürerek kim olduğunu sordu. "Toskanalı," dedi; "ve istediğin zaman beni test edebilirsin, çünkü ayrılmadan önce benim esirim olacaksın."

Sonra Sir Gawain, "Kendini çok övüyorsun ve gururlu
sözler söylüyorsun; yine de sana tavsiyem, bütün övünmelerine rağmen, elinden gelenin en iyisini yapman." dedi.

Bunun üzerine mızraklarını alıp tüm güçleriyle birbirlerine doğru koştular ve birbirlerinin kalkanlarından omuzlarına vurdular; sonra kılıçlarını çekip büyük darbelerle vurdular, ta ki miğferlerinden ateş fışkırana kadar. Sonra Sir Gawain öfkelendi ve
iyi kılıcı Galotine ile düşmanının kalkanını ve zırhını deldi ve
tüm değerli taşlarını parçalara ayırdı ve o kadar büyük bir
yara açtı ki insanlar hem akciğerlerini hem de karaciğerini görebiliyordu. Bunun üzerine Toskanalı,
yüksek sesle inleyerek, Sir Gawain'e doğru koştu ve ona derin, eğik bir
vuruş yaptı ve güçlü bir yara açtı ve büyük bir damarı parçaladı, böylece hızla
kanadı. Sonra bağırdı, "Yaranı hemen sar, Şövalye,
çünkü sen tüm atını ve güzel zırhını kana bulayacaksın ve dünyadaki tüm
cerrahlar asla kanını durduramayacak; çünkü bu iyi kılıçla yaralanan
kişiye öyle olacak."

Sonra Sir Gawain cevap verdi, "Bu beni pek üzmüyor ve senin övüngen sözlerin beni korkutmuyor, çünkü ayrılmadan önce sen daha büyük bir keder ve üzüntü çekeceksin; ama bu kanı kimin durdurabileceğini hemen söyle."

"Bunu yapabilirim," dedi garip şövalye, "ve eğer bana yardım edersen ve vaftiz olmam ve Tanrı'ya inanmam için bana destek olursan, ki şimdi bunu senin erkekliğinde senden istiyorum."

"Memnunum," dedi Sir Gawain; "ve Tanrı tüm dileklerini yerine getirmem için bana yardım etsin. Ama önce söyle bana, burada tek başına ne aradın ve hangi topraklardansın?"

"Efendim," dedi şövalye, "benim adım Prianius ve babam Roma'ya isyan eden büyük bir prens. İskender ve Hektor'un soyundan geliyor ve bizim soyumuzdan Yeşu ve Makabeus da vardı. Ben İskenderiye, Afrika ve tüm dış adaların kralıyım, yine de senin taptığın Rab'be inanıyorum ve emeğin için sana yeterince hazine vereceğim. Kalbimde o kadar gururluydum ki, kimsenin bana eşit olmadığını düşündüm, ama şimdi seninle karşılaştım, bana savaşmaktan
doyasıya zevk verdin; bu yüzden, sana yalvarıyorum, Şövalye Bey, bana kendinden bahset."

"Ben şövalye değilim," dedi Sir Gawain; "Yıllarca asil prens Kral Arthur'un gardırobunda, zırhına ve donanımına dikkat etmek için yetiştirildim."

"Ah," dedi Prianius, "eğer uşakları bu kadar keskin ve vahşiyse, şövalyeleri
iyi geçiniyor olmalı! Şimdi, Tanrı aşkına, ister şövalye ol, ister düzenbaz, bana adını söyle."

"Tanrı aşkına!" dedi Gawain, "şimdi sana gerçeği söyleyeceğim. Benim adım
Sir Gawain ve ben Yuvarlak Masa'nın şövalyesiyim."

"Şimdi," dedi Prianius, "bana Paris'in tüm zenginlerini versen daha çok memnun olurum. Vahşi atlar tarafından parçalanmayı, senin yaptığın gibi bir uşağın bana karşı böyle bir zafer kazanmasından daha çok isterdim. Ama şimdi, şövalye bey, seni uyarıyorum, Lorraine Dükü altmış bin iyi savaşçıyla yakınlarda; ve ikimiz de hemen kaçsak iyi olur, çünkü o bizi başka yerde bulur ve biz de çok ağır yaralanırız ve asla iyileşmeyiz. Ve uşağım boru çalmamaya dikkat etsin, çünkü yakında hizmetkarlarım olan yüz şövalye var; ve seni yakalarlarsa, altın veya gümüşten oluşan hiçbir fidye seni aklayamaz."

Sonra Sir Gawain kendini kurtarmak için bir nehrin üzerinden geçti ve Sir Prianius da onu takip etti ve böylece ikisi de geceyi geçirdikleri çayırda olan arkadaşlarının yanına varana kadar kaçtılar. Sir Whishard, Sir Gawain'in bu kadar incinmiş olduğunu görünce ağlayarak yanına koştu ve onu kimin yaraladığını sordu; Sir Gawain de Prianius'u işaret ederek o adamla nasıl dövüştüğünü anlattı. Prianius'un ikisini de iyileştirecek merhemleri vardı. "Ama sana başka haberler de verebilirim," dedi, "yakında birçok düşmanla karşılaşacağız, çünkü önümüzde büyük bir ordu var." Sonra Prianius ve Sir Gawain atlarından inip silahsızken atlarını otlattılar ve bu zırhları ve giysilerini çıkardıklarında, sıcak kan yaralarından taze taze aktı, öyle ki görmek acınasıydı. Ama Prianius, hizmetkarından Cennet'ten akan dört nehirden doldurulmuş bir şişe aldı ve ikisinin de yaralarına belli bir merhem sürdü ve onları o suyla yıkadı ve bir saat sonra ikisi de her zamanki kadar sağlıklı ve bütündüler. Sonra, bir trompet sesiyle, tüm şövalyeler konsey için toplandı; ve uzun
bir konuşmadan sonra, Prianius, "Sözlerinizi kesin, çünkü sizi uyarıyorum, şu ormanda, sizi
sürüklemek için sığırları yem olarak kullanacak sayısız şövalye bulacaksınız; ve siz yedi yüz kişi değilsiniz!" dedi.

"Yine de," dedi Sir Gawain, "hemen onlarla karşılaşalım ve
ne yapabileceklerine bakalım; ve en iyisi zafer kazansın."

Sonra aniden Sir Ethelwold adında bir kont ve Duchmen Dükü'nün, önlerindeki ormanın pusularından fırlayıp geldiğini gördüler, arkalarında da binlerce kişi vardı ve hepsi doğruca savaşa doğru ilerlediler. Ve Sir Gawain, şevk ve cesaretle dolu bir şekilde, şövalyelerini teselli ederek, "Hepsi bizim." dedi. Sonra yedi yüz şövalye, tek bir yakın bölük halinde, atlarını mahmuzlayıp dörtnala koşmaya başladılar ve düşmanlarıyla sertçe karşılaştılar. Sonra her taraftan adamlar ve atlar öldürüldü ve devrildi ve hepsinin arasında, Yuvarlak Masa şövalyeleri bastırdı ve itti ve kendilerine direnen herkesi yere serdi, ta ki sonunda hepsi geri dönüp kaçana kadar.

"Aman Tanrım!" dedi Sir Gawain, "bu yüreğimi çok sevindirdi, çünkü şimdi kaçarken onları görün! Bir saat öncesine göre sayıları tam yetmiş bin azaldı!"

Böylece savaş hızla sona erdi ve Lombardiya ve Sarazenlerin yüksek lordları ve şövalyelerinden oluşan büyük bir ordu savaş alanında ölü olarak bırakıldı. Sonra Sir Gawain ve bölüğü bol miktarda sığır, altın ve gümüş ve her türlü hazineyi topladı ve kuşatmayı hala sürdürdüğü Kral Arthur'a geri döndü.

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun," diye haykırdı; "ama orada tek başına duran ve bir tutuklu gibi görünmeyen kim?"

"Efendim," dedi Sir Gawain, "silahlarıyla iyi bir adam ve benimle boy ölçüştü; ama buraya Hıristiyan olmak için geldi. Uyarıları olmasaydı, hiçbirimiz bugün burada olmazdık. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, vaftiz edilmesine izin verin, çünkü ondan daha asil adam veya daha iyi şövalye çok azdır."

Böylece Prianius vaftiz edildi ve Yuvarlak Masa'nın dükü ve şövalyesi yapıldı.

Hemen ardından şehre son bir saldırı düzenlediler ve her taraftan duvarlardan içeri girdiler; ve adamlar yağmaya koşarken, Düşes birçok hanım ve genç kızla birlikte dışarı çıktı ve Kral Arthur'un önünde diz çöktü; ve ondan itaatlerini kabul etmesini rica etti. Kral, asil bir ifadeyle, "Hanımefendi, emin olun ki
kimse size veya hanımlarınıza zarar vermeyecek; size ait olan hiç kimse
zarar görmeyecek; ancak Dük benim kararıma uymalıdır." diye cevap verdi. Sonra saldırıyı durdurma emri verdi ve anahtarları Dük'ün en büyük oğlundan aldı, o da onları diz çökerek getirdi. Dük, hayatı boyunca Dover'a tutsak olarak gönderildi ve kiralar ve vergiler Düşes ve çocuklarının çeyizi için tahsis edildi.

Sonra tüm ordularıyla birlikte yola çıktı, tüm kasabaları ve kaleleri ele geçirdi ve itaat etmeyenleri
Viterbo'ya gelene kadar mahvetti. Oradan Roma'ya giderek senatörlere kendisini lordları ve valileri olarak kabul edip
edemeyeceklerini sordu. Cevap olarak, hayatta kalan tüm Senato ve Kardinaller, görkemli bir maiyet ve alayla ona doğru yürüdüler; ve ayaklarının dibine büyük hazineler bırakarak, hemen Roma'ya gelip orada huzur içinde İmparator olarak taç giymesi için dua ettiler.
"Önümüzdeki Noel'de," dedi Kral Arthur, "taç giyeceğim ve
Yuvarlak Masamı sizin şehrinizde kuracağım."

Anon, Roma'ya büyük bir ihtişam ve görkemle girdi; ve ondan sonra tüm orduları, şövalyeleri, prensleri ve büyük lordları, daha önce hiç görülmemiş altın ve mücevherlerle
donanmış bir şekilde geldi. Ve sonra Papa'nın elleriyle, olabilecek en yüksek ciddiyetle
İmparator olarak taç giydi.

Sonra taç giyme töreninden sonra, bir süre Roma'da kaldı, topraklarını yerleştirdi ve şövalyelerine ve hizmetkarlarına krallıklar verdi, her birine hak ettiği şekilde ve aralarından hiçbiri
şikayet
etmedi. Ayrıca birçok dük ve kont yaptı ve tüm silahlı adamlarını zenginlik ve büyük hazinelerle doldurdu.

Bütün bunlar yapıldığında, lordlar ve şövalyeler ve tüm büyük mülk sahibi adamlar onun önünde toplandılar ve dediler ki, "Asil İmparator! Ebedi Tanrı'nın
lütfuyla, senin ölümlü savaşın tamamlandı ve tüm fetihlerin başarıldı; çünkü şu anda tüm dünyada seninle savaşmaya cesaret edecek kadar büyük ve güçlü kimse yok. Bu nedenle, asil lütfunla sana yalvarıyoruz ve içtenlikle dua ediyoruz, seni eve döndürmeni ve bize de eşlerimizi ve evlerimizi tekrar görme izni vermeni, çünkü şimdi onlardan uzun bir süre uzaktayız ve tüm yolculuğun büyük bir onur ve ibadetle tamamlandı."

"İyi söylüyorsun," diye cevapladı, "ve Tanrı'yı ​​sınamak bilgelik değildir; bu nedenle
aceleyle hazırlan ve İngiltere'ye dönelim."

Böylece Kral Arthur şövalyeleri, lordları ve ordularıyla birlikte, fethettiği tüm ülkelerden büyük bir zafer ve sevinçle döndü ve
hiç kimsenin ölüm cezasıyla soymaması veya
yolda herhangi bir şiddet uygulamaması emrini verdi. Ve denizi geçerek sonunda Sandwich'e geldi,
Kraliçe Guinevere onu orada karşıladı ve onun gelişinden büyük bir sevinç duydu. Ve
Britanya'nın tüm diyarında hiçbir dilin anlatamayacağı kadar büyük bir sevinç vardı.

IX

SIR GAWAIN VE DAR KOLLU HİZMETÇİ

Bir gün Sir Gawain ülkede at sırtında gezerken bir şövalye birliğiyle karşılaştı, onları takip eden bir şövalye, bir İspanyol atlısı ve boynuna bir kalkan asılmıştı. Gawain
atını
sürüp şövalyeye doğru gitti ve "Söyle bana, şurada at sırtında giden birlik nedir?" diye sordu.

Silahşör cevap verdi, "Efendim, Lis'li Meliance, cesur ve dayanıklı bir şövalye."

"Ona mı aitsiniz?" diye sordu Sir Gawain.

"Hayır efendim," dedi silahşör, "benim efendim Teudaves, bu kadar değerli bir şövalye."

"Teudaves'i biliyorum," dedi Gawain. "Nerede? Bana gerçeği söyle."

"Bu Lis'li Meliance'ın Tintagel'li Thiebault'a karşı giriştiği bir turnuvaya gidiyor, efendim. Eğer tavsiyemi dinlerseniz kendinizi
şatoya atıp
dışarıdakilere karşı savaşacaksınız."

"Meliance of Lis," diye haykırdı Gawain, "bu Thiebault'un evinde yetiştirilmemiş miydi?"

"Evet efendim, Tanrı beni korusun!" dedi silahşör. "Babası Thiebault'u seviyordu
ve ona o kadar güveniyordu ki ölüm döşeğinde Thiebault'un sevdiği ve koruduğu küçük oğlunu onun bakımına verdi, ta ki genç kız ona sevgisini vermesi için kızından rica edene kadar; ama kız, şövalye olana kadar bunu asla yapmayacağını söyledi. Genç kız, ateşli bir şekilde hemen şövalye ilan edildi ve sonra kıza geri döndü. 'Hayır,' diye cevapladı kız, onun yenilenen davasına, 'asla olmayacak, ta ki benim huzurumda o kadar büyük başarılar elde edene kadar ki, sevgimin sana biraz pahalıya mal olduğunu anlayacağım; çünkü
aniden gelen şeyler, kazandığımız şeyler kadar tatlı değildir. Eğer sevgimi istiyorsan, babamla bir tur at. Sevgimi kabul edersem, sevgimin iyi bir yerde olacağından emin olmak istiyorum.' Onun önerdiği şeyi yaptı, çünkü aşkın aşıklar üzerinde öyle bir egemenliği vardır ki, onun
gücü altında olanlar onun
istediği her şeyi reddetmeye asla cesaret edemezler. Ve siz, efendim, şatoya girmezseniz tembel olursunuz, çünkü onlara yardım ederseniz, size çok ihtiyaçları olacak." 

Sir Gawain de buna şöyle cevap verdi, "Kardeşim, sen yoluna git, senin için akıllıca olur ve işlerimi oluruna bırak." Böylece uşak ayrıldı ve Gawain
Tintagel'e doğru at sürdü, çünkü geçebileceği başka bir yol yoktu. 

Thiebault şimdi yüksek ve alçak, yaşlı ve genç, gelen tüm akrabalarını ve hısımlarını çağırmıştı; ancak konseyinden efendisiyle
mızrak dövüşü yapma izni alamadı, çünkü konsey üyeleri onun şatolarını
tamamen mahvedeceğinden korkuyorlardı. Bu nedenle kapılar taş ve harçla örülmüş, tek yaklaşım yolu olarak küçük bir arka kapı bırakılmıştı. Arka kapıda bir arabanın taşıyabileceği kadar bakırdan yapılmış bir kapı vardı. Sir
Gawain, koşum takımını taşıyan birliğin arkasından kapıya doğru sürdü, çünkü
yedi lig içinde başka yol yoktu. Arka kapıyı kapalı buldu
ve bu yüzden kulenin altındaki, palisadla çevrili bir yere saptı. Bir meşe ağacının altından indi ve kalkanlarını astı. Kale halkı oraya geldi, çoğu turnuvanın terk edilmiş olmasından dolayı üzgündü; kalede toprak ve soy bakımından büyük, sözüne kimsenin itiraz etmediği yaşlı bir asilzade vardı. Birliklerden çok uzakta olan bir yer ona gösterilmişti ve onlar yakınlara doğru at sürmeden önce
Thiebault'a gidip, "Efendim, Tanrı beni korusun, Kral Arthur'un bu yoldan geçen değerli iki yoldaşını gördüm; size turnuvaya
iyi bir umutla katılmanızı tavsiye ediyorum, çünkü cesur şövalyelerimiz, hizmetkarlarımız ve okçularımız var, atlarını
kesecekler ve eminim ki bu kapının önünde mızrak dövüşü yapacaklar; eğer gururları onları getirirse kazanç bizim olacak ve kayıp ve utanç onların olacak."

Bu tavsiyenin sonucunda Thiebault, silahlarını alıp dışarı çıkmak isteyenlere izin verdi. Şövalyeler çok mutluydu ve uşakları atlarının peşinden koşarken, hanımlar ve genç kızlar turnuvayı görmek için
yüksek yerlere tırmandılar. Aşağıda, çayırda, Sir Gawain'in
armalarını gördüler ve ilk başta iki şövalye olduğunu düşündüler, çünkü
ağaçtan iki kalkan sarkıyordu. İki şövalyenin silahını gördükleri için şanslı olduklarını haykırdılar. Bazıları böyle düşündü; ama diğerleri haykırdı,
"Aman Tanrım, bu şövalyenin iki kişiye yetecek silahları ve atları var; eğer
bir arkadaşı yoksa, iki kalkanla ne yapacak? Aynı anda iki kalkan taşıyan bir şövalye hiç görülmemiştir. Bir adamın iki kalkan taşımayı istemesi çok
gariptir."

Hanımlar konuşurken ve şövalyeler kaleden ayrılırken, Thiebault'un
büyük kızı kuleye çıktı, turnuva onun yüzünden yapılmıştı ve onunla birlikte, kolları o kadar tuhaftı ki, dar kollu
bakire diye anılırdı, çünkü onları sıkı giyerdi. Hanımlar ve genç kızlar onlarla birlikte kuleye
tırmandı ve turnuva kalenin önünde birleşti. Hiçbiri, Lis'li Meliance kadar iyi dayanamadı, güzel arkadaşının ifadesine göre, etrafındakilere şöyle dedi: "Hanımlar, Lis'li Meliance kadar
beni memnun eden bir şövalye görmedim. Böyle bir şövalyeyi görmek
bir zevk değil mi? Bu kadar mükemmel bir şekilde taşıyan bu adamın iyi bir koltuğu olmalı ve mızrak ve kalkanı kullanmada
becerikli olmalı."

Bunun üzerine, yanında oturan kız kardeşi, daha güzel bir
şövalye gördüğünü söyledi. Yaşlı kız öfkelendi ve kız kardeşine vurmak için ayağa kalktı. Ancak
hanımlar araya girdi ve onu geri tuttular, böylece darbesini kaçırdı,
bu da onu çok öfkelendirdi.

Turnuvada birçok mızrak titredi, kalkanlar delindi ve
şövalyeler atlarından düştü; ve Lis'li Meliance ile karşılaşan şövalye için işler zordu, çünkü sert zemine fırlatmadığı hiçbir şey yoktu. Mızrağı kırıldığında, kılıcıyla büyük darbeler indirirdi; ve her iki taraftaki diğer şövalyelerden daha iyi dayandı, güzel arkadaşının büyük sevincine, "Hanımlar, harika! İşte ozanın şarkı söylediği veya gözlerin gördüğü en iyi bekar şövalye, turnuvadakilerin en güzeli ve en cesuru!" diye haykırmaktan kendini alamadı.

Sonra küçük kız bağırdı, "Daha yakışıklısını görüyorum ve sanki daha iyisi!"

Ablası öfkelendi. "Ha, kızım, övdüğüm birini suçlamak kadar şanssızken beceriksizdin! Al bunu, sana daha iyisini bir daha öğreteyim!" Böyle söyleyerek kız kardeşine öyle sert bir tokat attı ki, küçük kızın yanağında beş parmağının izi kaldı. Ama yanında oturan hanımlar onu azarladılar ve götürdüler.

Bundan sonra Sir Gawain hakkında konuşmaya başladılar. Kızlardan biri, "Şu ağacın altındaki şövalye, neden silah almakta gecikiyor?" dedi. Daha kaba olan ikinci kız, "Barışı korumaya yemin etti." diye haykırdı. Üçüncüsü ise, "O bir tüccar." diye ekledi. Bana onun
mızrak dövüşü yapmak istediğini söyleme; pazara at getiriyor." "O bir
sarraf," dedi dördüncüsü. "Mallarını
fakir bekarlara satmayı düşünüyor. İnan bana, o sandıklarda parası veya giysisi var."

"Kötü dilleriniz var!" diye bağırdı küçük kız. "Ve yalan söylüyorsunuz! Bir tüccarın
bu kadar büyük mızraklar taşıyabileceğini mi düşünüyorsunuz? Böyle saçma sapan şeyler söyleyerek
beni çok yoruyorsunuz! Kutsal Ruh'a olan inancımla, bana
bir tüccar veya sarraftan çok bir şövalye gibi görünüyor. O bir
şövalye ve ona benziyor!"

Hep birlikte bağırdılar, "Aman tatlı dostum, eğer öyle görünüyorsa, bu onun öyle olduğu anlamına gelmez. Bunu, tarifeyi
atmak istediği için yapıyor. Ama tüm zekasına rağmen o bir aptaldır, çünkü bir dolandırıcı olduğu için yakalanıp asılacaktır."

Şimdi Gawain hanımların onun hakkında söylediklerini duydu ve utandı
ve sinirlendi. Ama bir ihanet suçlaması altında olduğunu ve sözünü tutması veya kendisini ve soyunu sonsuza dek utandırması gerektiğini düşündü ve haklı olarak düşündü. Bu nedenle turnuvaya katılmadı, savaşırsa yaralanabilir veya esir alınabilirdi.

Lis'li Meliance daha sert darbeler vurmak için büyük mızraklar istedi. Gece olana kadar turnuva kapının önünde devam etti; ganimet alan adam onu ​​güvenli olduğunu düşündüğü bir yere götürdü. Sonra hanımlar uzun boylu ve güçlü bir uşak gördüler, bir mızrak parçası tutuyordu
ve boynunda çelik bir başlık taşıyordu. Aptal olan hanımlardan biri ona seslendi ve şöyle dedi, "Efendim squire, Tanrı yardımcım olsun, o test ediciyi, o silahları ve krupiyeyi ödül olarak görmen senin için aptallık. Eğer bir squire'in görevini yaparsan, bir squire'in ücretini hak edersin. Aşağıda, şu çayırda, savunamayacağı zenginlikleri olan bir adam var. Kazancını alma gücü varken
kaybeden akılsızdır. Şövalyelerin en zarifi gibi görünüyor, ama sakalını yolan olsa bile kıpırdamaz. Eğer akıllıysan, zırhı ve hazineyi al, kimse seni engellemeyecek."

Squire çayıra girdi ve Gawain'in atlarından birine vurarak, "Vassal, hasta mısın ki bütün gün burada ağzın açık duruyorsun ve hiçbir şey
yapmadın, ne kalkanı deldin ne de mızrağı titrettin?" diye bağırdı.

Sir Gawain cevapladı, "Lütfen, neden oyalandığımı sana ne?
Öğreneceksin, ama şimdi değil. Hadi sen işine bak."

Sör geri çekildi, çünkü Gawain kendisine
hoş olmayan bir şey söylemeye cesaret edebileceği türden bir adam değildi.

Turnuva, birçok şövalyenin öldürülmesi ve birçok atın ele geçirilmesiyle sona erdi. Dışarıdakiler en iyisini elde etmişti ve kale halkı aradan
kazanmıştı. Ayrılırken hepsi yarın şarkılarla tekrar bir araya gelip karşılaşmaya devam edecekleri konusunda anlaştılar. Böylece o gece ayrıldılar ve dışarı çıkanlar kaleye geri döndüler, onları Sir Gawain takip etti. Kapıda, lorduna turnuvaya katılmasını
öneren asilzadeyle karşılaştı. Bu adam ona
nezaketle yaklaştı ve "Adil beyefendi, bu kalede sizin yurdunuz hazır. Eğer
sizi memnun
ederseniz, burada kalın, çünkü eğer devam ederseniz bir yere varmanız uzun sürecektir; bu nedenle kalmanızı rica ediyorum."

"Ben kalacağım, merhametiniz için!" dedi Gawain. "Daha kötü sözler duydum."

Adam konuğu evine götürdü, bundan bundan bahsetti ve ona o gün neden silah taşımadığını sordu. Sir Gawain, vatana ihanetle suçlandığını ve kendisine yöneltilen suçlamadan kurtulana kadar hapis ve yaralanmalara karşı tetikte olması gerektiğini, çünkü belirlenen zamanda gelmezse kendisinin ve arkadaşlarının onurunu zedeleyeceğini anlattı.

Soylu onu övdü ve eğer sebep buysa doğru yaptığını söyledi. Bunun üzerine Gawain'i evine götürdü ve orada atlarından indiler.
Kale halkı onu suçladı, efendisinin bunu nasıl karşılayacağını merak etti; Thiebault'un büyük kızı ise kız kardeşi yüzünden Gawain'e sorun çıkarmak için elinden geleni yaptı. "Efendim," dedi babasına, "bu gün hiçbir kayıp yaşamadınız, ama düşündüğünüzden daha büyük bir
kazanç elde ettiniz; tek yapmanız gereken gidip onu almak. Onu getiren adam onu ​​savunmaya cesaret edemez, çünkü kurnazdır. Mızraklar ve kalkanlar, süvariler ve atlı süvarilerle birlikte getirir ve gümrükleri
atmak için kendini bir şövalye gibi gösterir, böylece mallarını satmaya geldiğinde serbest kalabilir. Ona hakkını verin. Bertan'ın oğlu Garin'le birliktedir, onu evine
konaklamaya götürmüştür. Onu az önce geçerken gördüm."

Thiebault atını aldı, çünkü kendisi oraya gitmek istiyordu. Onun gittiğini gören küçük kız, arka kapıdan gizlice dışarı çıktı ve tepeden aşağı doğru Garin'in evine gitti, Garin'in iki güzel kızı vardı. Bunlar küçük hanımlarını gördüklerinde sevinmeleri gerekirdi ve sevindiler, her biri onu elinden tutup eve götürdü, gözlerini ve dudaklarını öptüler.

Bu arada Garin ve oğlu Herman evden ayrılmışlardı ve lordlarıyla konuşmak için
şatoya gidiyorlardı. Orada yarı yolda
Thiebault ile karşılaştılar ve onu selamladılar. Garin'in nereye gittiğini sordu ve onu ziyaret etmeyi
düşündüğünü söyledi. "İnancım üzerine," dedi asilzade, "bu beni
üzmeyecek ve evimde en güzel şövalyeyi göreceksiniz."

"Onu tutuklamak için onu arıyorum," dedi Thiebault, "o at satan ve şövalye gibi davranan bir tüccar."

"Ah," dedi Garin, "bu kaba bir konuşma yaptığınızı duyuyorum! Ben sizin adamınızım ve siz de benim efendimsiniz, ama hemen orada sizin saygınızı reddediyorum ve
şimdi tüm soyum adına size meydan okuyorum, evimi utandırmanıza izin vermektense."

"Gerçekten," diye cevapladı Thiebault, "böyle bir şey yapmak istemiyorum.
Ne siz ne de eviniz benden onurdan başka bir şey almayacaksınız;
sadece bana tavsiye edileni."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı asilzade. "Misafirimi ziyaret ederseniz benim için onur olur."

Böylece yan yana eve varana kadar yürüdüler. Sir Gawain onları görünce nezaketen ayağa kalktı ve "Hoş geldiniz!" dedi. İkisi de onu selamladı ve yanına oturdular. Sonra o ülkenin lordu olan asilzade, neden turnuvaya katılmadığını sordu ve Gawain, bir şövalyenin onu vatana ihanetle nasıl suçladığını ve
kendisini bir kraliyet mahkemesinde savunmak için nasıl yolda olduğunu anlattı. "Kuşkusuz," diye cevapladı lord, "bu yeterli bir mazeret. Peki savaş
nerede yapılacak?"

"Efendim, Cavalon kralının önünde, nereye seyahat ediyorum."

"Ve ben," dedi asilzade, "size rehberlik edeceğim. Yoksul bir ülkeden geçmeniz gerektiği için, size yiyecek ve onu taşımak için
sürü hayvanları sağlayacağım."

Gawain, hiçbir şeyi kabul etmesine gerek olmadığını, çünkü satın alınabilirse
gittiği her yerde yiyecek ve konaklama yeri bulacağını söyledi.

Thiebault bu sözlerle vedalaştı. Ayrılırken, karşı yönden gelen küçük kızının Gawain'in bacağını kucakladığını ve "Sevgili beyefendi, dinleyin! Beni döven kız kardeşimden şikayet etmeye geldim. Lütfen bana adalet sağlayın!" dediğini gördü.

Gawain cevap vermedi, çünkü ne demek istediğini bilmiyordu. Kız onu çekerken elini kızın başına koydu, "Size, sevgili beyefendi, kız kardeşimden şikayet ediyorum. Onu sevmiyorum, çünkü bugün sizin için bana büyük bir utanç verdi." dedi.

"Sevgili beyefendi, bununla benim ne ilgim var? Kız kardeşinize karşı size nasıl adalet sağlayabilirim?"

Ayrılan Thiebault, çocuğunun yalvarışını duydu ve "Kızım, buraya gelip bu şövalyeye şikayette bulunmanızı kim istedi?" dedi.

Gawain, "Sevgili tatlı beyefendi, bu hizmetçi kızınız mı?" diye sordu.

"Evet; ama ne söylediğini boş verin. Bir kız aptal bir yaratıktır."

"Elbette," dedi Gawain, "eğer onun istediğini yapmazsam kabalık etmiş olurum. Söyle bana, tatlı ve güzel çocuğum, seni kız kardeşine karşı nasıl haklı çıkarabilirim."

"Eğer istersen, benim sevgim için turnuvada silah taşı."

"Söyle bana, sevgili dostum," dedi Gawain, "daha önce hiç bir şövalyeye dilekçe verdin mi?"

"Hayır, efendim."

"Onu boş ver," diye haykırdı babası. "Onun aptallığına aldırmayın."

Sir Gawain cevap verdi, "Efendim, Tanrım bana yardım edin, çünkü çok küçük bir kız
çok güzel konuştu ve onu reddetmeyeceğim. Yarın, eğer isterse, onun şövalyesi olacağım."

"Merhametiniz, güzel tatlı beyefendi!" diye bağırdı çocuk, çok sevinmişti ve
ayaklarına kapandı.

Daha fazla konuşmadan ayrıldılar. Thiebault kızını atının boynunda geri taşıdı. Tepeye tırmanırken ona kavganın ne hakkında olduğunu sordular ve o da hikayeyi baştan sona anlattı ve şöyle dedi, "Efendim, kız kardeşime kızmıştım, Lis'li Meliance'ın tüm şövalyelerin en iyisi olduğunu söyledi; ve ben, bu şövalyeyi çayırda görmüştüm, daha güzelini gördüğümü söylemekten kendimi alamadım, bunun üzerine kız kardeşim bana aptal kız dedi ve beni dövdü. Eğer onu ondan alırsam, yazıklar olsun! İki örgümü de başıma yakın bir yerden keserdim, eğer yarın turnuvada bu şövalye Lis'li Meliance'ı yenerse ve hanımefendi, kız kardeşimin yaygarasına son verirse bu büyük bir kayıp olurdu! O kadar çok konuştu ki tüm hanımları yordu; ama biraz yağmur büyük bir rüzgarı susturur." "Güzel kızım," dedi babası, "nezaket gereği, ona bir aşk nişanesi, bir kol veya bir başörtüsü göndermeni emrediyorum ve izin veriyorum."

Basit bir çocuk, "Bana emrettiğin için memnuniyetle.
Ama kollarım o kadar küçük ki, onları göndermek istemem. Büyük olasılıkla
onları umursamayacaktır."

"Kızım, daha fazla konuşma," dedi Thiebault. "Bunu düşüneceğim. Çok
memnunum." Böyle söyleyerek onu kollarına aldı ve sarayının önüne gelene kadar
onu kucaklayıp öpmenin büyük sevincini yaşadı. Ama
büyük kızı, önünde çocukla yaklaştığını görünce
sinirlendi ve haykırdı, "Efendim, dar kollu kız kardeşim nereden geliyor?
Hikayeleriyle dolu; hemen
işe koyuldu; onu nereden buldunuz?"

"Ve sen," diye cevapladı, "bu sana ne? Sus, çünkü o senden daha iyidir. Saçını çektin ve dövdün, bu beni üzüyor. Kaba davrandın; nezaketsiz davrandın."

Babasının azarını duyduğunda, hizmetçi çok utandı.

Thiebault sandıklarından bir parça kırmızı samite getirmişti ve halkına geniş ve uzun bir kol kesip yapmalarını emretti. Sonra kızını çağırdı ve dedi ki, "Çocuk, yarın erken kalk ve şövalyeyi, pansiyonundan ayrılmadan önce ziyaret et. Aşk uğruna ona bu yeni kolu vereceksin, oraya gittiğinde turnuvada giyecek."

Kız, şafak vakti görür görmez giyinip gideceğini söyledi. Babası bunun üzerine yoluna devam ederken, o büyük bir neşeyle arkadaşlarına, eğer onu sevmek isterlerse, onu
uyuyakaltmamaları ve gün ağardığında uyandırmaları gerektiğini söyledi. Onlar onun istediğini yaptılar ve şafak vakti onu uyandırıp
giyindirdiler. Tek başına Sir Gawain'in kaldığı eve gitti, ama,
erken olmasına rağmen, şövalyeler kalkıp ayin
dinlemek için manastıra gitmişlerdi. Uzun dualar edene kadar bekledi ve ayini
doğru olduğu kadar dinledi. Geri döndüklerinde, çocuk Sir Gawain'i selamlamak için ayağa kalktı ve haykırdı, "Efendim, bugün Tanrı sizi
korusun ve onurlandırsın! Bana olan sevginiz için, elimde taşıdığım kolumu
giyin."

"Memnuniyetle," diye cevapladı; "dostum, merhametin!"

Bundan sonra şövalyeler silahlarını almakta gecikmediler ve kasabadan
dışarı akın ettiler, bu sırada genç kızlar tekrar surlara doğru yürüdüler ve kalenin genç kızları
cesur ve dayanıklı şövalye birliklerinin yaklaştığını gördüler.

Dizginleri gevşek bir şekilde at sırtında sürdüler ve önlerinde Lis'li Meliance vardı, o kadar hızlı gidiyordu ki geri kalanını iki değnek ve daha fazla geride bıraktı. Kızı arkadaşını gördüğünde sessiz kalamadı ve bağırdı, "Hanımlar,
şöyle şövalyeliğin efendisi olan adam geliyor!"

Sir Gawain, atının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde Lis'li Meliance'a saldırdı, o darbeden kaçmadı, aksine cesurca karşıladı ve mızrağını titretti. Sir Gawain ise Meliance'ı o kadar sert vurdu ki, onu sahaya fırlattı; atı dizginlerinden tutup bir uşağa verdi ve ona turnuvaya katılmasının sebebi olan hanıma götürmesini ve efendisinin o gün elde ettiği ilk ganimetini ona gönderdiğini söylemesini söyledi. Genç adam, eyerlenmiş halde atı aldı ve onu kulenin penceresinde oturan ve mızrak dövüşünü izlediği kıza doğru götürdü ve karşılaşmayı gördüğünde kız kardeşine bağırdı, "Kız kardeşim, orada çok övdüğün Lis'li Meliance yatıyor! Akıllı bir adam, hak ettiği yerde övgüde bulunmalıdır. Dün daha iyi bir şövalye gördüğümü söylediğimde haklıydım." Böylece kız kardeşini kızdırdı, kız kardeşi öfkelendi ve bağırdı, "Çocuk, dilini tut! Eğer bir kelime daha edersen, sana tokat atarım, böylece
ayak basacak bir yerin kalmaz!" "Ah, kız kardeşim," diye cevapladı küçük kız,
"Tanrı'yı ​​hatırla! Sana gerçeği söylediğim için beni dövmemelisin. Onun
senin gibi düştüğünü gördüm; sanırım ayağa kalkamayacak.
İstediğin kadar
öfkelen, şunu söylemeliyim ki, burada onu yere düşerken
görmeyen tek bir kadın yoktur."

Kız kardeşi, yapabilseydi ona vururdu, ama etraftaki kadınlar buna
izin vermedi.

Bununla birlikte, dizginleri sağ elinde tutan beyefendi geldi. Kızın
pencerede oturduğunu gördü ve atı sundu. Kız ona
yüzlerce kez teşekkür etti ve atın sorumluluğunu almasını emretti. Silahşör, turnuvanın efendisi gibi görünen efendisine söylemek için geri döndü, çünkü
mızrağıyla ona ulaştığında eyerinden
atmayan
o kadar yiğit şövalye yoktu. O gün dört at ele geçirdi.
İlkini küçük kıza, ikincisini çok nazik olan asilzadenin karısına, üçüncüsünü ve dördüncüsünü de kendi kızlarına gönderdi.

Turnuva sona ermişti ve şövalyeler şehre girdi. Her iki tarafta da onur Sir Gawain'e aitti. Karşılaşmadan döndüğünde henüz öğlen olmamıştı; şehir, peşinden koşan ve kim olduğunu ve hangi ülkeden olduğunu soran şövalyelerle doluydu. Pansiyonunun kapısında, sadece üzengisini kavrayan, onu selamlayan ve "Binlerce merhamet, güzel tatlı beyefendi!" diye bağıran kızla karşılaştı. Açıkça cevapladı, "Dostum, hizmetinize
uğramadan önce, yaşlanıp kel olabilirim! Asla bu kadar
uzak olmayacağım, ama bir mesaj beni getirecek. İhtiyacınızı
bildiğimde, ne iş olursa olsun, ilk çağrıda
gelirim!"

Konuşurlarken babası geldi ve Sir Gawain'in o gece onunla kalmasını istedi; ama önce, eğer konuğu isterse adını
söylemesini rica etti. Sir Gawain cevapladı, "Efendim, bana Gawain denir. Adım
asla gizlenmedi ve sorulmadan önce hiç söylemedim."

Thiebault, şövalyenin Sir Gawain olduğunu öğrendiğinde kalbi sevinçle
doldu ve haykırdı, "Efendim, lütfen benimle birlikte konaklayın ve hizmetimi
kabul edin. Şimdiye kadar size pek ibadet etmedim ve onurlandırmak için bu kadar özlem duyduğum bir şövalyeyi hiç görmedim."

Sir Gawain ısrarlara rağmen kalmayı reddetti. İyi ve zeki olan küçük kız, ayağını kavradı ve öptü, onu Tanrı'ya emanet etti.
Sir Gawain neden böyle yaptığını sordu ve kız, nereye giderse gitsin onu hatırlasın diye ayağını öptüğünü söyledi. O da, "Hiç şüphen olmasın, güzel tatlı dostum! Buradan ayrıldıktan sonra seni asla
unutmayacağım." diye cevap verdi.

Bunun üzerine Sir Gawain, ev sahibi ve diğerlerinden ayrıldı, hepsi de onu Tanrı'ya emanet ettiler. O gece bir manastırda uyudu ve gereken her şeyi yaptı.

YUVARLAK MASA ŞAMPİYONLARI

X

SİR LANCELOT'UN MACERALARI

Sonra, ertesi Pentekost'ta, Caerleon'da büyük bir ihtişamla Yuvarlak Masa ziyafeti düzenlendi; ve tüm şövalyeleri saraya
gitti ve birçok oyun ve mızrak dövüşü düzenledi. Ve Sir Lancelot
bütün insanlardan daha fazla ün ve tapınma kazandı, çünkü
tüm gelenleri devirdi ve ihanet ve büyülenme dışında hiçbir zaman atından düşürülmedi veya yenilmedi. Kraliçe Guinevere onun harikulade başarılarını gördüğünde, ona büyük bir ilgi gösterdi ve ona diğer şövalyelerden daha fazla gülümsedi. Ve onu ilk kez Kral Arthur'a götürmeye gittiğinden beri, Lancelot onu tüm
hanımların en güzeli olarak düşünmüştü ve onun lütfunu kazanmak için elinden geleni yapmıştı. Bu yüzden
kraliçe sık sık onu çağırır ve ona doğumunu ve garip maceralarını anlatmasını söylerdi: Büyük Kral Ban of Brittany'nin tek oğlu olduğunu ve bir gece, babasının annesi Helen ve kendisiyle birlikte yanan
şatosundan nasıl kaçtığını; babasının derin bir şekilde inleyerek yere düşüp
keder ve yaralardan nasıl öldüğünü ve annesinin kocasına doğru koşarken
kendisini nasıl yalnız bıraktığını; nasıl, o böyle ağlayarak yatarken, gölün hanımı geldi ve onu kollarına alıp onunla birlikte suların ortasına gitti, orada kuzenleri Lionel ve Bors ile birlikte, Kral Arthur'un sarayına gelene kadar tüm çocukluğu boyunca ona değer verilmişti; ve insanların ona Lancelot du Lake demesinin nedeni buydu.

Anon, Kral Arthur tarafından her yıl Pentekost'ta, Yuvarlak Masa'nın tüm şövalyelerinin Caerleon'da veya seçeceği başka bir yerde bir festival düzenlenmesi kararlaştırıldı. Ve bu festivallerde, geçen yıl herhangi bir şövalyenin en ünlü maceraları halka açık bir şekilde anlatılacaktı.

Böylece, Sir Lancelot, Kraliçe Guinevere'nin onun gezilerini ve maceralarını duyduğunda sevindiğini gördüğünde, bir kez daha yola çıkmaya ve daha fazla tapınma kazanmaya karar verdi, böylece onun lütfunu daha da artırabilirdi. Sonra kuzeni Sir Lionel'e hazır olmasını söyledi, "çünkü," dedi, "biz ikimiz macera arayacağız." Böylece atlarına bindiler - her noktadan silahlanmış olarak - ve uçsuz bucaksız bir ormana doğru sürdüler; ve ormandan geçtiklerinde, büyük bir ovaya geldiler ve öğle vakti hava çok sıcak olduğundan, Sir Lancelot uyumayı çok özledi. Sonra Sir Lionel, bir çitin yanında duran büyük bir elma ağacı gördü ve "Kardeşim, şurada kendimizi ve atlarımızı dinlendirebileceğimiz güzel bir gölge var." dedi.

"Çok mutluyum," dedi Sir Lancelot, "bu yedi yıldır hiç bu kadar uykum olmamıştı."

Böylece oraya indiler ve atlarını çeşitli ağaçlara bağladılar; ve Sir Lionel uyandı ve Sir Lancelot uykuya dalana kadar izledi ve hızlıca uyudu.

Bu arada, olabildiğince hızlı uçan üç şövalye geldi ve onları tek bir şövalye takip etti; ama Sir Lionel ona baktığında, daha önce hiç bu kadar büyük ve güçlü bir adam görmediğini,
veya bu kadar iyi döşenmiş ve giyinmiş bir adam görmediğini düşündü. Hemen sonra, kaçanların sonuncusunu yakaladığını ve onu yere serdiğini gördü; sonra ikinciye geldi,
ve ona öyle bir darbe indirdi ki at ve adam yere serildi; sonra
aynı şekilde üçüncüye bindi ve onu bir mızrak boyundan daha fazla bir mesafeden atından düşürdü.
Bununla birlikte atından indi ve üç şövalyeyi de kendi dizginlerinin dizginleriyle sıkıca bağladı.

Sir Lionel bunu gördüğünde, Sir Lancelot'u uyandırmamak için ona karşı kendini kanıtlamanın
zamanının geldiğini düşündü, çok sessizce ve dikkatlice, atına bindi ve onun peşinden gitti. Hemen
onu yakalayınca, ona dönmesi için yüksek sesle bağırdı, o da hemen döndü ve Sir Lionel'a öyle sert vurdu ki at ve adam hemen yere serildi. Sonra Sir Lionel'i aldı ve onu kendi atının sırtına bağladı; ve böylece diğer üç şövalyeye hizmet etti ve onları kendi kalesine sürdü. Orada silahları alındı, çırılçıplak soyuldular ve dikenlerle dövüldüler ve daha sonra derin bir zindana atıldılar, burada daha birçok şövalye de büyük inlemeler ve ağıtlar yakarak, "Ah, ah! Bize Sir Lancelot'tan başka kimse yardım edemez, çünkü başka hiçbir şövalye bu zalim Turquine, fatihimizle boy ölçüşemez." dediler.

Ama bu sırada Sir Lancelot elma ağacının altında derin bir uykuda yatıyordu. Ve tesadüfen oradan dört kraliçe, dört beyaz katırın üzerinde, onları güneşten korumak için mızrakların üzerinde taşınan dört yeşil ipek kanopinin altında, yüksek mülk sahibi olarak geçiyordu. Böylece binerken,
büyük bir atın sertçe kişnediğini duydular ve onları döndürdüklerinde,
bir elma ağacının altında tamamen silahlanmış uyuyan bir şövalye gördüler; ve
yüzünü gördüklerinde, bunun Göl'ün Sir Lancelot'u olduğunu anladılar.

Sonra, ona kimin bakacağını tartışmaya başladılar. Fakat
Kral Arthur'un üvey kız kardeşi, büyük büyücü Kraliçe Morgan le Fay, onlardan biriydi ve şöyle dedi, "Onun için uğraşmamıza gerek yok, onu büyüledim, böylece
altı saat daha uyanmayacak. Onu
kaleme götürelim ve uyandığında, kendisi hangimize hizmet etmek istediğini seçecek." Böylece Sir Lancelot kalkanına yatırıldı ve
iki şövalyenin arasında at sırtında kaleye götürüldü ve orada, büyü geçene kadar
soğuk bir odada yatırıldı.

Anon, ona akşam yemeğini taşıyan güzel bir kız gönderdiler, kız ona,
"Ne neşesi?" diye sordu.

"Anlayamam, güzel kız," dedi, "çünkü büyüyle değilse, bu kaleye nasıl
geldiğimi bilmiyorum."

"Efendim," dedi, "iyi kalpli olun ve yarın gün doğarken, daha fazlasını
öğreneceksiniz."

Ve böylece onu yalnız bıraktı ve orada bütün gece yattı. Sabahleyin
erken dört kraliçe ona geldi, zengin giyimli bir şekilde geçtiler; ve dedi ki,
"Sör şövalye, senin bizim tutsağımız olduğunu ve
Seni Kral Ban'ın oğlu Sir Lancelot du Lake olarak iyi tanıdığımızı anlamalısın. Ve
bu dünyada sadece bir kadının senin sevgini kazanabileceğini çok iyi bilmemize rağmen, o da Kraliçe Guinevere -Kral Arthur'un karısı- yine de şimdi
senin aramızdan birine hizmet etmeni istiyoruz; bu nedenle, dördümüzden hangisine hizmet edeceğini seç. Ben Kraliçe Morgan le Fay, Gore ülkesinin Kraliçesiyim ve ayrıca burada Northgales Kraliçesi, Doğu Ülkesi Kraliçesi ve Dış Adalar Kraliçesi de var. O halde hemen seç, yoksa
bu hapishanede, ölümüne kadar kalacaksın."

"Bu zor bir durum," dedi Sir Lancelot, "ya ölmeliyim ya da
birinizi metresim olarak seçmeliyim! Yine de bu hapishanede ölmeyi
isteğim dışında herhangi bir canlıya hizmet etmekten daha çok isterdim. Öyleyse cevabım olarak şunu alın. Hiçbirinize hizmet etmeyeceğim, çünkü siz sahte büyücülersiniz. Ve
hakkında hafife aldığınız hanımım Kraliçe Guinevere'e gelince, eğer serbest olsaydım, sizin üzerinizde veya sizin üzerinizde onun efendisi kral için yaşayan en sadık hanım olduğunu kanıtlardım."

"Peki," dedi kraliçe, "cevabınız bu mu, hepimizi reddediyorsunuz?"

"Evet, hayatım üzerine," dedi Lancelot, "benden olmayı reddettiniz."

Böylece büyük bir öfkeyle yanından ayrıldılar ve onu zindanında kederli bir şekilde bıraktılar.

Öğle vakti genç kız yanına geldi ve yemeğini getirdi ve daha önce olduğu gibi, "Ne neşesi?" diye sordu.

"Gerçekten, güzel kız," dedi Sir Lancelot, "hayatımda hiç bu kadar hasta olmamıştım."

"Efendim," diye cevapladı, "sizi böyle görmek beni üzüyor, ama eğer tavsiye ettiğimi yaparsanız, sizi bu sıkıntıdan kurtarabilirim ve bana bir iyilik
söz verirseniz bunu yapacağım."

"Güzel kız," dedi Sir Lancelot, "bunu sana gönülden
vereceğim, çünkü büyüleriyle birçok iyi şövalyeyi
yok eden ve öldüren bu dört cadı kraliçeden çok korkuyorum."

Sonra genç kız, "Efendim, bana gelecek Salı günü babama yardım edeceğime söz verir misiniz, çünkü Northgales Kralı ile bir turnuvası var ve geçen Salı günü, kendisine karşı gelen Kral Arthur'un sarayındaki üç şövalye yüzünden sahayı kaybetti. Ve eğer gelecek Salı günü ona yardım edersen, yarın, gün doğmadan önce, Tanrı'nın lütfuyla seni kurtaracağım."

"Güzel kız," dedi Sir Lancelot, "bana babanın adını söyle, sana cevap vereyim."

"Babam Kral Bagdemagus," dedi.

"Onu iyi tanıyorum," diye cevapladı Sir Lancelot, "asil bir kral ve iyi bir şövalye; ve bedenimin inancıyla o gün ona elimden gelen tüm hizmeti yapacağım."

"Sana merhamet, Sir şövalye," dedi genç kız. "Yarın, buradan kurtulduğunda, on mil ötedeki beyaz rahiplerin manastırına git ve ben babamı sana getirene kadar orada kal."

"Öyle olsun," dedi Sir Lancelot, "çünkü ben gerçek bir şövalyeyim. "

Böylece ayrıldı ve ertesi sabah erkenden tekrar geldi ve onu farklı şekilde kilitlenmiş on iki kapıdan
çıkardı ve zırhına götürdü; ve
tamamen silahlandığında, ona atını da getirdi ve hafifçe
onu eyerledi ve eline büyük bir mızrak aldı, bindi ve
ilerledi, giderken şöyle dedi, "Güzel kız, Tanrı'nın lütfuyla seni hayal kırıklığına uğratmayacağım."

Ve bütün gün büyük bir ormanda at sürdü ve hiçbir yol bulamadı
ve geceyi ormanda geçirdi; ancak ertesi sabah yolunu buldu ve
beyaz rahiplerin manastırına geldi. Ve orada Kral Bagdemagus'u
ve kızını onu beklerken gördü. Böylece bir odada birlikteyken, Sir Lancelot krala bir büyüyle nasıl ihanete uğradığını ve kardeşi Lionel'in nereye gittiğini bilmediğini ve
kızın onu Kraliçe Morgan'ın şatosundan nasıl kurtardığını anlattı Fay.
"Bu nedenle yaşadığım sürece," dedi, "kendisine ve tüm akrabalarına hizmet edeceğim."

"O zaman," dedi kral, "gelecek Salı günü yardımınız konusunda emin miyim?"

"Evet, efendim, sizi yüzüstü bırakmayacağım," dedi Sir Lancelot; "ama geçen hafta sizi yenen ve Northgales Kralı'na katılan şövalyeler kimlerdi?"

"Sir Mador de la Port, Sir Modred ve Sir Gahalatine," diye yanıtladı kral.

"Efendim," dedi Sir Lancelot, "anladığım kadarıyla, turnuva bu manastırdan sadece üç mil uzakta gerçekleşecek; o zaman bana üç şövalyenizi, en iyilerinizi gönderin ve hepsinin benim istediğim gibi sade beyaz kalkanları olsun; sonra dördümüz aniden iki tarafın arasına gireceğiz ve düşmanlarınıza saldıracağız ve onları elimizden geldiğince üzeceğiz ve kimse bizi kim olduğumuzu bilmeyecek."

Böylece, Salı günü, Sir Lancelot ve üç şövalye, listelerin yakınındaki küçük bir koruya yerleştiler. Sonra, yüz altmış miğferle Northgales Kralı ve Kral Arthur'un sarayındaki üç şövalye, kendi başlarına ayrı ayrı durdular. Ve Kral Bagdemagus seksen miğferle geldiğinde, her iki bölük de tüm mızraklarını bıraktı ve güçlü bir çarpışmayla bir araya geldi, burada Kral Bagdemagus'un on iki şövalyesi ve Kuzey Galleri Kralı'nın altı şövalyesi öldürüldü;
ve Kral Bagdemagus'un partisi geri püskürtüldü.

Bununla birlikte Sir Lancelot geldi ve kalabalığın en sıkışık kısmına
girdi ve tek bir mızrakla beş şövalyeyi yere serdi ve dördünün sırtını kırdı,
ve Kuzey Galleri Kralı'nı devirdi ve düşerek uyluğunu kırdı.
Arthur'un sarayındaki üç şövalye bunu görünce Sir Lancelot'a at sürdüler ve her biri birbiri ardına ona saldırdı; ama o hepsini devirdi ve neredeyse ölüme sürükledi. Sonra yeni bir mızrak alarak on altı şövalyeyi daha yere serdi ve hepsini o kadar kötü yaraladı ki
o gün artık silah taşıyamaz oldular. Ve mızrağı sonunda kırıldığında, bir tane daha aldı ve on iki şövalyeyi daha yere serdi, çoğunu ölümcül şekilde yaraladı, ta ki sonunda Northgales Kralı'nın grubu bir daha mızrak dövüşü yapmayı bırakana ve zafer Kral Bagdemagus'a haykırılana kadar.

Sonra Sir Lancelot, Kral Bagdemagus ile birlikte kalesine doğru yola çıktı ve orada büyük bir neşe ve hoş geldinle ziyafet çekti ve birçok kraliyet hediyesi aldı. Ve ertesi gün izin alıp kardeşi Lionel'i bulmaya gitti.

Anon, tesadüfen, dört kraliçenin onu uyurken bulduğu aynı ormana geldi ve orada beyaz bir süvari binmiş bir kızla karşılaştı. Birbirlerini selamladıklarında, Sir Lancelot, "Güzel kız, bu ülkede maceraların nerede yaşanabileceğini biliyor musun?" dedi.

"Sir şövalye," dedi, "eğer onları denemeye cesaret edersen, yakınlarda yeterince büyük maceralar var."

"Neden olmasın ki," dedi, "buraya bu nedenle geldim?"

"Efendim," dedi genç kız, "buranın yakınlarında,
hiç kimsenin yenemeyeceği, o kadar büyük ve tehlikeli derecede güçlü bir şövalye yaşıyor.
Adı Sir Turquine ve kalesinin hapishanelerinde, çoğunluğu Kral Arthur'un sarayından olan ve kendi elleriyle
ele geçirdiği, yetmiş dört şövalye yatıyor. Ama bana söz ver, onların kurtuluşunu üstlenmeden önce, gidip bana yardım edeceksin ve beni ve sahte bir şövalye tarafından sıkıntıya sokulan diğer birçok kadını serbest bırakacaksın."

"Beni sadece bu suçlu Turquine'e götür," dedi Sir Lancelot, "ve sonra tüm isteklerini yerine getireceğim."

Böylece genç kız önden gitti ve onu bir sığlığa ve üzerinde büyük bir pirinç leğenin asılı olduğu bir ağaca getirdi; ve Sir Lancelot mızrağının ucuyla leğene uzun ve sertçe vurdu, ta ki dibini dövene kadar, ama hiçbir şey göremedi. Sonra kale kapılarının önünde yaklaşık yarım saat ileri geri gitti ve kısa bir süre sonra uzaktan büyük bir şövalyenin, önünde bir at sürdüğünü, üzerinde bağlı silahlı bir adamın asılı olduğunu gördü. Ve yaklaştıklarında, Sir Lancelot tutuklunun Yuvarlak Masa'nın şövalyesi olduğunu anladı. O sırada, tutukluyu süren büyük şövalye, Sir Lancelot ve her biri mızrağını yerleştirmeye ve
hazırlanmaya başladı.

"Adil beyefendi," dedi Sir Lancelot, sonra, "o yaralı şövalyeyi, yalvarırım,
atından indir ve sen ve ben birbirimize karşı gücümüzü
deneyelim; çünkü, bana söylendiğine göre, sen Yuvarlak Masa şövalyelerine
büyük bir utanç ve zarar veriyorsun ve verdin. Bu nedenle, seni uyarıyorum
şimdi kendini savun."

"Eğer Yuvarlak Masa'dan biriysen," diye cevapladı Turquine, "sana ve tüm arkadaşlarına meydan okuyorum."

"Bu çok fazla şey ifade ediyor," dedi Sir Lancelot.

Sonra, mızraklarını indirip, atlarını birbirlerine doğru olabildiğince hızlı bir şekilde mahmuzladılar ve birbirlerinin kalkanlarına o kadar korkunç bir şekilde vurdular ki, ikisinin de atlarının sırtları altlarında kırıldı. Eyerlerini
atabildikleri anda, kalkanlarını önlerine aldılar,
kılıçlarını çektiler ve hevesle bir araya geldiler ve büyük ve korkunç darbelerle dövüştüler; ve kısa süre sonra her ikisinin de birçok korkunç ve korkunç yarası oldu ve kanlar aktı. Böylece iki saatten fazla savaştılar,
vurabildikleri her yerde birbirlerine vurarak.

Anon, ikisi de nefes nefeseydi ve kılıçlar.

"Şimdi yoldaş," dedi Sir Turquine, "biraz bekleyelim ve
sana soracağım şeyi cevapla."

"Söyle," dedi Lancelot.

"Sen," dedi Turquine, "tanıştığım en iyi adamsın ve
yaşayan diğer tüm şövalyelerden daha çok nefret ettiğim birine benziyorsun; ama sen o değilsen, seninle barış yapacağım ve senin büyük cesaretin uğruna,
zindanlarımda yatan tüm
sekmiş tutukluyu ve dört kişiyi kurtaracağım ve sen ve ben sonsuza dek yoldaş olacağız. O zaman bana adını söyle."

"Doğru söylüyorsun," diye cevapladı Sir Lancelot; "ama sen kimdir ki diğerlerinden daha çok nefret ediyorsun?"

"Adı," dedi Turquine, "Göl'ün Sir Lancelot'udur; ve o, kederli kulede kardeşim Sir Carados'u öldürdü; bu nedenle, eğer onunla karşılaşırsam, ikimizden biri diğerini öldürecek; ve buna büyük bir yeminle yemin ettim. Ve onu bulup yok etmek için yüz şövalyeyi öldürdüm ve daha fazlasını tamamen sakat bıraktım ve hapishanelerimde birçoğu öldü; ve şimdi, sana söylediğim gibi, orada daha çok kişi var,
eğer bana adını söylersen ve Sir Lancelot değilse hepsi serbest kalacak."

"Pekala," dedi Lancelot, "Ben o şövalyeyim, Benwick Kralı Ban'ın oğlu,
ve Yuvarlak Masa Şövalyesi; bu yüzden şimdi elinden gelenin en iyisini yapmana meydan okuyorum!"

"Aha!" dedi Turquine, bağırarak, "sonunda öyle mi oldu! Sen
bir şövalye veya leydinin ziyafete
gittiğinden daha çok
hoş geldin kılıcıma, çünkü
birimiz ölmeden asla ayrılmayacağız."

Sonra iki vahşi boğa gibi birlikte fırladılar, kalkanları ve kılıçlarıyla
birbirlerini kesip kırbaçladılar ve bazen ikisi de yere düştü. İki saat daha böyle dövüştüler ve sonunda Sir Turquine
çok bitkin düştü ve biraz geriye çekildi ve yorgunluktan kalkanını
çok aşağı indirdi. Sir Lancelot onu böyle görünce, bir aslan gibi
sertçe üzerine atıldı ve onu miğferinin tepesinden tutup
dizlerinin üzerine
sürükledi; sonra miğferini çıkarıp boynunu
parçaladı. Sonra ayağa kalktı ve onu Sir Turquine'e getiren genç kıza gitti ve dedi ki, "Ben hazırım, güzel hanım, senin hizmetinde seninle gelmeye, ama atım yok."

"Güzel beyefendi," dedi, "Turquine'in az önce hapishanesine götürdüğü yaralı şövalyenin atını al ve o şövalyeyi tüm tutukluları kurtarması için gönder."

Bunun üzerine Sir Lancelot şövalyenin yanına gitti ve ondan atını ödünç istedi.

"Güzel lord," dedi, "hoş geldiniz, çünkü bugün hem beni hem de atımı kurtardınız; ve görüyorum ki siz dünyadaki en iyi şövalyesiniz, çünkü benim gözümde en güçlü adamı ve en iyi şövalyeyi öldürdünüz, kendinizden başka, gördüğüm."

"Efendim," dedi Sir Lancelot, "size çok teşekkür ederim; ve şimdi şuradaki kaleye gidin, orada Yuvarlak Masa'nın birçok asil şövalyesini bulacaksınız, çünkü
etraftaki ağaçlara asılı kalkanlarını gördüm. Sadece şuradaki ağaçta
Sir Key'ler, Sir Brandel'ler, Sir Marhaus'lar, Sir Galind'ler ve Sir Aliduke'ler ve daha birçokları var; ayrıca iki akrabamın kalkanları, Sir Ector de Maris' ve Sir Lionel'in. Ve sizden ricam, Göl'ün Sir Lancelot'u, hepsine benden selam söyleyin ve onlara kalede bulabildikleri
herhangi bir hazineden kendilerine yardım etmelerini istediğimi söyleyin; ve kardeşlerim Lionel ve Ector'un Kral Arthur'un sarayına gitmelerini ve ben gelene kadar orada kalmalarını rica ediyorum. Ve Pentekost'taki büyük şölene kadar orada olmalıyım; ama şimdi
sözümü yerine getirmek için bu genç kızla birlikte yola çıkmalıyım."

Böylece, yola çıktıklarında, genç kız ona, "Efendim, şu anda
bu yoldan geçen tüm hanımları ve beyefendileri soyup rahatsız eden, sizin yardımınızı istediğim
kötü şövalyenin musallat olduğu yere yakınız." dedi.

Sonra onun önde binmesini, Sir Lancelot'un da yol kenarındaki ağaçların altında onu takip etmesini ve eğer onun herhangi bir talihsizliğe uğradığını
gördüğünde, atını sürmesini ve onu rahatsız eden kişiyle ilgilenmesini kararlaştırdılar. Genç kız yavaş ve yavaş bir tempoda ilerlerken, bir şövalye ve uşak yol kenarından fırlayıp genç kızı atından indirdiler, ta ki genç kız yardım için bağırana kadar.

Sonra Sir Lancelot ormanın içinden uçabildiği kadar hızlı koşarak geldi ve
tüm ağaçların dalları çıtırdayıp etrafında sallandı. "Ey sen
sahte şövalye ve şövalyeliğe ihanet eden!" diye bağırdı, "sana
güzel hanımları böyle rahatsız etmeyi kim öğretti?"

Kötü şövalye hiçbir şey söylemedi, ancak kılıcını çekti ve Sir Lancelot'a doğru at sürdü, o da mızrağını fırlattı ve kendi kılıcını da çekti ve ona başını boğazına kadar parçalayacak kadar güçlü bir darbe indirdi. "Şimdi uzun zamandır kazandığın ücreti aldın!" dedi; ve böylece kızdan
ayrıldı.

Sonra iki gün boyunca büyük bir ormanda at sürdü ve sadece yetersiz yiyecek ve konaklama yeri vardı ve üçüncü gün uzun bir köprüden geçerken aniden oradan geçen kötü bir kabadayı belirdi ve atının burnuna vurdu, böylece irkildi ve acı içinde geri döndü. "Neden benim iznim olmadan buraya
atla geliyorsun?" dedi.

"Neden gelmeyeyim?" dedi Sir Lancelot; "Atmanın başka yolu yok."

"Buradan geçmeyeceksin," diye bağırdı kaba adam ve ona demir çivilerle dolu büyük bir sopayla saldırdı, ta ki Sir Lancelot kılıcını çekip onu yere sermek
isteyene kadar.

Köprünün sonunda güzel bir köy vardı ve tüm halk gelip, "Ah, efendim! Kendin için daha kötü bir şey yapmadın, çünkü şuradaki kalenin baş kapıcısını öldürdün!" diye bağırdı. Ama o, onların istedikleri gibi konuşmalarına izin verdi ve doğruca kaleye doğru sürdü.

Orada indi ve atını duvardaki bir halkaya bağladı; içeri girdiğinde geniş yeşil bir avlu gördü ve dövüşmek için asil bir yer gibi göründüğünü düşündü. Ve etrafına baktığında, birçok insanın kapılardan ve pencerelerden onu izlediğini, uyarı işaretleri yaptığını ve "Güzel şövalye, mutsuzsun" dediğini gördü. Bir sonraki anda, başları hariç iyi silahlanmış ve ellerinde iki korkunç sopa olan iki büyük dev ona doğru geldi. Sonra kalkanını önüne koydu ve bununla bir devin darbesini savuşturdu ve diğerini kılıcıyla başından göğsüne doğru savuşturdu. İlk dev bunu görünce korkudan deliye dönerek kaçtı; ama Sir Lancelot onun peşinden koştu ve omzundan vurarak sırtını destekledi, böylece ölüp düştü.

Sonra kale salonuna doğru yürüdü ve altmış kadından oluşan bir grup gördü ve genç kızların ona diz çöküp özgürlükleri için ona teşekkür ettiklerini gördü. "Çünkü efendim," dediler, "çoğumuz bu yedi yıldır burada tutukluyuz; ve ekmeğimizi kazanmak için her türlü işte çalıştırıldık, her ne kadar hepimiz büyük beyefendiler olarak doğmuş olsak da. Doğduğun zaman kutlu olsun, çünkü hiçbir şövalye bugün yaptığından daha büyük bir ibadet eylemi yapmamıştır ve buna hepimiz her zaman ve her yerde tanıklık edeceğiz! Bu nedenle, asil şövalye, adını ve sarayını söyle ki, onları arkadaşlarımıza söyleyelim!" Ve bunu duyduklarında, hepsi yüksek sesle bağırdılar, "Öyle olsun, çünkü senden başka hiçbir şövalyenin o devleri asla yenemeyeceğini biliyorduk; ve senin için uzun uzun iç çektik; çünkü devler şövalyeler arasında senin adından başka hiçbir isimden korkmazdı." Sonra onlara şikayetlerinin bir ödülü olarak kalenin hazinelerini almalarını ve evlerine dönmelerini söyledi ve böylece birçok garip ve vahşi ülkeye doğru yola koyuldular. Ve sonunda, günler sonra, şans eseri, gece vaktine yakın, güzel bir malikaneye geldi ve orada kendisine ve atına neşe veren yaşlı bir beyefendiyle karşılaştı. Ve yatma vakti geldiğinde, ev sahibi onu bir kapının üstündeki bir odaya götürdü ve orada silahsız bir şekilde yatağa girip uykuya daldı.

Ancak kısa bir süre sonra büyük bir telaşla at sırtında biri geldi ve aşağıdaki kapıyı şiddetle çaldı, Sir Lancelot bunu duyduğunda ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı ve ay ışığında üç şövalyenin bir adamın peşinden sertçe geldiğini ve hepsinin birden kılıçlarıyla ona saldırdığını gördü, şövalye ise hepsiyle asilce dövüşüyordu.

Sonra Sir Lancelot hızla silahlandı ve pencereden içeri girerek, bir çarşafla ortalarına indi ve "Bana
dön, korkaklar, ve o şövalyeyle dövüşmeyi bırak!" diye bağırdı. Sonra hepsi Sir Key'i terk ettiler, çünkü ilk şövalye oydu ve Sir Lancelot'a öfkeyle saldırmaya başladılar. Ve Sir Key ona yardım etmek için öne çıktığında, Sir Lancelot reddetti ve "Onlarla başa çıkmam için beni yalnız bırakın." diye bağırdı. Ve hemen altı büyük darbeyle hepsini yere serdi.

Sonra bağırdılar, "Sir şövalye, kendimizi sana teslim ediyoruz, tıpkı güçlü bir adama teslim ettiğimiz gibi!"

"Teslimiyetini kabul etmeyeceğim!" dedi; "Seni Sir Key'e, seneschal'e teslim et, yoksa canlarını alırım."

"Adil şövalye," dediler, "bu konuda bizi mazur gör, çünkü Sir Key'i buraya kadar kovaladık ve sen olmasan onu yenerdik."

"Pekala," dedi Sir Lancelot, "istediğini yap, çünkü yaşayabilir veya ölebilirsin; ama,
yaşarsan, Sir Key'e bağlı kalacaksın."

Sonra ona teslim oldular; ve Sir Lancelot onlara bir sonraki Pentekost'ta Kral Arthur'un sarayına gitmelerini ve Sir Key'in onları Kraliçe Guinevere'e esir olarak gönderdiğini söylemelerini emretti. Ve bunu kılıçlarıyla yapmaya yemin ettiler.

Sonra Sir Lancelot, ev sahibi gelip onu tekrar içeri alana kadar kılıç kabzasıyla kapıyı çaldı ve Sir Key de öyle. Ve ışık geldiğinde, Sir Key, Sir Lancelot'u tanıdı ve diz çöküp nezaketi, yumuşaklığı ve nezaketi için ona teşekkür etti. "Efendim," dedi, "yapmam gerekenden fazlasını yapmadım ve siz de hoş geldiniz; bu yüzden şimdi dinlenelim."

Böylece Sir Key akşam yemeğini yedikten sonra uyumaya gittiler ve Sir Lancelot ile o aynı yatakta uyudular. Ertesi gün, Sir Lancelot erkenden kalktı ve Sir Key'in kalkanını ve zırhını alıp yola koyuldu. Sir Key uyandığında,
Sir Lancelot'un zırhını yatağının yanında buldu ve kendi silahları gitmişti. "Şimdi, inancımla," diye düşündü, "kralımızın sarayındaki bazı şövalyeleri üzeceğini biliyorum; çünkü onunla karşılaşanlar, onu benimle karıştırarak onunla mızrak dövüşü yapmaya cesaret edecekler, bense onun kalkanı ve zırhını giydiğimde, kesinlikle huzur içinde at süreceğim."

Sonra Sir Lancelot, Sir Key'in kıyafetlerini giyerek, büyük bir ormanda uzun süre at sürdü ve sonunda nehirler ve güzel çayırlarla dolu alçak bir ülkeye geldi ve önünde, üzerinde farklı renklerde üç ipek çadır bulunan bir köprü gördü ve her çadıra beyaz bir kalkan asılmıştı ve her kalkanın yanında bir şövalye duruyordu. Böylece Sir Lancelot tek kelime etmeden geçip gitti.
Ve geçtiğinde, üç şövalye, bunun gururlu Sir Key olduğunu söylediler,
"kendisine eşit hiçbir şövalye görmez, oysa tam tersi sık sık ona kanıtlanmıştır."

"İnancımla!" Bunlardan biri, Gaunter adında, "Ben onun peşinden gidip
tüm gururuna rağmen ona saldıracağım ve siz de benim hızımı izleyeceksiniz," dedi.

Sonra kalkan ve mızrağı alarak atına bindi ve Sir Lancelot'un peşinden gitti
ve bağırdı, "Kal, gururlu şövalye, ve dön, çünkü sen
serbest
kalamazsın!"

Böylece Sir Lancelot döndü ve her biri mızrağını yere koydu ve
tüm gücüyle diğerine karşı geldi. Ve Sir Gaunter'in mızrağı kısa kaldı,
ama Sir Lancelot hem atı hem de eri yere serdi.

Diğer şövalyeler bunu görünce, "Şuradaki Sir Key değil, daha büyük bir adam," dediler.

"Başımı bahse girmeye cesaret ediyorum," dedi Sir Gilmere, "şu şövalye Sir Key'i öldürdü ve atını ve koşum takımını aldı."

"Öyle olsun ya da olmasın," dedi üçüncü kardeş Sir Reynold; "Hadi şimdi kardeşimiz Gaunter'in yardımına gidelim; o şövalyeyle boy ölçüşecek kadar işimiz olacak, çünkü duruşundan dolayı Sir Lancelot veya Sir Tristram olduğuna inanıyorum."

Anon, atlarını alıp Sir Lancelot'un peşinden dörtnala gittiler; ve Sir Gilmere önce ona saldırdı, ama hemen yere serildi ve sersemlemiş bir şekilde yerde yattı. Sonra Sir Reynold, "Sir şövalye, sen güçlü bir adamsın ve sanırım iki kardeşimi öldürdün, bu yüzden kalbim sana karşı acıyor; yine de, eğer onurlu bir şekilde yapabilirsem, senden
kaçınırdım. Yine de, bu mümkün olamaz, bu yüzden kendini koru." dedi. Ve böylece
tüm güçleriyle birlikte atıldılar ve her adam mızrağını
parçaladı; ve sonra kılıçlarını çekip hevesle saldırdılar.

Ve savaşırken, Sir Gaunter ve Sir Gilmere hemen ayağa kalktılar ve
tekrar bindiler ve Sir Lancelot'un üzerine tam gaz indiler. Fakat,
onların geldiğini görünce, tüm gücünü ortaya koydu ve Sir
Reynold'u atından düşürdü. Sonra, iki vuruş daha yaparak, diğerlerine de aynı şekilde hizmet etti.

Anon, Sir Reynold başı kan içinde yerde sürünerek
Sir Lancelot'a doğru geldi. "Yeter," dedi Lancelot, "Sen şövalye olduğunda senden çok uzakta değildim, Sir Reynold, ve seni iyi ve yiğit bir adam olarak tanıyordum ve seni öldürmeye tamamen isteksizdim."

"Nazikliğin için sana merhamet!" dedi Sir Reynold. "Ben ve kardeşlerim, adını öğrendiğimizde hemen sana teslim olacağız, çünkü senin Sir Key olmadığını çok iyi biliyoruz."

"Buna gelince," dedi Sir Lancelot, "ne olursa olsun, ama Pentekost'un bir sonraki Bayramı'nda Kraliçe Guinevere'e esir olarak teslim olacaksınız ve Sir Key'in sizi gönderdiğini söyleyeceksiniz."

Sonra ona emrettiği gibi yapılacağına yemin ettiler. Ve böylece Sir Lancelot geçti ve üç kardeş birbirlerinin yaralarını ellerinden geldiğince sardılar.

Sonra Sir Lancelot derin bir ormana doğru ilerledi ve bir meşe ağacının altında Kral Arthur'un sarayından dört şövalyeyle karşılaştı - Sir Sagramour, Sir Ector, Sir Gawain ve Sir Ewaine. Ve onu gördüklerinde, onun Sir Key olduğunu
düşündüler. "Şimdi inancımla," dedi Sir Sagramour, "Sir Key'in kudretini kanıtlayacağım!" ve mızrağını alarak Sir Lancelot'a doğru sürdü.

Ama Sir Lancelot onun farkındaydı ve mızrağını sabitleyerek
ona öyle sert vurdu ki, at ve adam yere düştü.

"Bakın!" diye bağırdı Sir Ector, "Şövalyenin bizim adama verdiği tokattan, Sir Key'den daha güçlü olduğunu görüyorum. Şimdi ona karşı
ne yapabileceğimi deneyeceğim!" Böylece Sir Ector mızrağını aldı ve Sir Lancelot'a doğru dörtnala koştu; ve Sir Lancelot geldiği gibi onunla karşılaştı ve kalkanından ve omzundan vurdu,
böylece düştü, ama kendi mızrağı kırılmadı.

"İnancım üzerine," diye haykırdı Sir Ewaine, "orada güçlü bir şövalye var ve Sir Key'i
öldürmüş ve zırhını almış olmalı! Gücüne bakılırsa, onunla boy ölçüşmenin
zor olacağını görüyorum." Böyle diyerek Sir Lancelot'a doğru at sürdü, Sir Lancelot onunla yarı yolda karşılaştı ve ona öyle sert vurdu ki, tek bir darbede onu da
düşürdü.

"Şimdi," dedi Sir Gawain, "onunla karşılaşacağım." Böylece eline iyi bir mızrak aldı ve kalkanıyla kendini korudu. O ve Sir Lancelot, atları tam hızla birbirlerine doğru at sürdüler ve
birbirlerinin kalkanlarının ortasına öfkeyle vurdular; ancak Sir Gawain'in mızrağı parçalandı ve Sir Lancelot ona öyle güçlü bir şekilde saldırdı ki, atı ve kendisi de düştü ve yere yuvarlandı.

"Ah," dedi Sir Lancelot, dört şövalyeden uzaklaşırken gülümseyerek,
"Tanrı bu mızrağı yapan kişiye sevinç versin, çünkü
elimde hiç bu kadar iyi tutmamıştım."

Ama dört şövalye birbirlerine, "Gerçekten de bir mızrak hepimizi devirdi."

"Hayatımı ortaya koymaya cesaret ediyorum," dedi Sir Gawain, "bu Sir Lancelot. Onu
binişinden tanıyorum."

Böylece hepsi saraya doğru yola koyuldular.

Ve Sir Lancelot ormanda hareketsiz bir şekilde at sürerken,
başı yere doğru sanki bir geyiği takip ediyormuş gibi koşan siyah bir tazı gördü. Ve
onu takip ederek, büyük bir kan gölüne geldi. Fakat tazı,
ara sıra arkasına bakarak, büyük bir bataklıktan ve bir köprüden
geçerek eski bir malikaneye doğru koştu. Böylece Sir Lancelot onu takip etti ve
salona girdi ve orada yatan ölü bir şövalye gördü, tazı onun yaralarını
yaladı. Ve arkasında ağlayan ve ellerini ovuşturan bir kadın duruyordu, "Ey şövalye! Bana getirdiğin üzüntü çok büyük!"

"Neden öyle diyorsun?" diye cevapladı Sir Lancelot; "çünkü bu şövalyeye asla zarar vermedim ve
senin üzüntünü görmek beni çok üzdü."

"Hayır, efendim," dedi hanım, "kocamı öldürenin sen olmadığını görüyorum,
çünkü bunu gerçekten yapan kişi derinden yaralandı ve asla
iyileşemeyecek."

"Kocanın adı ne?" dedi Sir Lancelot.

"Adı," diye cevapladı, "Sir Gilbert'ti - dünyadaki en iyi şövalyelerden biriydi;
ama onu öldürenin adını bilmiyorum."

"Tanrı sana teselli versin," dedi Sir Lancelot ve tekrar ormana doğru
ayrıldı.

Ve at sırtında giderken onu tanıyan bir genç kızla karşılaştı ve "İyi
buldun, efendim! diye bağırdı. Şövalyeliğinizden kardeşime yardım etmenizi rica ediyorum, çünkü o çok ağır yaralı ve kanaması durmuyor, çünkü o bugün Sir Gilbert ile savaştı ve onu öldürdü, ama kendisi neredeyse öldürülüyordu. Ve yakınlardaki bir şatoda yaşayan bir büyücü var ve bugün bana kardeşimin yarasının, Tehlikeli Şapele gidip oradan bir kılıç ve yaralı şövalyenin sarıldığı kanlı bezi getirene kadar asla iyileşmeyeceğini söyledi."

"Bu harika bir şey!" dedi Sir Lancelot; "peki kardeşinizin adı ne?"

"Adı, efendim," diye cevapladı, "Sir Meliot de Logres."

"Yuvarlak Masa Üyesidir," dedi Sir Lancelot, "ve gerçekten ona yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"O zaman efendim," dedi, "bu yolu takip edin, sizi Tehlikeli Şapele götürecektir. Tanrı sizi tekrar buraya gönderene kadar burada kalacağım; "Çünkü
hızlı olmazsanız, o macerayı başarabilecek yaşayan bir şövalye yok."

Böylece Sir Lancelot ayrıldı ve Tehlikeli Şapele geldiğinde
indi ve atını kapıya bağladı. Ve kilise bahçesine
girer girmez, şapelin önünde tanıdığı birçok şövalyenin kalkanının ters döndüğünü gördü. Sonra
yolda, daha önce gördüğü tüm adamlardan daha uzun, hepsi siyah zırh giymiş, kılıçları çekilmiş otuz güçlü şövalye gördü; ve o geldiğinde dişlerini gıcırdattılar. Ama o, kalkanını önüne koydu ve kılıcını eline alarak onlarla savaşmaya hazırdı. Ve
onların arasından yolunu kesmek istediğinde, her tarafa dağıldılar ve
onun geçmesine izin verdiler. Sonra şapele girdi ve orada
yanan loş bir lambadan başka ışık görmedi. Sonra şapelin ortasında ipek bir bezle örtülü bir ceset olduğunu fark etti ve eğilip bir parça bez kesti, bunun üzerine altındaki toprak titredi. Sonra ölü şövalyenin yanında yatan bir kılıç gördü ve eline alarak onu
şapelden uzaklaştırdı. Tekrar kilise bahçesine girer girmez, otuz şövalyenin hepsi ona sert seslerle bağırdılar, "Sir Lancelot! O kılıcı senden
uzaklaştır, yoksa ölürsün!"

"Yaşasam da ölsem de," dedi, "onu benden almadan önce onun için savaşacaksınız."

Bunun üzerine onu geçirmelerine izin verdiler.

Ve daha ileride, şapelin ötesinde, "Sir Lancelot, o kılıcı arkanda bırak, yoksa ölürsün." diyen güzel bir genç kızla karşılaştı.

"Onu bırakmayacağım," dedi Sir Lancelot, "kimsenin isteği üzerine."

"O zaman, nazik şövalye," dedi genç kız, "Lütfen beni bir kez öp."

"Hayır," dedi Sir Lancelot, "Tanrı korusun!"

"Ah!" diye haykırdı, "Tüm emeğimi kaybettim! Ama beni öpmüş olsaydın,
hayatının günleri çoktan bitmişti!"

"Tanrı beni senin incelikli hilelerinden korusun!" dedi Sir Lancelot; ve
bununla atına binip dörtnala gitti.

Ve o gittiğinde genç kız çok üzüldü ve on beş gün
sonra öldü. Adı büyücü Ellawes'ti.

Sonra Sir Lancelot, Sir Meliot'un kız kardeşine geldi, onu görünce
ellerini çırptı ve sevinçten ağladı ve onu yakındaki kaleye,
Sir Meliot'un olduğu yere götürdü. Ve Sir Lancelot, Sir Meliot'u gördüğünde,
kan kaybından kül gibi solgun olmasına rağmen onu tanıdı. Ve Sir Meliot, Sir Lancelot'u gördüğünde,
diz çöktü ve yüksek sesle bağırdı, "Ey efendim, Sir Lancelot!
Yardım et bana!"

Ve bunun üzerine, Sir Lancelot onun yanına gitti ve yaralarına kılıçla dokundu ve
kanlı bez parçasıyla sildi. Ve hemen
sanki hiç yaralanmamış gibi iyileşti. Sonra onunla Sir Meliot arasında büyük bir sevinç oldu; ve kız kardeşi Sir Lancelot'u neşelendirdi. Böylece ertesi gün, Kral Arthur'un sarayına gitmek için izin aldı, "çünkü," dedi, "Pentekost Bayramı yaklaşıyor,
ve Tanrı'nın lütfuyla, beni orada bulacaksınız."

Ve birçok garip ülkeden, bataklıklardan ve vadilerden geçerek
en sonunda bir kalenin önüne geldi. Geçerken iki küçük
çanın çaldığını duydu ve yukarı baktığında, ayaklarına
çanları bağlanmış ve üzerlerinden uzun ipler sarkan bir şahinin başının üzerinden uçtuğunu gördü. Ve şahin bir karaağacın yanından uçarken, ipler dallara takıldı, böylece
daha fazla uçamadı.

Bu arada, kaleden bir hanım geldi ve bağırdı, "Ah, Sir Lancelot! Sen dünyadaki tüm şövalyelerin en güzelisin, şahinimi almama yardım et, çünkü benden kaçtı ve eğer kaybolursa, efendim, kocam çok aceleci, beni kesinlikle öldürecektir!"

"Efendinizin adı ne?" dedi Sir Lancelot.

"Adı," dedi, "Sir Phelot, Northgales Kralı'nın bir şövalyesi."

"Güzel hanımefendi," dedi Sir Lancelot, "adımı bildiğiniz ve şövalyeliğimle size yardım etmemi istediğiniz için, şahininizi almak için elimden geleni yapacağım."

Ve bunun üzerine atını aynı ağaca bağladı ve hanımdan silahını almasını istedi. Böylece silahsızlandığında yukarı tırmandı ve şahine ulaştı ve hanıma fırlattı.

Sonra aniden ormandan aşağı indi, kocası Sir Phelot, tamamen silahlı, elinde çekilmiş bir kılıçla, "Ah, Sir Lancelot! Şimdi seni istediğim gibi buldum!" dedi ve onu öldürmek için ağacın gövdesinde durdu.

"Ah, hanımefendi!" diye bağırdı Sir Lancelot, "bana neden ihanet ettin?"

"Ona emrettiğim gibi yaptı," dedi Sir Phelot, "ve senin ölmen gereken
zaman geldi."

"Silahlı birinin silahsız bir adamı öldürmesi utanç verici," dedi Lancelot, ".

"Benden başka bir iyilik göremiyorsun," dedi Sir Phelot. "Ah!" diye haykırdı Sir Lancelot, "hiçbir şövalye silahsız ölmesin!" Ve yukarı baktığında, yaprakları olmayan büyük bir dal gördü,
ve onu ağaçtan kopardı ve aniden aşağı atladı. Sonra Sir Phelot, onu öldürmeyi düşünerek hevesle ona vurdu, ancak Sir Lancelot, dalla darbeyi bir kenara
bıraktı ve ardından başının yan tarafına
vurdu, ta ki yere düşüp bayılana kadar. Ve kılıcını ellerinden
çekerek, boynunu vücudundan ayırdı. Sonra kadın
kederli bir şekilde çığlık attı ve sanki ölecekmiş gibi bayıldı. Ancak Sir Lancelot zırhını giydi ve aceleyle atına bindi ve oradan ayrıldı, Tanrı'ya bu tehlikeden kurtulduğu için şükretti.

Ve bir vadide, birçok vahşi yolun arasında at sürerken,
çekilmiş kılıcıyla bir kadını öldürmek için kovalayan bir şövalye gördü. Ve Sir Lancelot'u görünce,
ağladı ve gelip onu kurtarması için ona dua etti.

Bunun üzerine yanına gidip, "Yazık sana, şövalye! Bu hanımı neden öldürüyorsun? Kendine ve tüm şövalyelere utanç veriyorsun." dedi.

"Benimle karım arasında ne işin var?" diye cevapladı şövalye. "Onu sana rağmen öldüreceğim."

"Ona zarar vermeyeceksin," dedi Lancelot, "önce birlikte dövüşene kadar."

"Efendim," diye cevapladı şövalye, "bu hanım bana ihanet etti."

"Yalan söylüyor," dedi hanım, "çünkü sebepsiz yere beni kıskanıyor, ben de Cennet'in önünde ona cevap vereceğim; ama sen dünyadaki en saygıdeğer şövalye olarak adlandırıldığın için, gerçek şövalyeliğinle beni kurtarmanı diliyorum, çünkü o merhametsiz."

"İyi şanslar," dedi Sir Lancelot; "sana zarar vermek onun
gücünde olmayacak."

"Efendim," dedi şövalye, "sizin istediğiniz gibi yönetileceğim."

Böylece Sir Lancelot şövalye ile hanımefendinin arasına girdi. Ve bir süre
at sürdükten sonra, şövalye aniden Sir Lancelot'a dönüp arkalarından gelen adamların kim olduğunu görmesini söyledi; ve Sir Lancelot ihaneti düşünmeden dönüp baktığında, şövalye tek bir
büyük vuruşla hanımefendinin kafasını uçurdu.

Sonra Sir Lancelot öfkeyle geçti ve bağırdı, "Sen hain! Beni sonsuza dek utandırdın!" ve atından inerek kılıcını çekti ve onu anında öldürmek istedi; ama şövalye yere düştü ve Sir Lancelot'un
dizlerini kavradı ve merhamet için haykırdı. "Utanç verici şövalye," diye cevapladı Lancelot, "merhamet gösteremezsin, çünkü hiç göstermedin,
bu yüzden kalk ve benimle dövüş."

"Hayır," dedi şövalye, "bana merhamet gösterene kadar ayağa kalkmayacağım."

"Şimdi sana karşı adil davranacağım," dedi Sir Lancelot; "Gömleğime kadar silahsızlanacağım ve kılıcım elimde olacak ve eğer beni öldürebilirsen
sonsuza dek serbest kalacaksın."

"Bunu asla yapmayacağım," dedi şövalye.

"O zaman," diye cevapladı Sir Lancelot, "bu hanımı ve başı al ve yanında taşı ve bana Kraliçe Guinevere'e gelene kadar kılıcın üzerine yemin et."

"Bunu yapacağım," dedi.

"Şimdi," dedi Sir Lancelot, "bana adını söyle."

"Pedivere," diye cevapladı şövalye.

"Utanç verici bir saatte doğdun," dedi Sir Lancelot.

Böylece Sir Pedivere, ölü kadını ve başını da yanında götürerek ayrıldı.
Ve Kraliçe'nin Kral Arthur'la birlikte olduğu Winchester'a geldiğinde,
onlara tüm gerçeği anlattı; ve sonrasında uzun yıllar boyunca büyük ve ağır bir tövbe
etti ve kutsal bir münzevi oldu.

Böylece, Pentekost Bayramı'ndan iki gün önce, Sir Lancelot saraya döndü ve Kral Arthur onun gelişinden çok memnundu. Ve Sir Gawain,
Sir Ewaine, Sir Sagramour ve Sir Ector, onu Sir Key'in zırhı içinde gördüklerinde,
hepsini tek bir mızrakla yere serenin o olduğunu çok iyi anladılar.
Anon, Sir Turquine'in esir aldığı tüm şövalyeler geldi ve Sir Lancelot'a tapındı ve onu onurlandırdı. Sonra Sir Key, Kral'a Sir Lancelot'un ölüm tehlikesi altındayken onu nasıl kurtardığını anlattı; "ve,"
dedi Sir Key, "şövalyelerin kendisine değil, bana teslim olmasını sağladı. Ve
Tanrı aşkına! Sir Lancelot zırhımı alıp bana bıraktığı için,
huzur içinde sürdüm ve hiç kimse benimle hiçbir şey yapmak istemedi. "Sonra, Sir Lancelot ile uzun köprüde savaşan ve kendilerini Sir Key'e teslim eden şövalyeler geldi, ancak o hayır, onlarla savaşmadığını söyledi. "Sizi yenen
Sir Lancelot'tur," dedi, ". Sonra Sir Meliot de
Logres geldi ve Kral Arthur'a Sir Lancelot'un onu ölümden nasıl kurtardığını anlattı.

Ve böylece Sir Lancelot'un tüm eylemleri ve büyük maceraları duyuruldu;
dört büyücü kraliçenin onu nasıl hapse attığı; Kral Bagdemagus'un kızı tarafından nasıl kurtarıldığı ve Kuzey Galler Kralı ile Kral Bagdemagus arasındaki turnuvada hangi silah eylemlerini yaptığı. Ve böylece,
o festivalde, Sir Lancelot dünyadaki tüm şövalyeler arasında en büyük üne sahipti ve yüksek ve alçakta tüm adamların en onurlusuydu.

XI

SIR BEAUMAINS VEYA SIR GARETH'İN MACERALARI

Yine Kral Arthur, tüm Masa Etrafında Pentekost Bayramı'nı düzenledi
ve her zamanki gibi yemeğe başlamadan önce ziyafet salonunda oturdu,
bir macera bekledi. Sonra bir uşak krala geldi ve dedi ki, "Efendim, şimdi yemeğe gidebilirsiniz, çünkü burada garip bir macerayla bir genç kız geliyor." Böylece kral sevindi ve yemeğe oturdu.

Anon genç kız içeri girdi ve onu selamladı, yardım için dua etti. "Ne istiyorsun?" dedi kral. "Efendim," diye cevapladı, "hanımefendim çok ünlü bir hanımefendi, ancak şu anda bir zorba tarafından kuşatılmış durumda, bu zorba onun kalesinden çıkmasına
izin vermiyor; ve burada senin sarayında şövalyeler dünyanın en asilleri olarak adlandırıldığı için, sana yardım için dua etmeye geldim." "Hanımınız nerede yaşıyor?" diye cevapladı kral. "Adı ne ve onu kuşatan kim?" "Adı için," diye cevapladı kız, "henüz söyleyemem; ama o tapınılan ve büyük topraklara sahip bir hanımefendi. Onu kuşatan ve topraklarını harap eden tirana Kızıl Topraklar'ın Kızıl Şövalyesi denir." "Onu tanımıyorum," dedi Arthur.
"Ama onu tanıyorum, lordum," dedi Sir Gawain, "ve o dünyadaki en tehlikeli şövalyelerden biridir. İnsanlar onun yedi kişi kadar güçlü olduğunu söylüyor; ve ben de bir zamanlar ondan zar zor kurtuldum." "Güzel kız," dedi kral, "burada hanımınızı kurtarmak için ellerinden geleni yapacak birçok şövalye var, ama bana adını ve nerede yaşadığını söylemezseniz, şövalyelerimden hiçbiri benim iznimle sizinle gelmeyecek."

Şimdi, sarayda Beaumains adında, kralın mutfağında hizmet eden, yakışıklı ve iri yapılı bir genç vardı. Bu zamandan on iki ay önce, Whitsuntide'da kralın yanına gelip, üç armağan için dua etmişti. Ve hangi armağanlar olduğu sorulduğunda, "İlk armağanı şimdi isteyeceğim, ancak diğer iki armağanı, büyük bayramınızı nerede düzenlerseniz düzenleyin, on iki ay boyunca bu günde isteyeceğim." diye cevapladı. Sonra Kral Arthur, "İlk isteğin nedir?" dedi. "Bu, efendim," dedi, "bana bundan sonraki on iki ay boyunca yetecek kadar yiyecek ve içecek vereceksin, sonra diğer iki armağanımı isteyeceğim." Ve kral, onun yakışıklı bir genç olduğunu ve onurlu bir kandan geldiğini düşünerek, isteğini yerine getirmiş ve onu kâhya Sir Key'in sorumluluğuna vermişti. Fakat Sir Key, genci küçümsedi ve alay etti,
Beaumains'i çağırdı, çünkü elleri büyük ve güzeldi ve onu on iki ay boyunca bulaşıkçı olarak hizmet verdiği ve tüm kaba muamelesine rağmen Sir Key'e sadakatle itaat ettiği mutfağa koydu. Fakat Sir Lancelot ve Sir Gawain, Sir Key'in bu kadar saygıdeğer bir tavır sergileyen bir gence karşı bu kadar kaba davrandığını gördüklerinde öfkelendiler ve ona sık sık altın ve giysi verdiler.

Ve şimdi bu sırada genç Beaumains, kız oradayken kralın yanına geldi ve dedi ki, "Efendim, şimdi sana içtenlikle ve içtenlikle teşekkür ediyorum, on iki ay boyunca mutfağında tutuldum ve tam rızık aldım. Şimdi kalan iki hediyemi isteyeceğim." "Sor," dedi Kral Arthur, "iyi niyetimle. "Bunlar, efendim," dedi, "benim iki armağanım olacak - biri, bu genç kızın macerasını bana bağışlaman, çünkü bu benim hakkımdır; diğeri ise, Sir Lancelot'a beni şövalye yapmasını söylemen, çünkü bu onuru yalnızca ondan alacağım; ve
dua ediyorum ki o da benim peşimden gelsin ve ihtiyacım olduğunda beni şövalye yapsın."
"İstediğin gibi olsun," diye cevapladı kral. Fakat bunun üzerine genç kız
çok öfkelendi ve "Bu macera için bir mutfak uşağım olsun mu?" dedi.
ve böylece ata binip gitti.

Sonra Beaumains'e biri geldi ve ona at ve zırhlı bir cücenin onu beklediğini söyledi. Ve bütün insanlar bunların nereden geldiğine şaşırdılar. Fakat o at sırtında ve silahlıyken, sarayda ondan daha iyi bir adam neredeyse yoktu. Ve salona girdiğinde, kral ve Sir Gawain'den
ayrıldı ve Sir Lancelot'un onu takip etmesini rica etti.
Böylece genç kızın peşinden gitti ve saraydakilerin çoğu onu görmeye gitti,
çok zengin bir şekilde giyinmiş ve atlıydı; fakat ne kalkanı ne de mızrağı vardı. Sonra
Sir Key bağırdı, "Ben de mutfak çocuğunun peşinden gideceğim ve "Şimdi bana itaat edecek mi?" dedi. Ve atını alıp peşinden gitti ve "Beni tanımıyor musun, Beaumains?" dedi. "Evet," dedi, "Seni kaba bir şövalye olarak tanıyorum, bu yüzden benden sakın." Sonra Sir Key mızrağını
yerleştirdi ve ona doğru koştu, ama Beaumains elinde kılıcıyla ona doğru
saldırdı ve bununla birlikte mızrağı bir kenara bırakarak Sir Key'in
yanına öyle sert
bir darbe indirdi ki, sanki ölmüş gibi yere düştü. Sonra indi ve kalkanını ve mızrağını aldı ve cücesine Sir Key'in atına binmesini emretti.

Bu sırada Sir Lancelot gelmişti ve Beaumains onunla dövüşmeyi teklif etti, ikisi de hazırlandı. Ve atları o kadar
şiddetli bir şekilde birleşti ki ikisi de yere düştü, fena halde yaralanmıştı. Sonra ayağa kalktılar ve Beaumains kalkanını önüne koyarak Sir Lancelot ile yaya olarak dövüşmeyi teklif etti. Böylece birbirlerine saldırdılar, bir saat boyunca vurdular, ittiler ve savuşturdular. Ve Lancelot, Beaumains'in gücüne hayran kaldı, çünkü bir adamdan çok bir dev gibi dövüşüyordu ve dövüşü sert ve korkunçtu. Bu yüzden, sonunda, "Bu kadar sert dövüşme, Beaumains; kavgamız artık bitmeyecek gibi değil." dedi. "Doğru," diye cevapladı Beaumains; "ama senin gücünü hissetmek bana iyi geliyor, henüz en üst seviyemi kanıtlamamış olsam da." "İnancımla," dedi Lancelot, "kendimi senden utanmadan kurtarmak için elimden geleni yaptım, bu yüzden hiçbir dünyevi şövalyeden şüphem yok." "O zaman, kanıtlanmış bir şövalye olarak durabilir miyim?" dedi Beaumains. "Çünkü ben senin teminatın olacağım," diye cevapladı Lancelot. "O zaman, yalvarırım," dedi, "bana şövalyelik nişanını ver." "Öncelikle, bana adını ve akrabalarını söylemelisin," dedi Sir Lancelot. "Eğer bunları başkasına söylemeyeceksen, ben sana söylerim," diye cevapladı. "Benim adım Orkney'li Gareth ve Sir Gawain'in öz kardeşiyim." "Ah!" dedi Sir Lancelot, "işte buna çok sevindim; çünkü gerçekten de seni nazik kandan biri olarak gördüm." Sonra Beaumains'i şövalye ilan etti ve bundan sonra ayrıldılar ve Sir Lancelot saraya dönerken Sir Key'i kalkanına aldı. Ve Sir Key, Beaumains'in ona verdiği yaradan zor kurtuldu; ama herkes onu bu kadar cesur bir şövalyeye karşı nazik davranmadığı için suçladı.

Sonra Sir Beaumains ileri atıldı ve kısa süre sonra genç kızı yakaladı; ama o, alaycı bir şekilde ona dedi ki, "Geri dön, aşağılık mutfak uşağı! Sen nesin,
sadece bulaşık yıkayan biri!" "Kızım," dedi, "bana ne istersen söyle, seni terk etmeyeceğim; çünkü Kral Arthur'a maceranı rahatlatmayı üstlendim ve sonuna kadar bitireceğim, yoksa ölürüm." "Sen maceramı bitir!" dedi kadın--"anon, yüzüne bakmaya bile cesaret edemeyeceğin biriyle karşılaşacaksın." "Deneyeceğim," diye cevapladı.
Böylece, ormana doğru böyle ilerlerken, canını kurtarmak için kaçan bir adamla karşılaştılar. "Nereye kaçıyorsun?" dedi Sir Beaumains. "Ey efendim!" diye cevapladı, "bana yardım edin; çünkü yakınlardaki bir vadide, efendimi
alıp bağlamış altı hırsız var ve korkarım onu ​​öldürecekler." "Beni
oraya
getirin," dedi Sir Beaumains. Böylece oraya gittiler ve Sir Beaumains hırsızların peşinden koştu ve birini ilk darbede vurdu,
öyle ki öldü; ve sonra, iki darbe daha indirerek, ikinci ve üçüncüyü öldürdü. Sonra diğer üçü kaçtı ve Sir Beaumains onların peşinden gitti ve
hepsini yakalayıp öldürdü. Sonra geri döndü ve şövalyenin bağlarını çözdü. Ve
şövalye ona teşekkür etti ve onu ödüllendireceği
şatosuna at binmesi için dua etti. "Efendim," diye cevapladı Sir Beaumains, "sizden hiçbir ödül almayacağım, çünkü bugün en asil Sir Lancelot tarafından şövalye ilan edildim; ayrıca, bu genç kızla birlikte gitmeliyim." Sonra şövalye genç kızdan o gece kalesinde dinlenmesini rica etti. Böylece hepsi oraya gittiler ve genç kız Sir Beaumains'le bir mutfak çocuğu gibi alay etti,
ve ev sahibi şövalyenin önünde ona güldü, öyle ki yemeğini daha alçak bir masaya koydu, sanki onların yanında değilmiş gibi.

Ve ertesi gün genç kız ve Sir Beaumains şövalyeden vedalaşıp ona teşekkür ederek ayrıldılar. Sonra yollarına devam ettiler, ta ki içinden bir nehir geçen büyük bir ormana gelene kadar, ve üzerinde sadece bir geçit vardı, orada yolu engellemek için silahlanmış iki şövalye duruyordu. "Şu iki şövalyeye rakip olacak mısın," dedi genç kız Sir Beaumains'e,
"yoksa geri mi döneceksin?" "Geri dönmem," dedi, "altı kişi olmalarına rağmen." Bunun üzerine dörtnala suya girdi ve atını derenin ortasına doğru yüzdürdü. Ve orada, nehirde, şövalyelerden biri onunla karşılaştı ve mızraklarını birlikte kırdılar, sonra kılıçlarını çektiler,
ve birbirlerine sertçe vurdular. Ve en sonunda, Sir Beaumains
diğerinin dümene sertçe vurdu, böylece sersemlemiş bir şekilde suya düştü ve
boğuldu. Sonra Sir Beaumains atını karaya doğru mahmuzladı, orada diğer şövalye anında onun üzerine düştü. Ve onlar da mızraklarını
birbirlerine kırdılar, sonra kılıçlarını çektiler ve vahşice ve uzun süre birlikte dövüştüler. Ve birçok darbeden sonra, Sir Beaumains
şövalyenin kafatasını deldi, omuzlarına kadar. Sonra Sir Beaumains genç kıza doğru at sürdü, ama genç kız hala onunla alay ediyordu ve şöyle dedi,
"Ah! Bir mutfak uşağının bu kadar cesur iki şövalyeyi öldürmesi ne büyük bir şans!
Şimdi kendini kudretli bir iş yapmış gibi görüyorsun, ama öyle değil;
çünkü ilk şövalyenin atı tökezledi ve böylece boğuldu - senin gücünle değil; ve ikinci şövalyeye gelince, sen onun arkasından
gittin ve onu utanç verici bir şekilde öldürdün." "Genç kız," dedi Sir Beaumains, "ne istersen söyle, hanımını kazanmak umurumda değil; ve
bana sadece güzel bir dil ver, bütün kaygılarım geçti; çünkü
hangi şövalyeyle karşılaşırsam karşılaşayım, onlardan korkmuyorum." "Övünmeni azaltacak şövalyeler göreceksin, aşağılık mutfak düzenbazı," diye cevapladı; "Yine de bunu senin yararına söylüyorum, çünkü eğer beni takip edersen kesinlikle öldürüleceksin, çünkü yaptığın her şeyin sadece şans eseri olduğunu ve senin kendi
cesaretinle olmadığını görüyorum." "Pekala, genç kız," dedi, "ne dersen de, nereye gidersen gideyim seni takip edeceğim."

Böylece akşam vaktine kadar at sırtında gittiler ve genç kız hala Sir Beaumains'i azarlamaya devam etti. Sonra siyah bir araziye geldiler, orada siyah bir alıç ağacı vardı ve ağaçta siyah bir bayrak asılıydı, diğer tarafta siyah bir kalkan ve mızrak vardı ve yanlarında ipekle kaplı büyük siyah bir at vardı; ve hemen yanlarında siyah zırh giymiş bir şövalye oturuyordu, adı Kara Topraklar Şövalyesi'ydi. Genç kız onu gördüğünde Beaumains'e bağırdı, "Vadiden aşağı kaç, çünkü atın eyerlenmemiş!" "Beni sonsuza dek korkak mı sayacaksın?" diye cevapladı. Bunun üzerine Kara Şövalye genç kıza geldi ve şöyle dedi, "Güzel genç kız, bu şövalyeyi
Arthur'un sarayından senin şampiyonun olması için mi getirdin?" "Öyle değil, güzel şövalye," dedi; "o sadece bir mutfak hırsızı." "O zaman neden
bu kadar nizamda geliyor?" dedi; "seninle birlikte olması
ayıp. "Ondan kurtulamam," diye cevapladı kadın: "Çünkü
benim yanımda olmasına rağmen o benimle birlikte at sürüyor; ve Tanrım, onu benden
uzaklaştır ya da şimdi öldür, çünkü şu nehir geçidinde iki şövalyeyi öldürdü ve tamamen talihsizlik sonucu birçok harika iş yaptı."
"Şaşkınım," dedi Kara Şövalye, "herhangi bir dindar adamın onunla
dövüşeceğine." "Onu tanımıyorlar," dedi genç kız, "ve benimle
attığı için iyi bir aileden geldiğini düşünüyorlar." "Gerçekten, iyi bir adam ve güçlü bir adam olma olasılığı yüksek," diye cevapladı şövalye; "ama dindar bir adam olmadığı için atını ve zırhını bana bırakacak, çünkü ona daha fazla zarar vermem benim için utanç verici olur."

Sir Beaumains onun böyle konuştuğunu duyduğunda, "At veya zırh
sen benden hiçbir şey elde edemezsin, Sir şövalye, onları ellerinle kazanmadığın sürece; bu yüzden kendini savun ve ne yapabileceğini göreyim."
"Ne diyorsun?" diye cevapladı Kara Şövalye. "Şimdi bu hanımı da bırak,
çünkü senin gibi bir mutfak uşağının böyle bir hanımla birlikte binmesi yakışmaz." "Ben senden daha üstün bir soydan geliyorum," dedi Sir Beaumains, "ve bunu hemen vücudunda kanıtlayacağım." Sonra öfkeyle atlarını
birbirlerine sürdüler ve gök gürültüsü gibi bir araya geldiler. Fakat
Kara Şövalye'nin mızrağı kısa kaldı ve Sir Beaumains onu yan tarafına sapladı ve mızrağı kafasından kırıldı, ucu Kara Şövalye'nin vücuduna saplandı. Yine de Kara Şövalye kılıcını çekti ve Sir Beaumains'e birçok sert ve acı darbe indirdi; fakat
bir saat ve daha fazla dövüştükten sonra baygınlık geçirerek atından düştü ve hemen öldü. Sonra Sir Beaumains indi ve kendini silahlandırdı Kara Şövalye'nin zırhını giydi ve genç kızın peşinden gitti. Fakat
bütün cesaretine rağmen, genç kız yine de onunla alay etti ve şöyle dedi,
"Uzaklaş! Çünkü sen mutfağın en güzelisin. Yazık! Böyle bir düzenbazın
bu kadar iyi bir şövalyeyi talihsizlikle mahvetmesi; Yine de sana kaçmanı tavsiye ediyorum, çünkü hemen yanında sana karşılığını verecek bir şövalye var!" "Dövülmem veya öldürülmem mümkün olabilir," diye cevapladı Sir Beaumains, "ama seni uyarıyorum, güzel kız, kaçmayacağım, senin arkadaşlığını veya görevimi bırakmayacağım, ne dersen de."

Anon, at sırtındayken, yeşiller giymiş bir şövalyenin hızla onlara doğru geldiğini gördüler, kıza seslenerek, "Kardeşim, seninle birlikte getirdiğin Kara Şövalye mi?" dedi. "Hayır, ve yazık!" dedi,
"bu mutfak alçağı talihsizlik sonucu kardeşini öldürdü." "Yazık!" dedi Yeşil Şövalye, "böyle asil bir şövalye bir alçağın eliyle öldürülecek. Hain!" diye haykırdı Sir Beaumains'e, "bunun için öleceksin! Sir Pereard benim kardeşimdi ve tam bir asil şövalyeydi." "Sana meydan okuyorum," dedi Sir Beaumains, "çünkü onu şövalye gibi ve utanmadan öldürdüm." Sonra Yeşil Şövalye, üzerinde yeşil bir boynuz asılı olan bir dikene doğru gitti ve üç nota üflediğinde, onu hemen silahlandıran ve ona büyük bir at, yeşil bir kalkan ve mızrak getiren üç genç kız ortaya çıktı. Sonra birbirlerine tüm güçleriyle saldırdılar ve mızraklarını parçaladılar; kılıçlarını çekerek, kavgaya tutuştular ve birbirlerini çok sayıda ağır darbeyle sertçe vurup yaraladılar.

Sonunda, Sir Beaumains'in atı Yeşil Şövalye'nin atına çarptı ve onu devirdi. Sonra ikisi de atladı ve çılgın aslanlar gibi birlikte hızla ilerleyerek uzun süre yaya olarak savaştı. Ama genç kız Yeşil Şövalye'yi neşelendirdi ve "Efendim, neden Bir mutfak serserisinin sana karşı bu kadar uzun süre durmasına izin mi verdin?" Bu sözleri duyunca utandı ve Sir Beaumains'e kalkanını parçalayacak kadar güçlü bir darbe indirdi. Sir Beaumains kızın sözlerini duyup o darbeyi hissettiğinde öfkelendi ve Yeşil Şövalye'ye miğferine öyle bir tokat indirdi ki dizlerinin üzerine
düştü ve Sir Beaumains bir darbe daha indirerek onu yere
attı. Sonra Yeşil Şövalye pes etti ve ondan hayatını bağışlamasını istedi.
"Bütün duaların boşuna," dedi, "eğer benimle gelen bu kız senin için dua etmezse. " "Bunu asla yapmayacağım, adi mutfak düzenbazı," dedi.
"O zaman ölecek," dedi Beaumains. "Ah! Güzel hanımefendi," dedi Yeşil Şövalye, "bir kelime için ölmeme izin verme! Ey, Şövalye Bey," diye haykırdı Beaumains'e, "bana hayatımı ver, sana her zaman hürmet göstereceğim; ve bana hizmet borcu olan otuz şövalye sana bağlılık gösterecek." "Hiçbir şey işe yaramaz," diye cevapladı Sir Beaumains, "ta kiz senin hayatını benden istemedikçe"; ve bunun üzerine onu öldürecekmiş gibi yaptı. Sonra kız haykırdı, "Onu öldürme; çünkü öldürürsen pişman olacaksın."
"Kızım," dedi Sir Beaumains, "emrinle hayatını elde edecek. Kalk, yeşil zırhlı şövalye, seni serbest bırakıyorum!" Sonra Yeşil Şövalye ayaklarının dibine diz çöktü ve sözleriyle ona saygılarını sundu. "Bu gece benimle kal," dedi, "yarın seni ormanda gezdireceğim." Böylece atlarına binip, yakınlarda olan kalesine gittiler.

Yine de genç kız Sir Beaumains'i azarlayıp alay etti ve onun masasına oturmasına izin vermedi. "Şaşkınım," dedi Yeşil Şövalye ona, "böyle asil bir şövalyeyi böyle azarlamanıza, çünkü gerçekten onunla boy ölçüşebilecek birini tanımıyorum; ve emin olun, şimdi ne görünürse görünsün, sonunda asil kandan ve kraliyet soyundan olduğunu kanıtlayacaktır." Fakat genç kız tüm bunlara aldırış etmedi ve Sir Beaumains'le alay etmeyi bırakmadı. Ertesi
gün kalkıp ayin dinlediler; oruçlarını bozduktan sonra atlarına binip yola koyuldular, Yeşil Şövalye onları ormandan geçirdi. Sonra, onları bir süre yönlendirdikten sonra
Sir Beaumains'e, "Efendim, otuz şövalyem ve ben, ne zaman bizi çağırırsanız emrinizde olacağız." dedi. "Çok güzel söylediniz," diye yanıtladı; "ve sizi çağırdığımda, kendinizi ve tüm şövalyelerinizi Kral Arthur'a teslim edeceksiniz." "Bunu memnuniyetle yapacağız," dedi Yeşil Şövalye ve böylece ayrıldı.

Ve genç kız Sir Beaumains'in önünden geçti ve ona, "Neden beni takip ediyorsun, mutfak çocuğu? Sana mızrağını ve kalkanını bir kenara atıp hemen kaçmanı tavsiye ediyorum, çünkü Sir Lancelot veya Sir Tristram kadar güçlü olsan bile, Tehlikeli Geçit denilen bu yerin yakınındaki bir vadiden geçmezdin." "Kızım," diye cevapladı, "korkan kaçsın; Bana gelince, bu kadar uzun bir yolculuktan sonra dönmek gerçekten utanç verici bir şey olurdu." Konuşurken, kar kadar beyaz bir kuleye geldiler, güçlü siperleri ve etrafında çift hendekleri vardı ve kule kapısının üzerinde çeşitli renklerde elli kalkan asılıydı. Kule duvarlarının önünde, birçok şövalye ve silahtarın pavyonlarda olduğu güzel bir çayır gördüler, çünkü yarın o kalede bir turnuva vardı.

Sonra kalenin efendisi, her tarafı silahlanmış bir şövalye, bir kız ve bir uşağıyla birlikte kuleye doğru at sırtında gezerken onları karşılamak için öne çıktı;
ve atı ve koşum takımı, kalkanı ve mızrağıyla birlikte hepsi kırmızıydı. Sir Beaumains'in yanına geldiğinde ve zırhının tamamen siyah olduğunu gördüğünde,
onu kendi kardeşi, Kara Şövalye sandı ve yüksek sesle bağırdı,
"Kardeşim! Burada, bu sınırlar içinde ne yapıyorsunuz?" "Hayır!" dedi kız, "kardeşin değil, Arthur'un sarayındaki bir mutfak gereci,
kardeşini öldürdü ve diğer kardeşin Yeşil Şövalye'yi de yendi." "Şimdi sana meydan okuyorum!" diye haykırdı Kızıl Şövalye Sir Beaumains'e, mızrağını indirip atını mahmuzladı. Sonra her iki şövalye biraz geri çekildi ve atları yere düşene kadar tüm güçleriyle birlikte koştular. Sonra kılıçlarıyla üç saat boyunca şiddetli bir şekilde dövüştüler. Ve sonunda, Sir Beaumains düşmanını yendi ve onu yere serdi. Sonra Kızıl Şövalye merhametini diledi ve şöyle dedi, "Beni öldürme, asil şövalye, ve emrimi yerine getiren altmış şövalyeyle sana teslim olacağım." "Hepsi işe yaramaz," diye cevapladı Sir Beaumains, "bu kız hariç "Seni serbest bırakmam için bana dua et." Sonra onu öldürmek için kılıcını kaldırdı; ama genç kız yüksek sesle bağırdı, "Onu öldürme, Beaumains, çünkü o asil bir şövalye. "Sonra Sir Beaumains ayağa kalkıp genç kıza teşekkür etmesini emretti, o da hemen bunu yaptı ve ardından onları şatosuna davet edip onları neşelendirdi.

Ancak Sir Beaumains'in tüm kudretli eylemlerine rağmen genç kız ona
hakaret etmekten ve onu azarlamaktan vazgeçmedi, Kızıl Şövalye buna çok şaşırdı; ve altmış şövalyesinin Sir Beaumains'i izlemesini sağladı, böylece ona hiçbir kötülük
olmasın. Ve ertesi gün ayin dinlediler ve oruçlarını bozdular,
ve Kızıl Şövalye altmış şövalyesiyle Sir Beaumains'in huzuruna geldi,
ve ona saygı ve sadakat sundu. "Sana teşekkür ediyorum," diye cevapladı; "ve seni çağırdığımda, sarayında Lordum Kral Arthur'un huzuruna çıkacaksın ve kendinizi ona teslim edeceksiniz." "Kesinlikle öyle yapacağız," dedi Kızıl Şövalye. Böylece Sir Beaumains ve genç kız ayrıldılar.

Ve sürekli ona hakaret edip işkence ettiği için, ona şöyle dedi,
"Kızım, beni azarlamak için her zaman böyle nezaketsiz davranıyorsun, çünkü sana hizmet ettim; ve beni yok edecek şövalyelerle ilgili tüm tehditlerine rağmen,
önüme gelen herkes toz içinde yatıyor. Şimdi, bu nedenle, beni dövülmüş veya dinsiz görene kadar bir daha azarlamamanızı rica ediyorum ve sonra
gitmemi söyleyin." "Yakında sana bütün yaptıklarının karşılığını ödeyecek bir şövalye gelecek, övüngen," diye cevapladı, "çünkü Kral Arthur hariç, o
dünyanın en çok tapınılan adamıdır." "Onunla karşılaşmak
daha büyük bir onur olacak," dedi Sir Beaumains.

Kısa bir süre sonra, önlerinde güzel bir şehrin geçtiğini gördüler ve aralarında
yeni biçilmiş bir çayır vardı, içinde birçok güzel çadır vardı.
"Şu mavi köşkü görüyor musun?" dedi genç kız Sir Beaumains'e; "Bu
büyük şehrin efendisi Sir Perseant'ın, her güzel havada bu çayırda yatmak ve şövalyeleriyle mızrak dövüşü yapmak gibi bir geleneği vardır."

Ve konuşurken, onların geldiğini gören Sir Perseant, bir haberci gönderdi Sir Beaumains'le tanışmak ve ona savaşta mı yoksa barışta mı geldiğini sormak için. "Efendinize söyleyin," diye cevapladı, "İkisinden
biri umurumda değil." Böylece haberci bu cevabı verdiğinde, Sir Perseant Sir Beaumains ile savaşmak için dışarı çıktı. Ve hazırlanarak, atlarını birbirlerine doğru sürdüler; ve mızrakları parçalandığında, kılıçlarıyla dövüştüler. Ve iki saatten fazla bir süre birbirlerini kestiler ve biçtiler, ta ki kalkanları ve zırhları birçok darbeyle ezilene ve kendileri de ağır yaralanana kadar. Ve sonunda, Sir Beaumains Sir Perseant'ın miğferine vurdu, öyle ki yere
yere kapandı. Ve onu öldürmek için miğferini çözdüğünde, genç kız onun hayatı için dua etti. "Bunu memnuniyetle kabul edeceğim," diye cevapladı Sir Beaumains, "çünkü böylesine asil bir şövalyenin ölmesi yazık olurdu."
"Gramercy!" dedi Sir Perseant, "çünkü şimdi kesinlikle biliyorum ki
kardeşim Kara Şövalye Sir Pereard'ı öldüren sen oldun; ve
kardeşlerim Yeşil Şövalye Sir Pertolope ve Kızıl Şövalye Sir Perimones'i yenen sen oldun; ve sen beni de yendiğin için sana saygı ve sadakat göstereceğim ve emrine amade yüz şövalye vereceğim."

Fakat genç kız Sir Perseant'ın devrildiğini gördüğünde, Sir Beaumains'in kudretine çok şaşırdı ve şöyle dedi, "Nasıl bir adam olursun, çünkü şimdi asil bir kandan geldiğine eminim? Ve gerçekten, hiçbir kadın
benim sana yaptığım gibi
kötü bir şövalye olmadı ve yine de sen bana karşı her zaman nazik davrandın, ki bu kesinlikle nazik bir kandan ve soydan gelmeseydin asla olmazdı."

"Hanımefendi," diye cevapladı Sir Beaumains, "bir genç kıza tahammül edemeyen bir şövalye pek değerli değildir; bu yüzden bana ne söylediysen aldırmadım, sadece
sadece küçümsemenin beni kızdırdığı zamanlarda, savaştığım kişilere karşı beni daha da güçlü kıldı ve böylece savaşlarımda beni daha da ileri taşıdın. Fakat ben nazik bir kandan doğmuş olsam da olmasam da, sana nazik bir hizmette bulundum ve belki de senden ayrılmadan önce macera daha da iyisini yapar."

"Ah!" dedi, onun nezaketine ağlayarak, "affedin beni, güzel Sör Beaumains, size karşı söylediğim ve yaptığım her şeyi. " "Bütün
kalbimle," dedi; "ve şimdi bana karşı dürüstçe konuştuğunuz için, kalbim
çok
mutlu ve bundan sonra karşılaşacağım her şövalyeyi yenecek
güce sahip olduğumu düşünüyorum."

Sonra Sir Perseant onlardan kendi köşküne gelmelerini ve önlerine şarap ve baharat koymalarını rica etti ve onları çok neşelendirdi. Böylece o gece dinlendiler; ve ertesi gün, genç kız ve Sir Beaumains ayağa kalktılar ve ayini dinlediler. Ve oruçlarını bozduktan sonra Sir Perseant'tan ayrıldılar. "Güzel genç kız," dedi, "bu şövalyeyi nereye götürüyorsunuz?" "Efendim," diye cevapladı, "Kız kardeşimin Kızıl Topraklar Şövalyesi tarafından kuşatıldığı Tehlikeli Kale'ye." "Onu iyi tanırım," dedi Sir Perseant, "yaşayan
en tehlikeli şövalyedir - merhametsiz bir adam ve yedi adamın
gücüne sahip. Tanrı seni ondan korusun, Sir Beaumains! ve
onu yenmeni sağla, çünkü kuşattığı Leydi Lyones, bu dünyada yaşayan en güzel
leydidir." "Doğruyu söylüyorsunuz, efendim," dedi genç kız; "çünkü ben onun kız kardeşiyim; ve insanlar bana Linet veya Vahşi Kız derler." "Şimdi, bilmenizi isterim ki," dedi Sir Perseant Sir Beaumains'e, "Kızıl Topraklar Şövalyesi o kuşatmayı iki yıldan fazla sürdürmüş ve Sir Lancelot veya Sir Tristram veya Sir Lamoracke'nin gelip onunla savaşmasını umarak bu süreyi uzatıyor; çünkü bu üç şövalye şövalyeliği aralarında bölüştürüyor; ve eğer sen Kızıl Topraklar Şövalyesi ile boy ölçüşebilirsen, dünyanın dördüncü şövalyesi olarak anılırsın." "Efendim," dedi Sir Beaumains, "ben de o güzel üne kavuşmak isterim; ve gerçekten, ben büyük ve onurlu bir soydan geliyorum. Ve böylece
sen ve bu güzel kız bunu gizleyeceksiniz, size
soyumu söyleyeceğim." Ve onlar bunu gizli tutmaya yemin ettiklerinde, onlara şöyle dedi, "Benim adım
Orkney'li Sir Gareth, babam Kral Lot'tu ve annem Leydi
Belisent, Kral Arthur'un kız kardeşi. Sir Gawain, Sir Agravain ve Sir
Gaheris kardeşlerim ve ben hepsinin en küçüğüyüm. Fakat, henüz
Kral Arthur ve saray beni tanımıyor, kim olduğumu." Onlara böyle söyledikten sonra, ikisi de çok şaşırdılar.

Ve genç kız Linet, cüceyi kız kardeşine, gelişlerini söylemesi için gönderdi. Sonra Dame Lyones, onu kurtarmaya gelen şövalyenin nasıl bir adam olduğunu sordu. Ve cüce, ona bu arada Sir Beaumains'in tüm işlerini anlattı: Sir Key'i nasıl devirdiğini ve onu ölüme terk ettiğini; Sir Lancelot ile nasıl savaştığını ve ondan şövalye ilan edildiğini; hırsızlarla nasıl savaştığını ve onları nasıl öldürdüğünü; nehir geçidini tutan iki şövalyeyi nasıl yendiğini; Kara Şövalye ile nasıl savaştığını ve onları nasıl öldürdüğünü; Yeşil Şövalye'yi, Kızıl Şövalye'yi ve en son Mavi Şövalye Sir Perseant'ı nasıl yendiğini. Sonra Dame Lyones sevinçle geçti ve cüceyi Sir Beaumains'e büyük hediyelerle
, onun için böyle bir işi üstlendiği için ona teşekkür ederek ve iyi kalpli ve cesur olması için dua ederek. Ve
cüce geri döndüğünde, ona nereden
geldiğini soran Redlands Şövalyesi ile karşılaştı. "Buraya, şatonun hanımının kız kardeşiyle geldim,"
dedi cüce, "Kral Arthur'un sarayına gitti ve onunla savaşması için bir şövalye getirdi." "O zaman onun emeği boşa gitti,"
cevapladı şövalye; "çünkü Sir Lancelot, Sir Tristram, Sir Lamoracke veya Sir Gawain'i getirmiş olsa da, kendimi onlarla eşit sayıyorum ve
başka kim böyle anılacak?" Sonra cüce şövalyeye Sir Beaumains'in ne yaptığını anlattı; ama o cevap verdi, "Kim olursa olsun, onun için umursamıyorum, çünkü yakında onu yeneceğim ve ona utanç verici bir ölüm vereceğim, tıpkı diğer birçok kişiye yaptığım gibi."

Sonra genç kız Linet ve Sir Beaumains, Sir Perseant'ı terk edip, bir ormanın içinden geçerek geniş bir ovaya doğru yola koyuldular, orada birçok pavyon ve
yakınında, güzel bir kale gördüler. Fakat yaklaştıklarında Sir Beaumains orada yetişen bazı ağaçların dallarında, üzerlerinde zengin zırhlar, boyunlarında kalkan ve kılıçlar ve topuklarında altın mahmuzlar olan kırk şövalyenin cansız bedenlerinin asılı olduğunu gördü. "Bunun anlamı ne?" dedi şaşkınlıkla. "Cesaretini kaybetme, güzel beyefendi," diye cevapladı genç kız, "bu utanç verici manzara karşısında, çünkü
bütün bu şövalyeler kız kardeşimi kurtarmak için buraya geldiler; ve Redlands Şövalyesi onları yendiğinde, onları bu acınası ölüme, merhametsizce gönderdi; ve sen onlardan daha yiğitçe katlanmadığın sürece sana da aynı şekilde davranacak." "Gerçekten utanç verici gelenekler uyguluyor," dedi Sir Beaumains; "ve bu kadar uzun süre dayanması bir mucize."

Böylece kale duvarlarına doğru ilerlediler ve onları çift hendekli buldular ve deniz dalgalarının duvarların bir tarafına çarptığını duydular. Sonra kız, "Çınar ağacına asılı fildişi boynuzu görüyor musun? Kızıl Topraklar Şövalyesi onu oraya asmış, böylece herhangi bir şövalye oraya
üfleyebilir ve sonra kendisi çıkıp onunla dövüşebilir. Ama rica ederim ki öğle vaktine kadar çalma, çünkü şimdi daha şafak vakti,
ve öğlene kadar gücü yedi adamın gücüne ulaşacak." "Öyle olsun, güzel kız," diye cevapladı, "çünkü o şimdiye kadar yaşamış en güçlü şövalye bile olsa, onu hayal kırıklığına uğratmam. Ya onu en güçlü halinde yenerim ya da savaş alanında şövalye gibi ölürüm." Bunun üzerine atını
çınara doğru mahmuzladı ve fildişi boynuzu öyle hevesle üfledi ki
tüm kale yankılandı. Anında, köşklerdeki tüm şövalyeler dışarı koştu ve kalenin içindekiler pencerelerden veya duvarların üzerinden baktılar. Ve Kızıl Topraklar Şövalyesi, kan kırmızısı zırh, mızrak, kalkan ve aynı renkte at koşum takımlarıyla hızla silahlanarak, kale duvarlarının yanındaki küçük bir vadiye doğru ilerledi, böylece kaledeki ve kuşatmadaki herkes savaşı görebilecekti.

"İyi bir neşe içinde ol," dedi genç kız Linet Sir Beaumains'e, "çünkü ölümcül düşmanın şimdi geliyor; ve şu pencerede hanımım ve kız kardeşim, Dame Lyones var." "Gerçekten," dedi Sir Beaumains, "o gördüğüm en güzel hanımefendi ve onun için savaşmaktan daha iyi bir kavga istemezdim." Bunun üzerine pencereye baktı ve mendilini kız kardeşine ve ona doğru sallayarak onları neşelendiren Leydi Lyones'u gördü. Sonra Kızıl Topraklar Şövalyesi'ni Sir Beaumains'e çağırdı, "Şimdi bakışlarını
bırak, Şövalye Bey, ve bana dön, çünkü seni uyarıyorum, o hanım benimdir." "O senin arkadaşlığından hiç kimseyi sevmiyor," diye cevapladı; "ama şunu bil ki,
onu seviyorum ve onu senden kurtaracağım, yoksa ölürüm." "Öyle söyle!" dedi Kızıl Şövalye. "Şu ağaçlara asılan şövalyelerden hiçbir uyarı almıyor musun?" "Böyle övünmen utanç verici!" dedi Sir Beaumains. "Bu manzaranın sana karşı kolayca söndürülemeyecek bir nefret
yarattığından ve bana korku değil, öfke verdiğinden emin ol." "Şövalye Bey, kendini
savun," dedi Kızıl Topraklar Şövalyesi, "çünkü artık konuşmayacağız."

Sonra mızraklarını bıraktılar ve atlarının en yüksek hızıyla bir araya geldiler ve kalkanlarının ortasından birbirlerine vurdular, böylece atlarının koşum takımı şoktan parçalandı ve yere düştüler. Ve ikisi de orada öyle uzun süre sersemlemiş bir şekilde yattılar ki, birçok kişi boyunlarının kırıldığını düşündü. Ve herkes garip şövalyenin güçlü bir adam ve asil bir mızrakçı olduğunu söyledi, çünkü hiç kimse Kızıl Topraklar Şövalyesi ile bu kadar
eşmemişti. Sonra, bir süre sonra ayağa kalktılar ve kalkanlarını önlerine koyup, kılıçlarını çektiler ve vahşi hayvanlar gibi birbirlerine doğru koşarak öfkeyle dövüştüler - bazen öyle yumruklar savuruyorlardı ki
ikisi de geriye sendeliyor, bazen de koşum takımını parçalara ayırana kadar birbirlerini kesiyorlardı ve vücutları çıplak ve silahsız kalıyordu. Ve böylece
öğlen vakti geçene kadar savaştılar, sonra bir süre soluklanmak için dinlendiler, o kadar fena halde sendeleyip kanıyorlardı ki, onları görenlerin çoğu
acıyarak ağladı. Sonra savaşı yenilediler - bazen o kadar
öfkeyle birlikte hücum ettiler ki, ikisi de yere düştü ve hemen
kargaşa içinde kılıçlarını değiştirdiler. Böylece dayandılar, kırbaçladılar ve mücadele ettiler,
akşam vaktine kadar ve gören hiç kimse hangisinin kazanma olasılığının daha yüksek olduğunu bilmiyordu;
çünkü Redlands Şövalyesi kurnaz ve kurnaz bir savaşçı olmasına rağmen,
kurnazlığı Sir Beaumains'i de daha kurnaz ve daha bilge yaptı. Böylece bir kez daha
biraz dinlendiler ve nefes almak için miğferlerini çıkardılar.

Ama Sir Beaumains'in miğferi çıktığında, penceresinden eğilip ağlayan Dame Lyones'a baktı. Ve onun gülümsemesinin tatlılığını gördüğünde, tüm kalbi hafif ve neşeli oldu ve
ayağa kalkarak, Redlands Şövalyesine hazırlanmasını emretti. Sonra
miğferlerini bağladılar ve sanki daha önce hiç savaşmamışlar gibi
yeniden birlikte savaştılar. Ve sonunda, Kızıl Topraklar Şövalyesi ani bir darbeyle Sir Beaumains'in eline vurdu, böylece kılıcı elinden düştü ve miğfere ikinci bir darbeyle onu yere serdi. Sonra genç kız Linet yüksek sesle bağırdı, "Ah! Sir Beaumains, kız kardeşimin seni düşerken görünce nasıl ağladığını gör!" Ve Sir Beaumains onun sözlerini duyduğunda, ayağa fırladı ve kılıcına atılıp onu yakaladı; ve Kızıl Topraklar Şövalyesi'ne öyle sert darbeler indirdi ki, sonunda kılıcını elinden düşürdü ve kafasına güçlü bir darbe indirerek onu yere fırlattı.

Sonra Sir Beaumains miğferini çözdü ve onu hemen öldürmek istedi, ama Kızıl Topraklar Şövalyesi pes etti ve merhamet diledi. "Seni esirgeyemem," diye cevapladı, "bu kadar asil şövalyeye verdiğin utanç verici ölüm yüzünden." "Yine de elini tut, Şövalye Bey," dedi, "ve davayı dinle. Bir zamanlar güzel bir kıza aşıktım, kardeşi Arthur'un sarayındaki bir şövalye tarafından, ya Sir Lancelot ya da Sir Gawain tarafından öldürülmüştü; ve benden, onu gerçekten sevdiğim gibi, ve şövalyeliğimin inancıyla, onunla karşılaşana kadar her gün silahlı eylemlerde çalışmamı ve Yuvarlak Masa'da yeneceğim tüm şövalyeleri alçakça bir ölüme göndermemi istedi. Ve ona yemin ettim." Sonra Sir Beaumains'in etrafında duran kontlar, şövalyeler ve baronlar Kızıl Şövalye'nin hayatını bağışlamaları için dua ettiler. "Gerçekten," diye cevapladı, "onu öldürmeye gönülsüzüm, bu kadar utanç verici şeyler yapmış olmasına rağmen. Ve
yaptığı şey hanımını memnun etmek ve onun sevgisini kazanmak için yapıldığı için, onu daha az suçluyorum ve sizin için onu serbest bırakacağım. Ama sadece şu anlaşmayla hayatını kurtaracak: hemen
şatoya gidecek ve onu oradaki hanıma teslim edecek ve topraklarında yaptığı tüm tecavüzler için istediği
tazminatı verecek; ve sonra Kral Arthur'un sarayına gidecek ve Sir Lancelot ve Sir Gawain'den onlara karşı yaptığı tüm kötülükler için af dileyecek." "Bütün bunları yapacağıma yemin ediyorum, Sir şövalye," dedi Redlands Şövalyesi; ve bununla ona saygı ve sadakat gösterdi.

Sonra, genç kız Linet, Sir Beaumains ve Redlands Şövalyesi'nin yanına geldi ve onları silahsızlandırdı ve yaralarını sardı. Ve Redlands Şövalyesi tüm suçlarını telafi ettiğinde, saraya doğru yola çıktı.

Sonra, yaraları iyileşen Sir Beaumains silahlandı ve atını ve mızrağını alıp doğruca Dame Lyones'un kalesine gitti, çünkü onu görmeyi çok istiyordu. Ama kapıya geldiğinde, kapıyı sıkıca kapattılar ve asma köprüyü yukarı çektiler. Ve buna hayret ederken, Lady Lyones'un bir pencerede durduğunu gördü ve şöyle dedi, "Hadi, git, Sir Beaumains, çünkü sen dünyanın en değerli şövalyeleri arasında olana kadar sevgimi tam olarak kazanamayacaksın. Bu yüzden git ve on iki ay daha silahla çalış ve sonra bana geri dön." "Ah! Güzel hanım," dedi Sir Beaumains, "Bunu senden hak etmedim, eminim ki
vücudumdaki en iyi kanla senin sevgini satın aldım. ""Üzülme, güzel şövalye," dedi, "çünkü senin
hizmetlerinin hiçbiri unutulmadı veya kaybolmadı. On iki ay yakında asil işlerle geçecek; ve ölümüme kadar seni seveceğime ve başkasını sevmeyeceğime güven."
Bununla birlikte döndü ve pencereden ayrıldı.

Böylece Sir Beaumains, yüreği çok üzgün bir şekilde kaleden uzaklaştı ve
nereye gittiğini bilmeden at sürdü ve o geceyi yoksul bir adamın kulübesinde geçirdi.
Ertesi gün ilerledi ve öğle vakti geniş bir göle geldi ve
çok üzgün ve yorgun olduğu için
orada indi ve başını kalkanına koydu ve cücesine uyurken nöbet tutmasını söyledi.

Şimdi, o ayrılır ayrılmaz, Leydi Lyones pişman oldu ve onu
geri görmeyi çok özledi ve kız kardeşine birçok kez hangi soydan geldiğini sordu; ancak kız kardeşi ona söylemedi, çünkü Sir Beaumains'e yemin etmişti ve cücesinin en iyi bildiğini söyledi. Bu yüzden onunla birlikte yaşayan kardeşi Sir Gringamors'u çağırdı ve onu bulana kadar Sir Beaumains'in peşinden gitmesini rica etti uyurken, ve sonra cücesini alıp geri getirmek için. Anon Sir Gringamors ayrıldı ve Sir Beaumains'e gelene kadar at sürdü ve onu su kenarında uyurken buldu. Sonra cücenin arkasına gizlice adım atarak onu
kollarına aldı ve aceleyle uzaklaştı. Ve cüce efendisine yardım için yüksek sesle bağırsa da ve Sir Beaumains'i uyandırsa da, yine de, onun peşinden hızla
at atsa da, Sir Gringamors'a yetişemedi.

Dame Lyones kardeşinin geri döndüğünü gördüğünde, yürekten sevindi ve hemen cüceye efendisinin soyunu sordu. "O bir
kralın oğlu," dedi cüce, "ve annesi Kral Arthur'un kız kardeşi.
Adı Orkney'li Sir Gareth ve iyi şövalye Sir Gawain'in kardeşi. Ama efendime geri dönmeme izin vermenizi rica ediyorum, çünkü o gerçekten
beni tekrar elde edene kadar bu ülkeyi asla terk etmeyecek." Ama Leydi Lyones kurtarıcısının böylesine kraliyet soyundan geldiğini öğrendiğinde, onu tekrar görmeyi her zamankinden daha çok özledi.

Şimdi Sir Beaumains cücesini kurtarmak için boşuna at sürerken, güzel yeşil bir yola geldi ve ülkenin fakir bir adamıyla karşılaştı ve ona siyah bir at üzerinde bir şövalye görüp görmediğini sordu, arkasında üzgün yüzlü bir cüce vardı. "Evet," dedi adam, "bir saat önce böyle bir şövalyeyle karşılaştım ve adı Sir Gringamors. Buradan iki mil uzaklıktaki bir şatoda yaşıyor; ama tehlikeli bir şövalye ve ona iyi niyet göstermediğiniz sürece onu takip etmemenizi tavsiye ediyorum." Sonra Sir Beaumains, zavallı adamın ona gösterdiği yolu takip etti ve şatoya geldi. Ve büyük bir öfkeyle kapıya doğru at sürdü, kılıcını çekti ve yüksek sesle bağırdı, "Sir Gringamors, hain! Cücemi bana geri ver, yoksa şövalyeliğim adına sana yazık olacak!" Sonra Sir Gringamors bir pencereden dışarı baktı ve şöyle dedi, "Orkney'li Sir Gareth, övünme sözlerini bırak, çünkü cüceni bir daha geri alamayacaksın." Fakat Leydi Lyones kardeşine, "Hayır, kardeş, ama cücesini istiyorum, çünkü benim için çok şey yaptı ve beni Kızıl Topraklar Şövalyesi'nden kurtardı ve onu diğer şövalyelerden daha çok seviyorum." dedi. Böylece Sir Gringamors Sir Gareth'in yanına indi
ve ona merhamet diledi ve inip neşelenmesi için dua etti.

Sonra indi ve cücesi ona doğru koştu. Ve salona girdiğinde Leydi Lyones bir prenses gibi kraliyet kıyafetleri içinde geldi. Ve Sir Gareth onu gördüğünde
çok mutlu oldu. Sonra ona kardeşinin cücesini alıp kendisine geri getirmesini nasıl sağladığını anlattı. Ve sonra ona sevgisini ve hayatının tüm günleri boyunca ona ve başka hiç kimseye sadık kalma sözünü verdi. Ve böylece birbirlerine bağlılıklarını
söylediler. Sonra Sir Gringamors ona şatoda kalması için dua etti ve o da bunu
istedi. "Çünkü," dedi, "on iki ay boyunca saraydan ayrılmaya söz verdim, ancak bu arada efendim Kral Arthur ve diğer birçok kişi tarafından aranıp bulunacağımdan eminim." Böylece uzun süre kalede kaldı. Anon şövalyeler, Sir Perseant, Sir Perimones ve Sir Pertolope, Sir Gareth tarafından devrilmişti, kendilerine hizmet eden tüm şövalyelerle birlikte Kral Arthur'un sarayına gittiler ve krala Beaumains adlı bir şövalye tarafından fethedildiklerini söylediler. Ve hala konuşuyorlarken, krala beş yüz şövalyeyle birlikte başka bir büyük lordun geldiği, içeri girip saygılarını sunduğu ve kendisini Redlands Şövalyesi ilan ettiği söylendi. "Ama benim gerçek adım," dedi, "Ironside ve buraya beni fetheden ve lütfunuza teslim olmamı emreden Sir Beaumains tarafından gönderildim." "Hoş geldin," dedi Kral Arthur, "çünkü sen uzun zamandır bana ve benimkilere düşmandın ve seni gönderen şövalyeye gerçekten çok minnettarım. Ve şimdi, Sir Ironside, eğer hayatını düzeltirsen ve beni tutarsan, sana bir dost olarak yalvaracağım ve seni Yuvarlak Masa Şövalyesi yapacağım; ama artık asil şövalyelerin katili olmayacaksın." Sonra Redlands Şövalyesi kralın önünde diz çöktü ve ona Sir Beaumains'e bundan sonra asla böyle utanç verici gelenekler uygulamayacağına dair verdiği sözü anlattı; ve bunu sadece sevdiği bir hanımın duası üzerine yaptığını söyledi. Sonra Sir Lancelot ve Sir Gawain'in önünde diz çöktü ve onlara duyduğu nefret için af diledi.

Ama kral ve tüm saray, Sir Beaumains'in kim olduğuna çok şaşırdı.
"Çünkü," dedi kral, "o tam bir asil şövalye." Sonra Sir Lancelot, "Gerçekten de onurlu bir kandan geliyor, yoksa ona şövalyelik nişanı vermemiş olurdum; ama sırrını saklamamı emretti." dedi.

Şimdi böyle konuşurken, Kral Arthur'a kız kardeşi Orkney Kraliçesi'nin büyük bir şövalye ve hanım maiyetiyle saraya geldiği söylendi. Sonra büyük bir sevinç yaşandı ve kral ayağa kalkıp kız kardeşini selamladı. Ve oğulları Sir Gawain, Sir Agravain ve Sir Gaheris onun önünde diz çöktüler ve ondan kutsama istediler, çünkü son on beş yıldır onu görmemişlerdi. Hemen dedi ki, "En küçük oğlum Sir Gareth nerede? Çünkü biliyorum ki sizinle birlikte on iki aydır buradaydı ve siz onu bir mutfak kellesi yaptınız." Sonra kral ve tüm şövalyeler Sir Beaumains ve Sir Gareth'in aynı olduğunu anladılar.
"Gerçekten," dedi kral, "Onu tanımıyordum." "Ben de," dedi Sir Gawain ve
her iki kardeşi. Sonra kral, "Tanrı'ya şükürler olsun, güzel kız kardeşim,
şu anda yaşayan herhangi biri kadar saygıdeğer bir şövalye olduğu kanıtlandı ve Cennet'in lütfuyla
bu yedi diyarın herhangi bir yerindeyse hemen bulunacaktır." Sonra Sir Gawain ve kardeşleri, "Tanrım, eğer bize
izin verirseniz onu aramaya gideceğiz." dediler. Fakat Sir Lancelot, "Kralın Dame Lyones'a bir haberci göndermesi ve
ondan buraya tüm hızıyla gelmesini istemesi daha iyi olur, o da onu
nerede bulacağınızı size bildirecektir." dedi. "İyi söylenmiş," diye cevapladı kral; ve hemen Dame Lyones'a bir haberci gönderdi.

Mesajı duyduğunda hemen geleceğine söz verdi ve
Sir Gareth'a habercinin söylediklerini anlattı ve ne yapması gerektiğini sordu. "Size yalvarıyorum," dedi, "onlara nerede olduğumu söylemeyin, fakat efendim Kral Arthur beni sorduğunda, ona şunu söyleyin: Assumption Günü'nde bu kalenin önünde bir turnuva ilan etsin ve en iyisini
gösteren şövalye
seni ve tüm topraklarını kazansın." Böylece Leydi Lyones ayrıldı
ve Kral Arthur'un sarayına geldi ve orada çok asil bir şekilde karşılandı. Ve
ona Sir Gareth'in nerede olduğunu sorduklarında, söyleyemediğini söyledi.
"Ama, efendim," dedi, "sizin iyi niyetinizle, Assumption Bayramı'nda
kalemin önünde bir turnuva ilan edeceğim, bunun ödülü
benim ve tüm topraklarımın olacak. Sonra, eğer siz, efendim, ve şövalyelerinizin orada olacağı ilan edilirse, sizinle ve sizinle savaşacak şövalyeler
bulacağım ve böylece Sir Gareth'in haberlerini duyacağınızdan eminim." "Öyle olsun," diye cevapladı kral.

Böylece Sir Gareth, Sir Perseant ve Sir Ironside'a gizlice haberciler gönderdi ve onlara, şövalye birlikleriyle birlikte, krala karşı kendisine ve partisine yardım etmek üzere belirlenen günde hazır olmalarını emretti. Ve
vardıklarında, "Şimdi dünyanın en iyi şövalyeleriyle eşleştirileceğimizden emin olabilirsiniz ve bu nedenle bulabildiğimiz tüm iyi şövalyeleri toplamalıyız." dedi.

Böylece İngiltere, Galler, İskoçya, İrlanda ve Cornwall'da ve dış adalarda ve diğer ülkelerde, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı'nda, Tehlike Kalesi'nde mızrak dövüşü yapmaya gelen tüm şövalyelerin kralın mı yoksa kalenin mi tarafında olacaklarına karar vermeleri gerektiği ilan edildi. Sonra kalenin yanında birçok iyi şövalye geldi. Northumberland Kralı'nın oğlu Sir Epinogris, Sarazen Sir Palomedes, İskoçya'nın iyi bir şövalyesi olan Sir Grummore Grummorsum, asil bir şövalye olan Sir Brian des Iles, Dolorous Kulesi'nden Sir Carados ve henüz Yuvarlak Masa şövalyesi olmayan Sir Tristram ve diğerleri. Ama hiçbiri Sir Gareth'i tanımıyordu, çünkü herhangi bir sıradan insandan daha fazlasını üstlenmiyordu.

Ve Kral Arthur'un yanında İrlanda Kralı ve İskoçya Kralı, asil prens Sir Galahaut, Sir Gawain ve kardeşleri Sir Agravain ve Sir Gaheris, Sir Ewaine, Sir Tor, Sir Perceval ve Sir Lamoracke, Sir Lancelot ve akrabaları Sir Lionel, Sir Ector, Sir Bors ve Sir Bedivere, aynı şekilde Sir Key ve Masa Yuvarlak'un büyük kısmı geldi. İki kraliçe de, Kraliçe Guinevere ve Orkney Kraliçesi, Sir Gareth'in annesi, kralla birlikte geldi. Böylece hem kalenin içinde hem de dışında her türlü ziyafet ve ozanlık ile büyük bir gösteri vardı.

Turnuva başlamadan önce Sir Gareth, Dame Lyones, Sir Gringamors, Sir Ironside ve Sir Perseant'a gizlice dua etti,
hiçbir şekilde ismini ifşa etmemelerini ve onu herhangi bir sıradan şövalyeden daha fazla
değerlendirmemelerini istedi. Sonra Dame Lyones, "Sevgili efendim, rica ediyorum bu yüzüğü al,
ki bu yüzüğü takan kişinin giysilerini istediği renge çevirme gücüne sahip ve onu herhangi bir kan kaybından koruyor. Ama rica ediyorum, turnuva bitince bana tekrar ver, çünkü ne zaman takarsam
güzelliğimi çok
artıyor." "Gramercy, hanımım," dedi Sir Gareth, "Daha iyisini istemezdim, çünkü şimdi kesinlikle istediğim kadar
gizli kalabilirim." Sonra Sir Gringamors, Sir Gareth'e iyi bir at olan, sağlam zırhlı ve babasının bir putperest tirandan kazandığı asil bir kılıç olan açık kahverengi bir at verdi. Ve sonra her şövalye
onu turnuvaya hazırladı.

Böylece Meryem'in Göğe Kabulü günü, ayin ve sabah ayini söylendiğinde,
haberciler trompetlerini çaldılar ve turnuva için ses çıkardılar. Anon, kalenin şövalyeleri ve Kral Arthur'un şövalyeleri çıktı ve birbirleriyle karşılaştılar.

Sonra, Northumberland Kralı'nın oğlu, kalenin şövalyelerinden Sir Epinogris, Sir Ewaine ile karşılaştı ve ikisi de mızraklarını ellerine kadar
kısalttı. Sonra kaleden Sir Palomedes geldi ve Sir Gawain ile karşılaştı ve birbirlerini öyle sert vurdular ki, hem şövalyeler hem de
atlar yere düştü. Sonra kaleden Sir Tristram, Sir Bedivere ile karşılaştı ve onu hem atı hem de adamı yere vurdu. Sonra Redlands Şövalyesi ve Sir Gareth, Sir Bors ile
ve Sir Bleoberis ile karşılaştı; ve Redlands Şövalyesi ve Sir Bors birbirlerine o kadar sert vurdular ki mızrakları patladı ve atları yere
düştüler. Ve Sir Bleoberis mızrağını Sir
Gareth'e fırlattı, ama kendisi yere fırlatıldı. Sir Galihodin bunu
gördüğünde, Sir Gareth'e onu tutmasını emretti, ama Sir Gareth onu hafifçe yere
vurdu. Sonra Sir Galihud kardeşinin intikamını almak için bir mızrak aldı, ama aynı şekilde
hizmet aldı. Ve Sir Dinadam ve kardeşi
La-cote-male-taile ve Sir Sagramour le Desirous ve Dodinas le
Savage, hepsini tek bir mızrakla yere serdi.

İrlanda Kralı Anguish bunu gördüğünde, bir zamanlar yeşil, bir zamanlar mavi görünen o şövalyenin ne olabileceğine şaşırdı; çünkü her seferinde rengini öyle bir şekilde değiştiriyordu ki, kimse onu
tanımasın. Sonra ona doğru koştu ve onunla karşılaştı ve Sir Gareth kralı atından, eyerinden ve her şeyiyle birlikte düşürdü. Ve aynı şekilde İskoçya Kralı'na, Gore Kralı Urience'e ve Kral Bagdemagus'a hizmet etti.

Sonra asil prens Sir Galahaut, "Çok renkli şövalye! İyi mızrak dövüşü yaptın; şimdi benimle mızrak dövüşüne hazır ol." diye bağırdı.
Sir Gareth onu duyduğunda büyük bir mızrak aldı ve hızla ona doğru koştu.
Ve prensin mızrağı koptu, ama Sir Gareth onu miğferin sol tarafına
vurdu, böylece oradan oraya sendeledi ve adamları onu
kurtarmasaydı yere düşmüş olacaktı. "İnancım üzerine," dedi Kral Arthur, "o çok renkli şövalye iyi bir şövalye. Sana yalvarıyorum, Sir Lancelot
du Lake, onunla karşılaş." "Efendim," dedi Sir Lancelot, "izninle vazgeçiyorum. Bu sefer onu bağışlamak içimden geliyor, çünkü o bir gün için yeterince iş yaptı; ve iyi bir şövalye bu kadar iyi iş çıkardığında, onu bu onurdan alıkoymak şövalyelik olmaz. Ve belki de kavgası bugün burada ve burada bulunanların arasında Leydi Lyones'un en sevdiği kişi olabilir; çünkü acı çektiğini ve kendini büyük işler yapmaya zorladığını iyi görüyorum. Bu nedenle, bana gelince, bugün o onuru alacak; çünkü onu bundan alıkoyabilsem bile, bunu yapmayacağım." "Doğru ve dürüst konuşuyorsun," dedi kral.

Sonra dövüşten sonra kılıçları çektiler ve büyük bir turnuva başladı ve Sir Lancelot orada harika silah işleri yaptı, çünkü önce Sir Tristram ve Sir Carados ile dövüştü, her ne kadar onlar dünyadaki en tehlikeli kişiler olsalar da. Sonra Sir Gareth geldi ve onları ayırdı, ancak Sir Lancelot'a bir darbe indirmedi, çünkü onun tarafından
şövalye ilan edilmişti. Anon Sir Gareth'in miğferinin onarılması gerekiyordu ve
tüm kudretli güç gösterileriyle
çok susadığı için, ona bakmak ve su içmek için kenara çekildi. Ve içerken, cücesi ona, "Yüzüğünü bana ver, içerken kaybetmeyesin diye" dedi. Böylece Sir Gareth
onu çıkardı. Ve içmeyi bitirdiğinde, hevesle
sahaya geri döndü ve aceleyle yüzüğü tekrar almayı unuttu. Sonra tüm
insanlar onun sarı zırh giydiğini gördü. Ve Kral Arthur bir haberciye,
"Atını sür ve o cesur şövalyenin farkına var, çünkü
birçok kişiye onun kim olduğunu sordum ve hiçbiri bana söyleyemedi." dedi.

Sonra haberci yaklaştı ve miğferinin etrafına altın harflerle yazılmış "Orkney'li Sir Gareth" yazısını gördü. Ve haberci hemen adını yüksek sesle haykırdı ve tüm adamlar onu görmek için baskı yapmaya başladı.

Ancak fark edildiğini görünce kalabalığın arasından hızla geçti ve cücesine bağırdı, "Oğlum, yüzüğümü saklamakla beni
çok kandırdın; onu bana geri ver ki saklanabileyim." Ve yüzüğü takar takmaz zırhı tekrar değişti ve kimse nereye gittiğini
bilmedi. Sonra savaş alanından ayrıldı; ama kardeşi Sir Gawain
onun peşinden gitti.

Ve Sir Gareth ormanın derinliklerine doğru atını sürdüğünde yüzüğünü çıkardı ve cüceyle birlikte Leydi Lyones'e geri gönderdi, kendisi uzaktayken ona karşı dürüst ve sadık olması için dua etti.

Sonra Sir Gareth ormanda uzun süre at sürdü, gece oluncaya kadar ve
bir şatoya gelince kapıya çıktı ve kapıcıya onu içeri alması için dua etti. Ama kaba bir şekilde "orada kalmaması gerektiğini" söyledi.
Sonra Sir Gareth, "Lorduna ve hanımına Kral Arthur'un sarayının bir şövalyesi olduğumu ve onun hatırına onların barınmalarını rica ettiğimi söyle." dedi. Bunun üzerine kapıcı, şatoya sahip olan düşese gitti. "Onu hemen içeri alın," diye bağırdı; "Kralın hatırı için
barınaksız
kalmayacak!" ve onu karşılamak için aşağı indi. Sir Gareth onun geldiğini gördüğünde onu selamladı ve "Güzel hanımefendi, bu gece için bana barınak vermenizi rica ediyorum ve eğer burada dövüşmem gereken bir şampiyon veya dev varsa, yarına kadar beni bağışlayın, çünkü ben ve atım dinleneceğiz, çünkü çok yorgunuz." dedi. "Sör şövalye," dedi, "cüretkarca konuşuyorsunuz; çünkü bu kalenin efendisi Kral Arthur ve sarayına düşmandır ve eğer bu gece burada dinlenmek istiyorsanız, efendime nerede rastlarsanız rastlayın, ona bir esir olarak teslim olmanız gerektiğini kabul etmelisiniz." "Lordunuzun adı nedir, hanımefendi?" dedi Sir Gareth. "Dük
de la Rowse," dedi. "Sana," dedi, "bana zarar vermeyeceğine söz verirse ona teslim olacağıma söz veriyorum; ama reddederse, kılıcım ve mızrağımla kendimi serbest bırakacağım."

"İyi," dedi düşes; ve asma köprünün indirilmesini emretti. Böylece salona girdi ve indi. Ve zırhını çıkardığında, düşes ve hanımları onu neşelendirdiler. Ve
akşam yemeğinden sonra, salonda yatağı yapıldı ve o gece orada dinlendi. Ertesi gün kalktı ve ayini dinledi ve orucunu bozduktan sonra
veda edip ayrıldı.

Ve belli bir dağın yanından geçerken Sir
Bendelaine adında bir şövalyeyle karşılaştı ve ona, "Benimle mızrak dövüşü yapmazsan veya esir alınmazsan geçemezsin!" diye bağırdı. "O zaman mızrak dövüşü yapacağız," diye cevapladı Sir Gareth. Böylece
atlarını tam hızla koşturdular ve Sir Gareth, Sir
Bendelaine'in vücuduna öyle sert bir şekilde vurdu ki,
kalesine varmadan önce zar zor ölüp düştü. Ve Sir Gareth kısa süre sonra kaleye vardığında,
Sir Bendelaine'in şövalyeleri ve hizmetkarları efendilerinin intikamını almak için dışarı çıktılar.
Ve yirmi tanesi birden onun üzerine atıldı, mızrağı kırılmış olmasına rağmen.
Ama kılıcını çekip kalkanını önüne koydu. Ve hepsi
mızraklarını ona doğru kırsalar ve ona şiddetle baskı yapsalar da,
o her zaman asil bir şövalye gibi kendini savundu. Anon, onu yenemeyeceklerini anlayınca, atını öldürmeyi kabul ettiler; ve mızraklarıyla öldürdükten sonra, Sir Gareth'in yaya olarak savaşırken üzerine saldırdılar. Ama
vurduğu herkesi öldürdü ve onlara korkunç darbelerle saldırdı, ta ki
dördü hariç hepsini öldürene kadar, onlar da kaçtı. Sonra orada ölü yatanlardan birinin atını alıp yoluna devam etti.

Hemen başka bir kaleye geldi ve içeriden birçok kadının inleyip ağladığına benzer bir ses duydu. Sonra dışarıda duran bir uşağa, "Bu duyduğum ses ne?" dedi. "Sör şövalye," dedi, "içeride otuz hanım var, bu kalenin efendisi tarafından öldürülen otuz şövalyenin dulları. Kendisine acımadan Kahverengi Şövalye denir ve yaşayan en tehlikeli şövalyedir, bu yüzden kaçman için seni uyarıyorum." "Bunu asla yapmayacağım," dedi Sir Gareth, "çünkü ondan korkmuyorum." Sonra uşak Kahverengi Şövalye'nin geldiğini gördü ve Gareth'e, "İşte! Efendim yakın." dedi.

Böylece iki şövalye de hazırlandı ve atlarını birbirlerine doğru dörtnala sürdüler ve Kahverengi Şövalye mızrağını Sir Gareth'in kalkanına sapladı;
ama Sir Gareth onun vücuduna sapladı ve o da öldü. Bunun üzerine
kaleye girdi ve hanımlara düşmanlarını öldürdüğünü söyledi. Sonra
kalpleri çok sevindi ve ona ellerinden gelen tüm neşeyi gösterdiler ve ölçüsüzce teşekkür ettiler. Fakat ertesi gün ayine gittiğinde
hanımları şapelde orada bulunan çeşitli mezarların üzerinde ağlarken buldu. Ve o mezarlarda kocalarının yattığını biliyordu. Sonra onlara teselli olmalarını söyledi ve asil ve yüce sözlerle hepsinin bir sonraki Pentekost Bayramı'nda Arthur'un sarayında olmasını diledi ve dua etti.

Böylece oradan ayrıldı ve iyi bir şövalyenin beklediği bir dağın yanından geçti, şövalye ona, "Kal, Şövalye Bey, ve benimle mızrak dövüşü yap!" dedi. "Adın ne?" dedi Sir Gareth. "Ben Dük de la Rowse'um," diye cevapladı. "Gerçekten," dedi Sir Gareth, "kısa bir süre önce kalenize yerleştim ve orada ne zaman buluşsak size teslim olacağıma söz verdim." "Sen benimle savaşmaya hazır olan o gururlu şövalye misin," dedi dük, "bu yüzden kendini koru ve hazır ol." Böylece birlikte koştular ve Sir Gareth dükü atından düşürdü. Sonra
atladılar ve kılıçlarını çektiler ve bir saat boyunca şiddetle savaştılar; ve sonunda Sir Gareth dükü yere serdi ve onu öldürmek istedi, ama o pes etti. "O zaman," dedi Sir Gareth, "bir sonraki Pentekost Bayramı'nda lordum Kral Arthur'a gidip, Sir Gareth'in seni gönderdiğini söylemelisin." "Nasıl istersen," dedi dük; ve
rehin olarak kalkanını ona verdi.

Ve Sir Gareth tek başına at sürerken kendisine doğru gelen silahlı bir şövalye gördü. Ve dükün kalkanını önüne koyarak onunla birlikte savaşmak için hızla at sürdü;
ve böylece gök gürültüsü gibi birlikte koştular ve mızraklarını
birbirlerine çarptılar. Sonra kılıçlarıyla sertçe dövüştüler ve
öyle güçlü darbelerle
birbirlerine vurdular ki her tarafta kan
yerlere aktı. Ve iki saat ve daha fazla birlikte dövüştükten sonra,
tesadüfen genç kız Linet oradan geçti; ve onları gördüğünde, "Sir Gawain ve Sir Gareth, dövüşmeyi bırakın, çünkü siz
kardeşsiniz!" diye bağırdı. Bunun üzerine kalkanlarını ve kılıçlarını fırlattılar ve birbirlerini
kollarına aldılar ve konuşamadan önce uzun süre ağladılar.
Ve her biri diğerine savaşın onurunu verdi ve aralarında çok
iyi sözler söylendi. Sonra Sir Gawain, "Ey kardeşim, senin
uğruna büyük üzüntü ve emek çektim! Ama gerçekten seni onurlandırmak isterim
sen kardeşim olmasan bile, çünkü Kral
Arthur'a ve sarayına büyük bir ibadette bulundun ve Masa
Çevresi'ndekilerden daha fazla şövalye gönderdin, Sir Lancelot hariç."

Sonra genç kız Linet yaralarını sardı ve atları
yorgun olduğu için atlı süvarisini Kral Arthur'a götürdü ve ona bu garip
maceradan bahsetti. Haberi verdikten sonra, kral atına
bindi ve herkesi onlarla buluşmak için kendisiyle birlikte gelmeleri için çağırdı. Böylece büyük bir lordlar ve hanımlar topluluğu kardeşlerle buluşmak için yola çıktı. Ve Kral Arthur onları
gördüğünde içten sözler söylemek istedi, ama sevinçten
söyleyemedi. Ve hem Sir Gawain hem de Sir Gareth amcalarının dizlerine kapanıp ona saygılarını sundular ve hepsi arasında büyük bir sevinç ve neşe geçti.

Sonra kral, genç kız Linet'e, "Leydi Lyones neden şövalyesi Sir Gareth'i ziyaret etmeye gelmiyor, ki o sevgilisi için bu kadar çok çaba sarf etti?" diye sordu. "Efendim, onun burada olduğunu bilmiyor," diye cevapladı genç kız, "çünkü onu gerçekten çok görmek istiyor." "Gidin ve onu buraya getirin," dedi kral. Böylece genç kız, kız kardeşine Sir Gareth'in nerede olduğunu söylemek için atına bindi ve bunu duyduğunda tüm kalbiyle sevindi ve
olabildiğince hızla geldi. Ve Sir Gareth onu gördüğünde, aralarında büyük bir sevinç ve rahatlık oldu.

Sonra kral, Sir Gareth'e o kadını karısı olarak isteyip istemediğini sordu. "Efendim," diye cevapladı Sir Gareth, "onu yaşayan tüm
kadınlardan daha çok sevdiğimi iyi biliyorsunuz." "Şimdi, güzel bayan," dedi Kral Arthur, "ne diyorsunuz?" "En asil kral," diye cevapladı, "efendim Sir Gareth, benim ilk aşkım
ve son aşkım olacak ve eğer onu kocam olarak alamayacaksam
hiç kimseyi alamayacağım." Sonra kral onlara dedi ki, "Tacım için ikinizin kalbini ayırmaya sebep olmayacağımdan emin olabilirsiniz."

Sonra evlilik için büyük hazırlıklar yapıldı, çünkü kral bunun bir sonraki
Michaelmas'ta, Kinkenadon-by-the-Sea'da olmasını istiyordu.

Bu yüzden Sir Gareth, savaşta yendiği tüm şövalyelere, evlilik gününde orada olmaları için mesajlar gönderdi.

Bu nedenle, bir sonraki Michaelmas'ta, Kinkenadon-by-the-Sea'ya iyi bir topluluk geldi. Ve orada Canterbury Başpiskoposu, Sir Gareth ve Leydi Lyones'u tüm ciddiyetle evlendirdi. Ve Sir Gareth'in yendiği tüm şövalyeler ziyafetteydi; ve her türlü eğlence ve oyun müzik ve minstrellik eşliğinde düzenlendi. Ve üç gün süren büyük bir 
mızrak dövüşü oldu. Fakat gelini yüzünden kral
Sir Gareth'in mızrak dövüşüne izin vermedi. Sonra Kral Arthur, Sir Gareth ve karısına büyük topraklar ve bir sürü altınla birlikte
pazar verdi, böylece hayatlarının sonuna kadar
birlikte kraliyet gibi yaşayabildiler.

XII

SİR TRISTRAM'IN MACERALARI

Kral Arthur yine Pentekost'ta Caerleon'da büyük bir festival düzenledi ve
Yuvarlak Masa'nın tüm kardeşlerini etrafında topladı ve böylece
kendi geleneğine göre oturup bir macera ortaya çıkana veya saraya dönüp eylemleri ve tehlikeleri anlatılacak bir şövalye gelene kadar bekledi.

Anon, Sir Lancelot'u ve bir şövalye kalabalığını kapılardan içeri girerken gördü
ve aralarında güçlü şövalye Sir Tristram'ı yönlendirdiler. Kral Arthur onu görür görmez ayağa kalktı ve salonun yarısını geçti ve iki elini uzatarak bağırdı, "Size hoş geldiniz, iyi Sir Tristram,
bu saraya gelmiş herhangi bir şövalye kadar hoş geldiniz.
Uzun zamandır seni arkadaşlarım arasında görmek istiyordum." Sonra tüm şövalyeler ve baronlar hep bir ağızdan ayağa kalkıp yanlarına geldiler ve "Hoş geldiniz." diye bağırdılar. Kraliçe Guinevere de geldi ve yanında birçok hanım vardı ve hepsi tek sesle aynı şeyi söyledi.

Sonra kral Sir Tristram'ı elinden tuttu ve onu Yuvarlak Masaya götürdü ve dedi ki, "Dünyanın en iyi ve en nazik şövalyelerinden biri için tekrar hoş geldiniz; savaşta bir şef, barışta bir şef, tarlada ve ormanda bir şef, hanımlar odasında bir şef - bu saraya içtenlikle hoş geldiniz ve uzun süre orada kalman dileğiyle."

Bunu söyledikten sonra, Sir Marhaus'un
olduğu yere gelene kadar her boş koltuğa baktı ve orada altın harflerle yazılmış "Bu
soylu şövalye Sir Tristram'ın koltuğudur." yazısını buldu. Bunun üzerine onu,
büyük bir neşe ve sevinçle, Yuvarlak Masa Üyesi yaptılar.

Şimdi Sir Tristram'ın hikayesi şöyleydi:--

Lyonesse'in Meliodas adında bir kralı vardı, Cornwall Kralı Mark'ın kız kardeşiyle evliydi, çok güzel bir hanımdı ve iyi bir kadındı. Ve böylece
ormanda avlanan Kral Meliodas büyülendi ve
bir şatoda esir alındı. Karısı Elizabeth bunu duyduğunda neredeyse
kederden deliye döndü ve efendisini aramak için ormana koştu. Fakat
günlerce dolaştıktan ve kederlendikten sonra ondan hiçbir iz bulamadı ve
onu derin bir vadiye yatırıp ölmek için dua etti. Ve gerçekten de öyle yaptı, ama ölmeden önce tüm üzüntüsünün ortasında bir çocuk doğurdu, bir oğlan, ve son nefesinde ona Tristram adını verdi; çünkü dedi ki, "Adı bu dünyaya ne kadar üzgün geldiğini gösterecek."

Bununla birlikte ruhunu teslim etti ve yanında olan beyefendi
çocuğu aldı ve soğuktan olabildiğince iyi bir şekilde sardı ve
yakındaki bir ağacın gölgesinde kollarında uzandı,
ölümün ona da gelmesini bekledi.

Ancak kısa bir süre sonra kraliçeyi arayan bir grup lord ve baron geldi ve hanımı ve çocuğu bulup onları eve götürdüler. Ve ertesi gün Merlin'in doğurduğu Kral Meliodas geldi ve kraliçenin ölümünü duyduğunda üzüntüsü dilin anlatabileceğinden daha büyüktü.
Ve hemen onu ciddiyetle ve asilce gömdü ve çocuğa Tristram adını verdi,
istediği gibi.

Sonra Kral Meliodas yedi yıl boyunca yas tuttu ve teselli bulamadı ve tüm bu süre boyunca genç Tristram iyi beslendi; ancak bir süre sonra Brittany Kralı Howell'ın kızıyla evlendi, bu kız kendi çocuklarının krallıktan yararlanabilmesi için Tristram'ı nasıl yok edebileceğini düşünüyordu. Böylece belirli bir gün, Tristram ve çocuklarının birlikte oynadıkları gümüş bir kupaya zehir koydu, böylece susadığında onu içip ölecekti. Ancak öyle oldu ki kendi oğlu kupayı gördü ve içinde iyi bir içecek olduğunu düşünerek tırmandı ve onu aldı ve bol bol içti ve aniden patladı ve yere düşüp öldü.

Kraliçe bunu duyduğunda, üzüntüsü çok büyük oldu, ancak öfkesi ve kıskançlığı öncekinden daha şiddetliydi ve kısa süre sonra kupaya tekrar daha fazla zehir koydu. Ve bir gün tesadüfen kocası susadığında onu buldu, aldı ve içmek üzereyken, onu görünce güçlü bir çığlıkla
ayağa fırladı ve elinden fırlattı.

Bunun üzerine Kral Meliodas çok şaşırdı, küçük çocuğunun ani
ölümünü hatırladı ve onu elinden sertçe tutarak bağırdı:

"Hain, bana bu kadehte ne içildiğini söyle yoksa seni hemen
öldürürüm;" ve bunun üzerine kılıcını çekip, eğer ona hemen gerçeği
söylemezse onu öldüreceğine dair büyük bir yemin etti.

"Ah, merhamet et, efendim," dedi ve ayaklarına kapandı; "merhamet et ve sana her şeyi
söyleyeceğim."

Ve sonra ona kendi oğulları krallığın tadını çıkarabilsin diye Tristram'ı öldürme planından bahsetti. "Yasa seni yargılayacak," dedi kral.

Ve böylece hemen baronların önünde yargılandı ve yakılarak öldürülmeye mahkûm edildi.

Ama ateş yakılıp o dışarı çıkarıldığında, Tristram diz çökerek babasının
ayaklarına kapandı ve ondan bir iyilik istedi.

"Ne istersen sana vereceğim," dedi kral.

"Öyleyse bana üvey annem olan kraliçenin hayatını ver," dedi.

"Bunu istemekle yanlış yapıyorsun," dedi Meliodas; "çünkü eğer yapabilseydi seni zehirleriyle
öldürürdü ve özellikle senin
uğruna ölmesi gerekirdi."

"Efendim," dedi, "bu konuda, merhametinizden onu affetmenizi rica ediyorum ve benim açımdan Tanrı onu benim yaptığım gibi affetsin; bu yüzden sizden rica ediyorum
bana lütfumu verin ve Tanrı aşkına sözünüze sadık kalın."

"Eğer öyle olması gerekiyorsa," dedi kral, "onun hayatını alın, çünkü onu size veriyorum ve gidip onunla istediğinizi yapın."

Sonra genç Tristram ateşe gitti ve kraliçeyi tüm zincirlerinden
kurtardı ve onu ölümden kurtardı.

Ve uzun bir süre sonra kral iyi niyetiyle onu tekrar affetti ve onunla barış içinde yaşadı, ancak bir daha asla aynı evde yaşamadı.

Tristram, Governale adında birinin gözetiminde Fransa'ya gönderildi. Ve orada yedi yıl boyunca ülkenin dilini ve tüm şövalyelik egzersizlerini ve nazik zanaatları öğrendi ve özellikle müzikte ve avcılıkta öndeydi ve diğerlerinin ötesinde bir arpçıydı. Ve on dokuz yaşında babasının yanına döndüğünde, şimdiye kadar görülen en şehvetli, güçlü vücutlu ve asil yürekliydi.

Şimdi, dönüşünden kısa bir süre sonra, İrlanda Kralı Anguish, İrlanda'ya ödenmesi gereken haraç için Cornwall Kralı Mark'a bir mektup gönderdi, ancak bu vergi artık yedi yıl gerideydi. Kral Mark kime cevap gönderdi, eğer isterse, onu almak için gönderip savaşmalı ve ona karşı savaşacak bir şampiyon bulacaklar.

Böylece Kral Anguish, karısının kardeşi, Yuvarlak Masa'nın iyi bir şövalyesi olan Sir Marhaus'u çağırdı, o zamanlar sarayında yaşıyordu ve onu altı büyük gemiyle şövalye maiyetiyle Cornwall'a gönderdi. Ve, Tintagil kalesine demir atarak, her gün Kral Mark'a haraç veya şampiyon için haber gönderdi. Ama oradaki hiçbir şövalye ona saldırmaya cesaret edemezdi, çünkü gücü ve cesareti nedeniyle tüm diyarda ünü çok yüksekti.

Sonra Kral Mark, Cornwall'da bir bildiri yayınladı, eğer herhangi bir şövalye Sir Marhaus ile dövüşürse sonsuza dek kralın sağında durmalı ve hayatının geri kalanında büyük bir şeref ve zenginlik elde etmeliydi.
Bu haber Lyonesse topraklarına ulaştı ve genç Tristram bunu duyduğunda, Cornwall'dan hiçbir şövalyenin İrlandalı şampiyona saldırmaya cesaret edemeyeceğini düşünerek öfkelendi ve utandı. "Ah," dedi, "ben bir şövalye değilim, bu Marhaus'la boy ölçüşebilirim! Lütfen bana Kral Mark'ın sarayına gitmem ve beni şövalye yapması için lütfunu rica etmem için izin verin efendim."

"Kendi cesaretinle yönetil," dedi babası.

Böylece Tristram hemen Tintagil'e, Kral Mark'a doğru yola çıktı ve ona doğru cesurca yürüdü ve şöyle dedi: "Efendim, bana şövalyelik nişanını verin ve İrlanda'lı Sir Marhaus ile sonuna kadar savaşacağım."

"Siz nesiniz ve nereden geldiniz?" dedi kral, çünkü o daha genç bir adamdı, hem vücudu hem de uzuvları güçlü ve iyi yapılmış olmasına rağmen.

"Benim adım Tristram," dedi, "ve Lyonesse ülkesinde doğdum."

"Ama şunu bilin ki," dedi kral, "bu İrlandalı şövalye, kendisi gibi kraliyet soyundan gelmeyen ve krallara veya kraliçelere yakın akraba olmayan hiç kimseyle savaşmaz, çünkü kız kardeşi İrlanda Kraliçesi."

Sonra Tristram, "Ona hem babamın hem de annemin kanından geldiğimi, tıpkı onun gibi iyi olduğumu söyle, çünkü babam Kral Meliodas'tır
ve annem ise doğumumda ormanda ölen kız kardeşin Kraliçe Elizabeth'tir."

Kral Mark bunu duyduğunda onu tüm kalbiyle karşıladı ve
onu hemen şövalye ilan etti ve istediği zaman dışarı çıkmaya
hazırladı ve onu altın ve gümüşle kaplı kraliyet zırhıyla donattı. Sonra Sir Marhaus'a haber gönderdi, "Ondan daha iyi bir adam onunla savaşmalı, Lyonesse'li Sir Tristram, Kral Meliodas'ın ve Kral Mark'ın kız kardeşinin oğlu." Böylece savaş Sir Marhaus'un gemilerinin yakınındaki bir adada yapılmaya karar verildi ve Sir Tristram ertesi gün oraya çıktı,
sadece Governale ona eşlik ediyordu ve hazır olduğunda onu ülkeye geri gönderdi.

Sir Marhaus ve Sir Tristram böylece yalnız kaldıklarında, Sir Marhaus, "Genç şövalye Sir Tristram, burada ne yapıyorsun? Senin aceleciliğin için çok üzgünüm, çünkü sık sık boşuna saldırıya uğradım ve dünyanın en iyi şövalyeleri tarafından. Zamanında uyar, seni gönderenlere geri dön." dedi.

"Adil şövalye ve kendini kanıtlamış şövalye," diye cevapladı Sir Tristram, "emin ol ki
birimiz yenilene kadar bu kavgayı asla bırakmayacağım. Bu nedenle
şövalye oldum ve ayrılmadan önce
henüz kanıtlanmamış olsam da bir kralın oğlu ve bir kraliçenin ilk çocuğu olduğumu bileceksin.
Ayrıca Cornwall'ı bu kadim yükten kurtarmaya söz verdim,
ya da ölmeye. Ayrıca, bilmeliydin, Sir Marhaus, senin yiğitliğin ve kudretin sana saldırmam için en iyi sebepler; çünkü
kazansam da kaybetsem de senin gibi büyük bir şövalyeyle
karşılaşmanın onurunu kazanacağım."

Sonra savaşa başladılar ve birbirlerine karşı en sert şekilde eğildiler, böylece hem şövalyeler hem de atlar yere düştü. Ancak Sir Marhaus'un mızrağı Sir Tristram'ın yan tarafına büyük bir yara açtı. Sonra,
atlarından fırlayıp, kılıçlarıyla
iki yaban domuzu gibi birbirlerine çarptılar. Ve bir süre birbirlerine vurduktan sonra
vuruşları bırakıp birbirlerinin göğüslerine ve siperliklerine saldırdılar;
ama bunun işe yaramadığını görünce tekrar birlikte atılıp birbirlerini yere serdiler.

Böylece günün yarısından fazlasında savaştılar, ta ki ikisi de çok bitkin düşene ve
kan her taraftan yere akana kadar. Ama bu sırada Sir
Tristram, Sir Marhaus'tan daha dinç ve daha iyi soluklanmış haldeydi ve
güçlü bir
vuruşla ona öyle bir tokat attı ki miğferini deldi
beynine saplandı ve orada kılıcı o kadar hızlı saplandı ki Sir Tristram kafasından çıkaramadan üç kez çekti. Sonra Sir Marhaus
dizlerinin üzerine düştü ve Sir Tristram'ın kılıcının ucu beynine
dokundu. Ve aniden ölü gibi göründüğünde, Sir Marhaus ayağa kalktı ve
kılıcını ve kalkanını ondan uzağa fırlattı ve koşup gemisine kaçtı.
Ve Tristram onun arkasından bağırdı, "Aha! Yuvarlak Masa'nın Şövalyesi,
bu kadar genç bir şövalyeden mi çekiliyorsun? Bu senin için bir utanç
ve tüm akrabaların için; senden kaçmaktansa
yüz parçaya bölünmeyi tercih ederdim."

Ama Sir Marhaus hiçbir şey söylemedi ve acı bir şekilde inleyerek kaçtı.

"Elveda, Şövalye Şövalye, elveda," diye güldü Tristram, artık kendi sesi
kan kaybından kısılmış ve zayıflamıştı; "Kılıcın ve kalkanın
güvende ve onları maceralarımda
at sürdüğüm her yerde ve Kral Arthur ve Yuvarlak Masa'nın önünde giyeceğim."

Sonra Sir Marhaus, ekibi tarafından İrlanda'ya geri götürüldü; ve
geldiği anda yaraları arandı ve başını aradıklarında
içinde Tristram'ın kılıcının bir parçasını buldular; ancak cerrahların tüm
becerileri onu çıkarmak için boşunaydı. Böylece Sir Marhaus aniden öldü.

Ancak kraliçe, kız kardeşi, kılıç bıçağının parçasını aldı ve
güvenli bir yere koydu, çünkü bir gün kardeşinin ölümünün intikamını almasına yardımcı olabileceğini
düşündü.

Bu arada, Sir Tristram, çok ağır yaralanmış bir şekilde, küçük bir höyüğün üzerine
yumuşak bir şekilde oturdu ve hızla kanıyordu; ve o kötü durumda
anon Governale ve Kral Mark'ın şövalyeleri tarafından bulundu. Sonra onu nazikçe yukarı aldılar ve
bir mavnayla karaya geri getirdiler ve onu kalenin içindeki bir yatağa
kaldırdılar ve yaralarını dikkatlice sardılar.

Fakat uzun bir süre hasta yattı ve Sir Marhaus'un ona mızrakla vurduğu ilk darbeden ölmüş olması muhtemeldi, çünkü mızrağın ucu
zehirliydi. Ve, en bilge cerrahlar ve sülükler -hem erkekler hem de kadınlar- her yerden gelse de, hiçbir şekilde iyileştirilemedi. Sonunda bilge bir kadın geldi ve açıkça Sir Tristram'ın zehir gelene kadar aynı ülkeye gidip orada kalmadığı sürece asla iyileşmeyeceğini söyledi. Bu anlaşıldığında, kral Sir Tristram'ı güzel ve güzel bir gemiyle İrlanda'ya gönderdi ve şans eseri kral ve kraliçenin bulunduğu bir kaleye hızla ulaştı. Ve gemi demirlerken, yatağına oturdu ve neşeli bir şarkı çaldı ve asla eşi benzeri olmayan tatlı bir müzik yaptı. Kral, tatlı arpçının yaralı bir şövalye olduğunu duyduğunda, onu çağırdı ve adını sordu. "Ben Lyonesse ülkesindenim," diye cevapladı, "ve adım Tramtrist;" çünkü kraliçenin intikamının kardeşinin ölümü yüzünden kendisine gelmesinden korktuğu için gerçek adını söylemeye cesaret edemedi.

"Pekala," dedi Kral Anguish, "burada hoş geldin ve bu toprakların sana verebileceği tüm yardımı alacaksın; ama bazen moralim bozulursa ve üzülürsem endişelenme, çünkü son zamanlarda Cornwall'da benim davam için savaşan dünyanın en iyi şövalyesi öldürüldü; adı Sir Marhaus'tu, Kral Arthur'un Yuvarlak Masa şövalyesi." Sonra Sir Tristram'a Sir Marhaus'un savaşının tüm hikayesini anlattı ve Sir Tristram, kraldan çok daha iyi bilmesine rağmen, büyük bir şaşkınlık ve üzüntü içindeymiş gibi yaptı.

Sonra yarasının iyileşmesi için kralın kızı La Belle Isault'un sorumluluğuna verildi ve o, erkeklerin görebileceği kadar güzel ve asil bir kadındı. Ve tıpta o kadar harika bir şekilde yetenekliydi ki, birkaç
gün içinde onu tamamen iyileştirdi; ve karşılığında Sir Tramtrist ona
harp çalmayı öğretti; böylece, çok geçmeden, ikisi birbirlerini çok sevmeye başladılar.

Ama o sıralarda İrlanda'da bir putperest şövalye, Sir Palomedes vardı ve
kral ve kraliçe tarafından çok seviliyordu. Ayrıca La Belle
Isault'u çok seviyordu ve ona büyük hediyeler vermekten ve onun iyiliğini istemekten asla bıkmıyordu ve hatta onun hatırına vaftiz edilmeye bile hazırdı. Sir Tramtrist
bu nedenle ondan ölçüsüzce nefret ediyordu ve Sir Palomedes, Tramtrist'e karşı öfke ve kıskançlıkla doluydu.

Ve böylece Kral Anguish büyük bir turnuvanın yapılacağını ilan etti, bu turnuvanın ödülü krala yakın akraba olan
Çamaşırların Hanımı adlı bir hanım olacaktı: ve turnuvanın galibi üç gün sonra evlenecek ve tüm topraklarına sahip olacaktı. La Belle
Isault Sir Tramtrist'e bu turnuvadan bahsettiğinde, "Güzel hanımefendi! Ben
henüz zayıf bir şövalyeyim ve sen olmasaydın şimdi ölü bir adam olurdun: ne yapardın? Mızrak dövüşü yapamayacağımı gayet iyi biliyorsun." dedi.

"Ah, Tramtrist," dedi, "bu turnuvada neden dövüşmüyorsun?
Sir Palomedes orada olacak ve elinden gelenin en iyisini yapacak; ve bu yüzden
sen orada ol, yalvarıyorum, yoksa ödülü o kazanacak."

"Hanımefendi," dedi Tramtrist, "gideceğim ve senin hatırın için elimden gelenin en iyisini yapacağım;
ama beni kimsenin haberi olmadan gitmeme izin ver; ve sana yalvarıyorum,
tavsiyemi tut ve bana bir kılık değiştirmemde yardım et."

Böylece mızrak dövüşü günü Sir Palomedes siyah bir kalkanla geldi ve
birçok şövalyeyi devirdi. Ve tüm halk onun yiğitliğine hayran kaldı; çünkü
ilk gün Sir Gawain, Sir Gaheris, Sir Agravaine, Sir Key ve çok daha fazlasını uzaktan yakından alt etti. Ve ertesi gün
yine fatih oldu ve kralı yüz şövalyeyle
ve İskoçya Kralı'nı devirdi. Fakat hemen Sir Tramtrist, kalenin kimsenin göremeyeceği özel bir arka kapısında serbest bırakılmış olarak
listeye doğru ilerledi. La Belle Isault ona beyaz zırh giydirmiş ve ona
beyaz bir at ve kalkan vermişti ve böylece aniden sanki parlak bir melekmiş gibi
alanın içine girdi.

Sir Palomedes onu görür görmez hareketsiz duran büyük bir mızrakla ona doğru koştu, fakat Sir Tramtrist hazırdı ve ilk karşılaşmada onu
yere fırlattı. Sonra siyah kalkanlı şövalyenin
düştüğüne dair büyük bir çığlık yükseldi. Ve Palomedes, çok incinmiş ve utanmış bir şekilde,
gizli bir yol aradı ve sahayı terk etmek istedi; ama Tramtrist
onu izledi ve peşinden gitti ve ona kalmasını söyledi, çünkü henüz onunla işi bitmemişti. Sonra Sir Palomedes öfkeyle döndü ve Sir Tramtrist'e kılıcıyla saldırdı; ama ilk darbede Sir Tramtrist
onu yere serdi ve bağırdı, "Şimdi bütün emirlerimi yerine getir, yoksa
ölümünü kabul et." Sonra Sir Tristram'ın merhametine teslim oldu ve La Belle Isault'u terk edeceğine ve on iki ay boyunca hiçbir silah veya zırh giymeyeceğine söz verdi. Ve
ayağa kalkarak öfke ve çılgınlıkla zırhını parçalara ayırdı,
döndü ve sahayı terk etti: ve Sir Tramtrist de listeleri bıraktı,
ve arka kapıdan kaleye geri döndü.

Sonra Sir Tramtrist uzun süre İrlanda Kralı ve Kraliçesi tarafından sevildi
ve her zaman La Belle Isault ile birlikte. Ama belirli bir gün, o banyo yaparken, kraliçe La Belle Isault ile birlikte odasına geldi ve
sabah çıplak bir şekilde kılıcını gördü: hemen kınından çıkardı ve uzun süre baktı ve ikisi de bunun geçici
bir kılıç olduğunu düşündü; ama ucun bir buçuk ayak uzağında büyük bir parça kırılmıştı ve kraliçe boşluğa bakarken,
birdenbire kardeşi Sir Marhaus'un beyninde bulunan kılıç bıçağı parçasını hatırladı.

Bunun üzerine döndü ve bağırdı, "İnancımla, bu amcanı
öldüren suçlu şövalye!" Ve odasına koşarak tabutunda Sir Marhaus'un kafasından çıkan demir parçasını aradı ve geri getirdi ve
Tristram'ın kılıcına yerleştirdi; ve kesinlikle dün olduğu gibi
sıkıca uyuyordu.

Sonra kraliçe kılıcı sertçe eline aldı ve Sir Tristram'ın hala banyoda olduğu odaya koştu ve ona doğru
doğru giderek, onu vücudundan geçirdi, eğer uşağı Sir Hebes onu
kollarına alıp kılıcı ondan çekmemiş olsaydı.

Sonra kraliçe krala koştu ve önünde dizlerinin üzerine çökerek,
"Efendim ve kocam, burada, kardeşim Marhaus'u
öldüren o suçlu şövalyeyi evinizde tutuyorsunuz!" dedi.

"Kim o?" dedi kral.

"Sir Tramtrist!" dedi, "Isault'un iyileştirdiği."

"Ah!" diye cevapladı kral, "Bundan dolayı çok üzgünüm, çünkü o şimdiye kadar gördüğüm en iyi
şövalye; ama sizden onu bırakmanızı ve onunla
ben ilgilenmeme izin vermenizi rica ediyorum."

Sonra kral Sir Tramtrist'in odasına gitti ve onu tamamen silahlanmış
ve atına binmeye hazır buldu ve ona şöyle dedi, "Sir Tramtrist, buraya
beni sana karşı kanıtlamak için gelmedim, çünkü senin canını almak ordunun
utanç verici olurdu. Huzur içinde git, ama önce bana adını ve
kardeşim Sir Marhaus'u öldürüp öldürmediğini söyle."

Sonra Sir Tristram ona tüm gerçeği ve İrlanda'da bilinmemek için adını nasıl sakladığını anlattı; ve bitirdiğinde, kral onu
hiçbir şekilde suçlamadığını ilan etti. "Yine de, şerefim uğruna seni bu sarayda tutamam, aksi takdirde baronlarımı, karımı ve
tüm akrabalarını kızdırırım."

"Efendim," dedi Sir Tristram, "burada bana gösterdiğiniz iyilik için ve hanımım, kızınızın bana gösterdiği büyük iyilik için teşekkür ederim; ve yaşamam ölmemden daha çok sizin yararınıza olabilir; çünkü nerede olursam olayım, her zaman sizin hizmetinizi arayacağım ve hanımım, kızınızın her yerde hizmetkarı ve doğru ve yanlışta şövalyesi olacağım ve şövalyenin yapabileceği her şeyi yapmaktan asla geri kalmayacağım."

Sonra Sir Tristram La Belle Isault'a gitti ve ondan ayrıldı. "Ah, nazik şövalye," dedi, "ayrılışınız yüzünden çok üzgünüm, çünkü daha önce hiç bu kadar çok seveceğim bir adam görmedim."

"Hanımefendi," dedi, "Hayatım boyunca şövalyeniz olacağıma sadakatle söz veriyorum. "

Sonra Sir Tristram ona bir yüzük verdi ve o da ona bir yüzük daha verdi ve
sonra onu ağlayarak ve ağıt yakarak terk etti ve baronların arasına gitti ve
açıkça hepsinden veda ederek, "Adil lordlar, öyle oldu ki
şimdi buradan ayrılmak zorundayım; bu nedenle, burada gücendirdiğim veya benimle birlikte üzülen biri varsa, şimdi söylesin ve gitmeden önce
gücümün yettiği kadar düzelteceğim. Ve eğer arkamdan
benim hakkımda utanç verici şeyler söyleyecek biri varsa, bunu şimdi veya asla söylesin,
ve işte bunu kanıtlamak için bedenim burada--vücuda karşı beden."

Ve hepsi durdu ve tek kelime etmedi, kraliçenin akrabalarından bazıları cesaret edebilselerdi ona saldıracak olsalar da.

Böylece Sir Tristram İrlanda'dan ayrıldı ve denize açıldı ve Tintagil'e doğru
iyi bir
rüzgarla geldi. Ve Kral Mark'a Sir Tristram'ın yarasının iyileştiği haberi geldiğinde, çok mutluydu ve
bütün baronları da öyle. Ve amcası kralı ziyaret ettiğinde,
babası Kral Meliodas'ın yanına gitti ve orada ona yapılabilecek en içten
karşılamayı yaptı. Ve hem kral hem de kraliçe ona topraklarından ve mallarından bol bol verdiler.

Az sonra tekrar Kral Mark'ın sarayına geldi ve orada büyük bir neşe ve keyif içinde yaşadı, ta ki bir süre sonra kral onun ününü ve
sevgisini kıskanmaya başlayana kadar ve tüm genç kızların ona gösterdiği iyilik. Ve Kral Mark
yaşadığı sürece, aralarında çok güzel konuşmalar olmasına rağmen, Sir Tristram'ı hiç sevmedi.

Sonra bir gün, Sir Blamor de Ganis'in kardeşi ve Göl'ün Sir Lancelot'unun kuzeni olan iyi şövalye Sir Bleoberis de
Ganis, Kral Mark'ın sarayına geldi ve ondan bir iyilik istedi. Ve
kral, çok ünlü bir adam ve Yuvarlak Masa'nın bir şövalyesi olduğunu görünce, hayrete düşse de, ona tüm isteklerini yerine getirdi. Sonra Sir Bleoberis, "Sarayınızdaki en güzel hanımı, kendi seçimime göre alacağım." dedi.

"Sana hayır diyemem," diye cevapladı kral; "bu yüzden seç, ama
seçtiğin tüm
sayıları al."

Böylece etrafına bakındığında, Earl Segwarides'in karısını seçti ve
elinden tutup, onu uşağının arkasına bindirdi ve
yoluna devam etti.

Hemen ardından kont geldi ve öfkeyle
hemen arkasından gitti. Fakat bütün hanımlar Sir Tristram'a gitmediği için
utançlarını haykırdılar ve biri onu azarladı ve ona korkak şövalye dedi, amcasının sarayından zorla uzaklaştırılan bir hanımı orada göreceğini söyledi. Fakat Sir Tristram ona şöyle cevap verdi, "Güzel hanım, efendisi ve kocası buradayken bu kavgaya katılmak benim görevim değil.
O bu sarayda olmasaydı, belki de ben onun şampiyonu olurdum. Ve
eğer öyle bir şey olursa, o zaman bu diyardan ayrılmadan önce o iğrenç şövalyeyle konuşmam mümkün olur."

Anon, Sir Segwarides'in uşaklarından birini içeri aldı ve efendisinin ağır yaralı olduğunu ve ölüm döşeğinde olduğunu söyledi. Sir Tristram bunu duyduğunda, hemen silahlandı ve atına bindi ve hizmetkarı Governale, onu kalkan ve mızrakla takip etti.

Ve at üstündeyken, Kral Mark tarafından, maceralar arayan Kral Arthur'un sarayındaki iki şövalyeyi eve getirmesi emredilen kuzeni Sir Andret ile karşılaştı.

"Ne haber?" dedi Sir Tristram.

"Tanrı yardımcım olsun, daha kötüsü olamazdı," diye cevapladı kuzeni; "çünkü
getirmeye gittiğim kişiler beni dövdü ve yendi ve mesajımı hiçe saydı."

"Güzel kuzen," dedi Sir Tristram, "yoluna devam et, belki onlarla
karşılaşırsam intikamını alırsın."

Böylece Sir Andret Cornwall'a doğru at sürdü, ancak Sir Tristram onu ​​kötüye kullanan iki şövalyenin, yani Sir Sagramour le Desirous ve Sir Dodinas le Savage'ın peşinden gitti. Ve çok geçmeden onları kendisinden biraz daha uzakta gördü.

"Efendim," dedi Governale, "tavsiyemle onları yalnız bırakacaksınız, çünkü onlar Arthur'un sarayının iki iyi kanıtlanmış şövalyesi. "

"O halde onlarla karşılaşmayı tercih etmem gerekmez mi!" dedi Sir Tristram ve hızla arkalarından
atarak, durmaları için seslendi ve onlara nereden geldiklerini, nereye gittiklerini ve o yürüyüşlerde ne yaptıklarını sordu.

Sir Sagramour kibirle Sir Tristram'a baktı ve onun sözleriyle alay etti ve "Adil şövalye, sen bir Cornwall şövalyesi misin?" dedi.

"Bunu neden soruyorsun?" dedi Tristram.

"Gerçekten, çünkü," diye cevapladı Sir Sagramour, "Cornwall şövalyelerinin dilleriyle olduğu kadar silahlarıyla da yiğit oldukları çok nadir görülür. Böyle bir Cornwall şövalyesiyle karşılaşmamızın üzerinden sadece iki saat geçti, büyük
sözler kudret ve yiğitlikle söyledi, ama çok geçmeden, pek de ustalık göstermeden,
yere serildi, senin de öyle olacağını tahmin ediyorum."

"Adil lordlar," dedi Sir Tristram, "belki de ondan daha iyi bir adam olabilirim; ama, ne olursa olsun, o benim kuzenimdi ve onun hatırına ikinize de saldıracağım; "Sir Dodinas le Savage bu konuşmayı duyduğunda, mızrağını yakaladı ve "Sir şövalye, kendine iyi bak" dedi; ve sonra ayrıldılar ve sanki gök gürültüsüymüş gibi bir araya geldiler ve Sir Dodinas'ın mızrağı ikiye ayrıldı;
ama Sir Tristram ona öyle güçlü bir darbe indirdi ki,
atının tırnağının üzerinden
düştü ve neredeyse boynunu kırdı. Sir Sagramour, arkadaşının
düştüğünü görünce, bu yeni şövalyenin kim olduğuna şaşırdı ve mızrağını
taktı ve Sir Tristram'a bir kasırga gibi geldi; ama Sir Tristram ona
güçlü bir tokat attı ve onu atıyla birlikte yere yuvarladı; ve
düşerken uyluğunu kırdı.

Sonra, çimenlerin üzerinde sürünerek yatan ikisine bakan Sir Tristram, "Adil şövalyeler, bir daha mızrak dövüşü yapacak mısınız? Kral Arthur'un sarayında daha büyük şövalyeler yok mu? Yakında tekrar Cornwall şövalyeleri hakkında utanç mı dile getireceksin?"

"Bizi gerçekten yendin," diye cevapladı Sir Sagramour, "ve şövalyelik inancına göre bize doğru adını söylemeni istiyorum?"

"Beni büyük bir şeyle suçluyorsun," dedi Sir Tristram, "ve sana cevap vereceğim."

Ve onun adını duyduklarında iki şövalye Sir Tristram ile tanıştıkları için çok mutlu oldular, çünkü onun eylemleri tüm ülke tarafından biliniyordu ve
ondan kendileriyle birlikte kalmasını istediler.

"Hayır," dedi, "sizin bir şövalyenizi bulmalıyım, Sir Bleoberis de Ganis, onu arıyorum."

"Tanrı size iyi şanslar versin," dedi iki şövalye; ve Sir Tristram uzaklaştı.

Kısa süre sonra önünde bir vadide Sir Bleoberis'i gördü ve Sir Segwarides'in karısı, uşağının arkasında bir binek atına binmişti. Bunun üzerine bağırdı yüksek sesle, "Kal, Kral Arthur'un sarayının şövalyesi, o hanımı geri getir veya bana teslim et."

"Yapmayacağım," dedi Bleoberis, "çünkü hiçbir Korniş şövalyesinden korkmam."

"Neden," dedi Sir Tristram, "bir Korniş şövalyesi diğerleri kadar iyi olamaz mı? Bugün, sadece üç mil geride, kendi sarayından iki şövalye benimle karşılaştı ve ayrılmadan önce ikimiz için de yeterli bir Korniş şövalyesi buldu."

"İsimleri neydi?" dedi Sir Bleoberis.

"Sir Sagramour le Desirous ve Sir Dodinas le Savage," dedi Sir Tristram.

"Ah," dedi Sir Bleoberis, şaşkın; "onlarla karşılaştın mı? İnancıma göre, onlar iki iyi şövalye ve tapınılan adamdı ve ikisini de yendiysen, iyi bir şövalye olman gerekir; ama tüm bunlara rağmen, bu hanımı almadan önce
beni de yeneceksin."

"O zaman kendini savun," diye haykırdı Sir Tristram ve mızrağı hareketsiz haldeyken hızla yanına geldi. Ama Sir Bleoberis de onun kadar hızlıydı ve her biri
diğerini, atı ve her şeyiyle birlikte yere indirdi.

Sonra atlarından fırladılar ve kılıçlarıyla
hevesle ve güçlü bir şekilde birbirlerine vurdular, sağda ve solda iki saatten fazla bir süre boyunca takip edip geçtiler ve bazen öyle bir öfkeyle
birlikte koştular ki ikisi de yerde sürünerek yatıyorlardı. Sonunda Sir Bleoberis geri çekildi ve "Şimdi, nazik şövalye, biraz daha sıkı tutun,
ve birlikte konuşalım." dedi.

"Söyle," dedi Sir Tristram, "ve sana cevap vereceğim."

"Efendim," dedi Sir Bleoberis, "Adını bilmek istiyorum, ve saray ve
ülke."

"Onlara söylemekten utanmıyorum," dedi Sir Tristram. "Ben Kral Meliodas'ın oğluyum ve annem, artık sarayından geldiğim Kral Mark'ın kız kardeşiydi.
Adım Sir Tristram de Lyonesse."

"Gerçekten," dedi Sir Bleoberis, "bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü
sen
Korne haraç için Sir Marhaus'u göğüs göğüse öldüren;
ve büyük İrlanda turnuvasında Sir Palomedes'i yenen ve aynı zamanda
Sir Gawain ve dokuz arkadaşını deviren kişisin."

"Ben o şövalyeyim," dedi Sir Tristram, "ve şimdi bana adını söylemeni rica ediyorum."

"Ben Sir Bleoberis de Ganis'im, Göl'ün Sir Lancelot'unun kuzeniyim, dünyanın en iyi şövalyelerinden biriyim," diye cevapladı.

"Doğruyu söylüyorsun," dedi Sir Tristram; "Çünkü Sir Lancelot, herkesin bildiği gibi, nezaket ve şövalyelikte eşsizdir ve adına duyduğum büyük sevgiden dolayı, akrabası olan seninle daha fazla savaşmayacağım."

"İyi niyetle efendim," dedi Sir Bleoberis, "ben de seninle daha fazla savaşmak istemiyorum; ama bu hanımı kazanmak için beni takip ettiğin için, sana nezaket, nezaket ve yumuşaklık sunuyorum; bu hanım, hangisini isterse onunla gitmekte özgür."

"Memnunum," dedi Sir Tristram, "çünkü bana geleceğinden şüphem yok."

"Bunu yakında kanıtlayacaksın," dedi ve uşağını çağırdı ve hanımı aralarına koydu, hanım hemen Sir Bleoberis'e doğru yürüdü ve onunla kalmayı seçti. Sir Tristram bunu gördüğünde, ona karşı
harika bir öfkeye kapıldı ve Kral Mark'ın sarayına
utanmadan geri dönemeyeceğini hissetti. Fakat Sir Bleoberis, "Beni dinle, iyi şövalye, Sir Tristram, çünkü Kral Mark bana herhangi bir hediyeyi serbestçe seçme hakkı verdi ve bu hanım benimle gitmeyi seçtiği için onu aldım; fakat şimdi görevimi ve maceramı tamamladım ve senin hatırın için
kocasının yattığı manastıra geri gönderilecek." dedi.

Böylece Sir Tristram Tintagil'e geri döndü ve Sir Bleoberis de Sir Segwarides'in yaralı yattığı manastıra gitti ve hanımını teslim edip
soylu bir şövalye olarak ayrıldı.

Bu maceradan sonra Sir Tristram amcasının sarayında kalmaya devam etti, ta ki Kral Mark kalbinin kıskançlığıyla ondan kurtulmak için bir plan yapana kadar. Böylece, belirli bir günde, ondan tekrar İrlanda'ya gitmesini istedi ve orada
La Belle Isault'un kraliçesi olmasını istedi - Sir Tristram, Kral Mark onunla kendisi için evlenmek isteyene kadar onun güzelliğini ve iyiliğini övdü. Dahası, yeğeninin İrlanda'da tekrar bulunursa kraliçenin akrabaları tarafından kesinlikle öldürüleceğine inanıyordu.

Ama Sir Tristram, korkuyu küçümseyerek, ayrılmaya hazırlandı ve
bulunabilecek en asil şövalyeleri, en zengin şekilde giyinmiş olarak yanına aldı.

Ve İrlanda'ya vardıklarında, belirli bir günde Sir Tristram amcasının mesajını verdi ve Kral Anguish buna razı oldu.

Ama La Belle Isault haberi duyduğunda çok üzgün ve isteksizdi - yine de Sir Tristram ile yola çıkmaya hazırlandı ve baş hanımı olan Dame Bragwaine'i de yanına aldı. Sonra kraliçe Dame
Bragwaine ve Governale, Sir Tristram'ın hizmetkarına küçük bir matara verdi ve onlara La Belle Isault ve Kral Mark'ın evlilik günlerinde bundan içmeleri gerektiğini ve sonra kesinlikle birbirlerini
hayatları boyunca seveceklerini söyledi.

Anon, Sir Tristram ve Isault büyük bir toplulukla denize açıldılar ve
ayrıldılar. Ve böylece bir gün kamaralarında otururken
susuzluk çektiler ve iyi şarap tutuyormuş gibi görünen küçük bir altın matara gördüler. Bunun üzerine Sir Tristram onu ​​aldı ve şöyle dedi, "Güzel hanımefendi, bu en iyi şarap gibi görünüyor ve hizmetçiniz Dame Bragwaine ve hizmetkarım
Governale bunu kendilerine sakladılar." Bunun üzerine ikisi de neşeyle güldüler ve mataradan birbiri ardına içtiler ve daha önce hiç bu kadar iyi ve tatlı görünen bir şarap tatmamışlardı. Ama içkiyi bitirdikleri zaman birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki
aşkları onları asla iyi günde veya kötü günde terk etmeyecekti. Ve böylece
Sir Tristram, La Belle Isault ile asla evlenmese de,
sadece onun uğruna hayatı boyunca en büyük silah işlerini yaptı. Sonra Pluere adlı bir kaleye varana kadar yelken açtılar, orada dinlenmek istiyorlardı. Fakat orada büyük bir grup koştu ve onları esir aldı. Ve hapishanedeyken, Sir Tristram orada buldukları bir şövalye ve hanıma neden bu kadar
utanç verici bir şekilde muamele gördüklerini sordu; "çünkü," dedi, "benim geldiğim hiçbir şerefli yerde, sığınma isteyen bir şövalye ve hanımı yakalayıp hapse atmam
âdet olmamıştır ve bu tamamen kötü ve nezaketsiz bir
âdettir." "Efendim," dedi şövalye, "buraya Pluere Şatosu veya ağlayan şato dendiğini ve burada eski bir gelenek olduğunu bilmiyor musunuz?
Burada yaşayan her şövalye, lordla dövüşmek zorundadır,
Sir Brewnor ve en zayıf olan başını kaybeder. Ve eğer yanındaki hanımefendi, lordun karısından daha az güzelse, başını kaybeder; ama daha güzelse, o zaman şatonun hanımı başını kaybeder."

"Tanrı yardımcım olsun," dedi Sir Tristram, "ama bu çirkin ve utanç verici bir gelenek. Yine de bir avantajım var, çünkü hanımım dünyada yaşayan en güzel
kişidir, bu yüzden onun için hiçbir şeyden korkmuyorum; ve
benim için, güzel bir alanda kendi başım için memnuniyetle dövüşeceğim."

Sonra şövalye, "Bakın, yarın erken kalkın ve siz ve hanımınız için hazır olun." dedi.

Ve ertesi gün Sir Brewnor, Sir Tristram'a geldi ve onu ve Isault'u hapishaneden çıkardı ve ona bir at ve zırh getirdi ve ona hazır olmasını söyledi, çünkü o lordluğun tüm ortakları ve mülkleri savaşı görmek ve yargılamak için
alanda bekliyorlardı.

Sonra Sir Brewnor, hanımını elinden tutarak, hepsi örtülü bir şekilde dışarı çıktı
ve Sir Tristram, La Belle Isault'un da örtülü olduğu şekilde yanında onu karşılamaya gitti. Sonra Sir Brewnor, "Sör şövalye, eğer hanımınız benimkinden
daha güzelse, kılıcınızla hanımımın kafasını uçurun; ama eğer hanımım sizinkinden
daha güzelse, kılıcımla hanımınızın kafasını uçuracağım. Ve
eğer seni yenersem, hanımınız benim olacak ve siz
kafanızı kaybedeceksiniz." dedi.

"Sör şövalye," diye cevapladı Sir Tristram, "bu tam bir faul ve suçlu
bir gelenek ve hanımefendimin kafasını kaybetmesindense ben kendiminkini kaybetmeyi tercih ederim."

"Hayır," dedi Sir Brewnor, "ama hanımlar şimdi karşılaştırılacak
ve yargılanacak."

"Ben kabul etmiyorum," diye haykırdı Sir Tristram, "çünkü burada haklı yargıyı verecek kim var? Yine de hanımefendimin seninkinden çok daha güzel olduğundan şüphe etme ve bunu kanıtlayıp haklı çıkaracağım." Bunun üzerine Sir Tristram, La Belle Isault'un üzerindeki örtüyü kaldırdı ve elinde çıplak kılıcıyla onun yanında durdu.

Sonra Sir Brewnor hanımefendisinin ağzını açtı ve aynı şekilde yaptı. Ama La Belle Isault'u gördüğünde hiç kimsenin onun kadar güzel olamayacağını biliyordu ve orada bulunan herkes yargılarını bu şekilde verdi. Sonra Sir Tristram dedi ki, "Sen ve hanımın bu kötü geleneği uzun zamandır sürdürdüğünüz ve birçok iyi şövalye ve hanımı öldürdünüz, ikinizi de yok etmek adil bir şey olurdu."

"Gerçekten," dedi Sir Brewnor, "hanımefendin benimkinden daha güzel ve tüm kadınlar arasında hiç bu kadar güzelini görmedim. Bu yüzden, istersen hanımımı öldür,
ve seni öldüreceğimden ve seninkini alacağımdan şüphem yok."

"Onu," dedi Sir Tristram, "her şövalyenin hanımı kazandığı kadar pahalı kazanacaksın; ve senin kendi yargın ve hanımının kabul ettiği kötü gelenek nedeniyle, senin dediğin gibi onu öldüreceğim."

Ve bunun üzerine Sir Tristram yanına gitti ve hanımını ondan aldı ve
tek bir vuruşta kafasını uçurdu.

"Şimdi atını al," diye haykırdı Sir Brewnor, "çünkü hanımımı kaybettiğimden beri seninkini kazanacağım ve canını alacağım."

Böylece atlarını aldılar ve uçabildikleri kadar hızlı bir şekilde bir araya geldiler,
ve Sir Tristram, Sir Brewnor'ı atından hafifçe vurdu. Ama o hemen ayağa kalktı ve Sir Tristram tekrar geldiğinde atını iki omzundan birden geçirdi, böylece sendeledi ve düştü. Ama Sir Tristram
hafif ve çevikti ve atını savuşturdu, ayağa kalktı ve önündeki kalkanını düzeltti, ancak bu arada, kılıcını çekmeden önce,
Sir Brewnor ona üç veya dört ağır darbe indirdi. Sonra
iki yaban domuzu gibi öfkeyle birlikte saldırdılar ve
neredeyse iki saat boyunca oradan oraya savrulup
kavga ettiler ve birbirlerini fena halde yaraladılar.
Sonra Sir Brewnor, Sir Tristram'a saldırdı ve onu
kollarına alıp fırlatmak için aldı, çünkü gücüne çok güveniyordu. Fakat Sir Tristram o zamanlar dünyanın en güçlü ve en büyük şövalyesi olarak anılırdı; çünkü Sir Lancelot'tan daha büyüktü, oysa Sir Lancelot daha iyi nefes alıyordu. Böylece hemen Sir Brewnor'ı yere serdi,
sonra miğferini çıkarıp kafasını uçurdu. Sonra kaleye ait olan herkes gelip ona saygılarını ve sadakatlerini sundular ve
bir süre orada kalması ve bu çirkin geleneğe son vermesi için dua ettiler.

Fakat bir süre sonra oradan ayrıldı ve Cornwall'a geldi ve orada Kral Mark
hemen büyük bir sevinç ve ihtişamla La Belle Isault ile evlendi.

Ve Sir Tristram'ın büyük bir onuru vardı ve her zaman kralın sarayında ikamet etti.
Ama ona yaptığı tüm bu hizmetlere rağmen Kral Mark ondan nefret ediyordu ve bir gün ormanda at sürerken üzerine iki şövalye gönderdi.
Ama Sir Tristram birinin kafasını hafifçe vurdu ve diğerini
çok fena yaraladı ve arkadaşının cesedini krala taşımasını sağladı.
Bunun üzerine kral ikiyüzlü davrandı ve Sir Tristram'dan şövalyelerin kendisi tarafından gönderildiğini sakladı; ama her zamankinden daha fazla ondan gizlice nefret etti ve onu öldürmeye çalıştı.

Böylece belirli bir gün, sahte bir şövalye olan Sir Andret'in ve
kırk şövalyenin onayıyla, Sir Tristram uykusunda esir alındı ​​ve
denizin üzerindeki kayaların üzerindeki bir şapele götürüldü ve aşağı atıldı. Fakat
onu atmak üzereyken, aniden bağlarını kopardı ve
Sir Andret'e doğru koştu, kılıcını aldı ve onu onunla yere serdi.
Sonra, kimsenin takip edemeyeceği kayalardan aşağı atlayarak onlardan kurtuldu.
Fakat arkasından biri ateş etti ve onu zehirli bir okla
kolundan fena halde yaraladı.

Anon, hizmetkarı Governale, Sir Lambegus ile birlikte onu aradı ve
kayaların arasında güvende buldu ve ona Kral Mark'ın onu ve
tüm takipçilerini Sir Andret'in ölümünün intikamını almak için sürgün ettiğini söyledi. Böylece gemiye binip
Bretonya'ya geldiler.

Şimdi, yarasından büyük bir acı çeken Sir Tristram'a,
Bretonya Kralı'nın kızı Isoude'u araması söylendi, çünkü bu tür yaraları yalnızca o iyileştirebilirdi. Bu nedenle Kral Howell'ın sarayına gitti ve şöyle dedi,
"Efendim, bu ülkeye kızından yardım almak için geldim, çünkü
insanlar bana ondan başkasının yardım edebileceğini
söylemiyor." Ve Isoude elinden gelenin en iyisini yapmayı memnuniyetle teklif etti, bir ay içinde iyileşti.

O sarayda kalırken, Grip adında bir kont
Kral Howell'a savaş açtı ve onu kuşattı; ve kralın oğlu Sir Kay Hedius ona karşı çıktı, ancak savaşta yenildi ve ağır yaralandı. Sonra kral, Sir Tristram'dan yardım dileyerek, bulabildiği şövalyeleri yanına aldı ve ertesi gün, başka bir savaşta, tüm ülke ondan bahsedecek kadar silahlı eylemlerde bulundu. Çünkü orada kontu kendi elleriyle öldürdü ve ayrıca yüzden fazla şövalyeyi.

Geri döndüğünde Kral Howell onu karşıladı ve düşünülebilecek her türlü onur ve sevinçle onu selamladı ve onu kollarına aldı ve "Sir Tristram, tüm krallığımı sana devredeceğim." dedi.

"Hayır," diye cevapladı, "Tanrı korusun, çünkü kızınız için sonsuza dek size gerçekten borçluyum."

Sonra kral ona Isoude'u büyük bir toprak ve kale çeyiziyle
evlendirmesini rica etti. Sir Tristram hemen buna
onay verince sarayda evlendiler.

Ancak bir süre sonra Sir Tristram Cornwall'u görmeyi çok istedi ve Sir
Kay Hedius da onunla gitmek istedi. Böylece gemiye bindiler; ancak
denize
açılır açılmaz rüzgar onları Kuzey Galler kıyısına, geceleyin
Perilous Kalesi'ne doğru savurdu, ormanın hemen yanında, sık sık karşılaşılabilecek birçok garip maceranın olduğu bir yer. Sonra Sir Tristram Sir Kay Hedius'a dedi ki,
"Ayrılmadan önce bazılarını deneyelim." Böylece atlarına binip yola koyuldular. Bir mil veya daha fazla yol kat ettiklerinde, Sir Tristram önünde iyi silahlanmış yakışıklı bir şövalye gördü, yanında güçlü bir at, meşe ağacına bağlı, berrak bir çeşmenin yanında oturuyordu. "Adil beyefendi," dedi, yaklaştıklarında, "kollarınız ve koşumunuzla bir şövalye gezgini gibi görünüyorsunuz, bu yüzden şimdi
birimizle veya ikimizle mızrak dövüşü yapmaya hazır olun."

Bunun üzerine şövalye konuşmadı, kalkanını alıp boynuna doladı ve atına atlayarak uşağının elinden bir mızrak yakaladı.

Sonra Sir Kay Hedius, Sir Tristram'a, "Onu bir deneyeyim," dedi.

"Elinden gelenin en iyisini yap," dedi.

Böylece iki şövalye karşılaştı ve Sir Kay Hedius göğsünden ağır bir şekilde yaralandı.

"İyi mızrak dövüşü yaptın," diye haykırdı Sir Tristram şövalyeye; "şimdi
hazırlan bana!"

"Hazırım," diye cevapladı ve onunla karşılaştı ve ona o kadar sert vurdu ki
atından düştü. Bunun üzerine utanarak
kalkanını önüne koydu ve kılıcını çekti, yabancı şövalyeye de aynısını yapması için
bağırdı. Sonra neredeyse iki saat boyunca yaya olarak dövüştüler, ta ki ikisi de yorulana kadar.

Sonunda Sir Tristram, "Hayatım boyunca senin kadar
güçlü ve iyi nefes alan bir şövalyeyle hiç karşılaşmadım. Birbirimize daha fazla zarar vermemiz üzücü olurdu. Elini tut, güzel şövalye, ve bana adını söyle." dedi.

"Ben de," diye cevapladı, "eğer sen bana adını söylersen."

"Benim adım," dedi, "Lyonesse'li Sir Tristram."

"Ve benimki, Galyalı Sir Lamoracke."

Sonra ikisi birden bağırdı, "İyi tanıştık;" ve Sir Lamoracke dedi ki, "Efendim
büyük ününüz için, bu savaşın tüm tapınmalarını istiyorum ve bu nedenle kendimi size teslim edeceğim." Ve bunun üzerine kılıcını teslim etmek için ucundan tuttu.

"Hayır," dedi Sir Tristram, "bunu yapmayacaksınız, çünkü bunu nezaketten yaptığınızı çok iyi biliyorum, korkudan değil." Ve bunun üzerine kılıcını Sir Lamoracke'ye uzatarak dedi ki, "Efendim, yenilmiş bir şövalye olarak kendimi size teslim ediyorum
şimdiye kadar karşılaştığım en asil güçlere sahip adama."

"Dur," dedi Sir Lamoracke, "bir daha asla birbirimize karşı savaşmamaya yemin edelim."

Sonra onun dediği gibi yemin ettiler.

Sonra Sir Tristram Sir Kay Hedius'a döndü ve yaraları tamamen iyileştiğinde birlikte bir gemiye binip yola çıktılar ve Cornwall kıyısına çıktılar. Ve karaya çıktıklarında, Sir Tristram hevesle
La Belle Isault'tan haber aradı. Ve biri ona yanlışlıkla onun öldüğünü söyledi. Bunun üzerine,
acı ve kederli bir şekilde bayıldı ve üç gün ve gece boyunca öylece yattı.

Uyandığında çılgına dönmüştü ve ormana koştu ve orada vahşi bir adam gibi
birçok gün kaldı; böylece zayıfladı ve vücudu zayıfladı,
ve ölecekti, ama bir münzevi uyurken yanına biraz et koydu. Şimdi o ormanda Tauleas adında bir dev vardı, Tristram'dan korktuğu için
bir kalenin içine saklanmıştı, ama ona deli olduğunu söylediklerinde
çıktı ve tekrar serbest kaldı. Ve belirli bir gün, Sir Dinaunt adında bir Cornwall şövalyesinin bir hanımla birlikte geçtiğini gördü ve dinlenmek için bir kuyunun yanına indiğinde, dev pusudan fırladı ve onu boğazından yakalayıp öldürdü. Fakat Sir Tristram, ormanda dolaşırken, mücadele ettikleri sırada onlara rastladı; ve şövalye yardım için bağırdığında, devin üzerine atıldı ve Sir Dinaunt'un kılıcını alarak devin kafasını kesti ve hemen ağaçların arasında kayboldu.

Anon, Sir Dinaunt, Tauleas'ın kafasını aldı ve onu Kral Mark'ın sarayına götürdü, oraya bağlandı ve maceralarını anlattı.
"Bu macerayı nerede yaşadın?" dedi Kral Mark.

"Ormanındaki güzel bir çeşmede," diye cevapladı.

"O vahşi adamı görmek isterdim," dedi kral.

Böylece bir veya iki gün içinde şövalyelerine ormanda büyük bir avlanma emri verdi. Ve kral kuyuya geldiğinde, orada uyuyan vahşi bir adam gördü, yanında bir kılıç vardı; ama bunun Sir Tristram olduğunu bilmiyordu. Sonra borusunu çaldı ve tüm şövalyelerini onu nazikçe yukarı kaldırıp saraya götürmeleri için çağırdı. Ve oraya vardıklarında onu yıkadılar ve
biraz aklı başına getirdiler. Şimdi La Belle Isault, Sir
Tristram'ın Cornwall'da olduğunu bilmiyordu; ama ormanda vahşi bir adam
bulunduğunu duyduğunda onu görmeye geldi. Ve o kadar kötü değişmişti ki,
onu tanımıyordu. "Yine de," dedi Dame Bragwaine'e, "iyi niyetle onu daha önce
birçok kez görmüş gibiyim."

Böyle konuşurken, Sir Tristram'ın ilk Cornwall'a geldiğinde ona verdiği ve her zaman yanında olan küçük bir tazı, Sir
Tristram'ın orada yattığını gördü ve üzerine atladı, ellerini ve yüzünü yaladı,
ve sevinçten inledi ve havladı.

"Ah," diye haykırdı La Belle Isault, "o benim gerçek şövalyem, Sir
Tristram."

Ve onun sesiyle Sir Tristram'ın duyuları tamamen geri geldi ve neredeyse
hanımefendisinin hayatta olduğunu görünce sevinçten ağladı.

Ama tazı asla Tristram'dan ayrılmayacaktı; ve Kral Mark ve diğer şövalyeler onu görmeye geldiklerinde, tazının vücudunun üzerine oturdu ve
çok yaklaşan herkese havladı. Sonra şövalyelerden biri, "Kesinlikle bu Sir Tristram; tazıdan görüyorum." dedi.

"Hayır," dedi kral, "olamaz," ve Sir Tristram'a inancına göre kim olduğunu sordu.

"Benim adım," dedi, "Lyonesse'li Sir Tristram ve şimdi
benimle ne yapmak isterseniz onu yapabilirsiniz."

Sonra kral, "İyileştiğiniz için pişmanım," dedi ve baronlarının onu
öldürmesini istedi. Ancak çoğu buna razı olmadı ve
onun yerine, kralın emri olmadan geri döndüğü için
Tristram'ı tekrar on yıl boyunca Cornwall'dan sürgün etmesini tavsiye ettiler. Bu yüzden derhal
ayrılmaya yemin etti.

Ve gemiye doğru giderken, onu arayan Sir
Dinadan adında Kral Arthur'un bir şövalyesi geldi ve şöyle dedi, "Adil şövalye, bu ülkeden
çıkmadan önce, benimle mızrak dövüşü yap!"

"İyi niyetle," dedi.

Sonra birlikte koştular ve Sir Tristram onu ​​atından hafifçe vurdu. Anon, Sir Tristram'ın ona eşlik etmesi için izin istedi ve
rızasını verdiğinde birlikte gemiye bindiler.

Sonra Sir Tristram'ın yüreği acıyla doldu ve onu kıyıya götüren tüm şövalyelere şöyle dedi: "Kral Mark'ı ve tüm düşmanlarımı benden selamlayın ve onlara ne zaman istersem tekrar geleceğimi söyleyin. Sir Marhaus'u öldürdüğüm ve bu krallığı esaretinden kurtardığım için ve La Belle Isault'u İrlanda'dan krala getirdiğim ve onu Pluere Şatosu'nda kurtardığım için ve dev Tauleas'ı öldürdüğüm ve Cornwall ile Kral Mark için yaptığım diğer tüm işler için şimdi iyi ödüllendirildim." Öfkeyle ve acı bir şekilde böyle konuştu ve yoluna devam etti.

Ve bir süre yelken açtıktan sonra gemi Galler kıyısındaki bir karaya oturdu; orada Sir Tristram ve Sir Dinadan karaya çıktı ve kıyıda Sir Ector ve Sir Bors adında iki şövalyeyle karşılaştılar. Ve Sir Ector
Sir Dinadan ile karşılaştı ve onu yere serdi; ama Sir Bors
Sir Tristram ile karşılaşmak istemedi, "Çünkü," dedi, "hiçbir Cornwall şövalyesi tapınılacak adam değildir." Bunun üzerine Sir Tristram çok öfkelendi, ama
hemen iki şövalye daha onlarla karşılaştı, Sir Bleoberis ve Sir Driant;
ve Sir Bleoberis Sir Tristram ile mızrak dövüşü yapmayı teklif etti, o da kısa süre sonra onu
yerleştirdi.

"Hiçbir Cornwall şövalyesinin bunu cesurca yapabileceğini düşünmemiştim," diye haykırdı Sir Bors, "." Sonra Sir Tristram ve Sir Dinadan ayrıldılar ve bir ormana doğru at sürdüler ve
at sürerken Sir Lancelot uğruna onu kurtaracak asil şövalyeler arayan bir genç kızla karşılaştılar. Kendisinden nefret eden Kraliçe Morgan le Fay,
otuz silahlı adamın, geçerken pusuya yatmasını,
onu öldürmeyi amaçlamıştı. Bu yüzden genç kız onlardan onu kurtarmalarını rica etti.

Sonra Sir Tristram, "Beni oraya götür, güzel genç kız." dedi.

Fakat Sir Dinadan, "Otuz şövalyeyle karşılaşmamız mümkün değil! Böyle bir cesarete katılmayacağım, çünkü bir veya iki veya üç şövalyeyle başa çıkmak
yeterlidir; ama on beş şövalyeyle başa çıkmak için asla deneme yapmam." diye bağırdı.

"Utanç verici," diye cevapladı Sir Tristram, "sadece kendi payına düşeni yap. "

"Ben öyle yapmayacağım," dedi; "bu nedenle, sizden rica ediyorum, kalkanınızı bana ödünç verin,
çünkü o Cornwall'dan ve o ülkenin insanları korkak olarak kabul edildiğinden, şövalyelerle mızrak dövüşü yapmak için bindiğinizde pek de rahatsız olmuyorsunuz."

"Hayır," dedi Sir Tristram, "kalkanımı bana veren kişi uğruna asla bırakmayacağım;
ama bugün yanımda durmazsan seni kesinlikle
öldürürüm; çünkü senden tek isteğim bir şövalyeyle dövüşmen ve eğer
yüreğin sana bu kadar hizmet etmezse, sen kenarda durup
bana ve onlara bakacaksın."

"Keşke Tanrı seninle hiç karşılaşmasaydım!" diye haykırdı Sir Dinadan; "ama
bakmaya ve kendimi kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapmaya söz veriyorum."

Birden otuz şövalyenin beklediği yere geldiler ve Sir Tristram
onlara saldırarak, "İşte Lancelot aşkı için dövüşen biri!" dedi.

Sonra ilk saldırıda mızrağıyla ikisini, hemen ardından da kılıcıyla on kişiyi daha öldürdü. Bunun üzerine Sir Dinadan cesaretlendi ve
diğerlerine de saldırdı, ta ki onlar dönüp kaçana kadar.

Ama Sir Tristram ve Sir Dinadan akşama kadar at sırtında gittiler ve bir çobanla karşılaşınca, ona civarda bir konaklama yeri bilip bilmediğini sordular.

"Gerçekten, güzel lordlar," dedi, "yakınlardaki bir kalede iyi bir konaklama yeri var, ancak orada bir gelenek var ki, önce iki şövalyeyle mızrak dövüşü yapmanız dışında kimse orada konaklamayacak ve içeri girer girmez eşinizi bulacaksınız."

"Bu kötü bir konaklama yeri," dedi Sir Dinadan; "istediğiniz yerde konaklayın, ben orada konaklamayacağım."

"Yazıklar olsun sana!" dedi Sir Tristram; "sen şövalye misin?"

Sonra şövalyeliğini ona da vermesini istedi ve birlikte kaleye doğru at sürdüler. Yaklaşır yaklaşmaz iki şövalye dışarı çıktı ve onlara karşı tam hızla koştu; ancak ikisini de devirdiler ve kalenin içine girdiler ve asil bir neşe içindeydiler. Şimdi, silahsız olduklarında ve dinlenmeye hazır olduklarında, kale kapısına iki şövalye geldi, Sir Palomedes ve Sir Gaheris, ve kalenin geleneğini istediler.

"Dövüşmektense dinlenmeyi tercih ederim," dedi Sir Dinadan.

"Öyle olmayabilir," diye cevapladı Sir Tristram, "çünkü efendilerini yendiğimiz için kalenin geleneklerini savunmamız gerekiyor; bu yüzden
hazır olun."

"Ne yazık ki sizin grubunuza hiç gelmedim," dedi Sir Dinadan.

Böylece hazırlandılar ve Sir Gaheris, Sir Tristram ile karşılaştı ve onun önünde
düştü; ancak Sir Palomedes, Sir Dinadan'ı devirdi. Sonra Sir Dinadan hariç herkes yaya olarak savaşacaktı, çünkü o düşüşünden
çok yaralanmış ve korkmuştu. Ve Sir Tristram ona dövüşmesi için yalvardığında, "Dövüşmeyeceğim," diye cevapladı, "çünkü bu sabah dövüştüğümüz otuz şövalye tarafından yaralandım; ve sana gelince, sen gerçekten delirmiş birine benziyorsun,
ve kendini atmak istiyorsun! Dünyada bu kadar deli sadece iki şövalye var, ve diğeri bir zamanlar birlikte gittiğim Sir Lancelot, beni sürekli dövüşmeye devam ettirdi, böylece bundan sonraki çeyrek yıl boyunca yatağımda yattım. Tanrı beni senin yoldaşlarından birinden daha korusun!"

"Peki," dedi Sir Tristram, "eğer gerekirse, ikisiyle de dövüşürüm."

Bununla birlikte kılıcını çekti ve Sir Palomedes ve Sir Gaheris'e birlikte saldırdı; ama Sir Palomedes, "Hayır, ama ikisinin bir kişiyle dövüşmesi utanç verici," dedi. Bu yüzden Sir Gaheris'e beklemesini söyledi ve o ve Sir Tristram uzun süre birlikte dövüştüler; ama sonunda Sir Tristram onu ​​geri
sürükledi, bunun üzerine Sir Gaheris ve Sir Dinadan tek bir sözle onları ayırdılar. Sonra Sir Tristram iki şövalyenin orada konaklamasını istedi; ama
Dinadan ayrıldı ve yakındaki bir manastıra doğru yola koyuldu ve o gece orada konakladı.

Ve ertesi gün Sir Tristram onu ​​bulmak için manastıra geldi ve
onu o kadar yorgun görünce ata binemeyecek kadar onu bırakıp gitti.
Aynı manastırda Sir Pellinore kalıyordu, Sir Dinadan'ın Sir Tristram'ın adını sordu ama öğrenemedi, çünkü Sir Tristram onun gizli kalmasını istemişti. Sonra Sir Pellinore dedi ki, "Bana söylemeyeceğin için, ben onun peşinden gidip kendim bulacağım."

"Dikkat et, Sir şövalye," dedi Sir Dinadan, "eğer onu takip edersen pişman olacaksın. "

Ancak Sir Pellinore hemen bindi ve ona yetişti ve ona
mızrak dövüşü için bağırdı; bunun üzerine Sir Tristram hemen dönüp onu yere serdi; ve
omzundan fena halde yaraladı.

Ertesi gün, Sir Tristram bir haberciyle karşılaştı ve ona İskoçya Kralı Carados ile Kuzey Galler Kralı arasında Maiden's Castle'da yapılacak bir
turnuvanın ilan edildiğini söyledi. Kral Carados
Sir Lancelot'un orada kendi tarafında dövüşmesini istedi ve Kuzey Galler Kralı
Sir Tristram'ı aradı. Ve Sir Tristram orada olmayı amaçladı. Böylece
at sürerken, seneschal Sir Key ve Sir Sagramour ile karşılaştı ve Sir Key
onunla mızrak dövüşü yapmayı teklif etti. Ancak o reddetti, turnuva boyunca yorulmamak istiyordu. Sonra Sir Key, "Sir şövalye Cornwall,
benimle mızrak dövüşü yap ya da geri zekalı gibi teslim ol." diye bağırdı. Sir Tristram Bunu duyunca,
şiddetle döndü ve mızrağını yere koydu ve atını ona doğru
mahmuzladı. Fakat Sir Key onun çılgınca geldiğini görünce, o da
reddetti, bunun üzerine Sir Tristram ona korkak dedi, ta ki
utançtan onunla karşılaşmak zorunda kalana kadar. Sonra Sir Tristram onu ​​hafifçe yere serdi ve
atıyla uzaklaştı. Fakat Sir Sagramour onu takip etti, yüksek sesle onunla da mızrak dövüşü yapmak için
bağırdı. Bunun üzerine Sir Tristram döndü ve onu da hemen devirdi ve
gitti.

Atıyla giderken bir genç kızla karşılaştı ve ona maceracı bir şövalyeden bahsetti,
bunun ona büyük zarar verdiğini ve yardımını diledi. Fakat onunla
giderken, genç kızı Kraliçe Morgan le Fay'in kızı olarak tanıyan Sir Gawain ile karşılaştı. Bu nedenle, Sir Tristram'a karşı kötü planlar yapması gerektiğini bilen Sir Gawain, ona nereye gittiğini nazikçe sordu.

"Nereye gideceğimi bilmiyorum," dedi, "sadece bu genç kız beni götürüyor."

"Efendim," dedi Sir Gawain, "onunla birlikte binmeyeceksin, çünkü o ve hanımı şimdiye kadar hiç kimseye iyilik yapmadılar;" ve kılıcını çekerek genç kıza, "Hemen bana bu şövalyeyi hangi sebeple götürdüğünü söyle, yoksa ölürsün; çünkü hanımının ihanetini eskiden beri biliyorum." dedi.

"Aman, Sir Gawain," diye bağırdı genç kız, "sana her şeyi anlatacağım." Sonra ona Kraliçe Morgan'ın Sir Lancelot ve Sir Tristram'ı aramaları için otuz güzel kız tayin ettiğini ve onların hileleriyle onları kalesine ikna ettiğini söyledi. Orada onları öldürmek için bekleyen otuz şövalye vardı.

"Ah yazık!" diye haykırdı Sir Gawain, "böylesine iğrenç bir ihanetin bir kraliçe ve bir kralın kız kardeşi tarafından işlenmesi." Sonra Sir Tristram'a dedi ki,
"Sör şövalye, eğer benimle birlikte durursanız, bu otuz şövalyenin kötülüğünü birlikte kanıtlayacağız."

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım," diye cevapladı, "çünkü aynı kraliçenin otuz şövalyesiyle birkaç gündür uğraşıyorum ve şimdi de o zaman olduğu gibi kolayca onur kazanabileceğimize inanıyorum."

Böylece birlikte at sürdüler ve kaleye vardıklarında Sir Gawain yüksek sesle bağırdı, "Kraliçe Morgan le Fay, şövalyelerini gönder de onlarla savaşalım."

Sonra kraliçe şövalyelerini dışarı çıkmaya zorladı, ama cesaret edemediler, çünkü
Sir Tristram'ı iyi tanıyorlardı ve ondan çok korkuyorlardı.

Böylece Sir Tristram ve Sir Gawain yollarına devam ettiler ve at sırtında giderken,
Sir Brewse adında, acımasızca bir kadını kovalayan ve onu öldürmeyi amaçlayan bir şövalye gördüler. Sonra Sir Gawain, Sir Tristram'a kıpırdamadan durması ve
o şövalyeye saldırmasına izin vermesi için dua etti. Böylece Sir Brewse ile kadının arasına girdi
ve bağırdı, "Sahte şövalye, bana dön ve o kadını bırak." Sonra Sir
Brewse döndü ve mızrağını sabitledi ve Sir Gawain'e doğru
saldırdı ve onu devirdi ve atını yattığı yerde üzerine sürdü, Sir Tristram bunu görünce, "Bu alçaklığı bırak," diye bağırdı ve dörtnala ona doğru koştu.
Ama Sir Brewse kalkanın yanında Sir Tristram olduğunu görünce döndü ve
kaçtı. Ve Sir Tristram onu ​​hızla takip etmesine rağmen, o kadar iyi atlıydı ki kaçtı.

Anon Sir Tristram ve Sir Gawain, Maiden's Castle'a yaklaştılar ve
orada Sir Pellonnes adında yaşlı bir şövalye onlara konaklama yeri verdi. Ve Sir
Persides, Sir Pellonnes'un oğlu, iyi bir şövalye, onları karşılamak için
çıktı. Ve, kalenin bir cumbalı penceresinde durup konuşurken,
siyah bir ata binmiş ve siyah bir kalkan taşıyan yakışıklı bir şövalye gördüler.
"Bu hangi şövalye?" diye sordu Tristram.

"Dünyanın en iyi şövalyelerinden biri," dedi Sir Persides.

"O Sir Lancelot mu?" dedi Sir Tristram.

"Hayır," diye cevapladı Sir Persides, "o henüz vaftiz edilmemiş Sir Palomedes."

Bir süre sonra biri gelip onlara siyah bir kalkan taşıyan bir şövalyenin
on üç şövalyeyi yere serdiğini söyledi. "Hadi gidip şu mızrak dövüşünü izleyelim," dedi Sir Tristram. Böylece silahlanıp aşağı indiler. Ve Sir Palomedes, Sir Persides'ı görünce ona bir uşak gönderdi ve onu mızrak dövüşü yapmaya
teklif etti. Böylece mızrak dövüşü yaptılar ve Sir Persides devrildi. Sonra Sir
Tristram mızrak dövüşü yapmaya hazırlandı, ama mızrağını koymadan önce, Sir
Palomedes onu fırsat bilip kalkanına vurdu ve
düştü. Bunun üzerine Sir Tristram ölçüsüzce öfkelendi ve çok utandı,
bu yüzden bir uşak gönderdi ve Sir Palomedes'e bir kez daha mızrak dövüşü yapması için yalvardı.
Ama o, "Efendisine yarın, beni tekrar göreceği
Kız Kalesi'nde intikamını almasını söyle" diyerek bunu yapmadı.

Böylece ertesi gün Sir Tristram hizmetkarına, üzerinde hiçbir şey olmadan
siyah bir kalkan vermesini emretti ve Sir Persides ile birlikte turnuvaya
katıldılar ve Kral Carados'un tarafına katıldılar.

Sonra Kuzey Galler Kralı'nın şövalyeleri geldi ve büyük bir
dövüş, mızrakların kırılması ve adamların ve atların devrilmesi yaşandı.

Şimdi Kral Arthur turnuvayı izlemek ve hükmü vermek için yüksek bir galeride oturuyordu ve Sir Lancelot da onun yanında oturuyordu. Sonra Sir Tristram ve Sir Persides'a karşı geldiler, onlarla birlikte Kuzey Galler'den iki şövalye, Sir Bleoberis ve Sir Gaheris; ve Sir Persides yere serildi ve neredeyse öldürüldü, çünkü dört atlı onun üzerinden geçti. Fakat Sir Tristram, Sir Gaheris'e karşı geldi ve onu atından düşürdü ve Sir Bleoberis bir daha onunla karşılaştığında onu da devirdi. Hemen tekrar atlarına bindiler ve onlarla birlikte Sir Tristram'ın hemen onu o kadar sert bir şekilde vurduğu Sir Dinadan geldi ki, eyerinden düştü. Sonra bağırdı, "Ah! Sir şövalye, seni sandığından daha iyi tanıyorum ve bir daha asla sana karşı gelmeyeceğime söz veriyorum." Sonra Sir Bleoberis ikinci kez ona doğru at sürdü ve onu yere seren bir
şövalye vardı. Ve kısa bir süre sonra kral o gün için durma emri verdi ve herkes Sir Tristram'ın kim olduğunu merak etti, çünkü ilk günün ödülü ona Kara Kalkan Şövalyesi adına verilmişti.

Sir Palomedes ise Kuzey Galler Kralı'nın tarafındaydı ama Sir Tristram'ı bir daha tanımadı. Ve onun harikulade işlerini görünce ismini sormak için birini gönderdi. "Bunu," dedi Sir Tristram, "şu anda bilmeyecek ama ona iki mızrağımı
üzerine kırdığımda bileceğini söyle, çünkü dün onun yere serdiği şövalye benim ve hangi tarafı tutarsa ​​tutsun, diğer tarafı tutacağım."

Böylece ona Sir Palomedes'in Kral Carados'un yanında olacağını söylediler - çünkü Kral Arthur'a akrabaydı - "O zaman Kuzey Galler Kralı'nın yanında olacağım," dedi, "ama aksi takdirde lordum Kral Arthur'un yanında olurdum." 

Ertesi gün, Kral Arthur geldiğinde, müjdeciler turnuvaya üfledi. Ve Kral Carados Yüz Şövalye Kralı ile mızrak dövüşü yaptı ve onun önünde düştü, sonra Kral Arthur'un şövalyelerini içeri aldı ve Kuzey Galler'dekileri sırtladı. Ama sonra Sir Tristram onlara yardım etmek ve savaşı sırtlamak için geldi ve öyle güçlü bir şekilde savaştı ki kimse ona karşı koyamadı, çünkü sağda ve solda saldırdı, böylece tüm şövalyeler ve sıradan insanlar onu övdü. 

"Silahlarımı çıkardığımdan beri," dedi Kral Arthur, "hiçbir şövalyenin bundan daha harika işler yaptığını görmedim." 

Sonra Yüz Şövalye Kralı ve Kuzey Galler'dekiler, Sir Lancelot'un akrabası olan ve hepsi birlikte savaşan,
hiçbiri diğerini yarı yolda bırakmayan yirmi şövalyeyi görevlendirdi. Sir Tristram onların asaletini ve yiğitliğini gördüğünde,
çok şaşırdı. "Böyle asil şövalyeleri olan kişi yiğit ve kahraman olabilir,"
dedi, ". "Bu yüzden, onlara bir süre baktıktan sonra, iki yüz adamın yirmisine saldırdığını ve Yüz Şövalye Kralı'na doğru at koşturduğunu görünce utanç duyduğunu düşündü ve şöyle dedi, "Saygıdeğer kral, o yirmi şövalyeyle savaşmayı bırak, çünkü siz çok fazlasınız ve onlar çok az. Çünkü kazanırsanız hiçbir onur kazanamazsınız ve onları öldürmediğiniz sürece başaramayacağınızı gerçekten görüyorum; ama kalmazsanız, onlarla birlikte at sürer ve onlara yardım ederim." 

"Hayır," dedi kral, "bunu yapmayacaksınız; çünkü memnuniyetle
sizin nezaketinizi yerine getireceğim" dedi ve şövalyelerini geri çekti.

Sonra Sir Tristram ormana doğru ilerledi, böylece hiç kimse onu
tanıyamazdı. Ve Kral Arthur, müjdecilerin turnuvanın o gün bitmesi gerektiğini
söylemesini sağladı ve Kuzey Galler Kralı'na ödülü verdi, çünkü Sir Tristram onun tarafındaydı. Ve tüm alanda öyle bir haykırış duyuldu ki
bu haykırışın sesi iki mil öteden duyuldu--"Siyah kalkanlı şövalye
alanı kazandı."

"Ah!" dedi Kral Arthur, "o şövalye nerede? Onun böyle kaçmasına
izin vermek utanç verici." Sonra şövalyelerini teselli etti ve şöyle dedi, "Korkmayın dostlarım, günü nasıl kaybettiniz; iyi bir neşe içinde olun; yarın ben de sahada olacağım ve sizinle iyi geçineceğim." Böylece hepsi o gece dinlendiler.

Ve ertesi gün müjdeciler sahaya doğru esti. Böylece Kuzey
Galler Kralı ve Yüz Şövalye Kralı, Kral Carados ve İrlanda Kralı ile karşılaştı ve onları devirdi. Bununla birlikte Kral Arthur geldi ve
kudretli silah işleri yaptı ve Kuzey Galler Kralı'nı ve arkadaşlarını devirdi ve yirmi yiğit şövalyeyi daha da kötü duruma düşürdü. Anon geldi
Sir Palomedes ve Kral Arthur'un yanında büyük bir mücadele verdi. Fakat Sir Tristram ona karşı öfkeyle sürdü ve Sir Palomedes atından
düştü. Sonra Kral Arthur bağırdı, "Kara Kalkan Şövalyesi, kendini koru." Ve konuşurken yanına geldi ve onu eyerinden
yere vurdu ve böylece diğer şövalyelerin yanına geçti. Sonra Sir Palomedes başka bir atla birlikte atını sürdü Sir Tristram, yaya olarak, onu ezmeyi düşünüyordu. Ama onun farkındaydı ve kenara çekildi ve Sir Palomedes'i kollarından yakaladı ve onu atından indirdi. Sonra kılıçlarıyla birlikte koştular ve birçoğu onlara bakmak için hareketsiz durdu. Ve Sir Tristram, Sir Palomedes'in miğferine üç güçlü vuruşla vurdu, her vuruşta "Bunu Sir Tristram'ın hatırına al," diye bağırdı ve bununla Sir Palomedes yere düştü.

Anon, Kuzey Galler Kralı Sir Tristram'a başka bir at getirdi ve Sir Palomedes de bir tane buldu. Sonra yine öfkeyle mızrak dövüşü yaptılar, çünkü ikisi de artık çılgın aslanlar gibiydi. Ama Sir Tristram mızrağından kaçındı,
ve Sir Palomedes'i boynundan yakaladı ve onu eyerinden çekip çıkardı,
ve onu on mızrak boyu ileri taşıdı ve böylece düşmesine izin verdi. Sonra Kral
Arthur kılıcını çekip mızrağı parçaladı ve Sir
Tristram'a kendi kılıcına ulaşmadan önce iki veya üç sert darbe indirdi.
Ama eline aldığında krala güçlü bir şekilde saldırdı.
Bununla birlikte Lancelot'un akrabalarından on bir şövalye ona karşı çıktı, ama o hepsini yere
götürdü, öyle ki insanlar onun yaptıklarına hayret ettiler.

Ve haykırış artık o kadar güçlüydü ki Sir Lancelot eline bir mızrak aldı
ve Sir Tristram'ı sınamak için aşağı indi ve "Siyah kalkanlı şövalye, hazır ol." dedi. Sir Tristram onu ​​duyduğunda mızrağını doğrulttu
ve ikisi de başlarını eğip sanki bir gök gürültüsüymüş gibi güçlü bir şekilde birlikte koştular. Ve Sir Tristram'ın mızrağı kısa kaldı, ama Sir Lancelot
yanında derin bir yara açarak mızrağını kırdı, ama
onu devirmedi. Bunun üzerine Sir Tristram, yarasından acıyarak kılıcını çekti ve Sir Lancelot'a doğru atılarak miğferine
güçlü darbeler indirdi, böylece kıvılcımlar ondan fırladı ve Sir Lancelot başını eyer yayına doğru eğdi. Fakat sonra Sir Tristram döndü ve
sahadan ayrıldı, çünkü yarasının o kadar kötü olduğunu hissediyordu ki yakında öleceğini düşünüyordu. Sonra Sir Lancelot tüm gelenlere karşı sahayı tuttu ve
Kuzey Galler Kralı'nı ve ekibini daha da kötü duruma düşürdü. Ve o, sahadaki son şövalye olduğu için ödül ona verildi.

Ama o ödülü almayı reddetti ve "Sir Lancelot
günü kazandı" diye haykırıldığında, "Hayır, ama Sir Tristram galip geldi,
çünkü o ilk başladı ve son dayandı ve her gün bunu yaptı." diye haykırdı. Ve
tüm insanlar Lancelot'u şövalyece sözleri için ödülü almış olmasından daha fazla onurlandırdı.

Turnuva böylece sona erdi ve Kral Arthur Caerleon'a gitti, çünkü
Pahtin Şöleni artık yaklaşıyordu ve tüm maceraperest şövalyeler
kendi yollarına gittiler. Ve birçok kişi Sir Tristram'ı gittiği ormanda aradı ve sonunda Sir Lancelot onu buldu ve Kral Arthur'un sarayına getirdi, daha önce anlatıldığı gibi.

SIR GALAHAD VE KUTSAL KÂSE ARAYIŞI

XIII

ŞÖVALYELER KÂSE'Yİ ARAMAK İÇİN GİDİYOR

Bunlardan sonra Merlin, gölün hanımının bir kızına aşık oldu ve ona hiç dinlenme fırsatı vermedi, ama her yerde onu takip etti. Ve o da onu her zaman cesaretlendirdi ve tüm
öğrenmek istediği zanaatlarını öğrenene kadar onu hoş karşıladı.

Sonra bir gün onunla birlikte denizin ötesine, Benwicke diyarına gitti ve giderken ona birçok harika şey gösterdi, ta ki sonunda kız korkana ve ondan kurtulmak isteyene kadar.

Ve Broceliande ormanındayken, bir meşe ağacının altında birlikte oturdular ve kız, insanların kayalarda veya ağaçlarda canlı olarak hapsedilmesinin tüm o cazibesini görmek için dua etti. Ama o, ona haber vermekten korkarak uzun süre reddetti, ama sonunda, onun duaları ve öpücükleri
onu yendi ve ona her şeyi anlattı. Sonra onu çok neşelendirdi,
ama sonra, uyumak için uzandığında, yavaşça kalktı ve etrafında dolaştı
ellerini sallayarak ve büyüyü mırıldanarak ve hemen onu uyuduğu ağacın içine
kapattı. Ve bundan sonra o,
yapabileceği tüm el sanatlarını yapmak için asla dışarı çıkamadı. Ve böylece o
ayrıldı ve Merlin'i bıraktı.

Bir sonraki Pentekost Bayramı'nın nöbetinde, Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin hepsi Camelot'ta bir araya geldiğinde, ayini dinlediklerinde ve yemeğe oturmak üzereyken, salona at sırtında güzel bir kadın geldi ve doğruca Kral Arthur'un tahtına oturduğu yere
gidip onu saygıyla selamladı.

"Tanrı seninle olsun, güzel kız," dedi kral; "Benden ne istiyorsun?"

"Lütfen bana söyle, efendim," diye cevapladı, "Sir Lancelot nerede?"

"Onu orada görebilirsin," dedi Kral Arthur.

Sonra Sir Lancelot'a gitti ve "Efendim, Kral Pelles adına seni selamlıyorum ve benimle ormana gelmeni istiyorum." dedi.

Sonra kiminle yaşadığını ve ondan ne istediğini sordu.

"Kral Pelles'in yanında yaşıyorum," dedi, "Balin'in ilk önce acı dolu darbeyi indirdiğinde çok kötü yaraladığı kişi. Beni seni çağırmaya gönderen o."

"Seninle memnuniyetle gelirim," dedi Sir Lancelot ve uşağına hemen atını eyerlemesini ve zırhını getirmesini söyledi.

Sonra kraliçe yanına geldi ve "Sir Lancelot, beni bu yüce şölende böyle yalnız mı bırakacaksın?" dedi.

"Hanımefendi," diye cevapladı genç kız, "yarın akşam yemeği vaktinde sizinle olacak."

"Eğer düşünmeseydim," dedi kraliçe, "benim iyi niyetimle sizinle gelmezdi."

Sonra Sir Lancelot ve hanım ormana varana kadar ilerlediler
ve bir vadide rahibelerin manastırını buldular, burada bir uşak kapıları açmaya hazırdı. İçeri girip atlarından indiklerinde, neşeli bir kalabalık Sir Lancelot'un etrafını sardı ve onu içtenlikle selamladı ve onu başrahibenin odasına götürdü ve silahlarını aldı. Anon orada kuzenleri Sir Bors ve Sir Lionel'i de gördü, onlar da onu gördüklerinde çok sevindiler ve "Ne maceraya atıldın ki, yarın seni Camelot'ta göreceğimizi düşünüyorduk?" dediler.

"Beni buraya bir genç kız getirdi," dedi, "ama henüz ne için olduğunu bilmiyorum. "

Böyle konuşurken on iki rahibe içeri girdi, yanlarında o kadar güzel ve bakımlı bir genç getirdiler ki,
tüm dünyada ona benzer biri
bulunamazdı. Adı Galahad'dı ve onu ve Lancelot'u tanımasa da, Sir Lancelot babasıydı.

"Efendim," dedi rahibeler, "gençliğinden beri beslediğimiz bu çocuğu buraya getiriyoruz ve sizden onu şövalye yapmanızı rica ediyoruz, çünkü
bu nişanı ondan daha değerli bir
elden alamaz."

Sonra Sir Lancelot, gence baktığında onun bir güvercin kadar yakışıklı ve ağırbaşlı, her özelliği iyi ve asil olduğunu gördü ve
yıllarında ondan daha iyi bir adam görmediğini düşündü. "Bu istek
kendisinden mi geliyor?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Galahad ve tüm rahibeler.

"Yarın, o zaman, şölene saygı göstererek, dileğine kavuşacak," dedi Sir Lancelot.

Ve ertesi gün, en iyi zamanında, onu şövalye ilan etti ve şöyle dedi, "Tanrı seni
güzel yarattığı kadar iyi bir adam yapsın."

Sonra Sir Lionel ve Sir Bors ile birlikte saraya döndü ve
hepsinin ayini dinlemek için
minster'a gittiğini gördü. Ziyafet salonuna
girdiklerinde, her şövalye ve baron, isminin altın harflerle bir koltuğa
yazıldığını gördü, "Sir Lionel burada oturmalı," "Sir Gawain burada oturmalı," vb. Ve Tehlikeli Koltuğa, masanın
ortasında, bir isim daha yazılmıştı, buna çok şaşırdılar, çünkü daha önce hiçbir canlı insan o koltuğa oturmaya cesaret etmemişti, bir kişi hariç ve bir alev sıçradı ve yerin altına doğru çekildi, böylece
bir daha
görünmedi.

Sonra Sir Lancelot geldi ve o koltuktaki mektupları okudu ve şöyle dedi, "Benim
tavsiyem, bu yazıtın, bu büyük macerayı başaracak şövalye gelene kadar
kapatılmasıdır." Böylece ipekten bir
perde yaptılar ve mektupların üzerine koydular.

Bu arada Sir Gawain saraya geldi ve krala deniz ötesinden, Merlin'den kendisine bir
mesajı olduğunu söyledi.

"Çünkü," dedi, "Beş gün önce Broceliande ormanında at sürerken, Merlin'in sesini bir meşe ağacının ortasından bana seslenirken duydum, bunun üzerine büyük bir şaşkınlıkla dışarı çıkmasını rica ettim.
Ama o, çok sayıda inlemeyle, bir daha asla bunu yapamayacağını söyledi, çünkü onu, kendisine öğrettiği büyülerle onu oraya
kapatan Göl'ün genç kızı dışında kimse kurtaramazdı. 'Ama git,' dedi, 'Kral Arthur'a ve ona, şövalyelerini ve tüm
Masa Etrafını, Kan Kasesi'ni aramaya hazırlamasını söyle, çünkü bunun başarılacağı zaman geldi.'"

Sir Gawain bunları söylediğinde, Kral Arthur ruhen düşünceli bir şekilde oturdu ve
Kutsal Kase'yi ve onu başarabilecek hangi aziz şövalyenin geleceğini derin derin düşündü.

Aynı anda onlara ziyafeti vermek için acele etmelerini söyledi. "Efendim," dedi seneschal Sir Key, "eğer şimdi yemeğe gidersek sarayınızın eski geleneğini bozmuş olursunuz, çünkü garip bir maceraya tanık olana kadar bu yüce ziyafette hiç yemek yemediniz."

"Doğru söylüyorsunuz," dedi kral, "ama aklım harikalarla ve düşüncelerle doluydu, ta ki eski geleneğimi düşünmeyene kadar."

Böyle konuşurlarken bir uşak içeri koştu ve bağırdı, "Efendim, size harika haberler getiriyorum."

"Nedir bunlar?" dedi Kral Arthur.

"Efendim," dedi, "nehrin kenarında, suyun üzerinde buraya doğru yüzdüğünü kendim gördüm ve içinde bir kılıç var ve taş suyun üzerinde sürekli yükselip sallanıyor, ama akıntıyla birlikte daha fazla aşağı doğru yüzmüyor."

"Gidip göreceğim," dedi kral. Böylece tüm şövalyeler onunla birlikte gittiler,
ve nehre geldiklerinde, kesinlikle, uşağın söylediği gibi, suyun üzerinde yüzen kırmızı mermerden güçlü bir taş buldular ve
oraya, kabzasında altınla ustalıkla işlenmiş değerli taşlar bulunan güzel ve zengin bir kılıç sapladılar: "Kimin yanında asılı kalırsam, beni buradan kimse alamaz ve o, dünyanın en iyi
şövalyesi olacaktır."

Kral bunu okuyunca, Sir Lancelot'a döndü ve şöyle dedi,
"Güzel efendim, bu kılıç kesinlikle senin olmalı, çünkü sen dünyanın en iyi
şövalyesisin. "

Ama Lancelot ayık bir şekilde cevap verdi, "Elbette efendim, bu benim için değil; ayrıca
elimi ona koymaya cesaretim de yok. Çünkü
ona dokunan ve başaramayan kişi bir gün onun tarafından ölümcül şekilde yaralanacaktır. Ama şüphem yok efendim, bu gün şimdiye kadar gördüğümüz en büyük harikaları gösterecek, çünkü şimdi Merlin'in bizi önceden uyardığı gibi, Sangreal hakkındaki tüm kehanetlerin yerine geleceği zaman tamamen geldi."

Sonra Sir Gawain öne çıktı ve kılıcı çekti, ama onu hareket ettiremedi ve ardından Sir Percival, herhangi bir tehlikede onu yoldaş olarak tutmak için.
Ama başka hiçbir şövalye bu kadar cesur olmaya cesaret edemedi.

"Şimdi akşam yemeğinize gidebilirsiniz," dedi Sir Key, "harika bir macera yaşadınız."

Böylece herkes nehirden döndü ve her şövalye kendi yerine oturdu ve büyük ziyafet ve şölen o zaman görkemli bir şekilde başladı ve tüm salon kahkahalar, yüksek sesli konuşmalar ve şakalarla, şövalyelerine hizmet eden uşakların oradan oraya koşuşturmasıyla ve neşe ve neşe sesleriyle doldu.

Sonra aniden harikulade bir şey, çünkü
salonun tüm kapıları ve pencereleri sertçe kapandı ve yoğun bir karanlık oluşturdu; ve
hemen Tehlikeli Koltuk'tan güzel ve yumuşak bir ışık geldi ve
sarayın içini ışınlarıyla doldurdu. Sonra tüm şövalyelerin üzerine ölü bir sessizlik çöktü ve her adam komşusuna endişeyle baktı.

Fakat Kral Arthur ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Lordlar ve güzel şövalyeler, korkmayın,
sevin; bugün garip şeyler gördük, ama daha da garip
kaldı. Çünkü şimdi biliyorum ki bugün Kuşatma'da oturanı göreceğiz
Tehlikeli ve Kan Kanına ulaşacak olanı. Çünkü hepinizin çok iyi bildiği gibi, Rabbimizin ölümünden önce Akşam Yemeği'nde öğrencileriyle birlikte şarabını içtiği o kutsal kap, dünyanın en kutsal
hazinesi olarak tutulmuştur ve nerede dinlendiyse orada barış ve refah da onunla birliktedir. Fakat Balin'in Kral Pelles'e verdiği acı dolu darbeden beri kimse görmedi, çünkü Cennet, o küstahça darbeyle öfkelendi ve kimse onu nereye sakladığını bilmiyor. Yine de dünyanın bir yerinde hala olabilir ve belki de onu bulup eve getirmek ve
bu bizim diyarımızın yeryüzündeki en mutlu yeri. Birçok büyük görev ve tehlikeli maceraya atıldınız ve başardınız, ancak bu yüce göreve yalnızca
temiz elleri ve saf bir kalbi, yiğitliği ve diğer tüm insanlardan daha fazla cesareti olan kişi ulaşabilir."

Kral konuşurken, beyazlar giymiş yaşlı bir adam yavaşça içeri girdi,
onunla birlikte tepeden tırnağa kırmızıya bürünmüş, ancak zırhı veya kalkanı olmayan ve yanında boş bir kını olan genç bir şövalyeyi götürdü.

Yaşlı adam krala doğru yürüdü ve dedi ki, "Efendim, sana kraliyet soyundan ve Arimatea'lı Joseph'in kanından olan bu genç şövalyeyi getiriyorum,
onun aracılığıyla sarayının harikaları tam olarak gerçekleştirilecek."

Kral onun sözlerinden çok memnun oldu ve dedi ki, "Efendim, siz ve genç şövalye de içtenlikle hoş geldiniz."

Sonra yaşlı adam Sir Galahad'a (çünkü oydu) ince erminle süslenmiş koyu kırmızı bir cüppe giydirdi ve onu elinden tutup Tehlikeli
Koltuğa götürdü ve üzerinde asılı duran ipek kumaşı kaldırarak altın harflerle yazılmış şu sözleri okudu: "Burası Sir Galahad'ın, iyi şövalyenin
koltuğu."

"Efendim," dedi yaşlı adam, "burası sizindir."

Sonra Sir Galahad kararlı ve emin bir şekilde oturdu ve yaşlı adama şöyle dedi:
"Efendim, artık yolunuza gidebilirsiniz, çünkü size verilen her şeyi iyi ve doğru bir şekilde yaptınız ve beni büyükbabam Kral Pelles'e emanet edin ve onu yakında göreceğimi söyleyin." Böylece yaşlı adam yirmi asil uşaktan oluşan bir maiyetle ayrıldı.

Ancak Yuvarlak Masa'nın tüm şövalyeleri Sir Galahad'a, onun genç yaşına ve Tehlikeli Koltuğa bu kadar emin bir şekilde oturmasına hayran kaldılar.

Sonra kral, Sir Galahad'ı saraydan dışarı çıkardı ve ona yüzen taşın macerasını gösterdi. "İşte," dedi, "gördüğüm en büyük
harika
ve iyi şövalyeler o kılıcı elde etmeye çalıştılar ve başaramadılar. "

"Buna şaşırmıyorum," dedi Galahad, "çünkü bu macera onların değil,
benim; ve bundan emin olduğum için,
burada boş kınında görebileceğin gibi yanımda kılıç getirmedim."

Aniden elini kılıcın üzerine koydu ve hafifçe taştan çekip kınına koydu ve şöyle dedi, "Bu kılıç, eskiden iyi şövalye Sir Balin'e ait olan büyülü kılıçtı,
bu kılıçla acıklı bir hata sonucu kardeşi Balan'ı öldürdü; aynı zamanda onu
öldüren: büyükbabam Kral Pelles'e verdiği acı dolu darbeyle başına gelen bütün o büyük felaketler, yarası henüz iyileşmedi ve ben onu iyileştirene kadar da iyileşmeyecek."

Böyle konuşurken, nehrin kıyısından aşağı, beyaz bir binek hayvanı üzerinde hızla onlara doğru gelen bir hanım gördüler. Hanım, kral ve kraliçeyi selamlayarak, "Efendim kral, münzevi Nacien sana bugün sana Britanya kralının başına gelmiş en büyük onur ve ibadetin geleceğini haber veriyor; çünkü bu gün Sangreal senin evinde görünecek."

Bunun üzerine genç kız veda etti ve geldiği yoldan ayrıldı.

"Şimdi," dedi kral, "bugünden itibaren Sangreal'in arayışının başlayacağını ve Yuvarlak Masa'dakilerin hepsinin dağılacağını biliyorum, böylece
bir daha asla sizi şimdiki gibi bir arada görmeyeceğim; "Gitmeden önce son kez aranızda bir mızrak dövüşü ve turnuva görmeme izin verin."

Böylece hepsi koşum takımlarını alıp Camelot'un yanındaki çayırlarda bir araya geldiler ve kraliçe ve tüm hanımları görmek için bir kulede oturdular.

Sonra Sir Galahad, kral ve kraliçenin duasıyla hafif bir zırh ve bir miğfer giydi, ancak kalkan almadı ve bir mızrak kavrayarak şövalyelerin kalabalığının ortasına daldı ve mızrakları harikulade bir şekilde kırmaya başladı, öyle ki tüm adamlar hayrete düştü. Ve o kadar kısa bir
zamanda Sir Lancelot ve Sir Percival hariç geri kalanını geride bıraktı ve geçti ki, meydanın en büyük tapınma yeri oldu.

Sonra kral ve tüm saray ve şövalye topluluğu saraya geri döndü ve büyük minster'da akşam duasına gitti, kraliyet ve iyi bir topluluk ve ondan sonra salonda akşam yemeğine oturdu, her şövalye kendi
koltuklarında, daha önce olduğu gibi önce.

Anon aniden büyük gök gürültüsünün
çatlama ve haykırışlarını duydu, ta ki saray duvarları şiddetle sarsılana ve
onların parçalandığını
gördükleri ana kadar.

Ve patlamanın ortasında, daha önce hiç görmedikleri
gündüzden daha net bir
güneş ışını girdi ve hepsinin üzerine harikulade bir ihtişam
indi. Sonra her şövalye komşusuna baktığında, yüzünün daha önce hiç görmediği kadar güzel olduğunu gördü ve böylece -hepsi ayakta-
birbirlerine aptal adamlar gibi baktılar, ne söyleyeceklerini bilemediler.

Sonra salona Sangreal girdi, elleri olmadan güneş ışınının ortasından yukarı kaldırıldı ve
hiç kimse görmesin diye beyaz samite ile kaplandı. Ve tüm salon parfüm ve tütsüyle doldu ve her şövalye en sevdiği yiyecekle beslendi. Ve kutsal kap böylece salondan geçirildiğinde, aniden ayrıldı, kimse nereye gittiğini görmedi.

Konuşmak için nefeslerini topladıklarında, Kral Arthur önce ayağa kalktı ve
Tanrı'ya ve Rabbimize şükretti.

Sonra Sir Gawain ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Şimdi hepimiz mucize eseri
düşündüğümüz veya arzuladığımız her türlü yiyecekle beslendik; ama
gözlerimizle geldiği kutsal kabı, o kadar dikkatli ve özenli bir şekilde
gizlenmiş olarak görmedik. Bu nedenle, yarından itibaren Sangreal'i aramak için on iki ay ve bir gün çalışacağıma yemin ediyorum ve gerekirse daha uzun süre; gözlerim onu ​​açıkça görene kadar bir daha bu avluya gelmeyeceğim."

Bunu söyledikten sonra, şövalyeler birbiri ardına ayağa kalktı ve Yuvarlak Masa'nın büyük kısmı böyle yemin edene kadar aynı arayışa kendilerini adadılar. Fakat Kral Arthur hepsini duyduğunda, gözlerinin yaşlarını tutamadı ve şöyle dedi: "Sir Gawain, Sir Gawain, beni büyük bir üzüntüye soktun, çünkü gerçek dostluğumun burada bir daha asla bir araya gelmeyeceğinden korkuyorum; ve kesinlikle hiçbir Hıristiyan kralın masasının etrafında bir zamanlar bu kadar değerli şövalyeler topluluğu olmamıştır."

Ve kraliçe ve hanımları ve beyefendileri yeminleri duyduklarında, hiçbir dilin anlatamayacağı kadar büyük bir üzüntü ve keder duydular; ve Kraliçe Guinevere, "Efendimin onların kendisinden ayrılmasına izin vermesine şaşıyorum." diye haykırdı.
Ve şövalyeleri seven hanımların çoğu onlarla birlikte gitmek isterdi, fakat münzevi Nacien tarafından yasaklandılar, bu mesaj, kendilerini bu göreve yemin eden herkese şu şekilde gönderildi: "Yanında ne bir hanımefendi ne de bir beyefendi götürmeyin, çünkü böylesine yüce bir hizmete girdiğinizde, Rabbimiz ve cennetten başkası düşünülemez."

Ertesi sabah tüm şövalyeler erkenden kalktılar ve kalkanları ve miğferleri dışında tamamen silahlandıklarında, kral ve kraliçeyle birlikte rahiplik hizmetine girdiler. Sonra kral maceraya atılan herkesi saydı ve Yuvarlak Masa'nın yüz elli şövalyesini buldu; ve böylece hepsi miğferlerini taktılar ve saraydan, hanımlardan ve tüm şehirden gelen haykırışlar ve ağıtlar arasında birlikte uzaklaştılar.

Ama kraliçe, hiçbir erkeğin onun üzüntüsünü görmemesi için odasına tek başına gitti; ve Sir Lancelot veda etmek için onu takip etti.

Kraliçe onu görünce, "Ah, Sir Lancelot, bana ihanet ettin; beni böyle terk edip, efendim kralı terk etmekle ölüme mahkûm ettin." diye haykırdı.

"Ah, hanımefendi," dedi, "kızgın veya öfkeli olma, çünkü en kısa sürede şerefle geri döneceğim."

"Ah!" dedi, "seni gördüğüm her zaman; ama tüm insanlık için
çarmıhta can veren sana ve tüm topluluğuna selam ve iyi davranış olsun."

Sonra Sir Lancelot onu ve kralı selamladı ve diğerleriyle birlikte
çıktı ve o gece onlarla birlikte Vagon Kalesi'ne geldi, orada kaldılar
ve ertesi gün birbirlerinden ayrı yollara ayrıldılar,
her şövalye kendisini en çok memnun eden yolu seçti.

Şimdi Sir Galahad kalkan olmadan yola çıktı ve dört gün boyunca macera yaşamadan at sürdü; ve dördüncü gün, akşam ayininden sonra, beyaz rahiplerin olduğu bir manastıra geldi, orada evde karşılandı ve bir odaya götürüldü. Ve orada silahsızdı ve Yuvarlak Masa'nın iki şövalyesiyle, Kral Bagdemagus ve Sir Uwaine ile karşılaştı.

"Beyler," dedi Sir Galahad, "sizi buraya hangi macera getirdi?"

"Burada, bize söylendiği gibi," diye cevapladılar, "boynunda
taşıyabileceğim bir kalkan var, hiçbir adam büyük bir talihsizlik yaşamadan veya
üç gün içinde ölmeden."

"Yarın," dedi Kral Bagdemagus, "bu maceraya girişeceğim; ve
başarısız olursam, sen, Sir Galahad, benim arkamdan üstlen."

"İsteyerek yaparım," dedi; "çünkü gördüğünüz gibi henüz kalkanım yok."

Böylece ertesi gün ayağa kalktılar ve ayini dinlediler ve sonrasında Kral
Bagdemagus kalkanın nerede saklandığını sordu. Sonra bir keşiş onu
sunağın arkasına götürdü, kalkanın asılı olduğu yer, kar kadar beyazdı ve ortasında
kan kırmızısı bir haç vardı.

"Efendim," dedi keşiş, "bu kalkan hiçbir şövalyenin boynundan
asılmamalı, ta ki dünyanın en değerlisi olmadığı sürece. Bu yüzden sizi uyarıyorum, şövalyeler;
ona dokunmaya cesaret etmeden önce iyice düşünün."

"Pekala," dedi Kral Bagdemagus, "dünyanın en iyi şövalyesi olmadığımı gayet iyi biliyorum, yine de denemeyi yapacağım"; ve böylece kalkanı alıp manastırdan çıkardı.

"Eğer istersen," dedi Sir Galahad'a, "nasıl gittiğimi duyana kadar burada kal."

"Seni beklerim," dedi.

Sonra Sir Galahad'a herhangi bir haberle geri dönebilecek bir uşakla birlikte yola çıkan kral, iki mil gitmeden önce, güzel bir vadide bir inziva yeri ve beyaz zırh giymiş, atı ve her şeyiyle birlikte, ona karşı hızla ilerleyen bir şövalye gördü. Karşılaştıklarında, Bagdemagus mızrağını Beyaz Şövalye'nin kalkanına sapladı,
ama kendisi de omzundan derin bir yarayla vuruldu ve
atından aşağı atıldı. Sonra Beyaz Şövalye indi, geldi ve
beyaz kalkanı kraldan aldı ve dedi ki, "Çok büyük bir aptallık yaptın, çünkü bu kalkan ancak yaşayan bir eşi
olmayan biri tarafından taşınmalıdır." Ve uşağa dönerek dedi ki, "Bu kalkanı iyi şövalyeye, Sir Galahad'a götür ve ona benden iyi selamlar gönder."

"Onu kimin adına selamlayacağım?" dedi uşak.

"Buna aldırma," diye cevapladı; "bunu ne sen ne de dünyadaki herhangi bir adam bilsin."

"Şimdi söyle bana, en azından güzel beyefendi," dedi uşak, "bu kalkan neden onu taşıyan kişi yaralanmadan veya ölmeden
taşınamaz?"

"Çünkü bu, gerçek sahibi Galahad'dan başkasına ait olmayacak," diye cevapladı şövalye.

Sonra uşak efendisinin yanına gitti ve onu neredeyse
ölümcül yaralı buldu, bu yüzden atını alıp onu manastıra geri götürdü. Ve orada onu bir yatağa yatırdılar ve yaralarına baktılar; ve
birçok gün boyunca ağır hasta yattıktan sonra, sonunda canını zor kurtardı.

"Sir Galahad," dedi uşak, "Kral Bagdemagus'u deviren şövalye size selam gönderdi ve bu kalkanı taşımanızı emretti."

"Şimdi Tanrı ve talih kutsansın," dedi Sör Galahad ve kalkanı boynuna astı, onu silahlandırdı ve yola koyuldu.

Anında Beyaz Şövalye ile inziva yerinde karşılaştı ve her biri diğerini nazikçe selamladı.

"Efendim," dedi Sir Galahad, "taşıdığım bu kalkanın kesinlikle muhteşem bir tarihi var."

"Doğru söylüyorsunuz," diye cevapladı. "Bu kalkan, Rabbimizi haçtan indiren nazik şövalye Arimathea'lı Joseph'in günlerinde yapıldı. O, akrabalarıyla birlikte Kudüs'ten ayrıldığında, sürekli olarak bir Tollome ile savaşan Kral Evelake'in ülkesine geldi; ve Joseph'in öğretileriyle Kral Evelake Hristiyan olduğunda, bu kalkan
Rabbimizin adına onun için yapıldı; ve onun yardımıyla Kral Tollome
yenildi. Çünkü Kral Evelake onunla bir sonraki savaşta karşılaştığında, onu bir
peçenin içine sakladı ve aniden açarak düşmanlarına, bir haça çivilenmiş, kanayan bir adamın figürünü gösterdi; onu gördüklerinde rahatsız oldular
ve kaçtılar. Hemen ardından, eli vurulmuş bir adam, kalkanın üzerindeki haça dokundu ve eli ona geri verildi; ve birçok başka mucize daha gerçekleştirdi. Fakat üzerindeki haç aniden
kayboldu. Anon hem Joseph hem de Kral Evelake Britanya'ya geldi ve Joseph'in vaazları sayesinde halk Hıristiyan oldu. Ve
sonunda ölüm döşeğine yattığında, Kral Evelake ondan ölmeden önce
bir hatıra istedi. Sonra kalkanını çağırarak parmağını kendi kanına batırdı, çünkü hızla kanıyordu ve kimse yarasını durduramıyordu,
ve üzerine o haçı çizdi ve şöyle dedi, 'Bu haç her zaman şimdiki kadar parlak görünecek ve soyumun sonuncusu bu kalkanı boynuna takacak ve başaracağı tüm harikulade işler için yola çıkacak.'"

Beyaz Şövalye böyle konuştuktan sonra aniden kayboldu ve Sir Galahad manastıra geri döndü.

Atış yaptığı sırada bir keşiş geldi ve kilise avlusundaki bir mezarı görmesini rica etti, oradan o kadar büyük ve iğrenç bir ses geliyordu ki, kimse duyamıyordu, neredeyse deliriyorlardı veya tüm güçlerini kaybediyorlardı. "Ve efendim,"
dedi, "Bunun bir iblis olduğunu düşünüyorum."

"Beni oraya götürün," dedi Sir Galahad.

Oraya yaklaştıklarında, "Şimdi," dedi keşiş, "git Mezara
ve kaldır."

Ve Galahad, hiçbir şeyden korkmadan, hemen taşı kaldırdı ve hemen
pis bir duman çıktı ve onun ortasından, insan benzeri
şimdiye kadar gördüğü en iğrenç figür sıçradı; ve
Galahad kendini kutsadı, çünkü bunun cehennemin bir iblisi olduğunu biliyordu. Sonra
bir sesin bağırdığını duydu, "Ah, Galahad, seni istediğim gibi parçalayamam;
etrafında o kadar çok melek görüyorum ki, sana gelmemeliyim. "

Sonra iblis aniden muhteşem bir çığlık atarak ortadan kayboldu; ve Sir
Galahad mezara baktığında, yanında bir kılıç olan, tamamen silahlanmış bir ceset gördü. "Şimdi, güzel kardeşim," dedi keşişe, "bu lanetli cesedi kaldıralım, ki bu ceset bir kilise avlusunda yatmaya uygun değil, çünkü o yaşarken,
içinde sahte ve yalan yere yemin eden bir Hıristiyan adam yaşıyordu. Onu fırlatıp at ve mezardan
bir daha iğrenç sesler gelmeyecek."

"Ve şimdi ayrılmalıyım," diye ekledi, "çünkü elimde çok şey var ve daha birçok iyi şövalyeyle birlikte
Sangreal'in kutsal arayışındayım."

Böylece veda etti ve maceranın onu götüreceği şekilde
birçok ileri geri yolculuk yaptı; ve sonunda bir gün
evinden ayrılmadan önce her zaman duyduğu ayini duymadan
bir kaleden ayrıldı. Hemen bir dağda harap bir şapel buldu ve
içeri girip sunağın önünde diz çöktü ve ne yapması gerektiği konusunda sağlıklı bir öğüt
du; ve dua ederken, "Git,
maceracı şövalye, Kız Kalesi'ne ve orada yapılan şiddeti ve haksızlıkları telafi et!" diyen bir ses duydu.

Bu sözleri duyunca neşeyle ayağa kalktı, atına bindi ve önünde güçlü bir kale gördüğünde yarım mil kadar gitti, Etrafında derin
hedefler ve yanından akan güzel bir nehir vardı. Ve yakınlarda yaşlı bir kaba saba adam görünce, ona bu kaleye ne ad verdiklerini sordu.

"Güzel beyefendi," dedi, "Bu, Kız Kalesi."

"Lanetli bir yer," dedi Galahad, "ve tüm efendileri sadece suçlular, kötülük, sertlik ve utanç dolu."

"Bu iyi sebepten dolayı," dedi yaşlı adam, "geri dönmen senin için iyi bir fikirdi."

"Aynı sebepten dolayı," dedi Sir Galahad, "ben kesinlikle
sürekli
olacağım."

Sonra, zırhına dikkatlice bakarak, hiçbir şeyin onu yarı yolda bırakmadığından emin olmak için, ilerledi ve hemen yedi genç kızla karşılaştı, "Sör şövalye, büyük bir tehlikedesin, çünkü geçmen gereken iki su var." diye bağırdılar.

"Neden onların üzerinden geçmeyeyim?" dedi ve doğruca yola koyuldu.

Anon bir uşakla karşılaştı ve şöyle dedi, "Sör şövalye, bu kalenin efendileri sana meydan okuyor ve sen onlara buradaki işini gösterene kadar daha fazla gitmemeni söylüyor."

"Adil dostum," dedi Sir Galahad, "ben onların kötü geleneklerini yok etmek için buraya geldim."

"Eğer amacın buysa," diye cevapladı, "çok işin olacak."

"Git," dedi Galahad, "ve mesajımı aceleyle getir."

Birkaç dakika sonra, kalenin kapılarından öfkeyle yedi şövalye çıktı, hepsi kardeşti ve "Şövalye, seni koru," diye bağırarak, hepsi birden Sir Galahad'ın üzerine atıldı. Ama mızrağını uzatarak, en öndekini yere vurdu, böylece boynu neredeyse kırılacaktı
ve kalkanıyla diğerlerinin mızraklarını korudu, hepsi de kalkanından kopup titreyerek parçalara ayrıldı. Sonra kılıcını çekti,
ve onlara sert ve vahşice saldırdı ve harikulade gücüyle onları önüne
sürükledi ve onları kale kapısına kadar kovaladı ve orada onları öldürdü.

O sırada rahip cübbesi giymiş yaşlı bir adam dışarı çıktı ve şöyle dedi,
"İşte efendim, işte bu kalenin anahtarları."

Sonra kapıları açtı ve içeride çok sayıda insan buldu,
"Efendim şövalye, hoş geldiniz, uzun zamandır kurtuluşunuzu bekliyorduk," diye bağırdılar ve ona öldürdüğü yedi suçlunun etraftaki insanları uzun zamandır köleleştirdiğini ve oradan geçen tüm şövalyeleri öldürdüğünü, çünkü kaleyi soydukları kızın, kendilerinin bir şövalye tarafından devrileceğini önceden haber verdiğini söylediler.

"Kız nerede?" diye sordu Sir Galahad.

"Aşağıda bir zindanda saklanıyor," dediler.

Böylece Sir Galahad aşağı indi ve onu serbest bıraktı ve ona mirasını iade etti; ve ülkenin baronlarını ona saygılarını sunmaya çağırdığında, izin alıp ayrıldı.

Hemen ardından, at sürerken büyük bir ormana girdi ve oradaki bir açıklıkta, kılık değiştirmiş iki şövalyeyle karşılaştı ve onlar onu mızrak dövüşüne davet ettiler.
Bunlar babası Sir Lancelot ve Sir Percival'dı, ancak ikisi de birbirini tanımıyordu. Böylece o ve Sir Lancelot önce karşılaştılar ve Sir Galahad babasını yere serdi. Sonra kılıcını çekti, çünkü mızrağı kırılmıştı, Sir Percival ile dövüştü ve o kadar güçlü bir şekilde vurdu ki Sir Percival'in miğferini kopardı ve onu atından düşürdü.

Şimdi savaştıkları yerin yakınında bir inziva yeri vardı, orada dindar bir kadın, bir münzevi yaşıyordu, sesi duyduğunda dışarı çıktı ve Sir Galahad'ın at sürdüğünü görünce, "Tanrı seninle olsun, dünyanın en iyi şövalyesi; şu şövalyeler seni benim kadar iyi tanısalardı, seninle karşılaşmazlardı." diye bağırdı.

Sir Galahad bunu duyduğunda, bilinmekten korkarak, hemen
atına mahmuzlarıyla vurdu ve büyük bir hızla uzaklaştı.

Sir Lancelot ve Sir Percival da onun sözlerini duydular ve onun peşinden hızla
gittiler, ancak bir süre sonra görüş alanlarından çıktı. Sonra Sir Percival
münzevinin adını sormak için geri döndü; ama Sir Lancelot arayışına devam etti ve atının izlediği herhangi bir yolu izleyerek, gece karanlığından sonra
biraz sonra eski bir şapelin yanında bulunan taş bir haça geldi.
Atından inip atını bir ağaca bağladıktan sonra içeri baktı,
tamamen harap ve ıssız olan şapel kapısından içeri baktı ve orada
zengin bir şekilde ipekle süslenmiş bir sunak gördü, üzerinde altı büyük ışık taşıyan gümüşten güzel bir şamdan vardı. Ve Sir Lancelot ışığı gördüğünde, şapele girmeye çalıştı ama
hiçbir yer bulamadı. Böylece, yorgun ve ağır bir şekilde geçerken tekrar atına geldi ve onu eyerinden çıkarıp otlatmak için serbest bıraktıktan sonra
miğferini çözdü, kılıcını çözdü ve haçın önündeki kalkanının üzerine yatırdı.

Ve uyanıklık ile uyku arasında yatarken, yanından bir sedye taşıyan iki beyaz süvarinin geldiğini gördü, içinde hasta bir şövalye yatıyordu ve süvariler haçın yanında hareketsiz duruyordu. Sonra Sir Lancelot, hastanın "Ah tatlı Tanrım, bu keder beni ne zaman terk edecek ve kutsal kap yanımdan ne zaman geçecek, içinden kutsanacağım? Çünkü uzun
süredir
dayanıyorum." dediğini duydu.

Bunun üzerine Sir Lancelot, şapelin açıldığını ve altı mumlu şamdanın haçın önünde olduğunu gördü, ancak onu taşıyan kimseyi göremedi.
Sonra gümüş bir masa ve üzerinde Sangreal'in kutsal kabı geldi. Ve hasta şövalye bunu görünce doğruldu ve iki elini kaldırarak, "Adil Tanrım, tatlı Tanrım, bu kutsal kabın içinde olan sen, bana merhamet et ki iyileşeyim" dedi; ve ardından elleri ve dizleri üzerinde o kadar yaklaştı ki kaba dokunabildi;
ve onu öptüğünde, ayağa fırladı ve ayağa kalkıp yüksek sesle haykırdı,
"Tanrım, Sana şükürler olsun, çünkü iyileştim." Sonra Kutsal Kase
masa ve gümüş şamdanla birlikte şapele doğru gitti, böylece
Sir Lancelot onu bir daha görmedi ve günahları yüzünden onu takip edemedi. Ve iyileşen şövalye yoluna devam etti.

Sonra Sir Lancelot uyandı ve bir rüyadan başka bir şey görüp görmediğine şaşırdı. Ve şaşırırken, "Sir Lancelot, sen
değersizsin, buradan git ve bu kutsal yerden çekil." diyen bir ses duydu.
Ve bunu duyduğunda, günahlarını düşündüğü için ağırlaştı.

Böylece ağlayarak ayrıldı ve doğduğu güne lanet etti, çünkü
sözler yüreğine işledi ve neden bu şekilde sürüldüğünü biliyordu.
Sonra silahlarını ve atını aramaya gitti, ama bulamadı; ve
sonra kendini tüm şövalyelerin en zavallısı ve en mutsuzu olarak adlandırdı,
ve dedi ki, "Günahım beni büyük bir onursuzluğa sürükledi: çünkü
dünyevi onurlar aradığımda, onları her zaman elde ettim; ama şimdi kutsal
şeyler üstleniyorum, suçum beni engelliyor ve beni utandırıyor; bu yüzden
kutsal kan önümde belirdiğinde kıpırdatacak veya konuşacak gücüm yoktu. "

Böylece gün doğana kadar kederlendi ve kuşların şarkı söylediğini duydu; sonra biraz rahatladı ve çarmıhtan yürüyerek ayrılarak vahşi bir ormana ve yüksek bir dağa geldi ve orada bir
inziva yeri buldu; ve münzevinin önünde diz çökerek, kötü işleri için merhamet diledi ve itirafını duyması için yalvardı. Fakat ismini söylediğinde, münzevi onu bu kadar kötü bir durumda görünce hayrete düştü ve şöyle dedi, "Efendim, yaşayan herhangi bir şövalyeden daha fazla Tanrı'ya şükretmelisiniz, çünkü O size herhangi birinden daha fazla onur verdi; ancak ölümcül günah içinde iken, O'nun etinin ve kanının huzuruna çıkma cüretiniz için, ne onu görmenize ne de onu izlemenize izin verdi. Bu nedenle,
Tanrı sana karşıyken,
bütün gücünün ve erkekliğinin sana pek faydası olmayacağına inan."

Sonra Sir Lancelot ağladı ve şöyle dedi, "Şimdi bana gerçeği söylediğini çok iyi biliyorum."

Sonra ona itiraf etti ve tüm günahlarını ve
on dört yıl boyunca sadece Kraliçe Guinevere'ye hizmet ettiğini, Tanrı'yı ​​unuttuğunu,
onun için büyük silah işleri yaptığını ve Cennet için yapmadığını ve kazandığı onur için Tanrı'ya şükretmek için çok az şey yaptığını veya hiç yapmadığını anlattı. Ve sonra Sir Lancelot, "Lütfen bana akıl verin." dedi.

"Sana öğüt vereceğim," dedi: "kaçınabileceğin
bir daha asla o kraliçenin
arkadaşlığına girme."

Böylece Sir Lancelot ona söz verdi.

"Bak, kalbin ve ağzın uyum içinde," dedi iyi adam, "ve
daha önce hiç sahip olmadığın kadar büyük bir onur ve asalet kazanacaksın."

Sonra silahları ve atı kendisine geri verildi ve böylece veda etti
ve çok pişman olarak yola koyuldu.

Şimdi Sir Percival, dünyanın en iyisi dediği o şövalyenin kim olduğunu öğrenmek için
münzeviye geri dönmüştü. Ve ona Sir Percival olduğunu söylediğinde, ona büyük bir sevinç
verdi, çünkü annesinin kız kardeşiydi, bu yüzden ona kapısını açtı
ve onu neşelendirdi. Ve ertesi gün ona akrabalarından bahsetti
ve ikisi de büyük bir sevinç yaşadılar. Sonra ona o şövalyenin kim olduğunu sordu ve ona, "Geçen Pazar günü kırmızı cübbe giymiş ve kırmızı kollarını açmış olan oydu; ve onun eşi benzeri yok, çünkü
her şeyi mucizevi şekilde yapıyor ve hiçbir dünyevi el tarafından
yenilmeyecek." dedi.

"İyi niyetimle," dedi Sir Percival, "bu haberlerden sonra Sir Galahad ile ancak nezaket yolundan gitmek istiyorum; ve onu
nerede bulabileceğimi öğrenmek istiyorum."

"Güzel yeğenim," dedi, "Goth Kalesi'ne gitmelisin, orada bir kuzeni var; onun yanında kalabilirsin ve sana yolu o öğretecektir; ama sana hiçbir haber veremiyorsa, doğruca Carbonek Kalesi'ne git, yaralı kral orada yatıyor, çünkü orada kesinlikle onun hakkında gerçek haberler duyacaksın."

Böylece Sir Percival teyzesinden ayrıldı ve akşam ayini vaktine kadar at sürdü,
sonra etrafı duvarlarla ve derin hendeklerle çevrili bir manastırın farkına vardı, kapıyı çaldı ve hemen içeri alındı. Ve orada o gece neşelendi ve ertesi gün ayin dinledi. Ve rahibin durduğu sunağın yanında, ipek ve altın kumaştan yapılmış zengin bir yatak vardı;
ve yatakta yaşlı bir adam yatıyordu, başında altın bir taç vardı ve tüm vücudu büyük yaralarla doluydu ve gözleri neredeyse
tamamen kördü; ve ellerini yukarı kaldırıp, "Tatlı Tanrım,
beni unutma!" diyordu.

Sonra Sir Percival kardeşlerden birine kim olduğunu sordu.

"Efendim," dedi iyi adam, "Arimatea'lı Joseph'i duydunuz, İsa Mesih tarafından bu topraklara Hıristiyan inancını vaaz etmek ve öğretmek için nasıl gönderildiğini. Şimdi, Sarras şehrinde, Evelake adında bir kralı dönüştürdü ve bu o. Joseph ile birlikte bu topraklara geldi ve her zaman
Sangreal'i görmeyi çok istedi; bu yüzden bir gün oraya yaklaştı ve neredeyse kör oldu. Sonra merhamet için haykırdı ve dedi ki,
'Adil Tanrım, sana yalvarıyorum, kanımdan iyi bir şövalye
Sangreal'e ulaşana ve onu görüp öpebilene kadar asla ölmeme izin verme. ' Böyle dua ettikten sonra, 'Duaların duyulsun ve kabul olsun, çünkü o şövalye seni öpünceye kadar ölmeyeceksin; ve o geldiğinde, gözlerin açılacak ve yaraların iyileşecek,' diyen bir ses duydu. Ve şimdi o
burada üç yüz kış boyunca kutsal bir hayat yaşadı ve insanlar Kral Arthur'un sarayından bir şövalyenin onu yakında iyileştireceğini söylüyor."

Bunun üzerine Sir Percival çok şaşırdı, çünkü o şövalyenin kim olması gerektiğini çok iyi biliyordu; ve böylece keşişten izin alıp ayrıldı.

Sonra öğlene kadar at sürdü ve bir vadiye geldi ve orada bir cenaze sedyesinde ölü bir şövalye taşıyan yirmi silahlı adamla karşılaştı. Ve ona bağırdılar,
"Nereden geliyorsun?"

"Kral Arthur'un sarayından," diye cevapladı.

Sonra hepsi birlikte bağırdılar, "Onu öldürün," ve üzerine saldırdılar.

Ama ilk adamı yere serdi ve atını da üzerine attı;
bunun üzerine yedisi birden ona saldırdı ve diğerleri de atını öldürdü. Böylece ya yakalanmış ya da öldürülmüştü, ama şans eseri Sir Galahad o yoldan geçiyordu ve yirmi adamı görünce birine saldırarak, "Onu öldürmeyin," diye bağırdı ve onlara doğru koştu; ve atı
gidebildiği kadar hızlı bir şekilde, öndeki adamla karşılaştı ve onu yere serdi.
Sonra, mızrağı kırılınca, kılıcını çekti ve her darbede bir adamı yere sererek
sağ eline ve soluna vurdu, ta ki geri kalanlar kaçana kadar ve onları takip etti.

Sonra Sir Percival, Sir Galahad olduğunu bilerek, onu yakalamak
istedi ama başaramadı, çünkü atı öldürülmüştü. Yine de
yaya olarak olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti; ve oraya giderken, bir süvari binen ve elinde büyük, siyah bir at süren bir çiftçiyle karşılaştı. Bunun üzerine Sir Percival, Sir Galahad'a yetişebilmesi için atı kendisine ödünç vermesini rica etti. Ama o, "Bunu yapamam, güzel efendim, çünkü at benim efendimin ve ödünç versem beni öldürür." diye cevap verdi. Böylece ayrıldı ve
Sir Percival yüreğinin ağırlığıyla bir ağacın altına oturdu. Ve o
otururken, bir şövalye, yeoman'ın önderlik ettiği
kara atın üzerinde yanından geçti. Ve hemen ardından yeoman aceleyle geri geldi ve
Sir Percival'a atına binen bir şövalye görüp görmediğini sordu.

"Evet," dedi Sir Percival.

"Ne yazık ki," dedi yeoman, "onu benden zorla geri aldı ve efendim beni
öldürecek."

Sonra Sir Percival'dan atını alıp takip etmesini ve atını geri almasını rica etti. Böylece hızla atını sürdü ve şövalyeye yetişti ve bağırdı,
"Şövalye, tekrar dön." Bunun üzerine döndü ve mızrağını sapladı ve Sir Percival'ın atının göğsüne vurdu, böylece at ölü düştü ve sonra yoluna devam etti. Sonra Sir Percival arkasından bağırdı, "Şimdi dön, sahte şövalye ve benimle yaya olarak dövüş"; ama o istemedi ve gözden kayboldu.

Sonra Sir Percival öfkeyle ve yüreği ağır bir şekilde geçti ve bir ağacın altına
yatıp gece yarısına kadar uyudu. Uyandığında yanında duran bir kadın gördü ve kadın ona sertçe, "Sir Percival,
burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ben ne iyi ne de kötü bir şey yapıyorum," dedi.

"Bana," dedi kadın, "istediğim zaman isteğimi yerine getireceğine söz verirsen, seni istediğin yere
götürecek bir at getireceğim."

Bunun üzerine çok mutlu oldu ve istediği gibi söz verdi. Sonra hemen
tekrar geldi, güçlü ve iyi giyimli büyük siyah bir atla. Böylece Sir
Percival atına bindi ve berrak ay ışığında at sürdü ve bir saatten daha kısa bir sürede dört günlük bir yolculuk yaptı, ta ki kükreyen
bir dalgalı suya gelene kadar; ve atı onu içine taşıyacaktı, ama Sir
Percival ona izin vermedi, ama onu zor zaptedebildi. Ve
suyun çok öfkeli olduğunu görünce, alnına haç işareti yaptı, bunun üzerine at aniden onu üzerinden attı ve korkunç bir
gürültünün ardından suya atladı ve kayboldu, etrafındaki dalgalar alevler içinde yanıyordu. Sonra Sir Percival atı ona getirenin bir iblis olduğunu anladı; bu yüzden kendini Tanrı'ya emanet etti ve günahlardan
kurtulmak için dua etti ve gün doğana kadar dua etmeye devam etti. Sonra vahşi bir dağda olduğunu gördü, her tarafı denizle çevriliydi ve vahşi hayvanlarla doluydu; ve bir vadiye doğru giderken, genç bir aslanı boynundan tutan bir yılan gördü. Bunun üzerine, yılanın ardından ağlayan ve kükreyen başka bir aslan geldi ve hemen onu yakaladı ve onunla savaşmaya başladı. Ve Sir Percival aslana yardım etti ve kılıcını çekti ve yılana öyle bir darbe indirdi ki yılan öldü. Bunun üzerine aslan, ellerini yalayarak ve ayaklarının dibine çömelerek bir köpek gibi ona yaltaklandı ve geceleri onun yanına uzanıp yanında uyudu.

Ve ertesi gün öğle vakti Sir Percival, denizde kuvvetli bir rüzgarla birlikte yelken açan bir gemi gördü ve ayağa kalkıp ona doğru yürüdü. Ve kıyıya vardığında, beyaz samite ile kaplı olduğunu gördü ve güvertede rahip cübbesi giymiş yaşlı bir adam duruyordu, dedi ki,
"Tanrı sizinle olsun, güzel beyefendi; nereden geliyorsunuz?"

"Ben Kral Arthur'un sarayının bir şövalyesiyim," dedi, "ve Sangreal'in arayışını takip ediyorum; ama kendimi bu çölde kaybettim."

"Hiçbir şeyden korkma," dedi yaşlı adam, "çünkü seni rahatlatmak için
yabancı bir ülkeden geldim."

Sonra Sir Percival'a denize bindiği şeyin bir cehennem iblisi olduğunu ve yılandan kurtardığı aslanın Kilise'yi kastettiğini söyledi. Ve Sir Percival bu haberlere sevindi,
ve hemen kıyıdan denize doğru yelken açan gemiye bindi.

Sir Bors, Sangreal'i aramak için Camelot'tan ayrıldığında, hemen bir eşeğe binen kutsal bir adamla karşılaştı ve onu nazikçe selamladı.

"Sen kimsin, oğlum?" dedi iyi adam.

"Ben bir şövalyeyim," dedi, "Sangreal'i arıyorum ve senin tavsiyeni almak istiyorum, çünkü onu olumlu bir sonuca ulaştırabilecek olan çok fazla dünyevi onur kazanacak."

"Bu gerçek," dedi iyi adam, "çünkü o dünyanın en iyi şövalyesi olacak; ancak bunu günahsız bir yaşamdan başka kimsenin kazanamayacağını bil."

Böylece birlikte onun inziva yerine gittiler ve orada Sir Bors'a o gece orada kalması için dua etti ve hemen şapele girdiler ve Sir Bors itiraf edildi. Birlikte ekmek yediler ve su içtiler.

"Şimdi," dedi münzevi, "Sangreal'in olacağı masaya oturana kadar başka bir şey yememen için dua ediyorum." Sir Bors buna katıldı.

"Ayrıca," dedi münzevi, "kefaret için teninin üstüne bir çul giysi giymen akıllıca olur"; ve Sir Bors da kendisine tavsiye edildiği gibi bunu yaptı. Sonra silahlandı ve izin aldı.

Sonra bütün gün atını sürdü ve at sürerken yaşlı, kuru bir ağaçta oturan büyük bir kuş gördü; üzerinde hiç yaprak kalmamıştı; ve büyük kuşun etrafında açlıktan neredeyse ölmüş bir sürü küçük kuş yatıyordu. Sonra büyük kuş kendi gagasıyla kendini vurdu ve küçükleri arasında ölünceye kadar kan kaybetti ve onlar da onun kanını içerek canlandılar. Sir Bors bunu gördüğünde bunun bir işaret olduğunu anladı ve düşüncelerle dolu bir şekilde atını sürdü. Akşam vakti bir kuleye geldi, oraya girmek için dua etti ve kalenin hanımı tarafından memnuniyetle karşılandı. Fakat
önüne birçok et ve nefis yemek konulduğunda,
yeminini hatırladı ve bir uşağa kendisine su getirmesini söyledi ve
ekmeğini suya batırıp yedi.

Sonra hanım dedi ki, "Sir Bors, korkarım ki yemeğimi beğenmediniz."

"Evet, gerçekten," dedi; "Tanrı size teşekkür ediyor, hanımefendi; ama bugün başka
et yiyemem."

Akşam yemeğinden sonra bir uşağa geldi ve dedi ki, "Hanımefendi, yarın turnuva için kendinize bir şampiyon bulmayı düşünün, yoksa kız kardeşiniz
kalenizi alır."

Bunun üzerine hanım ağladı ve çok üzüldü. Fakat Sir Bors onun teselli olması için dua etti ve ona turnuvanın neden yapıldığını sordu. Sonra ona, kendisinin ve kız kardeşinin, aralarındaki tüm toprakları onlara bırakan
Kral Anianse'nin kızları olduğunu anlattı; ve kız kardeşinin Sir Pridan le Noir adında güçlü bir şövalyenin karısı olduğunu ve kendisinin yaşadığı
bir kule hariç tüm topraklarını elinden aldığını söyledi. "Ve şimdi," dedi, "yarına kadar bir şampiyon bulmazsam, bunu da alacaklar. "

Sonra Sir Bors, "Rahatlayın; yarın senin için savaşacağım";
bunun üzerine azıcık sevinmedi ve Sir Pridan'a kendisinin
sağlandığını ve hazır olduğunu haber verdi. Ve Sir Bors yerde yatıyordu ve yatakta değildi,
ve görevini tamamlayana kadar başka türlü davranmayacaktı.

Ertesi gün kalktı ve giyindi ve şapele girdi,
hanımefendi onunla karşılaştı ve birlikte ayin dinlediler. Hemen
zırhını istedi ve şövalyelerden oluşan güzel bir toplulukla savaşa gitti. Ve
hanımefendi ona savaşmadan önce kendini dinlendirmesi için yalvardı, ama
turnuva bitene kadar orucunu bozmayı reddetti. Böylece hepsi
birlikte listeye gittiler ve orada hanımın en büyük kız kardeşini
ve kocası Sir Pridan le Noir'i gördüler. Ve müjdeciler tarafından bir haykırış duyuldu,
hangisi kazanırsa kazansın, hanımının diğerinin tüm topraklarına sahip olacağı.

Sonra iki şövalye biraz uzaklaştı ve
bir araya geldi öyle bir güç ki, her ikisinin de mızrakları titredi ve kalkanları ve zırhları deldi; ve ikisi de atları altlarında, ağır yaralı olarak yere düştüler. Ama hemen ayağa kalktılar ve kılıçlarını çektiler ve birbirlerinin kafasına büyük ve ağır darbeler indirdiler, ta ki kanları vücutlarından aşağı akana kadar; ve Sir Pridan tam bir şövalyeydi, öyle ki Sir Bors onu yenmek için düşündüğünden daha fazla uğraştı.

Ama sonunda Sir Pridan biraz bayıldı; bu anında Sir Bors'u fark etti ve ona daha da şiddetle saldırdı ve onu sertçe vurdu, ta ki miğferini yırtana kadar, sonra da kılıcının düz kısmıyla yüzüne sert darbeler indirdi ve ona teslim ol ya da öldürül dedi.

Ve sonra Sir Pridan ona merhamet diledi ve dedi ki, "Tanrı aşkına beni öldürme, bir daha asla hanımına karşı savaşmayacağım." Böylece Sir Bors onu serbest bıraktı ve karısı tüm şövalyeleriyle birlikte kaçtı.

Sonra kule hanımının topraklarını elinde tutan herkes gelip ona tekrar
saygılarını sundular ve sadakat yemini ettiler. Ve ülke barışa kavuşunca
Sir Bors ayrıldı ve öğlene kadar bir ormana doğru ilerledi ve
orada başına harikulade bir macera geldi.

Çünkü iki yolun ayrıldığı bir yerde, onunla
kardeşi Sir Lionel'i taşıyan iki şövalye karşılaştı, hepsi çıplaktı, bir ata bağlıydı ve binerken
onu dikenlerle fena halde dövdüler, öyle ki kan vücudundan yüzlerce yere
aktı; ama bütün bunlara rağmen tek bir kelime
etmedi veya inlemedi, yüreği o kadar büyüktü ki. Sir Bors kardeşini
tanıdığı anda, onu kurtarmak için mızrağını bıraktı; ama aynı anda ormanda yanında bir kadının sesinin bağırdığını duydu, "Aziz Mary, hizmetçine yardım et"; ve etrafına bakınca, bir suçlu şövalyenin peşinden çalılıklara sürüklediği bir kız gördü; ve onu fark eden kız, acıklı bir şekilde yardım için bağırdı ve yeminli bir şövalye olduğu için onu kurtarmasını rica etti. Sonra Sir Bors çok üzüldü ve ne yapacağını bilemedi, çünkü kendi kendine şöyle düşündü, "Kardeşimi rahat bırakırsam, öldürülecek; ama hizmetçiye yardım etmezsem, sonsuza dek utanacak ve yeminim onu ​​serbest bırakmamı gerektiriyor; bu yüzden önce ona yardım etmeli ve kardeşimi Tanrı'ya emanet etmeliyim."

Böylece, hizmetçiyi tutan şövalyeye doğru atını sürerek, "Sör şövalye, elini o hizmetçiden çek, yoksa ölürsün." diye bağırdı.

Bunun üzerine şövalye hizmetçiyi yere bıraktı ve kalkanını düşürdü ve kılıcını Sir Bors'a doğru çekti, Sir Bors ona doğru koştu ve hem kalkanından hem de omzundan
vurdu ve onu yere fırlattı; ve mızrağını
çektiğinde şövalye bayıldı. Sonra hizmetçi Sir Bors'a
yücelikle teşekkür etti ve onu şövalyenin atına bindirdi ve onu hemen ardından gelen silahlı adamlarına götürdü. Ve onlar çok
sevindiler ve ondan babasının, büyük bir lordun yanına gelmesini rica ettiler, o zaman çok
hoş karşılanacaktı. Ama "gerçekten," dedi, "şu anda yapamam, çünkü daha
yapmam gereken büyük bir macera var"; ve onları Tanrı'ya emanet ederek, kardeşini bulmak için büyük bir aceleyle yola koyuldu.

Böylece at sırtında, onu uzun süre atların izlerinde arayarak yola koyuldu. Anonim
güçlü siyah bir ata binmiş gibi görünen kutsal bir adamla karşılaştı ve ona,
iki şövalye tarafından dikenlerle dövülmüş ve bağlanmış bir şövalyenin oradan geçtiğini görüp görmediğini sordu.

"Evet, gerçekten de öyle birini gördüm," dedi adam; "ama o öldü ve işte!
cesedi hemen çalılıkta."

Sonra ona yoğun bir çalılıkta yatan yeni öldürülmüş bir ceset gösterdi, ki bu gerçekten de Sir Lionel'e benziyordu. Sonra Sir Bors'u öyle bir yas ve üzüntüye boğdu ki, bir süre sonra yere bayıldı. Ve kendine geldiğinde, cesedi kollarına aldı ve atının eyerine koydu ve yakındaki bir şapele götürdü ve onu gömecekti. Ama haç işareti yaptığında, sanki cehennemin tüm iblisleri etrafında toplanmış gibi büyük bir gürültü ve çığlık duydu ve
birdenbire ceset, şapel ve yaşlı adam tamamen kayboldu. Sonra
kendisini bu şekilde kandıranın şeytan olduğunu ve kardeşinin hala hayatta olduğunu anladı.

Sonra ellerini göğe kaldırdı ve Tanrı'ya kendi incinmişliğinden kurtulduğu için
şükretti ve yola devam etti; ve hemen, bir ormanda bir inziva yerinin yanından geçerken, kardeşinin kapının yanında silahlı bir şekilde oturduğunu gördü. Ve onu
gördüğünde sevinçle doldu, atından indi ve ona doğru
koştu ve şöyle dedi, "Güzel kardeş, ne zaman geldin buraya?"

Ama Sir Lionel öfkeli bir yüzle cevap verdi, "Bunlar ne boş sözler,
senin için öldürülebilirdim? Beni bağlanıp ölüme götürüldüğünüzü ve bir hanımefendiye yardım etmek için beni o tehlikede bıraktığınızı görmediniz mi,
ki hiçbir kardeş daha önce böyle bir şey yapmamıştır? Şimdi, senin sahte
kötülüğün için sana meydan okuyorum ve sana hızlı bir ölüm sağlıyorum."

Sonra Sir Bors kardeşine öfkesini dindirmesi için dua etti ve şöyle dedi, "Adil kardeş, aramızda olması gereken sevgiyi hatırla."

Ama Sir Lionel duymadı ve savaşmaya hazırlandı, atına bindi ve önüne gelerek bağırdı, "Sir Bors, seni benden uzak tut, çünkü sana bir suçlu ve hain gibi davranacağım; bu yüzden atına bin, yoksa olduğun gibi üzerine atlarım."

Ama tüm sözlerine rağmen Sir Bors kardeşine karşı kendini savunmadı. Ve o anda şeytan Sir Lionel'i öyle bir öfkeye sürükledi ki, üzerine
atıldı ve atının toynaklarıyla onu devirdi, böylece yere baygın bir şekilde yattı. Sonra miğferini yırtıp
onu öldürürdü, ama o yerin münzevisi dışarı koştu ve ondan vazgeçmesini istedi,
ve Sir Bors'u bedeniyle korudu.

Sonra Sir Lionel haykırdı, "Şimdi, Tanrı bana yardım et, rahip bey, ama
seni öldürürüm, yoksa sen de gidersin ve senden sonra onu da."

Ve iyi adam Sir Bors'u terk etmeyi kesinlikle reddettiğinde,
ölene kadar kafasına vurdu ve sonra kardeşinin miğferini tuttu ve
çözdü, kafasını uçurmak için, ve öyle yapacaktı,
ama aniden, Cennet'in isteğiyle, o yerden geçmekte olan Yuvarlak Masa'nın bir şövalyesi tarafından geriye doğru çekildi - Sir Colgrevance.

"Sir Lionel," diye haykırdı, "dünyanın en iyi şövalyelerinden biri olan kardeşini mi öldüreceksin? Hiçbir adam buna katlanmamalı."

"Neden," dedi Sir Lionel, "beni engelleyip bu çekişmeye karışıyorsun?
Dikkat et, yoksa hem seni hem de onu öldürürüm."

Ve Sir Colgrevance onları rahat bırakmayı reddettiğinde, Sir Lionel ona meydan okudu
ve miğferine sert bir darbe indirdi, bunun üzerine Sir Colgrevance
kılıcını çekti ve yine tam bir cesaretle vurdu. Ve o kadar uzun süre birlikte savaştılar ki
Sir Bors baygınlığından uyandı ve ayağa kalkıp onları ayırmaya çalıştı
ama ayakta duracak gücü yoktu.

Anon Sir Colgrevance onu gördü ve yardım için ona bağırdı, çünkü Sir Lionel artık onu neredeyse yenmişti. Sir Bors bunu duyduğunda ayağa kalkmaya çalıştı
ve miğferini taktı ve kılıcını aldı. Fakat ona
gelmeden önce, Sir Lionel Sir Colgrevance'ın miğferini çıkardı ve
onu yere fırlatıp öldürdü. Sonra iblisler tarafından ele geçirilmiş bir adam gibi kardeşine döndü ve ona öyle bir vuruş yaptı ki neredeyse iki katına çıktı. Ama Sir Bors, Tanrı aşkına, o savaşı bırakması için ona dua etti, "Çünkü eğer diğerini öldürürsek, o günah yüzünden öleceğiz."

"Eğer seni yenersem, seni asla esirgemeyeceğim," diye haykırdı Sir Lionel.

Sonra Sir Bors, ağlayarak kılıcını çekti ve "Şimdi, Tanrı bana merhamet et, kardeşime karşı hayatımı savunsam da" dedi; bunun üzerine kılıcını kaldırmak için kaldırdı, ama aniden güçlü bir ses duydu, "Kılıcını kaldır, Sir Bors ve kaç, yoksa onu kesinlikle öldüreceksin." Ve sonra ikisinin de üzerine, kalkanlarını alev alev yakan ve yakan ateşli bir bulut düştü ve büyük bir korkuyla yere düştüler.

Anon Sir Bors ayağa kalktı ve Sir Lionel'in hiçbir zarar görmediğini gördü. Sonra ses tekrar geldi ve dedi ki, "Sir Bors, buradan git ve kardeşini bırak ve denize doğru at sür, çünkü Sir Percival orada kalacak."

Sonra kardeşine dedi ki, "Kardeşim, sana karşı işlediğim tüm suçları affet."

Ve Sir Lionel cevap verdi, "Tanrı seni affetsin, tıpkı benim yaptığım gibi."

Sonra ayrıldı ve denize doğru sürdü ve kıyıda beyaz samite ile kaplı bir gemi buldu ve gemiye girer girmez kıyıdan açıldı. Ve geminin ortasında, Sir Percival olduğunu bildiği silahlı bir şövalye duruyordu. Sonra birbirlerine çok sevindiler ve "Şimdi tek eksiğimiz iyi şövalye Sir Galahad." dediler.

Sir Galahad, Sir Percival'i yirmi şövalyeden kurtardığında, uçsuz bucaksız bir ormana doğru sürdü. Ve günler sonra bir
şatoya geldi, orada bir turnuva vardı. Ve kalenin şövalyeleri
kötü duruma düşmüşlerdi; bunu görünce mızrağını bıraktı ve onlara yardım etmek için
koştu ve rakiplerinin çoğunu yere serdi. Ve tesadüfen,
Sir Gawain yabancı şövalyelerin arasındaydı ve kırmızı haçlı beyaz kalkanı gördüğünde, bunun Sir Galahad olduğunu anladı ve onunla
mızrak dövüşü yapmayı teklif etti. Böylece karşılaştılar ve mızraklarını kırdıktan sonra,
kılıçlarını çektiler ve Sir Galahad, Sir Gawain'in miğferine o kadar sert vurdu ki, onu deldi ve yere doğru eğik bir şekilde vurarak
atın omzunu ikiye böldü ve Sir Gawain yere düştü.
Sonra Sir Galahad, kaleye karşı savaşan herkesi geri püskürttü, ancak
teşekkür beklemedi, ancak hiç kimse onu tanımasın diye atını sürdü.

Ve o gece bir inziva yerinde dinlendi ve uyurken kapının tıklatıldığını duydu. Bu yüzden kalktı ve orada bir genç kız buldu, o da dedi ki, "Sir Galahad, silahlanmanı ve atına binmeni istiyorum
ve beni takip et, çünkü bu üç gün içinde sana herhangi bir şövalyenin gördüğü en büyük macerayı göstereceğim."

Anon Sir Galahad onu silahlandırdı, atını aldı ve kendini Tanrı'ya emanet etti ve hanımefendiye gitmesini ve istediği yere kadar takip edeceğini söyledi.

Böylece atları dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde denize doğru ilerlediler
ve geceleyin akan suyla çevrili ve güçlü ve yüksek duvarlarla çevrili bir vadide bir kaleye geldiler, içeri girdiler ve büyük bir neşe duydular, çünkü kalenin hanımı genç kızın metresiydi.

Ve silahsızlandığında, genç kız hanımına dedi ki, "Hanımefendi, bu gece burada mı kalacağız?"

"Hayır," dedi, "ama sadece akşam yemeğini yiyip biraz uyuyana kadar."

Böylece bir süre yedi ve uyudu, ta ki hizmetçi onu çağırana ve meşale ışığıyla silahlandırana kadar; ve kalenin hanımını selamladığında, genç kız
ve Sir Galahad yola koyuldu.

Hemen deniz kıyısına geldiler ve işte! Sir
Percival ve Sir Bors'un bulunduğu gemi kıyıda duruyordu. Sonra, "Hoş geldiniz,
Sir Galahad, çünkü sizi uzun zamandır bekliyorduk." diye bağırdılar.

Sonra birbirlerini gördüklerine sevindiler ve tüm maceralarını ve ayartmalarını anlattılar. Ve genç kız onlarla birlikte gemiye bindi ve Sir Percival'e şöyle dedi: "Sir Percival, beni tanımıyor musunuz?"

Ve o, "Hayır, kesinlikle, sizi tanımıyorum." diye cevapladı.

Sonra dedi ki, "Ben senin kız kardeşinim, Kral Pellinore'un kızıyım ve
senin ve bu şövalyelerin, senin arkadaşlarının, hepinizin takip ettiği görevi başarmanıza yardım etmek için gönderildim. "

Böylece Sir Percival kız kardeşini görünce sevindi ve kıyıdan ayrıldılar. Ve bir süre sonra gemilerinin yaşayamayacağı bir girdaba
geldiler. Sonra yakınlarda daha büyük bir gemi gördüler ve ona doğru
gittiler, ancak içinde ne bir erkek ne de bir kadın gördüler. Ve geminin ucuna şu sözler yazıldı: "Bana girecek olan sen,
sabit bir inanç içinde olmaya dikkat et, çünkü ben İnancım; ve eğer şüphe edersen, sana yardım edemem." Sonra hepsi korktular, ama kendilerini Tanrı'ya emanet ederek, içeri girdiler.

Gemiye biner binmez, üzerinde ipekten bir taç bulunan güzel bir yatak gördüler ve ayak ucunda kınından yarım ayak ve daha uzun güzel ve zengin bir kılıç vardı. Kabzası birçok renkte değerli taşlardandı, her rengin farklı bir özelliği vardı ve sapın pulları farklı hayvanların iki kaburgasındandı. Biri, iblisin yılanı olarak adlandırılan, Calidone ormanından bir yılanın kemiğiydi; ve bu özellik, onu tutan herkesi yorgunluktan kurtarır. Diğeri, Fırat'ın taşkınlarında yaşayan, Ertanax adlı bir balığındı; ve bu özellik, onu tutan kişinin, ister sevinç ister acı olsun, önünde gördüğü şey dışında, diğer her şeyi unutmasına neden olur.

"Tanrı adına," dedi Sir Percival, "deneyeceğim bu
kılıcı tutmak için"; ve elini ona koydu, ama kavrayamadı. "İnancımla," dedi, "şimdi başarısız oldum."

Sir Bors elini ona koydu ve o da başaramadı.

Sonra Sir Galahad geldi ve kan gibi kırmızı yazılmış şu harfleri gördü, "En güçlü adamdan başkası
beni dışarı çekemez; ama beni çeken
asla utandırılmayacak veya ölümcül şekilde yaralanmayacak." "İnancımla," dedi Sir
Galahad, "onu dışarı çekmek isterdim ama denemeye cesaret edemem."

"Güvenle deneyebilirsiniz," dedi hanımefendi, Sir Percival'in kız kardeşi, "çünkü emin olun ki bu kılıcı çekmek sizden başka herkese yasak.
Çünkü bu, İsrail Kralı Davut'un kılıcıydı ve oğlu Süleyman da bunun için bu harika kabzayı ve bu harika kılıfı yaptı ve sen gelip onu alana kadar
bu yatağın üzerine koydu; ve senden önce bazıları onu kaldırmaya cesaret ettiyse de, hepsi bu cesaretleri yüzünden sakatlandı veya yaralandı."

"Nereden," dedi Sir Galahad, "ona bir kuşak bulacağız?"

"Adil beyefendi," dedi, "sizi üzmeyin"; ve ardından bir kutudan asilce işlenmiş, altın iplikle işlenmiş, değerli taşlarla dolu ve zengin bir altın tokası olan bir kuşak çıkardı. "Bu kuşak, lordlar," dedi, "çoğu kendi saçımdan yapılmıştır, ki ben hala dünyadayken onları çok sevdim; ama bu maceranın bana emredildiğini anladığımda, kesip şimdi gördüğünüz gibi ördüm."

Sonra hepsi Sir Galahad'a kılıcı alması için dua ettiler ve o da hemen kılıcı parmaklarının arasına aldı; ve kız kılıcı onun beline doladı, "Şimdi ölmeyi umursamıyorum, çünkü seni dünyanın en değerli şövalyesi yaptım."

"Güzel kız," dedi Sir Galahad, "o kadar çok şey yaptın ki, hayatımın tüm günleri boyunca senin şövalyen olacağım."

Sonra gemi denizde büyük bir yol kat etti ve onları Carteloise Kalesi'nin yakınlarına getirdi. Karaya çıktıklarında bir uşak gelip onlara "Kral Arthur'un sarayından mısınız?" diye sordu.

"Biz," dediler.

"Kötü bir saatte geldiniz," dedi ve hızla kaleye geri döndü.

Bir süre sonra büyük bir boru sesi duydular ve çok sayıda iyi silahlanmış şövalyenin ortaya çıktığını gördüler, onlara teslim olmalarını ya da ölmelerini söylediler. Bunun üzerine birlikte
koştular ve Sir Percival birini yere serdi ve atına bindi, Sir Bors ve Sir Galahad da aynısını yaptı ve kısa sürede tüm düşmanlarını dağıtıp yaya olarak indiler ve kılıçlarıyla onları
dümdüz öldürdüler ve kaleye girdiler.

Sonra bir rahip geldi ve Sir Galahad diz çökerek şöyle dedi,
"Gerçekten iyi peder, bu katliamdan pişmanım; ama önce biz saldırıya uğradık, yoksa hiç saldırıya uğramadık. "

"Pişman olmayın," dedi iyi adam, "çünkü dünya var olduğu sürece yaşasanız bile daha iyi bir iş yapamazsınız, çünkü bunların hepsi iyi bir şövalye olan Earl Hernox'un suçlu oğullarıydı, onları bir zindana attılar ve onun adına rahipleri ve din adamlarını öldürdüler ve yakınlardaki şapelleri yıktılar."

Sonra Sir Galahad rahipten onu konta getirmesini istedi; o da Sir Galahad'ı görünce, "Uzun zamandır senin gelişini bekliyordum ve şimdi beni kollarında tutmanı rica ediyorum ki huzur içinde öleyim." diye haykırdı.

Ve bunun üzerine, Sir Galahad onu kollarına aldığında, ruhu bedeninden ayrıldı.

Sonra hepsinin duyabileceği bir ses geldi, "Şimdi git, Sir Galahad,
ve sakat krala hemen git, çünkü o senin elinden sağlık almak için uzun süre bekledi."

Böylece üçü Şövalyeler ayrıldı ve Sir Percival'in kız kardeşi de onlarla birlikteydi ve
geniş bir ormana geldiler ve önlerinde dört aslanın önderlik ettiği aşırı güzel beyaz bir geyik gördüler; ve bu görüntüye çok şaşırarak onu takip ettiler.

Hemen bir inziva yerine ve bir şapele geldiler, geyik oraya girdi,
ve aslanlar da onunla birlikte. Sonra bir rahip ayin düzenledi ve hemen
geyiğin bir adam figürüne dönüştüğünü gördüler, çok tatlı ve yakışıklıydı; ve dört aslan da değişti ve bir adam, bir kartal, bir aslan ve bir öküz oldular. Ve aniden tüm bu beş figür sessizce kayboldu. Sonra şövalyeler çok şaşırdılar ve dizlerinin üzerine çöktüler ve
ayağa kalktıklarında rahibe bu görüntünün ne anlama gelebileceğini söylemesi için dua ettiler.

"Ne gördünüz, beyler?" dedi, "çünkü ben hiçbir şey görmedim." Sonra ona anlattılar.

"Ah, lordlar!" dedi, "sizler hoş geldiniz; şimdi sizin Sangreal'e ulaşacak şövalyeler olduğunuzu çok iyi biliyorum, çünkü bu tür
gizemler yalnızca onlara
açığa çıkar. Gördüğünüz geyik, tüm insanlardan daha üstün, beyaz ve
kusursuz ve O'nunla birlikte dört aslan, dört evanjelisttir."

Bunu duyduklarında yürekten sevindiler ve rahibe teşekkür ederek
ayrıldılar.

Anon, belirli bir kalenin önünden geçerlerken, silahlı bir şövalye aniden arkalarından geldi ve genç kıza, "Kutsal haç adına, kalenin
geleneğine uymadan gidemezsiniz." diye bağırdı.

"Bırakın gitsin," dedi Sir Percival, "çünkü bir genç kız, nereden gelirse gelsin,
özgürdür."

"Buradan geçen her genç kız," diye cevapladı şövalye, "sağ kolundan bir tabak dolusu kanını vermek zorundadır."

"Bu çirkin ve utanç verici bir gelenek," diye haykırdı Sir Galahad ve iki arkadaşı, "ve bu kızın buna boyun eğmesine izin vermektense biz daha erken ölürüz."

"O zaman öleceksiniz," diye cevapladı şövalye ve konuşurken yakındaki bir kapıdan on veya on iki kişi daha çıktı ve onlarla karşılaştı,
büyük bir çığlıkla onlara şiddetle saldırdı. Fakat üç şövalye
onlara karşı koydu ve ellerini kılıçlarına koydu ve onları yere serdi
ve öldürdü.

Bunun üzerine hepsi silahlı altmış şövalyeden oluşan bir bölük ortaya çıktı. "Adil lordlar," dedi Sir Galahad, "kendinize merhamet edin ve bizden uzak durun."

"Hayır, adil lordlar," diye cevapladılar, "bizden öğüt alın ve
bizim geleneğimize boyun eğin."

"Bu boş bir söz," dedi Galahad, "boşuna konuşuyorsunuz."

"Peki," dediler, "ölecek misiniz?"

"Henüz oraya gelmedik," diye cevapladı Sir Galahad.

Sonra birbirlerine saldırdılar ve Sir Galahad kılıcını çekti ve sağ eline ve soluna vurdu ve o kadar güçlü bir şekilde öldürdü ki
onu gören herkes onun bir canavar olduğunu ve dünyevi bir insan olmadığını düşündü. Ve
iki yoldaşı da ona iyi yardım etti ve böylece gece olana kadar
o kalabalığa karşı alanı savundular. Sonra düşmandan iyi bir şövalye geldi ve şöyle dedi, "Adil şövalyeler, bu gece bizimle kalın ve hoş geldiniz; bedenlerimizin inancıyla, gerçek şövalyeler olduğumuz için, yarın
sağlam bir şekilde kalkacaksınız ve bu arada belki de daha iyi bildiğinizde
kendi isteğinizle kalenin geleneğini kabul edersiniz."

Böylece içeri girdiler, indiler ve büyük bir neşe içindeydiler. Anon, onlara
o geleneğin nereden geldiğini sordular. "Bu şatonun hanımı bir cüzzamlı," dediler, "ve saf bir bakirenin ve bir kralın kızının kanı dışında hiçbir şekilde iyileştirilemez; bu nedenle hayatını kurtarmak için biz hizmetkarları, yanından geçen her hizmetçiyi durdurmak ve kanının hanımımızı iyileştirip iyileştirmeyeceğini denemekle yükümlüyüz." 

Sonra genç kız, "Hanımıma fayda sağlayacaksa, kanımdan istediğiniz kadar alın." dedi. 

Ve üç şövalye hayatını bu büyük tehlikeye atmamasını söylemelerine rağmen, "Başkasının bedenini iyileştirmek için ölürsem, ruhuma sağlık
kazanırım" diye cevap verdi ve reddetmeye ikna olmadı. 

Böylece ertesi gün hasta hanıma götürüldü ve kolu açıldı, bir damarı açıldı ve tabak kanıyla dolduruldu. Sonra hasta hanım bununla meshedildi ve hemen hastalığından kurtuldu. Bunun üzerine Sir Percival'in kız kardeşi elini kaldırdı ve onu kutsayarak, "Hanımefendi, sizi iyileştirmek için ölüme geldim;
Tanrı'nın sevgisi için benim için dua edin" dedi; ve böyle söyleyerek baygınlık geçirdi.

Sonra Sir Galahad, Sir Percival ve Sir Bors onu kaldırmaya ve
kanını durdurmaya başladılar, ama o yaşamak için çok şey kaybetmişti. Bu yüzden kendine geldiğinde Sir Percival'e şöyle dedi, "Adil kardeşim, bu hanımın iyileşmesi için ölmeliyim ve şimdi, sana yalvarıyorum, beni buraya gömme, ama öldüğümde beni bir sonraki limandaki bir tekneye koy ve denize açılmama izin ver. Ve Sarras şehrine, Kan'a ulaşmak için geldiğinizde, beni bir kulenin yanında beklerken bulacaksınız ve oraya
gömün, çünkü Sir Galahad ve siz de oraya
gömüleceksiniz." Böyle
söyledikten sonra öldü.

Sonra Sir Percival hayatının tüm hikayesini yazdı ve sağ eline koydu ve böylece onu bir mavnaya yatırıp ipekle örttü. Ve
yükselen rüzgar mavnayı karadan uzaklaştırdı ve tüm şövalyeler onu
görünmez olana kadar izlediler.

Hemen kaleye döndüler ve hemen aniden bir gök gürültüsü, şimşek ve yağmur fırtınası başladı, sanki dünya parçalanmış gibiydi: ve kalenin yarısı yıkıldı. Sonra üç şövalyeye bir ses geldi ve "Şimdi ayrılın, sakat kralın yattığı yerde tekrar buluşana kadar." dedi. Böylece ayrıldılar ve farklı yollara gittiler.

Sir Lancelot münzeviyi terk ettikten sonra, nereye döneceğini bilemeyecek kadar uzun bir süre at sürdü ve belki de nereye gideceğini hayal eder diye uyumak için uzandı.

Ve uykusunda bir görüntü ona geldi ve şöyle dedi: "Lancelot, kalk ve
zırhını al ve bulacağın ilk gemiye bin."

Uyandığında görüntüye uydu ve deniz kıyısına gelene kadar sürdü ve orada yelkenleri ve kürekleri olmayan bir gemi buldu ve
içine
girer girmez şimdiye kadar bildiği en tatlı kokuyu aldı ve
düşünebildiği veya arzulayabildiği her şeyle
dolu gibiydi. Ve etrafına
baktığında güzel bir yatak ve orada Sir Percival'in kız kardeşi olan ölü yatan bir hanımefendi gördü. Ve Sir Lancelot ona bakarken sağ elindeki yazıyı gördü ve onu alıp içindeki hikayeyi okudu.
Ve bundan bir aydan fazla bir süre sonra o gemide kaldı ve İsrail'in çölde manna ile beslenmesi gibi
Cennetin lütfuyla beslendi.

Ve bir gece vakit geçirmek için karaya çıktı, çünkü biraz yorgundu ve dinlerken bir atın kendisine doğru geldiğini duydu,
bir şövalye attan indi ve gemiye çıktı; o, Sir Lancelot'u görünce, "Adil beyefendi, gözlerime hoş geldiniz, çünkü ben senin oğlun Galahad'ım ve seni uzun zamandır arıyorum." dedi. Bunun üzerine diz çöktü ve onun kutsamasını istedi, dümenini çıkardı ve onu öptü,
ve aralarındaki büyük sevinç hiçbir dille anlatılamaz.

Sonra yarım yıl boyunca gemide birlikte yaşadılar ve gece gündüz Tanrı'ya hizmet ettiler,
ve vahşi hayvanlardan başka kimsenin uğramadığı birçok bilinmeyen adaya gittiler ve orada birçok garip ve tehlikeli macera buldular.

Ve bir zamanlar bir ormanın kenarına, taştan bir haçın önüne geldiler ve beyaz bir atı yöneten, tamamen beyazlara bürünmüş bir şövalye gördüler. Sonra
şövalye onları selamladı ve Galahad'a, "Babanızla yeterince uzun süre birlikte oldunuz; şimdi onu bırakın ve Kutsal Görevi başarana kadar bu ata binin." dedi.

Sonra Sir Galahad babasının yanına gitti ve onu nazikçe öptü ve "Sevgili baba, seni bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum." dedi.

Ve atına binerken, onların duyabileceği bir ses, "Bu hayatta bir daha
birbirinizle karşılaşmayacaksınız." dedi.

"Şimdi, oğlum, Sir Galahad," dedi Sir Lancelot, "birbirimizden ayrılmamız ve bir daha asla görüşmememiz gerektiğine göre, Cennetin Yüce Babası'ndan hem seni hem de beni korumasını rica ediyorum."

Sonra vedalaştılar ve Sir Galahad ormana girdi ve Sir Lancelot gemiye döndü ve rüzgar çıktı ve onu bir aydan fazla denizde sürükledi, bu süre zarfında çok az uyudu, ancak sürekli olarak Sangreal'i görebilmek için dua etti.

Böylece belli bir gece yarısı oldu, ay parlıyordu, güzel ve zengin bir kalenin önüne geldi, arka kapısı denize doğru açıktı, girişinde iki aslan dışında bir bekçisi yoktu.

Anon Sir Lancelot bir ses duydu: "Şimdi gemini terk et ve kalenin içine gir, ve arzunun bir kısmını göreceksin."

Sonra silahlandı ve kapıya doğru gitti ve aslanlara gelince kılıcını çekti, ama aniden bir cüce dışarı fırladı ve koluna vurdu, böylece kılıcını düşürdü ve tekrar aynı sesi duydu, "Ey kötü inançlı ve zavallı adam, neden kollarını Yaratıcının üstüne güveniyorsun?" Sonra kılıcını kaldırdı ve alnına haç işareti koydu,
ve böylece aslanların yanından zarar görmeden geçti.

Ve içeri girdiğinde kapısı kapalı bir oda buldu, ama boşuna açmaya çalıştı. Ve bunları dinlerken içeriden bir ses duydu, o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu ki, dünyevi bir şey gibi görünmüyordu, "Cennetin Babası'na sevinç ve onur olsun!" Sonra kapının önünde diz çöktü, çünkü Sangreal'in içeride olduğunu çok iyi biliyordu.

Anında kapı elsiz olarak açıldı ve hemen dışarı çıktı, sanki dünyanın tüm meşaleleri birlikte
yanmış gibi büyük bir ihtişamla. Ama içeri girmek istediğinde, bir ses ona engel oldu;
bu yüzden geri çekildi ve kapının eşiğinde durup baktı.
Ve orada gümüş bir masa ve kırmızı samitle kaplı kutsal bir kap ve etrafında yanan mumlar, bir haç ve sunağın tüm süslerini tutan birçok melek gördü.

Sonra bir rahip ayağa kalktı ve ayin sundu ve kabı yukarı kaldırdığında,
o yükün altında kalmış gibi göründü. Bunun üzerine Sir Lancelot, "Ey
Baba, rahibe yardım etmek için içeri girmemi günah olarak kabul etme, çünkü buna çok ihtiyacı var." diye haykırdı. Böyle söyleyerek içeri girdi, ancak
masaya doğru geldiğinde oradan çıkan ve onu yere
vuran bir ateş nefesi hissetti, böylece ayağa kalkacak gücü kalmadı.

Sonra etrafında birçok el hissetti, onu kaldırıp
şapel kapısının dışına yatırdılar. Orada bütün gece baygın bir şekilde yattı,
ve ertesi gün bazı insanlar onu baygın buldular ve onu bir iç odaya taşıyıp
bir yatağa yatırdılar. Ve orada dinlendi, yaşıyordu, ama
hiçbir uzvunu kıpırdatmadan, yirmi dört gün ve gece.

Yirmi beşinci gün gözlerini açtı ve etrafında duranları gördü,
ve dedi ki, "Beni neden uyandırdınız? Çünkü hiçbir dilin anlatamayacağı,
herhangi bir kalbin düşünebileceğinden daha fazla harikalar gördüm."

Sonra nerede olduğunu sordu ve ona "Carbonek Kalesi'nde" dediler.

"Efendinize söyleyin, Kral Pelles," dedi, "ben Sir Lancelot'um."

Buna çok şaşırdılar ve efendilerine orada bu kadar uzun süre yatanın Sir Lancelot olduğunu söylediler.

Sonra Kral Pelles çok sevindi ve onu görmeye gitti ve bir süre orada kalması için dua etti. Ama Sir Lancelot, "Sangreal'i gözlerimin görebileceği kadarını gördüğümü çok iyi biliyorum; bu nedenle
kendi ülkeme döneceğim." dedi. Böylece Kral Pelles'le vedalaştı ve
Logris'e doğru yola çıktı.

Sir Galahad, Sir Lancelot'tan ayrıldıktan sonra,
Sir Percival'in gördüğü kör Kral Evelake'in yattığı manastıra gelene kadar günlerce at sürdü. Ve ertesi gün, ayini duyduğunda, Sir Galahad kralı görmek istedi, o da "Hoş geldin, Sir Galahad, Rab'bin hizmetkarı! Uzun zamandır senin gelişine katlandım. Beni şimdi kollarına al ki huzur içinde öleyim." diye bağırdı.

Bunun üzerine Sir Galahad onu kucakladı; ve bunu yaptığında kralın
gözleri açıldı ve "Adil Rab İsa, şimdi Sana gelmeme izin ver" dedi; ve hemen ruhu ayrıldı.

Sonra onu bir kralın olması gerektiği gibi kraliyetçe gömdüler; ve Sir Galahad yoluna devam etti.

Bir süre sonra ormanda bir şapele geldi, oradaki mezarın her zaman alev alev yanan ve yanan bir mezar gördü. Ve kardeşlere bunun ne anlama gelebileceğini sorduklarında, ona, "Arimatea'lı Joseph'in oğlu bu manastırı kurdu ve ona haksızlık eden kişi burada üç yüz elli yıl yattı ve sonsuza dek yanacak, ta ki Sangreal'e ulaşacak olan o mükemmel şövalye ateşi söndürene kadar." dediler.

Sonra, "Lütfen beni mezara götürün." dedi.

Ve yere dokunduğunda ateş hemen söndü ve mezardan bir ses geldi ve haykırdı, "Şimdi beni günahlarımdan arındıran ve beni dünyevi acılardan cennetin sevinçlerine çeken Tanrı'ya şükürler olsun."

Sonra Sir Galahad cesedi kollarına aldı ve manastıra götürdü ve
ertesi gün onu yüksek sunağın önündeki toprağa koydu.

Hemen oradan ayrıldı ve büyük bir ormanda beş gün at sırtında gitti; ve
sonra Sir Percival ile karşılaştı ve biraz daha ileride Sir Bors ile. Maceralarını birbirlerine anlattıktan sonra, birlikte Carbonek Kalesi'ne gittiler: ve orada Kral Pelles onları içtenlikle karşıladı, çünkü
Kutsal Görevi başaracaklarını biliyordu.

Kaleye girer girmez, odanın ortasından bir ses haykırdı, "Şimdi Rab'bin masasında oturması gerekmeyenler kalksın ve buradan gitsin!" Sonra hepsi, o üç şövalye hariç, ayrıldı.

Anında, diğer şövalyelerin salon kapılarından aceleyle içeri girdiğini ve koşum takımlarını çıkardığını gördüler, Sir Galahad'a, "Efendim, bu masada sizinle birlikte olmak için çok uğraştık." dediler.

"Hoş geldiniz," dedi, "ama neredensiniz?"

Üçü Galya'dan, üçü İrlanda'dan ve üçü Danimarka'dan olduklarını söylediler.

Sonra elinde bir haç olan bir piskopos benzeri belirdi ve
dört melek onun yanında duruyordu ve önlerinde gümüş bir masa vardı,
üzerine Sangreal kabı konmuştu. Sonra diğer melekler de belirdi - ikisi yanan mumlar taşıyordu ve üçüncüsü bir havlu ve
dördüncüsü harika bir şekilde kanayan bir mızrak, damlaları sol elinde tuttuğu bir
kutuya düşüyordu. Piskopos hemen ekmeği takdis etmek için
kaldırdı ve kaldırdığında, yüzü herhangi bir ateş kadar parlak olan bir Çocuk figürü gördüler,
kendisini ekmeğin ortasına
vurdu ve kayboldu, böylece herkes etin ekmek olduğunu gördü.

Bunun üzerine piskopos Galahad'a gitti ve onu öptü ve gidip arkadaşlarını öpmesini söyledi; ve dedi ki, "Şimdi, Rab'bin hizmetkarları, dünyanın başlangıcından beri hiç kimsenin
beslenmediği
bir yemeğe hazırlanın."

Bunun üzerine ortadan kayboldu ve şövalyeler büyük bir korkuyla doldular
ve dindar bir şekilde dua ettiler.

Sonra kutsal kaptan dışarı çıktıklarını gördüler
açıkça kanayan bir adamın görüntüsü, ki onu Tanrı'nın Kendisi için duyduğu tutkunun belirtileriyle iyi tanıyorlardı. Bunun üzerine yüzüstü düştüler ve sustular.
Anında Kutsal Kase'yi onlara getirdi ve teselli edici yüce sözler söyledi
ve ondan içtiklerinde, tadı herhangi bir dilin veya kalbin arzusunun
anlatabileceğinden daha tatlıydı. Sonra bir ses Galahad'a şöyle dedi, "Oğlum,
mızraktan damlayan bu kanla sakat kralı meshet ve iyileştir. Ve bunu yaptıktan sonra, buradan kardeşlerinle birlikte bulacağın bir gemiye bin ve Sarras şehrine git. Ve
kutsal kabı yanında taşı, çünkü o artık Logris diyarında
görülmeyecek."

Bunun üzerine Sir Galahad kanayan mızrağa doğru yürüdü ve oradan parmaklarını sürerek hemen sakat Kral Pelles'e doğru yürüdü ve yarasına dokundu. Sonra aniden yatağından her zamanki gibi
bütün bir adam olarak kalktı ve tüm kalbiyle Tanrı'ya şükranla
övdü.

Sonra Sir Galahad, Sir Bors ve Sir Percival söylendiği gibi ayrıldılar; ve üç gün at sırtında gittikten sonra deniz kıyısına geldiler ve
geminin onları beklediğini gördüler. Oraya girdiler ve
gümüş masa ve Sangreal'in kırmızı samite ile kaplı gemisini gördüler. Sonra geçerken sevindiler ve ona büyük saygı gösterdiler.
Ve Sir Galahad artık dünyayı bırakıp Tanrı'ya geçebilmesi için dua etti. Ve hemen, dua ederken, bir ses ona şöyle dedi, "Galahad,
duan duyuldu ve bedenin ölümünü istediğinde onu alacaksın ve ruhunun hayatını bulacaksın."

Ama onlar dua edip uyurken gemi yelken açtı ve uyandıklarında önlerinde Sarras şehrini ve diğer geminin Sir Percival'in kız kardeşinin olduğunu gördüler. Sonra üç şövalye kutsal masayı ve Sangreal'i alıp şehre girdiler; ve orada, bir şapelde Sir Percival'in kız kardeşini ciddi bir şekilde gömdüler.

Şimdi kasabanın kapısında oturan yaşlı bir sakat gördüler, Sir Galahad onu ağırlıklarını taşımalarına yardım etmesi için çağırdı.

"Gerçekten," dedi yaşlı adam, "on yıldır bu koltuk değneklerinden
bir adım bile atmıyorum."

"Umursamayın," dedi Sir Galahad, "şimdi kalkın ve iyi niyet gösterin."

Böylece hareket etmeye çalıştı ve uzuvlarının herhangi bir adamınki kadar güçlü olduğunu gördü ve masaya koşarak onu taşımaya yardım etti.

Anon şehirde bir sakatın bazı harikulade garip şövalyeler tarafından iyileştirildiğine dair bir söylenti çıktı.

Fakat putperest bir tiran olan Estouranse adlı kral bunu duyduğunda Sir Galahad ve arkadaşlarını alıp derin bir
çukura hapse attı. Orada uzun süre kaldılar, fakat Sangreal her zaman yanlarındaydı ve onları harikulade tatlı yiyeceklerle besledi, böylece bayılmadılar, ama isteyebilecekleri tüm neşe ve rahatlığa kavuştular.

Yıl sonunda kral hastalandı ve ölmek üzere olduğunu hissetti. Sonra üç şövalyeyi çağırdı ve huzuruna geldiklerinde onlara karşı işlediği suçlar için merhamet diledi. Böylece onu memnuniyetle affettiler ve anon öldü.

Sonra şehrin ileri gelenleri onun yerine kimin kral olacağını birlikte kararlaştırdılar ve konuşurken aralarından bir ses bağırdı, "Kral Estouranse'nin hapse attığı üç şövalyeden en küçüğünü kralınız olarak seçin." Bunun üzerine Sir Galahad'ı aradılar ve tüm şehrin onayıyla onu kral yaptılar, aksi takdirde onu öldüreceklerdi.

Ancak on iki ay içinde, belirli bir günde, Sangreal'in önünde dua ederken, piskopos benzeri bir adam geldi, etrafında büyük bir melek topluluğu vardı, ayin yaptılar ve sonra Sir Galahad'a seslendiler, "Çık dışarı, Rab'bin hizmetkarı, çünkü uzun zamandır arzuladığın zaman geldi."

Sonra Sir Galahad ellerini kaldırdı ve dua etti, "Şimdi, mübarek Rab!
Eğer Seni memnun edecekse artık yaşamam."

Anon piskopos ona kutsallığı verdi ve o bunu tarifsiz bir sevinçle aldıktan sonra, "Sen kimsin, baba?" dedi.

"Ben Arimatea'lı Joseph'im," diye cevapladı, "Rabbimiz seni kardeşliğe taşımak için gönderdi."

Bunu duyduğunda, Sir Galahad Sir Percival ve Sir Bors'a gitti ve onları öptü ve Tanrı'ya emanet etti, "Benim için Sir Lancelot'a selam söyle, babam ve onlara bu istikrarsız dünyayı hatırlamalarını söyle." dedi.

Bunun üzerine diz çöktü ve dua etti ve aniden ruhu ayrıldı ve bir sürü melek onu göğe taşıdı. Sonra gökten bir el geldi ve kabı ve mızrağı alıp onları gözden uzaklaştırdı.

O zamandan beri hiçbir insan Kan
greal'i gördüğünü söyleyecek kadar cesur olmamıştı.

Ve tüm bu şeylerden sonra, Sir Percival zırhını çıkardı ve onu bir
inzivaya çekti ve kısa bir süre sonra bu dünyadan göçüp gitti.
Ve Sir Bors, onu kız kardeşinin yanına gömdükten sonra,
iki kardeşinin kaybı için acı içinde ağlayarak, Kral Arthur'a, Camelot'a geri döndü. ARTHUR'UN ÖLÜMÜ

XIV

SIR LANCELOT VE GÜZEL ELAINE

Sangreal görevi tamamlandıktan ve hayatta kalan tüm şövalyeler
Yuvarlak Masa'ya geri döndükten sonra sarayda büyük bir sevinç
oldu. Ve Kral Arthur ile Kraliçe Guinevere, Sir Lancelot ve Sir Bors'u gördüklerinde çok mutlu oldular, çünkü onlar uzun zamandır bu görevdeydiler.

Ve Sir Lancelot'un ünü artık o kadar yayılmıştı ki, birçok
hanımefendi ve genç kız her gün ona başvuruyor ve şampiyonları için ona yalvarıyordu; ve o, Rabbimiz Mesih'in zevki için her türlü haklı kavgayı memnuniyetle üstleniyordu. Ve her zaman onu kraliçeden
uzaklaştırıyordu.

Bu nedenle onu kendi şövalyesi olarak gören Kraliçe Guinevere ona öfkelendi ve bir gün onu odasına çağırdı ve şöyle dedi: "Sir Lancelot, bana olan sadakatinin her gün azaldığını görüyorum, çünkü sen bu saraydan
sürekli uzak kalıyorsun ve diğer hanımların kavgalarını her zamankinden daha fazla üstüne alıyorsun. Şimdi seni anlıyorum, sahte şövalye, ve bu yüzden sana asla daha fazla güvenmeyeceğim. Şimdi gözümün önünden çekil ve başının ağrıması durumunda bir daha bu saraya gelme." Bunun üzerine ondan yüz çevirdi ve hiçbir mazeret duymadı.

Böylece Sir Lancelot yüreğinin ağırlığıyla ayrıldı ve Sir Bors'u, Sir Ector'u ve Sir Lionel'ı çağırarak kraliçenin ona nasıl davrandığını anlattı.

"Adil beyefendi," diye cevapladı Sir Bors, "bu ülkede ne kadar onurlu olduğunuzu ve dünyanın en asil şövalyesi olarak adlandırıldığınızı unutmayın; bu yüzden gitmeyin, çünkü kadınlar acelecidir ve sonradan pişman olacakları şeyleri sık sık yaparlar. Benim tavsiyeme uyun. Atınıza binin ve Windsor'un yanındaki keşiş kulübesine gidin ve ben size daha iyi haberler gönderene kadar orada kalın."

Sir Lancelot buna razı oldu ve üzgün bir yüzle ayrıldı.

Kraliçe onun ayrıldığını duyduğunda içten içe üzüldü, ancak
hiçbir üzüntü belirtisi göstermedi, dışarıdan gururlu bir yüz ifadesi takındı. Ve belirli bir günde, Yuvarlak Masa'daki tüm şövalyelere, Sir Lancelot'ta olduğu kadar diğerlerinde de büyük bir sevinç duyduğunu göstermek için pahalı bir ziyafet verdi. Ve ziyafette Sir Gawain ve kardeşleri Sir Agravaine, Sir Gaheris ve Sir Gareth vardı; Ayrıca Sir Modred, Sir Bors, Sir Blamor, Sir Bleoberis,
Sir Ector, Sir Lionel, Sir Palomedes, Sir Mador de la Port ve
kuzeni Sir Patrice--İrlanda şövalyesi Sir Pinell le Savage ve daha birçokları.

Şimdi Sir Pinell, Sir Gawain'den nefret ediyordu çünkü akrabalarından birini ihanetle öldürmüştü; ve Sir Gawain'in her türlü meyveye karşı büyük bir sevgisi vardı,
Sir Pinell bunu öğrendiğinde,
masaya konan bazı elmaları zehirledi, onu öldürme niyetiyle. Ve böylece, yemek yerken ve eğlenirken, Sir Gawain'in yanında oturan Sir Patrice, zehirli elmalardan birini alıp yedi ve yedikten sonra aniden şişti
ve düşüp öldü.

Bunun üzerine her şövalye utançla ve neredeyse akıllarını kaçırarak masadan fırladı, çünkü ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı, ancak kraliçenin ziyafeti hazırladığını görünce hepsi ondan şüphelendi.

"Hanımım kraliçe," dedi Sir Gawain, "bu meyvenin benim için olduğunu çok iyi biliyorum, çünkü herkes ona olan sevgimi bilir ve şimdi neredeyse öldürülüyordum; bu yüzden, korkarım ki, siz utanacaksınız."

"Bu böyle bitmeyecek," diye haykırdı Sir Mador de la Port; "şimdi kendi kanımdan asil bir şövalye kaybettim ve bu kin ve utanç için en sonuna kadar intikamımı alacağım."

Sonra Kraliçe Guinevere'e kuzeninin ölümüyle ilgili meydan okudu,
ama o kıpırdamadan durdu, çok utandı ve hemen üzüntüsü ve korkusuyla bayıldı.

Gürültü ve ani çığlık Kral Arthur'a geldi ve Sir Mador'a başvurdu ve kraliçeyi görevden aldı.

"Adil lordlar," dedi, "bu konuda çok ciddi bir sıkıntı içindeyim, çünkü
haklı yargıç olmalıyım ve bu yüzden karım için savaşamayacağım için pişmanım, çünkü, benim kanaatimce, bu eylem onun değildi. Ama sanırım
bir şampiyonu eksik olmayacak ve iyi bir şövalye onu kurtarmak için kesinlikle
bedenini tehlikeye atacaktır. "

Ancak ziyafete davet edilen herkes kraliçeyi mazur göremeyeceklerini veya onun şampiyonları olamayacaklarını söyledi, çünkü ziyafeti o hazırlamıştı ve
ya kendisi ya da hizmetkarları tarafından gelmiş olmalıydı.

"Ah!" dedi kraliçe, "Bu yemeği iyi bir niyetle yaptım, kötülük için değil, bu yüzden Tanrı ihtiyacımda bana yardım etsin."

"Efendim kral," dedi Sir Mador, "Sizden dürüst bir kral olarak, bana adaleti sağlayabileceğim bir gün vermenizi yürekten istiyorum."

"Peki," dedi kral, "Size bugün on beş gün veriyorum, Westminster'ın yanındaki çayırda hazır ve silahlı olacaksınız ve sizinle savaşacak bir şövalye varsa, Tanrı yardımcınız olsun, yoksa kraliçem yakılmalı."

Kral ve kraliçe yalnız kaldıklarında, kraliçeye bu olayın nasıl olduğunu sordu.

"Nasıl veya ne şekilde olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı kraliçe.

"Nerede Sir Lancelot?" dedi Kral Arthur, "çünkü senin için savaşmaktan çekinmezdi."

"Efendim," dedi, "size söyleyemem ama tüm akrabaları onun bu diyarda olmadığını düşünüyor."

"Bunlar üzücü haberler," dedi kral; "Size Sir Bors'u bulmanızı ve Sir Lancelot'un hatırına sizin için bu savaşı yapması için ona dua etmenizi tavsiye ediyorum."

Böylece kraliçe ayrıldı ve Sir Bors'u odasına çağırdı ve yardımını diledi.

"Hanımefendi," dedi, "ne yapmamı istersiniz? Çünkü bu konuyu
onurumla üstlenemem, çünkü aynı akşam yemeğindeydim ve diğer tüm şövalyeler benden her zaman şüphelenirdi. Şimdi Sir Lancelot'u özlüyor musunuz, çünkü sizi ne haklı ne de haksız yere aldatmış olurdu,
sizin sık sık kanıtladığınız gibi, ama şimdi onu ülkeden kovdunuz."

"Ah! Güzel şövalye," dedi kraliçe, "kendimi tamamen senin merhametine bırakıyorum ve
yapılan her yanlışı, bana öğüt verdiğin gibi telafi edeceğim."

Ve bunun üzerine Sir Bors'un önünde diz çöktü ve
ona merhamet göstermesi için yalvardı.

Anon da Kral Arthur'a geldi ve ona yardım etmesi için nezaketini diledi, "Lancelot aşkına senden istiyorum."

"Lordum," dedi, "herhangi bir adamın benden isteyebileceği en büyük şeyi istiyorsun, çünkü eğer kraliçe için bu savaşı yaparsam Masa Yuvarlak'taki tüm arkadaşlarımı kızdıracağım; yine de, efendim Sir Lancelot'un ve sizin için, o gün kraliçenin şampiyonu olacağım, eğer onun için savaşacak benden daha iyi bir şövalye gelme şansı olmazsa."
Ve bunu inancına dayanarak vaat etti.

Sonra kral ve kraliçe sevinçle geçip gittiler ve ona içtenlikle teşekkür ettiler ve
böylece ayrıldılar.

Fakat Sir Bors, Sir Lancelot'un bulunduğu inziva yerine gizlice gitti ve ona bütün bu haberleri anlattı.

"İstediğim gibi oldu," dedi Sir Lancelot; "yine de savaşa hazır olun, ama beni gelene kadar bekleyin."

"Efendim," dedi Sir Bors, "istediğinizi elde edeceğinizden şüpheniz olmasın."

Fakat şövalyelerin çoğu, kraliçenin şampiyonu olacağını duyduklarında ona çok kızdılar, çünkü sarayda onu suçlu saymayan çok az kişi vardı.

Sonra Sir Bors, "İsterseniz, güzel lordlar, böylesine güzel ve asil bir hanımın bir şampiyonu olmadığı için yakılmasına izin vermek hepimiz için utanç verici olurdu,
çünkü o kendini iyi şövalyelerin sevgilisi olarak kanıtladı; bu yüzden bu ihanetten suçsuz olduğundan şüphem yok." dedi.

Bazıları bundan çok memnun oldu, fakat diğerleri öfkeyle dinlendi.

Ve gün geldiğinde, kral, kraliçe ve tüm şövalyeler
Westminster'ın yanındaki çayıra gittiler, savaşın yapılacağı yere.
Sonra kraliçe koğuşa alındı ​​ve Sir Mador günü kazanırsa yakılması gereken demir kazık etrafında büyük bir ateş yakıldı.

Böylece müjdeciler üflediğinde, Sir Mador atını sürdü ve Kraliçe
Guinevere'in Sir Patrice'in ölümünden suçlu olduğuna yemin etti ve yeminini
aksini söyleyenlere karşı bedeniyle kanıtlayacaktı.
Sonra Sir Bors geldi ve "Kraliçe Guinevere haklı ve bunu
ellerimle kanıtlayacağım." dedi.

Bunun üzerine ikisi de savaşa hazırlanmak için çadırlarına gittiler.
Ama Sir Bors, Sir Lancelot'un gelmesini umarak uzun süre oyalandı, ta ki
Sir Mador Kral Arthur'a "Şampiyonunu dışarı çağır, eğer
cesaret edemezse. "Sonra Sir Bors utandı ve atını alıp
listelerin sonuna doğru sürdü.

Ama Sir Mador'la karşılaşmadan önce, beyaz bir at üzerinde, her yerinden silahlanmış ve garip bir kalkan taşıyan bir şövalyenin yanına geldiğini fark etti.

"Bu kavgadan çekilmenizi rica ediyorum, çünkü bu benim kavgam ve
bu kavgada savaşmak için çok uzaklara gittim." dedi.

Bunun üzerine Sir Bors, Kral Arthur'a gitti ve ona kraliçe için savaşacak başka bir şövalyenin
geldiğini söyledi.

"O kim?" dedi Kral Arthur.

"Size söyleyemem," dedi Sir Bors; "ama bugün burada olmak için benimle bir anlaşma yaptı, bu yüzden görevden alındım."

Sonra kral şövalyeyi çağırdı ve ona kraliçe için savaşıp savaşmayacağını sordu.

"Bu yüzden buraya geldim, Sir kral," diye cevapladı; "ama daha fazla oyalanmayalım, çünkü hemen başka işlerim olacak. Ama iyi ki varsınız," dedi Yuvarlak Masa Şövalyelerine, "böyle nazik bir kraliçenin bu onursuzluğa katlanması sizin için utanç verici."

Ve herkes bu şövalyenin kim olduğunu merak etti, çünkü onu Sir Bors'tan başka kimse tanımıyordu.

Sonra Sir Mador ve şövalye listelerin her iki ucuna at sürdüler ve
mızraklarını uzatarak, tüm güçleriyle birbirlerine saldırdılar;
ve Sir Mador'un mızrağı kısa kaldı, ama garip şövalye hem onu ​​hem de atını yere indirdi. Sonra hafifçe eyerlerinden atlayıp kılıçlarını çektiler ve böylece savaşa hevesle geldiler ve
birbirlerine birçok üzücü darbe indirdiler ve
diğerlerine acı ve derin yaralar açtılar.

Böylece neredeyse bir saat savaştılar, çünkü Sir Mador tam anlamıyla güçlü ve yiğit bir şövalyeydi. Ama sonunda garip şövalye onu yere serdi ve
düğmesine öyle bir tokat attı ki neredeyse onu öldürdü. Sonra
Sir Mador teslim oldu ve hayatını dua etti.

"Sadece sana bunu vereceğim," dedi garip şövalye, "eğer kraliçeyi bu kavgadan sonsuza dek serbest bırakırsan ve Sir Patrice'in mezarında bu ihanete asla
rıza göstermeyeceğine dair söz verirsen."

"Bütün bunlar yapılacak," dedi Sir Mador.

Sonra şövalyelerin ortakları Sir Mador'u alıp çadırına götürdüler ve
diğer şövalye doğruca Kral Arthur'un tahtının merdiven ayağına gitti; ve o sırada kraliçe tekrar kralın yanına geldi ve onu sevgiyle öptü.

Sonra hem kral hem de kraliçe eğilip şövalyeye teşekkür ettiler ve
miğferini çıkarıp dinlenmesi ve bir kadeh şarap alması için dua ettiler.
Ve içmek için miğferini çıkardığında, herkes onun Sir Lancelot olduğunu gördü. Fakat kraliçe onu gördüğünde neredeyse yere yığıldı
acıdan ve sevinçten ağlayarak, ona bu kadar büyük bir iyilik yapmış olmasına rağmen
kendisi ona bu kadar kaba davranmıştı.

Sonra kanından şövalyeler onun etrafında toplandı ve sarayda büyük bir
sevinç ve neşe vardı. Ve Sir Mador ve Sir Lancelot kısa süre sonra
yaralarından iyileştiler; ve çok geçmeden Göl Hanımı saraya geldi ve oradaki herkese büyüleriyle Sir Pinell'in, kraliçenin değil, Sir Patrice'in ölümünden sorumlu olduğunu söyledi. Bunun üzerine kraliçe
bütün insanlardan mazur görüldü ve Sir Pinell ülkeden kaçtı.

Böylece Sir Patrice Winchester kilisesine gömüldü ve mezarına Sir Pinell'in onu Sir Gawain'e karşı bir hata sonucu zehirli bir elmayla öldürdüğü yazıldı. Sonra, Sir Lancelot'un lütfu sayesinde kraliçe Sir Mador'la barıştı ve her şey affedildi.

Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı'ndan on beş gün önce, kral o bayram gününde Camelot'ta bir turnuva düzenleneceğini ilan etti, burada
kendisi ve İskoçya Kralı, onlara karşı gelen herkesle
mızrak dövüşü yapacaktı. Böylece Kuzey Galler Kralı, İrlanda Kralı Anguish, asil prens Sir Galahaut ve çeşitli ülkelerden birçok başka soylu oraya gitti.

Ve Kral Arthur gitmeye hazırlandı ve kraliçenin de kendisiyle birlikte gitmesini istedi,
ama kraliçe hasta olduğunu söyledi. Sir Lancelot da bahaneler uydurdu,
henüz yaralarının iyileşmediğini söyledi.

Bunun üzerine kral ağır ve kederli bir şekilde geçti ve böylece tek başına
Camelot'a doğru yola çıktı. Ve bu arada Astolat adlı bir kasabaya yerleşti ve
o geceyi kalede geçirdi. Sir Lancelot gider gitmez kraliçeye, "Bu gece dinleneceğim ve yarın Camelot'a doğru yola çıkacağım; çünkü bu mızrak dövüşlerinde krala ve yoldaşlarına karşı olacağım." dedi.

"İstediğinizi yapabilirsiniz," dedi Kraliçe Guinevere; "ama benim tavsiyemle krala karşı olmayacaksınız, çünkü onun yanında çok sayıda cesur şövalye var, bunu çok iyi biliyorsunuz."

"Hanımefendi," dedi Sir Lancelot, "benden hoşnut olmamanızı rica ediyorum, çünkü Tanrı'nın bana göndereceği maceraya atılacağım."

Ve ertesi gün kiliseye gitti ve ayini dinledi, kraliçeden veda etti ve ayrıldı.

Sonra Astolat'a varana kadar uzun bir yolculuk yaptı ve orada Kral Arthur'un kaldığı kalenin yakınında bulunan Sir Bernard of Astolat adlı yaşlı bir baronun kalesinde konakladı. Ve Sir Lancelot içeri girdiğinde kral onu
gördü ve tanıdı. Sonra şövalyelere, "Az önce, gideceğimiz mızrak dövüşünde tam anlamıyla dövüşecek
bir şövalye gördüm." dedi.

"Kim o?" diye sordular.

"Henüz bilemezsiniz," diye cevapladı gülümseyerek.

Sir Lancelot odasında silahsızken, yaşlı baron yanına geldi,
onu selamladı, ama henüz kim olduğunu bilmiyordu.

Sir Bernard'ın, Astolat'ın Güzel Kızı adında güzel bir kızı vardı ve Sir Lancelot'u gördüğünde onu o andan itibaren tüm kalbiyle sevdi ve ona bakmaktan kendini alamadı.

Ertesi gün, Sir Lancelot yaşlı barondan kendisine garip bir kalkan ödünç vermesini istedi. "Çünkü," dedi, "Ben tanınmak istemiyorum."

"Efendim," dedi ev sahibi, "arzularınız gerçekleşecek, çünkü en büyük oğlum Sir Torre'nin kalkanı burada, şövalye olduğu gün yaralandı, bu yüzden
ata binemiyor; ve bu yüzden kalkanı bilinmiyor. Ve eğer
sizi memnun ederse, en küçük oğlum Sir Lavaine sizinle
mızrak dövüşlerine gelecek, çünkü o yaşına göre çok güçlü ve kudretli; ve sizi
soylu bir şövalye olarak görüyorum, bu yüzden lütfen adınızı söyleyin."

"Bu konuda," dedi Sir Lancelot, "şu anda beni mazur görmelisiniz,
ama mızrak dövüşlerinde iyi koşarsam, tekrar gelip size söylerim; ama
her neyse, oğlunuz Sir Lavaine'i yanımda bulundurun ve bana kardeşinin kalkanını ödünç verin."

Sonra, onlar ayrılmadan önce, baronun kızı Elaine geldi ve Sir Lancelot'a, "Sana yalvarıyorum, nazik şövalye, yarınki turnuvada nişanımı tak." dedi.

"Eğer bunu sana kabul edersem, güzel kız," dedi, "senin için şimdiye kadar bir hanım veya kız için yaptığımdan daha fazlasını yaptığımı söyleyebilirsin."

Sonra, eğer onun isteğini kabul ederse, daha fazla gizlenmiş olacağını düşündü, çünkü daha önce hiçbir hanımın nişanını takmamıştı. Bu yüzden hemen, "Güzel kız, eğer bana gösterirsen nişanını miğferimde takacağım." dedi.

Bunun üzerine kız sevinçle geçti ve ona incilerle işlenmiş kırmızı bir kol getirdi, Sir Lancelot bunu aldı ve miğferine taktı. Sonra tekrar gelene kadar kalkanını kendisi için saklaması için ona dua etti ve
Sir Torre'nin kalkanını alarak
Sir Lavaine ile birlikte Camelot'a doğru yola koyuldu.

Ertesi gün turnuva için trompet sesleri duyuldu ve dükler, kontlar, baronlar ve birçok asil şövalyeden oluşan büyük bir kalabalık vardı; ve Kral
Arthur kimin daha iyi olduğunu görmek için bir galeride oturuyordu. Böylece
İskoçya Kralı ve şövalyeleri ve İrlanda Kralı Anguish, Kral
Arthur'un yanında yola koyuldu; ve onlara karşı Kuzey Galler Kralı, Yüz Şövalye Kralı, Northumberland Kralı ve asil prens
Sir Galahaut geldi.

Ama Sir Lancelot ve Sir Lavaine, Kral Arthur'a karşı olan tarafın arkasındaki küçük bir ormana
girerek hangi tarafın daha zayıf olduğunu görmek için yola koyuldular.

Sonra iki taraf arasında sert bir mücadele oldu, çünkü Yüz Şövalye Kralı, İskoçya Kralını yere serdi; ve Kral Arthur'un tarafında olan Sir Palomedes, Sir Galahaut'u devirdi. Sonra on beş
Yuvarlak Masa Şövalyesi geldi ve şövalyeleriyle Northumberland ve
Kuzey Galler Krallarını geri püskürttü.

"Şimdi," dedi Sir Lancelot, Sir Lavaine'e, "eğer bana yardım ederseniz, oradaki kardeşliğin geldiği kadar hızlı geri döndüğünü göreceksiniz. "

"Efendim," dedi Sir Lavaine, "Elimden geleni yapacağım."

Sonra birlikte en sıkışık yere doğru gittiler ve orada,
bir mızrakla Sir Lancelot, Yuvarlak Masa'nın beş Şövalyesini birbiri ardına
vurdu ve Sir Lavaine ikisini devirdi. Ve bir mızrak daha alarak,
çünkü kendi mızrağı kırılmıştı, Sir Lancelot dört şövalyeyi daha,
Sir Lavaine ise beşincisini vurdu. Sonra, kılıcını çeken Sir Lancelot,
sağ ve sol tarafta
şiddetli bir şekilde dövüştü ve Sir Safire, Sir Epinogris ve Sir Galleron'u atlarından düşürdü. Bunun üzerine Yuvarlak Masa Şövalyeleri
ellerinden geldiğince geri çekildiler.

"Şimdi, merhamet edin," dedi Kral Arthur'un yanında oturan Sir Gawain; "bu
harika silah işlerini yapan şövalye kimdir? Gücüne göre onu Sir Lancelot olarak kabul etmeliyim, ancak miğferinde bir hanımın nişanını taşıyor, Lancelot'un asla yapmadığı gibi."

"Bırakın gitsin," dedi Kral Arthur; "daha iyi tanınacak ve ayrılmadan önce daha fazlasını yapacak."

Böylece Kral Arthur'a karşı olan grup bu sırada başarılı oldu ve şövalyeleri çok utandı. Sonra Sir Bors, Sir Ector ve Sir Lionel, kanlarından gelen şövalyeleri, dokuz kişiyi bir araya çağırdılar ve iki yabancı şövalyeye karşı tek bir grup halinde birleşmeye karar verdiler. Böylece Sir Lancelot ile aynı anda karşılaştılar ve ana güçle atını yere vurdu; ve talihsizlik eseri Sir Bors, Sir Lancelot'u kalkandan yan tarafa vurdu ve mızrak kırılıp başı yarada bıraktı.

Sir Lavaine bunu görünce İskoçya Kralı'na koştu ve onu atından düşürdü, Sir Lancelot'a getirdi ve binmesine yardım etti. Sonra Sir Lancelot, Sir Bors'u ve atını yere indirdi ve
aynı şekilde Sir Ector ve Sir Lionel'e hizmet etti; ve üç şövalyeye daha saldırdı; Sir Lavaine ise birçok
yiğitçe hareket yaptı.

Ama şimdi kendisini çok kötü yaralanmış hisseden Sir Lancelot kılıcını çekti ve
bu sırada yeniden ata binmiş olan Sir Bors ile dövüşmeyi teklif etti.
Ve karşılaştıklarında, Sir Ector ve Sir Lionel da geldi ve üçünün de kılıçları
şiddetli bir şekilde ona doğru savruldu. Onların yumruklarını ve
çok ağır olan yarasını hissettiğinde, daha dayanabildiği sürece elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi ve Sir Bors'a başını neredeyse yere eğen ve miğferini
parçalayıp onu atından
söküp atan bir darbe indirdi.

Sonra Sir Ector ve Sir Lionel'e doğru atılarak onları yere serdi ve üçünü de öldürebilirdi, ama yüzlerini görünce kalbi buna izin vermedi.
Bu yüzden onları sahada bırakarak, kalabalığın en sıkışık yerine
atıldı ve daha önce hiç görülmemiş türden silah hünerleri sergiledi.

Ve Sir Lavaine tüm bunlar boyunca onunlaydı ve on şövalyeyi devirdi;
ama Sir Lancelot otuzdan fazlasını yere serdi ve bunların çoğu Yuvarlak Masa Şövalyeleriydi.

Sonra kral, turnuvanın sonu için trompetlerin çalınmasını ve
ödülün müjdecilerin kırmızı kollu beyaz kalkanlı şövalyeye verilmesini emretti.

Fakat Sir Lancelot müjdeciler tarafından bulunmadan önce, Yüz Şövalye Kralı, Kuzey Galler Kralı, Northumberland Kralı ve Sir Galahaut geldi ve ona, "Güzel şövalye, Tanrı seni korusun, çünkü bugün bizim için çok şey yaptın; bu yüzden bizimle gelmeni ve şerefi ve ödülü, tapınarak hak ettiğin gibi almanı rica ediyoruz." dedi.

"Güzel lordlarım," dedi Sir Lancelot, "eğer teşekkürü hak ettiysem, onları çok iyi satın aldım, çünkü hayatımı asla kurtaramayacağım; bu yüzden lütfen gitmeme izin verin, çünkü çok incindim. Şeref düşüncesi yok, çünkü tüm dünyanın efendisi olmaktansa dinlenmeyi tercih ederim." Ve bunun üzerine acıklı bir şekilde inledi ve büyük bir dörtnala onlardan uzaklaştı.

Ve Sir Lavaine onun peşinden gitti, yüreği üzgündü, çünkü kırık mızrak hala Sir Lancelot'un yanında saplıydı ve yaradan kan
çok şiddetli akıyordu. Anında listelerden bir milden fazla uzaklıktaki bir ormana yaklaştılar,
orada saklanabileceğini biliyordu.

Sonra Sir Lavaine'e dedi ki, "Ey nazik şövalye, bu mızrak başını yanımdan çekmeme yardım et, çünkü acısı beni neredeyse öldürecek. "

"Sevgili efendim," dedi, "size yardım etmek isterim; ama onu
çıkarmaktan korkuyorum, kan kaybından ölmekten korkuyorum."

"Siz beni sevdiğiniz için," dedi Sir Lancelot, "çıkarın."

Böylece atlarından indiler ve Sir Lavaine güçlü bir anahtarla mızrağı Sir Lancelot'un yanından çıkardı; bunun üzerine o muhteşem büyük bir çığlık
ve korkunç bir inleme attı ve tüm kanı dolu bir sel gibi fışkırdı. Sonra
bayılarak yere yığıldı, yüzü ölüm kadar solgundu.

"Ah!" diye haykırdı Sir Lavaine, "şimdi ne yapacağım?"

Sonra efendisinin yüzünü rüzgara doğru çevirdi ve ölü gibi sessizce yatarken
yaklaşık yarım saat onun yanında oturdu. Ama sonunda gözlerini kaldırdı ve "Lütfen beni tekrar atımın üzerinde taşıyın ve
iki mil ötede yaşayan bir münzeviye götürün, çünkü o eskiden Arthur'un şövalyesiydi mahkemede ve şimdi tıp ve otlar konusunda muazzam bir beceriye sahip." 

Böylece Sir Lavaine büyük bir acıyla onu atına bindirdi ve onu ormanın içindeki bir derenin yanındaki
inziva yerine götürdü. Sonra mızrağıyla kapıya vurdu ve içeri girmek için dua etti. O sırada bir çocuk dışarı çıktı ve ona, "Güzel çocuk, iyi adam efendine buraya gelip
çok yaralı bir şövalyeyi içeri alması için dua et." dedi. 

Anon, şövalye-inzivaya çekilen, ismi Sir Baldwin olan kişi dışarı çıktı ve sordu,
"Bu yaralı şövalye kim?" 

"Bilmiyorum," dedi Sir Lavaine, "sadece şimdiye kadar karşılaştığım en asil şövalye olduğunu ve bugün Kral Arthur'a karşı öyle harikulade silah
hareketleri yaptı ki turnuvanın ödülünü kazandı." 

Sonra münzevi Sir Lancelot'a uzun uzun baktı ve onu neredeyse hiç tanımadı, kanayarak solgunlaşmıştı, yine de sonunda "Sen kimsin, lord?" dedi.

Sir Lancelot zayıf bir şekilde cevap verdi, "Ben maceracı bir yabancı şövalyeyim, tapınmak için birçok diyarda çabalayan."

"Adını neden benden saklıyorsun, sevgili lordum?" diye haykırdı Sir Baldwin; "çünkü
gerçekten artık senin dünyadaki en asil şövalye olduğunu biliyorum - uzun zamandır Yuvarlak Masa'da birlikte olduğum lordum Sir Lancelot du Lake."

"Beni tanıdığına göre, güzel lordum," dedi, "Tanrı aşkına, eğer mümkünse bana yardım etmeni rica ediyorum."

"Şüphe yok," diye cevapladı, "yaşayacağından ve iyi geçineceğinden."

Sonra yarasını sardı ve baygınlığından kurtulup kendine gelene kadar ona güçlü ilaçlar ve kordiyaller verdi.

Şimdi mızrak dövüşü bittikten sonra Kral Arthur bir ziyafet verdi ve ödülü alabilmek için kırmızı kollu şövalyeyi görmek istedi. Böylece ona o şövalyenin neredeyse ölüme yakın yaralı bir şekilde savaş alanından nasıl
gittiğini anlattılar. "Bunlar yıllardır duyduğum en kötü haberler," diye haykırdı kral; "Krallığım için onun öldürülmesini istemezdim."

Sonra herkes sordu, "Onu tanıyor musunuz, efendim?"

"Şu anda size söyleyemem," dedi; "ama Tanrı'ya şükür onun hakkında iyi haberler
almak isterdim."

Sonra Sir Gawain, kralın ona memnuniyetle verdiği o şövalyeyi aramaya gitmek için izin istedi. Hemen atına bindi ve Camelot'un etrafında birçok
libre dolaştı, ama hiçbir haber alamadı.

Bundan iki gün sonra Kral Arthur ve şövalyeleri Camelot'tan döndüler ve Sir Gawain tesadüfen Sir Bernard'ın evinde Astolat'ta konakladı. Ve güzel Elaine yanına geldi ve ona turnuvanın haberlerini ve ödülü kimin kazandığını sordu. "Beyaz kalkanlı bir şövalye," dedi, "miğferinde kırmızı bir kol olan, tüm gelenleri
yerinden etti ve günü kazandı."

Bunun üzerine Elaine'in yüzü aniden beyazdan kırmızıya döndü ve
içtenlikle Leydimize teşekkür etti.

Sonra Sir Gawain, "Şu şövalyeyi tanıyor musun?" dedi ve ona, giydiği kolun onun kolu olduğunu söyleyene kadar onu zorladı. Böylece Sir Gawain, onun bunu aşk için verdiğini
bildi ve onun kendi kalkanını sakladığını duyduğunda onu görmek için dua etti.

Getirildiği anda Sir Lancelot'un kollarını gördü ve haykırdı,
"Ah! Şimdi her zamankinden daha ağır bir yüreğim var."

"Neden?" dedi güzel Elaine. "Güzel kız," diye cevapladı, "sevdiğin şövalyenin dünyadaki en asil şövalye olduğunu bilmiyor musun, Sir Lancelot du Lake? Bütün kalbimle birbirinizden zevk almanız için dua ediyorum, ama onu bu dünyada tekrar görebileceğinizi pek sanmıyorum, çünkü o kadar ağır yaralı ki
zorlukla yaşayabilir ve kimsenin bulamayacağı bir yere gitti."

Sonra Elaine keder ve üzüntüden neredeyse delirecekti ve acıklı sözlerle babasına Sir Lancelot'u ve kardeşini aramaya gitmesi için dua etti. Böylece sonunda babası ona izin verdi ve o da ayrıldı.

Ve ertesi gün Sir Gawain saraya geldi ve Sir Lancelot'un kalkanını Elaine'in elinde nasıl bulduğunu ve giydiği şeyin onun kolu olduğunu anlattı; buna herkes hayret etti, çünkü Sir Lancelot onun için daha önce hiçbir kadına yapmadığı kadar çok şey yapmıştı.

Fakat Kraliçe Guinevere bunu duyduğunda öfkeden deliye döndü ve gizlice Sir Bors'u çağırdı. Sir Bors, Sir Lancelot'un kendisi yüzünden incinmiş olmasından çok üzülüyordu. "Şimdi duydunuz mu," dedi, "Sir Lancelot'un bana nasıl ihanet ettiğini?"

"Size yalvarıyorum, hanımefendi," dedi, "böyle konuşmayın, yoksa sizi dinleyemem."

"Ona hain demeyeyim mi," diye bağırdı, "mızrak dövüşünde başka bir hanımın nişanını takan?"

"Bunu kötü niyetle yapmadığından emin olun, hanımefendi," diye cevapladı Sir Bors, "ama daha iyi saklanmak için yaptı, çünkü daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı."

"Şimdi ona ve ona yardım etmek isteyene yazıklar olsun," diye bağırdı kraliçe.

"Hanımefendi, ne derseniz deyin," dedi; "ama onu aramak için acele etmeliyim ve
Tanrı bana onun hakkında yakında iyi haberler göndersin."

Böylece Sir Lancelot'u bulmak için yola koyuldu.

Şimdi Elaine Astolat'tan büyük bir hızla at sürmüş ve Camelot'a gelmişti
ve orada Lancelot hakkında herhangi bir haber bulmak için ülkenin her yerini aradı.
Ve böylece Sir Lavaine atını çalıştırmak için
inzivaya çekilmişti ve onu görünce koşarak yanına gitti ve yüksek sesle bağırdı,
"Efendim Sir Lancelot nasıl?"

Sonra Sir Lavaine büyük bir şaşkınlıkla, "Efendimin adını nasıl biliyorsunuz,
güzel kızkardeşim?" dedi.

Sonra ona Sir Gawain'in Sir Bernard'da nasıl konakladığını ve Sir Lancelot'un kalkanını nasıl bildiğini anlattı.

Sonra efendisini hemen görmek için dua etti ve
inzivaya çekilip onu orada çok hasta ve kanlar içinde yatarken bulduğunda üzüntüden bayıldı. Anon, kendine geldiğinde, Sir Lancelot onu öptü ve şöyle dedi,
"Güzel kız, teselli bulmanızı rica ediyorum, çünkü Tanrı'nın lütfuyla, bu yaradan
yakında kurtulacağım ve eğer bana bakmaya gelirseniz, sizin büyük nezaketinize
tüm kalbimle bağlıyım." Yine de Sir Gawain'in onu keşfettiğini duyduğunda çok üzüldü, çünkü Kraliçe Guinevere'in kırmızı kolluğu yüzünden
çok öfkeleneceğini biliyordu.

Böylece Elaine inzivaya çekildi ve gece gündüz Sir Lancelot'u
gözetti ve bekledi ve başka kimsenin ona bakmasına izin vermedi. Ve onu
daha çok gördükçe, ona olan sevgisi daha da arttı ve bunu asla geri çekemedi. Sonra Sir Lancelot, Sir Lavaine'e şöyle dedi, "Sana yalvarıyorum, iyi şövalye Sir Bors'u gözetleyecek birilerini görevlendir, çünkü bana
ne kadar zarar verdiyse, o da kesinlikle beni arayacaktır."

Sir Bors bu sırada Camelot'a gelmişti ve her yerde Sir Lancelot'u arıyordu, bu yüzden Sir Lavaine onu kısa sürede buldu ve onu
inzivaya getirdi.

Ve Sir Lancelot'u solgun ve güçsüz görünce, ona bu ağır yarayı verdiği için acıma ve üzüntüden ağladı. "Tanrı sana acil şifalar versin, sevgili efendim," dedi; "çünkü seni yaraladığım için en mutsuz olan benim, sen bizim liderimiz ve dünyadaki en asil şövalyesin."

"Güzel kuzen," dedi Sir Lancelot, "teselli bul, çünkü aradığımı ancak
kazandım ve gururum yüzünden incindim, çünkü geleceğimi sana haber vermiş olsaydım, bu gerçekleşmezdi; bu yüzden başka şeylerden konuşalım."

Böylece uzun uzun konuştular ve Sir Bors ona kraliçenin öfkesinden bahsetti. Sonra Sir Lancelot'a sordu, "Bu nişanı sana bu kadar sevgiyle bakan
bu hizmetçiden mi aldın?"

"Evet," dedi Sir Lancelot; "ve onu benden sevgisini
çekmeye ikna edebilir miyim? "

"Neden böyle yapmalısınız?" dedi Sir Bors; "Çünkü o güzel ve
sevgi dolu bir şekilde geçiyor. Keşke onu sevebilseydin."

"Öyle olmayabilir," diye cevapladı; "ama onu üzdüğüm için gerçekten pişmanım."

Sonra başka konulardan ve Kral Arthur ile Kuzey
Galler Kralı arasındaki gelecek Allhallowtide'daki büyük mızrak dövüşünden konuştular.

"O zamana kadar benimle kal," dedi Sir Lancelot, "çünkü o zamana kadar
sağlıklı olacağıma inanıyorum ve birlikte gideceğiz."

Böylece Elaine her gün ve her gece ona baktı, bir ay içinde kendini o kadar
güçlü hissetti ki tamamen iyileştiğini düşündü. Sonra bir gün, Sir Bors ve Sir Lavaine inzivadan ayrıldıklarında ve şövalye-münzevi de
gittiğinde, Sir Lancelot Elaine'den ormandan biraz ot getirmesini istedi.

Elaine gittikten sonra ayağa kalktı ve hemen silahlandı ve mızrak dövüşü için
yeterince sağlıklı olup olmadığını denedi ve iş gücünden yoksun
olarak dinç olan atına bindi uzun bir süre boyunca. Ama mızrağını
dayayıp zırhını denediğinde, at sıçradı ve onun altından sıçradı, böylece
Sir Lancelot onu geride tutmak için zorlandı. Ve bununla birlikte,
tamamen iyileşmemiş olan yarası tekrar patladı ve güçlü bir inlemeyle
yere baygın bir şekilde çöktü.

O sırada güzel Elaine geldi ve onu öyle yatarken görünce ağladı ve acıklı bir şekilde inledi. Ve Sir Bors ve Sir Lavaine geri döndüklerinde, onları
hain olarak adlandırdı, onu
kaldırmalarına izin vermek veya turnuva hakkında herhangi bir söylenti duymak için. Anon
münzevi geri döndü ve Sir Lancelot'un kalktığını görünce öfkelendi, ama
bir süre sonra onu baygınlığından kurtardı ve yarayı durdurdu. Sonra
Sir Lancelot ona turnuva için gücünü ölçmek üzere kendi isteğiyle nasıl kalktığını anlattı. Ama münzevi ona dinlenmesini ve Sir Bors'un tek başına gitmesine izin vermesini söyledi, aksi takdirde hayatını çok tehlikeye atacaktı. Ve Elaine,
gözyaşlarıyla, aynı şekilde ona dua etti, böylece Sir Lancelot sonunda
kabul etti.

Böylece Sir Bors turnuvaya gitti ve orada öyle bir silah gösterisi yaptı ki
ödül onunla Sir Gawain arasında verildi, o da
cesaretle
beğendi.

Ve her şey bittiğinde geri döndü ve Sir Lancelot'a söyledi ve onu
o kadar iyi buldu ki ayağa kalkıp yürüyebiliyordu. Ve bundan bir süre sonra
inziva yerinden ayrıldı ve Sir Bors, Sir Lavaine ve
güzel Elaine ile birlikte Astolat'a gitti, orada Sir Bernard onları neşeyle karşıladı.

Ama orada birkaç gün konakladıktan sonra Sir Lancelot ve Sir Bors
gitmeli ve Kral Arthur'un sarayına geri dönmeliydi.

Böylece Elaine, Sir Lancelot'un gitmesi gerektiğini anlayınca yanına geldi ve
"Bana merhamet et, güzel şövalye, ve aşkın için ölmeme izin verme." dedi.

Sonra Sir Lancelot, yüreği çok üzgün bir şekilde, "Güzel kız, senin için
ne yapmamı istersin?" dedi.

"Eğer senin karın olamazsam, sevgili lord," diye cevapladı, "ölmem gerek."

"Ah!" dedi, "Tanrım, umarım öyle olmaz; çünkü gerçekten de senin
kocan
olmam. Ama bana olan tüm sevgin ve nezaketin için
ne kadar minnettarlık gösterebileceğimi göstermek isterim. Ve her zaman senin şövalyen olacağım, güzel kız; ve eğer bir gün asil bir şövalyeyle evlenirsen, sana topraklarımın yarısının getireceği kadar bir çeyiz vereceğim."

"Ah! Bu bana ne fayda sağlayacak?" diye cevapladı; "çünkü ölmem gerek," ve
bununla birlikte derin bir baygınlıkla yere düştü.

Sonra Sir Lancelot yüreği ağırlaştı ve Sir Bernard'a ve Sir Lavaine'e, "Onun için ne yapmalıyım?" dedi.

"Ah!" dedi Sir Bernard, "Onun senin uğruna öleceğini çok iyi biliyorum."

Ve Sir Lavaine dedi ki, "Ayrılışına bu kadar çok üzülmesine şaşırmıyorum, çünkü gerçekten ben de onun gibi yapıyorum ve seni bir kez gördüğümden beri, efendim, seni terk edemem."

Böylece, Sir Lancelot, tam bir kederle, ayrıldı ve
Sir Lavaine onunla birlikte saraya gitti. Ve Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri, onun yarasının tamamını gördüklerinde çok sevindiler, ancak
Kraliçe Guinevere çok öfkelendi ve onunla ne konuştu ne de selamladı. Sir Lancelot ayrıldığında, Astolat'ın Hizmetçisi üzüntüden ne yiyebiliyor, ne içebiliyor, ne de uyuyabiliyordu; ve on gün böyle dayandıktan sonra,
kendi içinde ölmesi gerektiğini hissetti.

Sonra kutsal bir adam çağırdı ve günahları affetti ve ayini aldı. Fakat adam ona dünyevi düşüncelerini bırakması gerektiğini söylediğinde, o, "Ben dünyevi bir kadın değil miyim? Dünyanın en asil şövalyesini sevmek ne günahtır? Ve gerçeğime dayanarak,
öldüğüm sevgiye dayanamıyorum; bu nedenle, Cennetin Yüce Babası'ndan ruhuma merhamet etmesini rica ediyorum." diye cevap verdi.

Sonra Sir Bernard'dan tasarlaması gereken bir mektup yazmasını rica etti,
ve dedi ki, "Öldüğümde bunu elime al ve bana en güzel
giysilerimi giydir ve beni siyah samite ile kaplı bir mavnaya yatır,
ve onu mahkemeye ulaşana kadar nehirden aşağı doğru yönlendir. Böylece, baba, sana yalvarıyorum, öyle olsun."

Sonra, kederle dolu bir şekilde, ona bunun böyle olacağına dair söz verdi. Ve hemen öldü,
ve tüm ev halkı onun için acı bir ağıt yaktı.

Sonra onun istediği gibi yaptılar ve zengin giysiler içindeki cesedini,
mavnanın içindeki bir yatağa yatırdılar ve sadık bir hizmetçi onu nehirden aşağı, mahkemeye doğru yönlendirdi.

Şimdi Kral Arthur ve Kraliçe Guinevere sarayın bir penceresinde oturuyorlardı ve
mavnanın gelgitle birlikte yüzdüğünü gördüler ve
içinde ne olduğunu merak ettiler ve görmek için bir haberci gönderdiler, haberci kısa süre sonra geri döndü ve onlara
çıkmaları için dua etti.

Kıyıya vardıklarında çok şaşırdılar ve kral, mavnayı dümenleyen hizmetçiye bunun ne anlama gelebileceğini sordu. Ama o, dilsiz olduğunu gösteren işaretler yaptı ve genç kızın elindeki mektuba işaret etti.
Böylece Kral Arthur, cesedin elinden mektubu aldı ve
üzerinde "Asil şövalye, Sir Lancelot du Lake'e" yazdığını gördü.

Sonra Sir Lancelot çağrıldı ve mektup bir katip tarafından yüksek sesle okundu,
ve şöyle yazıyordu:--

"En asil şövalye, efendim Sir Lancelot, ölüm artık bizi sonsuza dek ayırdı. Ben, insanların Astolat'ın Hizmetçisi dediği, sana olan sevgimi
bağladı ve senin uğruna
öldüm. Bu benim son isteğim, ruhum için dua etmen ve bana cenaze töreni yapman. Bunu bana ver, Sir Lancelot, çünkü sen eşsiz bir
şövalyesin."

Bu sözler üzerine kraliçe ve tüm şövalyeler acıyarak ağladılar.

Sonra Sir Lancelot, "Efendim, bu güzel kızın ölümü için çok üzgünüm; ve Tanrı bilir ki istemeden de olsa buna sebep oldum, çünkü o güzel olduğu kadar iyiydi ve ben ona çok şey borçluydum; ama beni ölçüsüzce seviyordu ve benden onu veremem istedi."

"Ona hayatını kurtaracak kadar nazik davranabilirdiniz," diye cevapladı
kraliçe.

"Hanımefendi," dedi, "sadece onu karım olarak almamla karşılığını ödeyecekti ve
bunu ona veremedim, çünkü aşk yürekten gelir, zorlamayla değil."

"Bu doğru," dedi kral; "çünkü aşk özgürdür."

"Sizden rica ediyorum," dedi Sir Lancelot, "şimdi son isteğini yerine getireyim, benim tarafımdan gömülmesi."

Böylece ertesi gün, onun bedenini görkemli ve ciddi bir şekilde gömdürdü,
ruhu için ayinler düzenledi ve onun için büyük üzüntü duydu.

Sonra kraliçe Sir Lancelot'u çağırdı ve sebepsiz yere ona karşı olan öfkesi için affını diledi. "Bu ilk kez olmuyor," diye cevapladı; "ama sana her zaman katlanmalıyım ve şimdi seni affediyorum."

Böylece Kraliçe Guinevere ve Sir Lancelot tekrar arkadaş oldular; ama ona o kadar yakınlık gösterdi ki, sonunda hem onlara hem de tüm krallığa birçok kötülük getirdi.

XV

ARTHUR VE LANCELOT ARASINDAKİ SAVAŞ VE ARTHUR'UN ÖLÜMÜ

Bir süre sonra sarayda Sir Lancelot'un ödülü kazandığı bir mızrak dövüşü oldu. Ve öldürdüğü kişilerden ikisi Sir Gawain'in kardeşi Sir Agravaine ve sahte kardeşi, Kral Arthur'un Belisent'ten olan oğlu Sir Modred'di. Ve zaferi yüzünden Sir Lancelot'tan nefret ettiler ve ona nasıl zarar verebileceklerini aradılar. Böylece bir gece, Kral Arthur ormanda avlanırken ve kraliçe Sir Lancelot'u odasına çağırdığında, ikisi onu gördüler; ve şimdi Lancelot ile kral arasında bir skandal ve kavga çıkarmayı düşündüler, on iki kişi daha buldular ve Sir Lancelot'un sürekli kraliçenin odasında olduğunu ve Kral Arthur'un onursuz olduğunu söylediler.

Sonra, hepsi silahlı bir şekilde aniden kraliçenin kapısının etrafından dolaşıp, "Hain! Şimdi yakalandın." diye bağırdılar.

"Hanımefendi, ihanete uğradık," dedi Sir Lancelot; "ama hayatım bu adamlara pahalıya mal olacak."

Sonra kraliçe acı acı ağladı ve kederle haykırdı, "Ah! Burada bu kadar çok kişiye karşı koyabileceğiniz bir zırh yok; bu yüzden öldürüleceksiniz ve bana yükledikleri korkunç suç yüzünden ben yakılacağım."

Ama o konuşurken şövalyelerin bağırışları duyuldu,
"Hain, çık dışarı, çünkü şimdi tuzağa düştün!"

"Bu iğrenç haykırıştan yirmi ölüm birden daha iyi," dedi Sir Lancelot.

Sonra onu öptü ve dedi ki, "En asil hanımefendi, yalvarıyorum, her zaman senin gerçek şövalyen olduğum için, cesaretini topla; eğer şimdi öldürülürsem ruhum için dua et ve sadık dostlarım Sir Bors ve Sir Lavaine'in seni ateşten kurtarmasına güven."

Ama o her zamanki gibi acı acı ağladı ve inledi ve haykırdı, "Tanrı beni alıp öldürse ve sen kaçabilsen."

"Bu asla olmayacak," dedi. Ve pelerinini koluna dolayarak kapıyı biraz araladı, böylece sadece bir kişi girebilirdi.

Sonra önce Sir Chalaunce, tam güçlü bir şövalye olarak içeri daldı ve
Sir Lancelot'a vurmak için kılıcını kaldırdı; ama hafifçe ondan kaçındı ve
Sir Chalaunce'a eliyle öyle sert bir darbe indirdi ki
onu yere serdi.

Sonra Sir Lancelot vücudunu içeri çekti ve kapıyı tekrar sürgüledi ve
zırhını giydi ve çekilmiş kılıcını eline aldı.

Ama şövalyeler hala kapının dışında güçlü bir şekilde bağırıyorlardı, "Hain,
çık dışarı!"

"Sessiz ol ve git," diye cevapladı Sir Lancelot; "çünkü beni
almayacağından emin ol, yarın seninle kralın önünde yüz yüze görüşeceğim."

"Böyle bir lütfa sahip olmayacaksın," diye bağırdılar; "ama seni öldüreceğiz veya
istediğimiz gibi alacağız."

"O zaman kim olursa olsun kendinizi kurtarın," diye gürledi ve hemen
kapıyı açtı ve onlara doğru koştu. Ve ilk darbede Sir Agravaine'i öldürdü ve ondan sonra on iki şövalyeyi daha on iki güçlü yumrukla öldürdü. Ve ondan sadece Sir Modred kurtuldu, o da ağır şekilde yaralandı ve canını kurtarmak için uçup gitti.

Sonra kraliçeye geri döndü ve "Şimdi hanımefendi, ben gidiyorum ve
eğer herhangi bir tehlikede olursanız lütfen bana gelin." dedi.

"Kesinlikle burada kalacağım, çünkü ben kraliçeyim," diye cevapladı kraliçe; "ancak yarın bana herhangi bir zarar gelirse, sizi kurtarmam için size güveniyorum."

"Benden hiç şüpheniz olmasın," dedi, "yaşadığım sürece sizin gerçek şövalyeniz olacağım."

Bunun üzerine veda etti ve gidip Sir Bors'a ve tüm akrabalarına bu macerayı anlattı. "Bu kavgada sizinle olacağız," dedi hepsi; "ve kraliçe ateşe mahkûm edilirse, kesinlikle onu kurtaracağız."

Bu arada Sir Modred, büyük bir korku ve acı içinde saraydan kaçtı ve
Kral Arthur'u bulana kadar at sürdü ve ona olan biten her şeyi anlattı. Fakat
Kral, gelip Sir Agravaine ve diğer şövalyelerin cesetlerini görene kadar ona inanmakta zorluk çekti.

Sonra kendi içinde her şeyin doğru olduğunu hissetti ve geçici kederiyle
kalbi neredeyse kırıldı. "Ah!" diye haykırdı, "Yuvarlak Masa'nın kardeşliği artık sonsuza dek bozuldu: evet, vay halime! Kraliçemi
onurumla esirgeyemem."

Anonim, Kraliçe Guinevere'nin yakılarak öldürülmesi kararlaştırıldı,
çünkü Kral Arthur'u onursuzlaştırmıştı. Fakat Sir Gawain bunu duyduğunda, kralın huzuruna çıktı ve şöyle dedi:
"Efendim, bu konuda çok aceleci olmamanızı tavsiye ediyorum, ancak kraliçenin yargısını bir süre erteleyin, çünkü Sir Lancelot'un kraliçenin odasında kötülük için bulunmamış olması muhtemeldir, çünkü kraliçe onun uğruna yapılan bu kadar çok şey için ona çok şey borçludur ve belki de ona teşekkür etmek için
göndermiştir ve bunu iftiradan kaçınmak için gizlice yapmıştır."

Fakat Kral Arthur, kederle cevap verdi, "Ne yazık ki! Ona yardım edemem; o da diğer kadınlar gibi yargılanıyor."

Sonra Sir Gawain ve kardeşleri Sir Gaheris ve Sir Gareth'in kraliçeyi yarın idam yerine götürmeye hazır olmalarını istedi.

"Hayır, asil lord," diye cevapladı Sir Gawain, "bunu asla yapamam; çünkü
ne kalbim kraliçenin ölmesini görmeye izin verir, ne de insanlar bu konuda
sizin fikrinizde olduğumu
söyler."

Sonra kardeşi dedi ki, "Bize orada olmamızı emredebilirsiniz, ancak bu bizim isteğimize aykırı olduğu için, ona karşı savaşmamak için silahsız kalacağız."

Böylece ertesi gün Kraliçe Guinevere ateşte ölmek üzere dışarı çıkarıldı ve orada şövalyeler ve soylulardan oluşan, silahlı ve silahsız büyük bir kalabalık vardı. Ve
tüm lordlar ve hanımlar bu acıklı görüntü karşısında acı acı ağladılar. Sonra bir rahip tarafından
günah çıkarıldı ve adamlar onu kazığa bağlamak ve
ateşi yakmak için yaklaştılar.

Bunun üzerine Sir Lancelot'un casusları aceleyle at sırtında geldiler ve ona ve yakınlardaki bir ormanda saklanan akrabalarına; ve aniden, yirmi şövalyeyle birlikte, onu kurtarmak için tüm kalabalığın ortasına koştu.

Ama Kral Arthur'un şövalyelerinden bazıları ayağa kalktı ve onlarla savaştı ve
tam bir büyük savaş ve kargaşa yaşandı. Ve Sir Lancelot, kalabalığın arasında
burada ve orada şiddetle ilerledi ve her taraftan vurdu ve
her darbede bir şövalyeyi yere serdi, böylece kendisi ve arkadaşları tarafından birçok kişi öldürüldü.

Sonra kraliçe serbest bırakıldı ve Sir Lancelot'un eyerine yetişti ve
onunla ve tüm maiyetiyle birlikte La Joyous Garde Kalesi'ne kaçtı.

Şimdi öyle oldu ki, savaşın kargaşasında, Sir Lancelot, farkında olmadan, iki iyi şövalye Sir Gareth ve Sir Gaheris'i yere serdi ve öldürdü, çünkü vahşice savaştı ve silahsız olduklarını görmedi.

Kral Arthur bunu, tüm o savaşı ve kraliçenin kurtarılmasını duyduğunda, o iyi şövalyeler için çok üzüldü ve Lancelot ile kraliçeye öfkelendi.

Ama Sir Gawain kardeşlerinin ölümünü duyduğunda üzüntüden ve öfkeden bayıldı, çünkü Sir Lancelot'un onları kötü niyetle öldürdüğünü biliyordu. Ve kendine gelir gelmez krala koştu ve dedi ki, "Lord kral ve amca, şimdi yemin ettiğim şu yemini dinleyin, bu günden itibaren Sir Lancelot'u, birimiz diğerini öldürene kadar yüzüstü bırakmayacağım. Ve şimdi, eğer onunla savaşa acele etmezseniz, intikamımızı almak için, tek başıma onun peşinden gideceğim."

Sonra öfke ve kederle dolu olan kral bunu kabul etti ve tüm şövalyelerini çağırmak için ülkenin her yerine mektuplar gönderdi ve büyük bir orduyla La Joyous Garde Kalesi'ni kuşatmaya gitti. Ve Sir Lancelot, şövalyeleriyle birlikte, onu güçlü bir şekilde savundu; ancak asla birinin çıkıp kralın ordusundan birine saldırmasına izin vermezdi, çünkü ona karşı savaşmak istemiyordu.

Böylece on beş hafta geçtiğinde ve Kral Arthur'un ordusu kaleye karşı boşuna kendini harcadığında, çünkü kale güçlü bir şekilde geçiyordu, bir gün Sir Lancelot duvarlardan bakarken Kral Arthur ve Sir Gawain'i hemen yanında gördü.

"Çık dışarı, Sir Lancelot," dedi Kral Arthur sertçe, "ve ikimiz tarlanın ortasında buluşalım."

"Tanrı korusun, efendim, çünkü beni bir şövalye yaptın," diye cevapladı Sir Lancelot.

Sonra Sir Gawain haykırdı, "Yazıklar olsun sana, hain ve sahte şövalye, ama emin ol ki
kraliçeyi geri alacağız ve seni ve arkadaşlarını öldüreceğiz;
evet, kardeşim Gaheris'i silahsız öldürmen senin için iki kat utanç verici, Sir Gareth
ayrıca, seni çok seven biri. Bu ihanet için, emin ol ki ölümüne kadar senin düşmanınım. "

"Ah!" diye haykırdı Sir Lancelot, "böyle haberler duyuyorum, çünkü o asil şövalyeleri
öldürdüğümü bilmiyordum ve şu anda
ağır bir yürekle bundan çok pişmanım. Yine de öfkeni azalt, Sir Gawain, çünkü bunu şans eseri yaptığımı gayet iyi biliyorsun, çünkü onları her zaman kendi kardeşlerim gibi sevdim."

"Yalan söylüyorsun, sahtekâr," diye bağırdı Sir Gawain, sertçe.

Bunun üzerine Sir Lancelot öfkelendi ve şöyle dedi, "Şimdi düşmanım olduğunu gayet iyi görüyorum ve seninle veya efendim kralla artık barış olamaz, yoksa kraliçeyi memnuniyetle geri verirdim."

O zaman kral Sir Lancelot'u dinlemek isterdi, çünkü kendi
haksızlığından daha çok, krallığın korkunç yıkımı ve hasarı için üzülüyordu, ancak Sir Gawain onu buna karşı ikna etti ve Sir Lancelot'a
kötü bir şekilde bağırdı.

Sir Bors ve Lancelot'un grubundaki diğer şövalyeler Sir Gawain'in sert sözlerini duyduklarında, öfkelendiler ve yola çıkıp intikam almak için dua ettiler çünkü uzun süre beklemekten bıkmışlardı.
Ve sonunda Sir Lancelot, ağır bir yürekle, razı oldu.

Böylece ertesi gün her iki taraftaki ordular sahada buluştu ve büyük bir savaş oldu. Ve Sir Gawain şövalyelerine özellikle Sir Lancelot'a saldırmaları için dua etti; ancak Sir Lancelot, bölüğüne Kral Arthur ve Sir Gawain'i
sakınmalarını emretti.

Böylece iki ordu sert bir şekilde mızrak dövüşüne tutuştu ve Sir Gawain
Sir Lionel ile karşılaşmayı teklif etti ve onu devirdi. Ancak Sir Lancelot'un tarafında olan Sir Bors
ve Sir Blamor ve Sir Palomedes büyük askeri başarılara imza attılar ve Kral Arthur'un şövalyelerinin çoğunu devirdiler.

Sonra kral Sir Lancelot'a karşı geldi, ancak Sir Lancelot ona
sakındı ve bir daha saldırmadı.

Bunun üzerine Sir Bors krala doğru at sürdü ve onu yere serdi. Fakat Sir
Lancelot, "Başını acıtacak şekilde ona dokunma," diye bağırdı ve Kral
Arthur'a gidip atından indi ve ona kendi atını verdi ve "Efendim, rica ediyorum
bu çekişmeyi bırak, çünkü bu ikimize de onur getiremez." dedi.

Ve Kral Arthur ona baktığında, asil nezaketini
düşünürken gözlerinden yaşlar geldi ve kendi kendine, "Ah!
bu savaş başladı." dedi.

Fakat ertesi gün Sir Gawain orduyu tekrar öne sürdü ve Sir Bors
Sir Lancelot'un yanında komuta etti. Ve ikisi o kadar
şiddetli bir şekilde birbirlerine vurdular ki ikisi de ağır yaralı bir şekilde yere düştü; ve bütün gün
gece çökene kadar savaştılar ve her iki tarafta da çok kişi öldürüldü, fakat sonunda hiçbiri zafer kazanamadı.

Fakat bu şiddetli savaşın ünü artık tüm Hıristiyan alemine yayılmıştı ve Papa bunu duyduğunda bir Boğa gönderdi ve Kral Arthur'a Lancelot ile barış yapmasını ve Kraliçe Guinevere'yi geri almasını emretti; ve onun affına atfedilen suç Papa tarafından verilecekti.

Kral Arthur hemen buna itaat ederdi, fakat Sir Gawain onu reddetmeye
her zaman zorladı.

Sir Lancelot bunu duyduğunda, krala şöyle yazdı: "Kraliçenizi sizden uzak tutmak
asla aklımdan geçmedi, efendim; fakat
benim yüzümden ölüme mahkûm edildiği için, onu bundan kurtarmanın adil ve şövalyece bir görev olduğunu düşündüm; bu nedenle beni sizin lütfunuza emanet ediyorum ve sekiz gün içinde size gelip kraliçeyi
güvende getireceğim."

Sonra, söylediği gibi, sekiz gün içinde Sir Lancelot, Kraliçe Guinevere ve eşlik eden yüz şövalyeyle birlikte kaleden çıktı, her biri barışın işareti olarak bir zeytin dalı taşıyordu. Ve böylece saraya geldiler ve Kral Arthur'u tahtında otururken, Sir Gawain ve etrafında birçok şövalyeyle buldular. Ve Sir Lancelot kraliçeyle içeri girdiğinde, ikisi de kralın önünde diz çöktüler.

Anon Sir Lancelot ayağa kalktı ve dedi ki, "Efendim, hanımım kraliçeyi buraya tekrar getirdim, haklı olarak ve Papa'nın ve sizin emrinizle. Onu tekrar kalbinize almanızı ve geçmişi unutmanızı rica ediyorum. Kendim için hiçbir şey isteyemem ve günahım için üzüntü ve acı bir ceza alacağım; yine de cennete kadar lütfunuza sahip olmayı isterdim. "

Ancak kral cevap veremeden, çünkü sözlerine acımıştı,
Sir Gawain yüksek sesle haykırdı, "Kral istediğini yapsın, ama emin ol, Sir Lancelot, sen ve ben yaşadığımız sürece asla iyi geçinmeyeceğiz, çünkü sen
kardeşlerimi haince ve silahsız bir şekilde öldürdün."

"Tanrı yardımcım olsun," diye cevapladı Sir Lancelot, "bunu cahilce yaptım, çünkü
onları çok sevdim ve yaşadığım sürece onların ölümünü yas tutacağım; ama benimle savaşmak boşunaydı, çünkü bana
saldırırsan seninle savaşmak zorundayım ve belki de seni de öldürebilirim, ki bunu yapmaya
haklı olarak isteksizdim."

"Seni asla affetmeyeceğim," diye haykırdı Sir Gawain, "ve eğer kral seninle
uyum sağlarsa hizmetimi kaybedecek."

Sonra yakınlarda duran şövalyeler Sir Gawain'i Sir Lancelot ile uzlaştırmaya çalıştılar, ama o onları dinlemedi. Böylece, sonunda Sir Lancelot, "Barış boşuna olduğundan, ayrılacağım, yoksa kardeşliğime daha fazla kötülük getiririm." dedi.

Ve gitmek üzere döndüğünde, gözyaşları ondan aktı ve şöyle dedi, "Ah,
en asil Hıristiyan diyarı, diğerlerinden daha çok sevdiğim, şimdi seni bir daha asla
görmeyeceğim!" Sonra kraliçeye şöyle dedi, "Madam, şimdi
sizi ve bu asil kardeşliği sonsuza dek terk etmek zorundayım. Ve, yalvarıyorum,
benim için dua edin ve eğer bir gün birileri tarafından iftiraya uğrarsanız, bunu bana bildirin ve
ben her zaman doğru ve yanlışta sizin gerçek şövalyeniz olduğum gibi, yine öyle olacağım."

Bunun üzerine diz çöktü ve Kral Arthur'un ellerini öptü ve yoluna devam etti. Ve o sarayda, Sir Gawain dışında, onu giderken görmekten
ağlamayan kimse yoktu.

Böylece tüm şövalyeleriyle birlikte La Joyous Garde Şatosu'na döndü ve bundan sonra ona Dolorous Garde adını verdi.

Az sonra diyarı terk etti ve birçok arkadaşıyla birlikte deniz ötesindeki Fransa'ya gitti ve orada tüm topraklarını aralarında eşit olarak paylaştı, o da ancak geri kalanlarla paylaştı.

Ve o zamandan itibaren onunla Kral Arthur arasında barış olmuştu,
ama Sir Gawain krala hiç rahat bırakmadı, ama sürekli olarak Lancelot'un kendisine karşı güçlü ordular topladığına ikna etti ona.

Böylece sonunda onun kötülüğü kralı alt etti, hükümeti Modred'in sorumluluğunda bıraktı ve onu kraliçenin koruyucusu yaptı ve büyük bir orduyla Sir Lancelot'un topraklarını işgal etmeye gitti.

Yine de Sir Lancelot krala savaş açmayacaktı ve Kral Arthur'un seçeceği herhangi bir koşulda barışı sağlamak için bir mesaj gönderdi. Ancak Sir Gawain, haberciyi krala ulaşmadan önce karşıladı ve onu alaycı ve acı sözlerle geri gönderdi. Bunun üzerine Sir Lancelot şövalyelerini üzüntüyle bir araya çağırdı ve Benwicke Kalesi'ni güçlendirdi ve kısa süre sonra Kral Arthur'un ordusu tarafından kuşatıldı.

Ve Sir Gawain her gün surlara doğru at sürdü ve Sir Lancelot'a
küfürlü bir şekilde bağırdı, ta ki bir ara Sir Lancelot ona sahada buluşacağını ve övünmesini kanıtlayacağını söyleyene kadar. Böylece her iki taraf da, biri düşene veya pes edene kadar kimsenin onlara yaklaşmaması veya onları ayırmaması konusunda anlaştılar; ve ikisi de yola koyuldular.

Sonra atlarını ayırdılar ve dönerek,
gök gürültüsü gibi bir araya geldiler, böylece her iki at da düştü ve her ikisinin de mızrakları kırıldı.
Bunun üzerine kılıçlarını çektiler ve birbirlerine
şiddetli bir şekilde saldırdılar,
geçen ağır darbelerle.

Şimdi Sir Gawain büyü sayesinde harika bir büyük armağana sahipti. Çünkü her gün,
sabahın
öğlene kadar, gücü yedi adamın gücüne çıkıyordu,
ama ondan sonra doğal gücüne geriledi. Bu yüzden öğlene kadar
Sir Lancelot'a pek çok güçlü darbe indirdi, ki bunlara pek dayanamadı. Yine de Sir Gawain'den büyük ölçüde vazgeçti, çünkü büyüsünün farkındaydı ve
kendi şövalyeleri bile hayrete düşene kadar onu hafifçe vurdu. Fakat öğleden sonra Sir Gawain'in gücü hızla azaldı ve sonra, tek bir sert darbeyle Sir Lancelot onu yere serdi. Sonra Sir Gawain haykırdı, "Geri dönme, hain şövalye, ama istersen beni öldür, yoksa ayağa kalkıp seninle başka bir zaman tekrar dövüşürüm."

"Sir şövalye," diye cevapladı Sir Lancelot, "Ben şimdiye kadar hiç düşmüş bir adamı vurmadım. "

Bunun üzerine Sir Gawain'i ağır yaralı bir şekilde çadırına götürdüler ve Kral Arthur
adamlarını geri çekti, çünkü kendi arkadaşlığından bu kadar çok şövalyenin kanını dökmek istemiyordu.

Ancak şimdi Kral Arthur'a denizaşırı bir yerden gelen bir haber geldi ve bu da onu
aceleyle geri dönmeye zorladı. Çünkü haberler şöyleydi: Sir Modred naipliğine atanır atanmaz, kralın Sir Lancelot ile yaptığı bir savaşta
düştüğüne dair
yalan haberler uydurmuştu. Bunun üzerine
kendisini kral ilan etmiş ve Canterbury'de taç giymişti,
on beş gün boyunca bir taç giyme ziyafeti düzenlemişti. Sonra
Kraliçe Guinevere'nin ikamet ettiği Winchester'a gitmiş ve ona karısı olmasını emretmişti; Kraliçe, korku ve büyük şaşkınlıktan
rıza göstermiş, ancak evlilik için hazırlık yapma bahanesiyle aceleyle Londra'ya kaçmış ve Kule'ye sığınmıştı. onu güçlendirdi ve her türlü erzakla donattı ve Sir Modred'e karşı savundu ve kraliçesi olmaktansa kendini öldürmeyi tercih edeceği yönündeki tüm tehditlerine cevap verdi.

Kral Arthur'a böyle yazıldı. Sonra, büyük bir öfke ve aceleyle, tüm ordusuyla Fransa'dan hızla geri döndü ve İngiltere'ye yelken açtı. Fakat Sir Modred bunu duyduğunda, Kule'den ayrıldı ve
tüm ordusuyla birlikte Dover'da kralla buluşmak üzere yola çıktı.

Sonra Kraliçe Guinevere Amesbury'deki bir rahibe manastırına kaçtı ve orada
kendini çula giydi ve zamanını kral için dua ederek, iyi işler yaparak ve oruç tutarak geçirdi. Ve o rahibe manastırında sonsuza dek yaşadı,
günahından ve tüm krallığa getirdiği yıkımdan dolayı çok pişman oldu ve yas tuttu. Ve orada hemen öldü.

Ve Sir Lancelot bunu duyduğunda, şövalye zırhını çıkardı ve
tüm akrabalarına veda etti ve uzun yıllar boyunca güçlü bir hac yolculuğuna çıktı ve sonra ölümüne kadar bir münzevi olarak yaşadı.

Sir Modred Dover'a geldiğinde, Kral Arthur ve ordusunu henüz
karaya çıkmış halde buldu; ve orada şiddetli ve kanlı bir savaş yaptılar ve her iki tarafta da birçok büyük ve asil şövalye düştü.

Ancak kralın tarafı zafer kazandı, çünkü o güç ve tutkuyla kendinden geçmişti ve tüm şövalyeleri onu öyle şiddetle takip etti ki,
tüm kalabalıklarına rağmen, Sir Modred'in ordusunu korkunç yaralar ve katliamla geri püskürttüler ve o gece savaş alanında uyudular.

Ancak Sir Gawain, Sir Lancelot'un açtığı yaradan bir okla vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı. Sonra kralın çadırına götürüldü ve
Kral Arthur onun için kendi oğluymuş gibi üzüldü. "Ah!" dedi; "Sir Lancelot'ta ve sizde en büyük dünyevi sevincimi yaşadım ve
şimdi hepsi benden gitti."

Ve Sir Gawain zayıf bir sesle cevap verdi, "Efendim ve kralım, ölümümün geldiğini çok iyi biliyorum ve kendi iradem yüzünden, çünkü Sir Lancelot'un bana verdiği
yaradan vuruldum. Ah! Tüm bu savaşın sebebi ben oldum, çünkü eğer ben olmasaydım Lancelot'la şimdi barış içinde olurdun ve o zaman Modred bu ihaneti asla yapmazdı. Bu yüzden, sevgili efendim, şimdi Lancelot'la anlaşın ve ona söyleyin, bana ölüm yaramı
vermiş olsa da, bunu kendi çabalarımla yaptığımı; bu yüzden İngiltere'ye geri dönmesini ve buraya gelip mezarımı ziyaret etmesini ve
ruhum için dua etmesini rica ediyorum."

Böyle konuştuktan sonra, Sir Gawain ruhunu teslim etti ve kral onun için
acı bir şekilde yas tuttu.

Sonra ona düşmanın Barham Downs'ta kamp kurduğunu söylediler, bunun üzerine,
tüm ordularıyla birlikte hemen oraya yürüdü ve tekrar kanlı bir savaşa girdi ve Sir Modred'i tamamen devirdi. Bununla birlikte, bir ordu daha topladı ve kralın önünden sürekli geri çekilerek, gittikçe sayılarını artırdı, ta ki Lyonesse'in en batısına varana kadar, bir kez daha bir direniş gösterdi.

Şimdi, Trinity Pazar gecesi, savaşın arifesinde, Kral
Arthur bir vizyon gördü ve Sir Gawain'i bir rüyada gördü, Sir Gawain ona yarın Modred ile savaşmaması konusunda uyardı, aksi takdirde kesinlikle öldürülecekti; ve Lancelot ve şövalyeleri ona yardıma gelene kadar beklemesi için dua etti. Böylece Kral Arthur uyandığında lordlarına ve şövalyelerine bu vizyonu anlattı ve
hepsi Sir Lancelot'un gelmesini beklemeyi kabul etti. Sonra Sir Modred'e bir ateşkes mesajıyla bir haberci gönderildi ve
hiçbir ordunun diğerine saldırmaması için bir anlaşma yapıldı.

Ancak anlaşmaya varıldığında ve haberciler geri döndüğünde, Kral
Arthur şövalyelerine, "Sir Modred bizi aldatmasın, çünkü
ona asla güvenmiyorum ve kılıçlar çekilirse karşılaşmaya hazır olun!" dedi. Ve
Sir Modred de aynı şekilde, kralın ordusundan herhangi biri kılıcını
çekerse, savaşmaya başlamaları emrini verdi.

Ve tesadüfen, kralın yan tarafındaki bir şövalye bir engerek tarafından ayağından ısırıldı ve onu öldürmek için aceleyle kılıcını çekti. Sir Modred'i gören ve hemen tüm ordusuna kralın ordusuna saldırmasını emretti.

Böylece her iki taraf da savaşa koştu ve şiddetli bir şekilde savaştı. Ve
kral onları durdurmak için hiçbir umut olmadığını gördüğünde, bir kralın yapması gerektiği gibi güçlü ve asil bir şekilde doğruyu yaptı ve her zaman, bir aslan gibi, en yoğun
sıklıkta öfkelendi ve atı
kan içinde kalana kadar sağdan ve soldan öldürdü. Böylece bütün gün savaştılar ve birçok asil şövalye katledilene kadar
hiçbir zaman durmadılar.

Ama kral, sadık şövalyelerinin her tarafta ölü yattığını görünce kederliydi. Ve son iki kişi yanında kaldı, Sir Lucan ve
kardeşi Sir Bedivere ve ikisi de ağır yaralı.

"Şimdi sonuma geldim," dedi Kral Arthur; "ama bak! O hain
Modred hala yaşıyor ve onu öldürene kadar ölmeyeceğim. Şimdi bana mızrağımı ver, Sir Lucan."

"Tanrım, bırak onu," diye cevapladı Sir Lucan; "çünkü bu talihsiz günden geçersen, ondan intikamını iyi alacaksın. İyi efendim,
rüyanı ve Sir Gawain'in ruhunun seni önceden uyardığını iyi hatırla."

"Hayatım, ölümüm," dedi kral; "şimdi onu orada tek başına görüyorum, asla elimden kaçamayacak, çünkü daha iyi bir
bana göre onu asla elde edemeyeceğim."

"Tanrı sana iyi şanslar," dedi Sir Bedivere.

Sonra Kral Arthur mızrağını iki eline aldı ve Sir Modred'e doğru koştu, "Hain, şimdi ölüm günün geldi!" diye haykırdı. Ve Sir Modred onun sözlerini duyup onun geldiğini gördüğünde, kılıcını çekti ve onunla buluşmak için ayağa kalktı. Sonra Kral Arthur, Sir Modred'in vücuduna bir kulaçtan fazla bir darbe indirdi. Ve Sir Modred ölüm yarasını aldığını hissettiğinde, tüm gücüyle
kendini Kral Arthur'un mızrağının ucuna doğru itti ve
babası Arthur'un başına kılıcıyla vurdu, böylece hem miğferi hem de beyin zarı
deldi.

Ve bunun üzerine Sir Modred yere ölü bir şekilde düştü ve Kral
Arthur da baygınlık geçirerek yere düştü ve birçok kez bayıldı.

Sonra Sir Lucan ve Sir Bedivere gelip onu deniz kıyısındaki küçük bir şapele götürdüler. Ve orada Sir Lucan kendi yaralarının kanamasıyla
yere battı ve öldü.

Ve Kral Arthur uzun süre baygın bir şekilde yattı ve kendine geldiğinde,
Sir Lucan'ı yanında ölü yatarken ve Sir Bedivere'yi kardeşinin
cesedinin başında ağlarken buldu.

Sonra kral Sir Bedivere'e dedi ki, "Ağlamak artık işe yaramayacak, yoksa sonsuza dek yas tutardım. Ah! Şimdi Yuvarlak Masa'nın kardeşliği sonsuza dek dağıldı ve çok sevdiğim tüm krallığım savaşla boşa gitti. Ama zamanım hızla geçiyor, bu yüzden iyi kılıcım Excalibur'u al ve şu kıyıya git ve suya at ve bana ne gördüğünü söyle."

Böylece Sir Bedivere ayrıldı; ama giderken kılıcı gördü, kabzası aşırı derecede değerli taşlarla
işlenmişti. Ve hemen kendi kendine, "Şimdi bu kılıcı suya atarsam, bundan ne fayda gelir?" diye düşündü. Kılıcı sazların arasına sakladı ve tekrar kralın yanına geldi.

"Ne gördün?" diye sordu Sir Bedivere'e.

"Efendim," dedi, "Rüzgar ve dalgalardan başka hiçbir şey görmedim."

"Doğruyu söylemedin," dedi kral; "bu nedenle hafifçe geri dön
ve onu içeri at ve esirgeme. "

Sonra Sir Bedivere tekrar döndü ve kılıcı eline aldı; ama
ona baktığında, bu kadar asil bir şeyi
atmanın günah ve utanç olduğunu düşündü. Bu yüzden onu tekrar sakladı ve krala geri döndü.

"Ne gördün?" dedi Kral Arthur.

"Efendim," diye cevapladı, "Ben sadece suyun alçalıp yükseldiğini gördüm."

"Ah, hain ve yalancı!" diye haykırdı kral; "Bana iki kez ihanet ettin. Sana soylu bir şövalye mi deniyor ve mücevherli bir kılıç için bana ihanet mi ediyorsun? Şimdi, bu yüzden, son kez geri dön, çünkü
oyalanman beni hayatımın büyük tehlikesine soktu ve yaramın
soğuduğundan korkuyorum; ve eğer bu sefer yapmazsan, inancımla
kalkıp seni ellerimle öldüreceğim."

Sonra Sir Bedivere hızla koştu ve kılıcı aldı ve
suyun kenarına indi ve kuşağı kabzasına bağlayıp
uzaklara, suya fırlattı. Ve işte! Bir kol ve el suyun üstünden çıktı ve
kılıcı yakaladı ve üç kez savurdu ve kayboldu.

Böylece Sir Bedivere tekrar krala geldi ve ona gördüklerini anlattı.

"Buradan bana yardım et," dedi Kral Arthur; "çünkü çok uzun süre kaldığımdan korkuyorum."

Sonra Sir Bedivere kralı kollarına aldı ve
suyun kenarına taşıdı. Ve kıyıda üç güzel kraliçenin olduğu bir mavna gördüler, hepsi siyah giyinmişti ve Kral Arthur'u gördüklerinde ağladılar ve
ağladılar.

"Şimdi beni mavnaya koy," dedi Sir Bedivere'e, ve şefkatle öyle yaptı.

Sonra üç kraliçe onu karşıladı ve başını birinin
kucağına koydu, o da bağırdı, "Ah! Sevgili kardeşim, neden bu kadar uzun süre bekledin, çünkü yaran soğudu?"

Bunun üzerine mavna karadan ayrıldı ve Sir Bedivere mavnanın
ayrıldığını görünce acı bir şekilde bağırdı, "Ah! Efendim Kral Arthur,
siz benden
gittiğinize göre bana ne olacak?"

"Sizi rahatlatın," dedi Kral Arthur, "ve güçlü olun, çünkü artık size
yardım edemem. Avilion Vadisi'ne, acı yaramı iyileştirmek için gidiyorum ve
eğer beni bir daha göremezseniz, ruhum için dua edin."

Sonra üç kraliçe kralın etrafında diz çöktü ve acı bir şekilde ağladı ve
ağladı ve mavna denize açıldı ve yavaşça Sir Bedivere'nin görüş alanından
uzaklaştı.

SON

Bilinmeyen

tarafından yazılan Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING ARTHUR--KNIGHTS ROUND TABLE ***

***** This file should be named 36462.txt or 36462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/6/36462/

Produced by Peter Vachuska, Dave Morgan, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
