*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Female Soldier (Kadın asker)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 18, 2011  [eBook #36461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Female Soldier, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Female Soldier
       Or, the Surprising Life and Adventures of Hannah Snell


Author: Anonymous



Release Date: June 18, 2011  [eBook #36461]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FEMALE SOLDIER***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 36461-H.htm veya 36461-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/36461/36461-h/36461-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/36461/36461-h.zip)





[İllüstrasyon: G. Scott. SCP.

Hannah Snell, _The kadın asker & c._]




Kadın asker;
Ya da şaşırtıcı
Hayat _and_ maceralar
_Hannah Snell_,
_Worcester_ şehrinde doğdu,

   _James Gray_ adını aldı; Ve terk edilmek
   kocası tarafından, erkek kıyafetlerini giydi ve _coventry_
   Col. _Guise_'in ayak alayına katıldığı onun arayışı,
   ve bu alayla _carlisle_ olarak yürüdü.
   _Scotland_'da isyan; O şehirde ona ne olduğunu düşünerek,
   ve bu alaydan onun terk edilmesi.

AYRICA

   Daha sonra _fraser_'lere kaydolmasının tam ve gerçek bir hesabı
   Deniz Piyadeleri Alayı, sonra _portsmouth_; Ve onun draughed
   Bu alaydan ve _swallow_ savaşının gemisine gönderildi,
   Amiral _boscawen_'in filosundan biri, sonra
   _East-Indies_. Birçok servet zaferiyle tanıştığı
   Bu sefer sırasında, özellikle _pondicherry_ kuşatmasında,
   On iki yara aldı. Aynı şekilde, şaşırtıcı kaza
   ki inançsız kocasının ölümünü duymaya geldi.
   Arayışına girdi.

BİRLİKTE

   _England_ yolculuğunda ona ne olduğuna dair bir açıklama ile,
   _eltham_ savaş adamında. En şaşırtıcı olanı içeren
   Herhangi bir ön çağda meydana gelen olaylar; nerede yatırıldı
   Tüm maceralarını, Erkek Cloaths'ta, beş yıl boyunca açın,
   Onun cinsiyeti hiç keşfedilmeden.

_LONDRA_:
_Elliot-Court_'ın köşesi R. Walker tarafından basıldı ve satıldı
_Little eski-çanta_. 1750. Fiyat bir şilin.




Publick'e.


_Bu İngiliz _heroine'nin şaşırtıcı maceralarına rağmen,
Aşağıdaki sayfaları tam ve tarafsız bir şekilde tedavi eder; Yine de tuhaflık
erdemini koruma davranışı böyleydi, sadece değil
Saygı, ama hayranlık; ve içinde bulunacak hiçbir şey olmadığı için
çarşafları takip etmek, ama aslında ne olursa olsun,
ve bu büyük adanın her sakininin onaylanması, özellikle de
Bu incelemenin esas olarak tasarlandığı adil seks; Ve gerçeği
Kahramanlarımız tarafından onaylanan beyanname, sağdan önce yapılmış
Hon. Lord Belediye Başkanı, söz konusu beyanname burada ilhak edildi.
Publick'in hayali hesaplarla uygulanmasını önleyin.

Hannah Snell, _ Worcester Şehrinde Born, _ Rabbimizin yılı
1723 ve ona James Gray, _Maketh Yemisi ve
Saith, o bu deponun şimdiki Majesty King_ George'a hizmet ettiğini, _as
27 Kasım tarihinden itibaren bir asker ve denizci _one bin yedi
Yüz kırk beş, bu anın 9'una kadar, _ ve girdi
Kendisi Capt._ Graham_ Şirketi'ndeki bir denizcilik olarak Col._ Fraser_'s
Alay ve Majesty'nin savaş yamacını yutmaya gitti
The_ Doğu Hintleri, _ Amiral_ Boscawen_'s Filosuna
Deponun, Pondicherry'nin kuşatmasında mevcuttu, _ ve diğer tüm
On iki yara aldığı bu sefer sırasında kuşatmalar, bazıları
bunların tehlikeli olduğu ve tedavisi için hastaneye konuldu
Aynı ve geri döndü.
_Commander, cinsiyetinin en az keşfi olmadan. _

_ Ve bu yatıran daha fazla yemin ettirdi ve teslim etti
to_ robert walker, _printer, the_ Little animal, Londra, _a Full
ve birçok şaşırtıcı olay ve harika zorlukların gerçek açıklaması
Majestelerinin hizmetinde olduğu süre boyunca geçirdi.
yukarıda belirtilen, onun tarafından basılmış ve yayınlanmış olmak ._

_ Ve bu depoun son olarak, en az ipucunu vermediği için
başka bir kişiye şaşırtıcı maceraları, ne de o
Deponun, herhangi bir kişiye en az hesabını verin,
Basılı veya yayınlanmalı, kaydedin ve yukarıda belirtilen robert hariç
Walker.

  Benden önce yemin et 27. gün _June_, 1750,
  _Goldsmith's Hall, Londra_,

      J. Blachford, Belediye Başkanı.

  Tanık

                Susannah Gray,
      _ Said_ Hannah Snell.
                T. Edwards.

            _O_
      Hannah X Snell,
           _İşaret_.




_Hannah Snell'in hayatı ve maceraları & c._


Dünyanın bu korkunç çağında, efenicilik ve sefaletin olduğu zaman
Glory sevgisinin ve savaşçıdan sonra bu asil ardor'un yer aldığı
Atalarımızın koynunda akan istismarlar, gerçek kahramanlık veya
daha çok olağanüstü bir cesaret, erkekler arasında dahidir. Ne
Örneğin, yaş _SWeden_ _Charles_, bir _marlborough_ veya
Prens _Eugene_? Bunlar Terris_'deki _Rara Aves ve göründüklerinde,
Hakları korumak için özellikle cennet tarafından tasarlanmış gibi görünüyorlar
yaralı ulusların, yabancı baskıya karşı, ayrıcalıkları güvence altına almak
av ve rapine korkunç saldırısından masumiyet; Ve tek kelimeyle,
İnsan doğasının ortak ayrıcalıklarını ölümcülden doğrulamak
Acımasız öfkenin etkileri, fetih sevgisi ve doyumsuz bir şehvetten sonra
Güç. Bu tür ünlü ve
Yüce karakterler, belki de,
Gözler ve onları duyan herkesin dikkatini çekin
Etkilerinden ve eylem alanlarından çok uzak dünyanın: Neden
Onlar şair şarkısının konuları, tarihçinin kurucuları
Anlatım ve ressam kalemlerinin nesneleri; bunların hepsi
İsimlerini ölümsüz ihtişamla aktarma eğilimi son çağlara ve
Vücutları toz haline getirildiğinde anılarını sonsuzlaştırın ve
ana dünyasıyla karıştı. Belki de nadirlikleri de katkıda bulunabilir,
Büyük ölçüde, dünyanın düşündüğü bu saygıya ve saygıya
Onlara ödeme yapmak için uygun: ama kahramanlık, fortitude ve herkese eşit bir ruh olup olmadığından emin olun
Muhteşem savaş ve fetih eylemleri, çok nadir ve çok
erkekler arasında hayran kaldı; ne kadar nadir ve sonuç olarak ne kadar
Kadınlar arasında beğenilecek mi? Kısacası, bu vesileyle,
Abartı, _solomon_ kelimelerini kullanın ve deyin ki, binler arasındadır
Buldum, ama kadınlar arasında değil_. Ancak, cesaret ve savaş benzeri
Keşifler, o zamandan beri kadınlara ayrılan dünyanın illeri değil
_amazons_ günleri, ancak kadın seks yok olmaktan uzak
eroinizm. _Cleopatra_ _mark anthony_ karşısında asil bir ordu yönlendirdi
Zamanının en büyük savaşçısı. _Semiramis_ onun içinden daha düşük değildi
Cesaret. _Arcadian_ çobanları saygısızlıkları için unutulmaz
sevgilisi ve sevgili swains olarak tehlike. Ama tüm kahramanlarımız arasında
Hiçbiri bilincimizin hemen altında daha fazla gelmez, belki de daha fazla
dikkatimizi dikkate değer _Hannah snell_, geçmişi
Son derece ilginç, her ikisi de muhteşem olayların çeşitliliği nedeniyle,
ve katıldığı haksız doğruluk. Bazı insanlar rehberlik etti
daha ziyade Caprice'in önerileri ile, akıl ve bir
sağlam anlayış, aptalca hayal et, düşük ve
kararsız doğumlar, kendilerini neredeyse hiç zirveye çıkardılar
Zafer ve ünlü; Ama kendilerini çok yanlış bulacaklar,
Bir _kauli-kan_, bir _cromwell_ ve bahsetebileceğim diğer birçok şey üzerine düşünün.
Ancak bu gözlem, doğada en küçük temele sahipse veya
En uzaktan şimdiki çağa insan deneyiminin seyri,
Yine de gücü hiçbir şekilde _Hannah Snell_'e kadar uzanmaz,
Sonraki anlatı: Çünkü hemen progenitörleri ama
Dukes, earls ve generallerle karşılaştırıldığında dünyada düşük, yine de
Kahramanlık, cesaret ve vatanseverlik tohumları ona transfer olmuş olsaydı
Ataları, soyağacının aşağıdaki hesabından görüneceği gibi.

Hannah Snell, _St cemaatinde _fryer-street_ doğumlu. Hellen_'ler,
_Worcester_ şehrinde, _APRIL_, 1723.
tho 'kalıtsal servet hediyeleriyle çok zengin değil, ancak bir
Sadece onları hor görmenin üzerine koymakla kalmadı, aynı zamanda etkinleştirildi
Onları yetiştirmek ve çok sayıda aileyi eğitmek için
Ustalardan yeterli öğrenmenin istediği için düşük veya
Salutary tavsiyeleri ve ebeveynlerinden erdemli örnekler. Ve Bayan
_Hannah snell_ okuldayken yazmayı öğrenmedi, ama o
Eğitimin diğer kısmında tolere edilebilir bir ilerleme kaydetti.
Seks ve iyi okuyabilir.

Her ne kadar kahramanımızın babası _hosier_ ve _DYER_'den başka bir şey olmamasına rağmen,
Yine de ünlü Yüzbaşı Lieut'un oğluydu. _Sam. Snell_, ben de
onu aramalı ya da daha doğrusu, çünkü cesurlukla
Kralın son ucundaki savaşlar _william_ hükümdarlığı,
_dunkirk_ alımında ve _english_ ordusunda sadakatle hizmet veriyor
Kraliçe _anne_ savaşları sırasında.

Bu Kaptan Teğmen _snell_, kahramanımızın büyükbabası girdi
King _william_ saltanatında ve kraliçenin başlangıcında gönüllü olarak
_Anne_ Savaşları, _dunkirk_ dükü altında
_Marlborough_, Kaptan Teğmen'in ateş ettiği bir atışla öldürüldüğü yerde
Vali tarafından küçük kapı aracılığıyla; üzerine ateş etti ve öldürdü
Vali. Dük bilgilendirildiğinde onu aradı ve ona sordu
Ne tercih ettiğini; Cevabı, kabul etmeyi seçmesiydi
Kaptanın ölümü ile boş olan bu komisyon
Teğmen, hemen tercih ettiği ve onu ele geçirdiği
Bu şekilde komuta. _Dunkirk_ tesliminden sonra,
Birkaç tehlikeli yara, _England_'a döndü, burada
_Chelsea College_ 'da çok yakışıklı bir emekli maaşı önermek; Ama sevecen
Taze ihtişam ve yeni fetih kupaları, lütfunu şaşırttı,
bir kez daha onunla yurtdışına gitmesine izin verirdi,
Onun cesaretini sinyal verme fırsatı,
Ülke. Bu, lütfunun uyduğu talebi ve savaşında
_Malplaquet_ Taşındığı zamandan beri ölümcül bir yara aldı
_Ghent_, nerede öldü: bu son, yirmi saniyelik kanlı savaştı
nişanlandığı ve cömertçe fırlattığı
yüce güdüler, özgürlük ve mülk. Bu beyefendinin karakteri
kendini liyakatle nasıl ilerlettiğini gözlemlediğimizde daha yüce görünür
özel bir _cadit_'den ölümünde tuttuğu rütbeye; Ve öyle olmasaydı
aşırı modeli ve cömert duyguları içindi, o olabilir
çok daha yüksek bir rütbeye tercih ettiler; ama _englishman_ yukarıda hakim oldu
Kişisel çıkar. Burada tedavi ettiğimiz bu ünlü adamın oğlu ve babası
Kahramanımızın, özellikle birçok mükemmel hediyeye sahipti, özellikle
Ayırt edildiği cesaret; ama hiç fırsatım olmadı
Savaş alanında cesaretini sergileyen, dahisi onu yönetti
başka bir yol, zekâ, ticaret, içine çok genç girdi ve
Dünyada gelişti, beğeniyle evlendi ve birkaç yıl içinde gördüm
Kendisi, üçü oğul olan dokuz umut verici çocuğun babası,
Ve hepsi bir kızı kurtaran altı kızı ya asker ya da
Denizciler veya onlarla evlendi. Oğulların en büyüğü, _samuel
Snell_, kısıtlamadan aciz ve tüm korkudan yoksun, kendini listeledi
Lord _Robert Manners_'in Şirketinde Asker İlk Alayda
Kraliyet Ekselansları tarafından _cumberland_ Dükü tarafından yönetilen ayak muhafızları;
_flanders_ için gitmeye karar verildiğinde, ölümcülünü aldı
_Fontenoy_ savaşında yara; ve hastaneye gönderilmek
_Doway_, süresi doldu.

Kızları, onları tanıyanlar tarafından hedeflenebilir kadınları açıkladı,
hem kişileri hem de erdemleri nedeniyle; Yine de geçeceğim
Beş tanesinin karakterleri sessizce ve sadece
_Hannah_, en küçüğü ama biri, bunun kahramanı
Ders. Dağınık bir ailenin gözlemlenmesi yaygın bir şeydir,
O ailenin başkanları ya mezarlarında ya da kazara
Felaketler daha uzun süre destekleyemedi. Buna göre, ne zaman
_hannah_'ın babası ve annesi öldü, _hannah_ _london_'a geldi ve
1740 _Christmas-Day_, bir süreliğine ikamet eden kasabaya geldi.
kız kardeşi _wapping_.

_London_'a geldikten bir süre sonra,
Bir _James Summs_, bir denizci, _dutchman_; Bu tanıdık
Yavaş yavaş bir aşinalık haline geldi ve bu aşinalık yakında bir
Karşılıklı, tho 'suçlu bir tutku değil; Biraz zaman içinde _summs_ yapılmış
Sevgisi bir sevgilisi olarak konuşuyor ve rızasını kazandı ve evlendi
Ona _fleet_, _janary_, 1743-4 altıncı gününde. Ama hepsi onun
Dostluk vaatleri, en yüksek perfitin örneklerini kanıtladı ve o
Kocaların en kötü ve en doğal olmayanını çıkardı. O zamandan beri vardı
Kalbi büyüleyecek ve herhangi birinin sevgisini güvence altına almak için yeterince takılar
makul bir adam, ama kocası tarafından hor görüldü ve düşünüldü,
sadece en temel karakterlerin diğer kadınlarıyla suçlu şirket tuttu, ancak
Ayrıca lüksünü desteklemek için eşyalarıyla birlikte yapıldı ve
fahişelerinin günlük masrafları. Kocanın bu şanssız döneminde
Debakerlik, fakir kadın çocukla kanıtladı ve aynı zamanda hissetti
gerekliliklerini en yakın olana maruz bırakmadan tüm yoksulluk şokları
Arkadaşlar. Ama sonunda, hamileliği onun geçmesi için temel attı
tüm sahneler boyunca, dolaştığı; O zaman için
Yedi ay çocukla gitti, sadakatli kocası kendini buluyor
Borca derinden dahil oldu, ondan bir elopement yaptı. Bunlara rağmen
felaketleri, sabırla kendilerini altlarına taşıyordu ve iki
Kocasının ayrılmasından aylar sonra
yedi aydan fazla yaşamamıştı ve kendi başına iyi bir şekilde müdahale edildi
_St. _Middlesex_'deki George_ Parish.

Kocasının elopizasyonundan, insanın giydiği zamana kadar
Cloaths, bir _James ile evli olan kız kardeşi ile devam etti
Gray_, bir ev marangozu, _ship-sokak, wapping_ ve o zamandan beri
ayrılışını herhangi biriyle bilinmeyen aldı ve ona kadar hiç duyulmadı
Geri dönmek; ve şimdi kiminle yaşıyor.

Şimdi doğadan kaynaklanan tüm bağlardan özgür olduğu ve
Akrabalık; Kendini adamın arayışında dolaşmak için ayrıcalıklı olduğunu düşündü,
Sebepsiz olarak onu çok yaraladı; çünkü sınır yok
Kadın zihninde sev, kıskançlık veya nefrete ayarlanmalıdır. O
tasarımlarını daha iyi bir lütufla uygulayabilir ve daha fazla başarı, o
Cesurca bir erkeğe başladı, en azından elbisesinde ve şüphesiz bir
Bunu yapma hakkı, göğsünde bir adamın gerçek ruhuna sahip olduğu için.
Kazadan dehşete düştüğü ve gerçek bükülmeye tam bir kapsam vermek
Kalbini, kayınbiraderi Bay _James Gray_,
Cloaths, adını kabul etti ve _november_, 1745'in 23.'sinde yola çıktı ve
kocasını bulmak amacıyla _coventry_'e gitti,
söz konusu _november_ ayının 27. ayının 27. ayında, genel olarak _Guise_'ler
Alay ve Kaptan _Miller_'e ait şirkette.

Bu alayla _coventry_'den _carlisle_'ye yürüdü,
Şimdi o kadar fazla beceri ile gerçekleştirdiği askeri egzersizini öğrendi
ve Majestelerinin hizmetinde herhangi bir Serjeant veya Onbaşı olarak el becerisi. Ancak
Burada, servet genellikle sıkıntılı bir düşman olduğu için,
cesaret kırıcı durum; adı _davis_ olan serjeant için,
O kasabadaki genç bir kadın için suç eğilimi olması
Bu bizim kadın kahramanımız (şirkette ortak bir asker) uygun
Kişi bu konuda ona yardım ettiği için onun kısır entrikası, bu nedenle açıkladı
Ona bu koynunda sırrı ve bunu tanıtma çabalarını istedi
Son; Ancak, bu açık keşif zihninde ani bir duyguya neden oldu,
erdemli ruh, cezai niyeti tespit etmekten nefret etti;
Yine de öngördüğü kötü sonuçları önlemek için
İsteğine uymayı reddetmesi, çabalarını kullanmaya söz verdi
onun adına; Ama pezevenkleri harekete geçirmek yerine gitti ve açıkladı
genç kadın için bütün mesele ve onu yaklaşanlara karşı uyardı
Tehlike; Bir askerde hangi erdem ve cömertlik eylemi onu kazandı
Onun içinde büyük bir zevk alan bu genç kadının saygısı ve güven
Şirket; ve nadiren bir gün geçti ama birlikte, yetiştirildiler
Birbirleriyle bir samimiyet ve dostluk: ama _davis_ bir gün gidiyor
Adreslerini metresine yap, beklenmedik bir itme ile tanıştı,
Olağandışı tedavi onu kadın askerimizden şüphelendi. Kıskançlık
Anı suçlu göğsüne sahip oldu ve bunun yerine
onun amourlarında onunla arkadaş olmak, onun rakibi olmuştu ve kazanmıştı
onun eğilimlerine bitti. Bu yansımalar onu çok rahatsız etti; İntikam
Göğsünde muzaffer hüküm sürdü ve onu nasıl cezalandıracağı onun baş amacı idi:
En erken fırsatı yakaladı ve onu önce suçladı
Görevin ihmal edilmesi için komutan,
Beş yüz aldığı altı yüz kirpik alır,
Doğanın onu ondan koyduğu bir suç için kale kapılarına bağlı eller
İşleme gücü ve diğerinin cezasından geçmişti
Yüz, bazı memurların şefaati olmasaydı.
Bu şiddetli ve haksız ceza, onu çok düşük bir duruma düşürdü, ancak
Bu şiddetli kırbaçlamaya rağmen, kötü adam _davis_ ona bir
implacable nefret ve onu bastırmak için elinden geleni yaptı.
en zor ve en zor görevler üzerine; Ama en şefkatle ve
sevgiyle, hiçbir şeyi ihmal etmeyen bayan arkadaşı tarafından saygı görüyor
onu temin edebilir, ne düşünmez ne de nankör değildi
Dostluk onu çekmişti. Bundan kısa bir süre sonra taze ve öngörülemeyen
Sorun kendini sundu; Yeni bir işe alım geldi
Alay, adı _George Beck_, bir marangoz olan genç bir adam doğdu
_Worcester_ City, iş arayışında _london_'a gelmişti ve
kardeşi ve kız kardeşi ile birlikte oldu ve ona bıraktığı
Kardeşler, erkeklerin cloaths'a gittiğinde,
onun tarafından keşfedilmesi gerektiğinden korkarak onu çok rahatsız etti; Bu, birlikte
Serjeant'ın kötü muamelesi ile ona bir kararla ilham verdi.
çöl; Bunu olgunluğa yönlendirdikten sonra iletişim kurdu
aynı şey, kaybetmek için tho 'tho'
Böyle bir arkadaş ve refakatçinin şirketi, onun röportajlarını verdi,
ve hedeflenen uçuşunda suçlamasını sağlamak için para sağladı.

Bu konunun yazarıyla o kadar ileri gittikten sonra kaçınamıyorum
Biraz kazma yapmak ve birkaç yansıma yapmak
Melankolik Beklenti: Bu talihsiz kadın ne bir sorun okyanusutu
dahil mi? Geçmişteki zaferlere geri döndüğüne bak
hayatı, insanlık dışı, nankör ve inançsız bir koca, kırılmış
Tüm nişanlarla, kutsal ve sivil ve onu tüm
O zaman dahil olduğu korkunç sıkıntılar ve sıkıntılar:
kısır bir adam tarafından cazip, yardım etmek ve devam etmek için yardımcı olmak
en uygun ve iğrenç entrika; Ama (erdemli ve
cömert duygular) iyi çıkarma enstrümanını kanıtladı.
Kötülük, ağın yayıldığı masum hizmetçiyi keşfederken
O, kendisini düşmana karşı koruyabileceği için:
Bu erdemli keşfin ürettiği dostluk, onları zincirledi
hiç vazgeçmeyen en katı sevgi ve sevgi bağlarında birlikte
Bekletme, sert bir kaderle zorlanana kadar: şüphelendiğine bak
metresinin serjantını ve korkunç etkilerini yerini almak
Kıskançlık, kollarının uzatılması ve şehre sabitlenmesi
Kapılar ve beş yüz şiddetli kirpik alır,
Kısmi ve haksız bir cümlenin etkileri: İhale eti kesimine bakın ve
Bu belgeler ve acı çektiği ağrılar ve acılarla karıştı:
Bu sıkıntısında, dost sempati ve istekli yardımı
Bu ikilemi altında kendisine rahatlama sağlayan kadın arkadaşı:
Alayda bir tane aldığını hissettiği iletişimlere bakın
biliyordu ve kim tarafından keşfedilmekten korkuyordu; Kötü tedavi
Serjeant'tan bir araya geldi ve onu ne kadar bir fırtına kuşatmalı
Bir kaçış için araçları yansıtıyor ve hareket eden ayrım 'twixt
O ve arkadaşı: pek çok kabul eden koşulların provası
Sıkıntı, en Stoney kalbini bir
Bu kadın maceracımız için şefkatli hassasiyet.

Bu kazmayı bitirdikten sonra kaldığım yerden başlayacağım. Onun üzerine
Firar, _portsmouth_ için yürüyerek yola çıktı ve yaklaşık bir mil dışarı
_Carlisle_, alay kıyafetlerini daha da kötüsü, bazı insanlarla değiştirir
Pease'i kesmede istihdam edildi. Ama cesaret ve aşk, aceleci gibi
Torrents, öfke o kadar karşı karşıya kalırlar; göğsü olan _hannah_ için
her iki ilkeyle de çalıştırılmış, daha erken gelmemişti
_Portsmouth_, beklentilerinin bozulduğundan daha fazla: Ancak
umutsuzluk ya da tekrar buluşma umutları olsun
onu çaresiz bir bebeğin annesi yaptı, göğsünü harekete geçirdi ve ona
Tutkular doğuştan bir yay. Yani, cesurca
Albay _fraser_'s Captain _graham_ şirketinde kendini listeledi
Alay ve kısa bir taslak yapıldıktan kısa bir süre sonra, Amiral'de yurtdışına gitmek
_Boscawen_ filosu ve o daughted numaralarından biri olmaya başladı ve
Hemen gemiye gitti _swallow_ sloop, kaptan _rosier_,
Komutan; Ve gemideki yıkamada da kullanışlı olduğu gözlemlendiğinde
Varlıklar giydirmede olduğu gibi, ilk ait olduğu karmaşa için ve olmak
Böylece dikkat çekici, _richard wyegate_ tarafından soliklendi, teğmen
Denizciler, kolayca kabul ettiği karmaşalarından biri olmak için
Memurların karışıklığına inanmak, ortak erkeklerden daha iyiydi ve o
Oğlunun istasyonunda ve yakında mütevazı sınır dışı edildiği için harekete geçti
favori oldu, kurbanlarını terk etti, linnenlerini yıkadı ve onardı.
Çeyrek güverte (bir nişan olması durumunda) konuştu ve
Küçük kollarda savaşın ve bekardan birini yaptı; Zorunluydu
Gece gündüz dört saat ve dört kapalı izlemeye devam edin, genellikle zorunludur
Yerin ve Altho'nun bu tür zorluklarla ilgilenmediği, yakında
iş konusunda uzman oldu.

İlk ayar yelkenlerinde, güzel hava ve adil olarak zevk aldılar
Bir gemiyi güvenli bir şekilde iletmek için isteyebileceği gibi rüzgarlar ve
bir limandan diğerine süratle. Ama en kısa sürede geldiler
_biscay_ Körfezi'nde, sahne değiştirildi; Onların elverişli
Hava kasvetli bir kasırgaya ve pürüzsüz yerleştirilmiş okyanuslara dönüştü,
Bu şekilde onları hemen ölümle tehdit eden dalgalar haline geldi
Anları bulutlara yükseltme ve bir sonraki dilerim,
dünyanın merkezine. Tehlike kolayca tahmin edilebilir,
Durum, için _swallow_ kadar güçlü ve iyi inşa edilmiş bir gemi,
Majestelerinin yükü donanmasına ait olduğu gibi:
Hava stresi, ana direkini yaydı ve sadece kaybetmedi
Gib-boom, ama aynı zamanda iki üst direk. Birkaç gün kaldıktan sonra
Bu yakın tehlikede yen, büyük zorluklarla geldi
acı çektikten sonra onlar için büyük bir zevk olan _lisbon_ limanı
Her an tehlikede oldukları _bisay_ Körfezi'nde çok fazla
geniş uçurumda yutulma. Bu limanda, ki bu
Aç ve öfkeli bir adam için güvenli bir sığınma veya sığınak gibi
Lyon, üç hafta devam ettiler; Çünkü gemi çok hasar gördü,
Onu yeniden kiralamada kullanılan el sayısı daha erken yapamadı.

Burada _vigilant_ savaş adamını buldular, ki bu da çok hasar gördü
_Biscay_ Körfezi'ndeki fırtınada, yelken açan filolardan biri olmak
onlarla _portsmouth_.

_Lisbon_ 'da karaya sahipken, efendisi ile çeyrek oldu.
Bir Bayan _poore_ bir yumruk evi ve taverna; ama hiçbir şey söylemiyor
Üç hafta boyunca orada oldu.

Sık sık cennetin bilge ve asil amaçları için olduğu gibi,
Talihsizlik, deniz kıyısındaki dalgalara yakın olan diğerini başarır; Bu yüzden
_swallow_, _viGilant_ Savaş Adamı ile Şirkette Yelken
Amiral'in filosuna katılmak; Ve ayrıldıktan sonraki ertesi gece,
_swallow_ sadece görüşünü kaybetmediği başka bir şiddetli fırtına oldu
_vigilant_, ama aynı zamanda ana direkini de yaydı, çoğunu kaybetti
Teçhizat ve tutuşunda çok hasar görmüştü, tüm denizciler ve
Denizciler birkaç dönüşünü pompaya almak zorunda kaldı.
Daha önce hiç denemeyenlerden daha zor bir emek parçası
hayal etmek için. Birbirini bu kadar hızlı başaran böyle bir dizi felaket ve
Beklenmedik bir şekilde, tüm görünüşte,
En güçlü çözünürlük ve en cesur genç denizcinin cesaretini soğutun
Bu bir geminin güvertesini trod. Ama bazı zihinler dökülür, eğer öyleyse
Konuşun, çok mutlu bir kalıp, bu tehlike ve zorluklar yerine
iç karartıcı, onları kendi üstüne yükseltin, görüşlerini genişletin ve canlandırın
nadiren üstesinden gelemedikleri sıkıntıların gelgitini ortadan kaldırmak için
Kararlı ve azim. Bu favori ölümlü sınıfına bizim
Kahraman aitti, çünkü bu vesileyle onu isteyerek almakla kalmadı
Batan bir geminin pompasına dönün, ancak aynı zamanda birkaçını gerçekleştirdi
Ortak bir denizcinin ofisleri ve her iki nitelikte de böyle davrandı
Yargı ve cesurluk, Tanrı'nın altında, ona bakıldığında
Geminin Şirketi Bir tür kurtarıcı ve bir enstrüman olarak
Koruma. Bu felaketten sonra _swallow_ onun yolundan en iyisini yaptı
_GiBraltar_, gelir gelmez, kıyıya gitti ve
Teğmen _richard Wigate_, Deniz Piyadeleri Teğmen,
Çok hasta ve Bayan _Davis_ the Tepe'de kaldı.

Gemi burada en üst düzey seferle yeniden takıldı ve
_Madiera_ Adaları, bu tür şarapları ve diğer hükümleri aldığı yerde
amaçlanan yolculuk için gerekli düşünülüyordu. Providence her zaman
Sıkıntı için nazik, burada _sheerness_ private ile tanıştı
_Bristol_, komutanı ona cömertçe yeterli bir
El sayısı ve bundan sonra _good hope_ pelerinine yelken açtılar,
ve yolculuklarında kısa sürdü ve bir süre sonra yarıya kadar
Ödenek.

Geçişleri sırasında, ben sadece
Bürsedilen ve sahip oldukları, tuz ve kötüydü ve
Gemide o kadar büyük bir su kıtlığı vardı ki, izin verildi
Bir süre sadece günde bir bardak; hepsi, büyük zorluklar olmalı
ona.

Cape'e vardıklarında, orada Amiral ile tanıştılar.
_Namur_, bu onlar için büyük bir zevkti; Ve kahramanımız hayal kırıklığına uğruyor
Şimdiye kadar inançsız kocasıyla tanışmak ve şimdi filoyu görmek
Şirket, asker olarak biraz ihtişam edinme umuduyla,
Bu filonun takılmasının nedeni, onun düşmanlarını rahatsız etmekti
Yakında filo gibi isteklerine göre olan ülke yakında
_morusus_ için bu limandan yelken açtı, hangi yere ilk başladıkları
Saldırı; ve kolların kullanımında deneyimsiz olsa da, öğrenme dışında
Egzersizi, nadir bir cesaretle davrandı ve kendini uyguladı.
ülkesinin davası.

Bu saldırı uzun sürmedi; Cesur amiralimiz bunu buluyor
uygulanamaz ve sahip olduğu gemilerini ve erkeklerini kaybetme isteksiz
Büyük saygı, o yerde bıraktı ve Fort St. _David_'s için yelken açtı
Biraz zaman geldiler ve kıyıya konan denizciler katıldı
_english_ ordusu ve kamp ve yaklaşık üç hafta içinde yürüdü ve
_elacapong_'dan önce kampı yapıldı ve Fırtınaya niyetle kuşattı
yer. Bu yeni macera ona yeni umutlarla ilham verdi
memurlarının hayranlığı için yaptığı undauntsız cesareti;
Ancak kuşatmanın onuncu gününde, _English_'den bir kabuk aldı.
Düşmanın dergisi ve teslim olmaları için onları patlattı
kendi takdirine bağlı olarak. Zorluklara, yorgunluklara ve tehlikelere biraz yansıtmaya yardımcı olamıyorum
_Europe_'de _lisbon_ terk ettiği andan itibaren ona kadar
_Asia_ in _pondicherry_'den önce varış, o kadar çok zafer,
Bir _alexander_ veya _caesar_, fırtınaların ruhlarını nemlendirmek için yeterli
Kasırgalar ve sıkıştırma isteği, eşlik edenleri, neredeyse bir
Enkazlı gemi, onun en sabit (zahmetli) istihdamıydı;
_Maderas_'dan _Good'un _cape_'ye on yedi hafta kısa ödenek
Hope_, üzerinde durması gereken tek şey buydu; Müstahkem kasabalara saldırılar, bazıları
bunların emprenye edilemez olduğu, bomba kabuklarının ve topların aralıksız olduğu
nerede düşerse düştükleri ölüm sergilemek; diğer zamanlarda hareket, yürüyüş ve
kamp; Bu tür yansımalar ve kasvetli beklentiler diyorum, nedenini kanıtlıyor
Bu tür zorluklar ve zorluklar
Eril cinsiyet, ihale cinsiyetinden birinde ne kadar daha fazla, korkuyor
bir rüya baskısında shaddows ve ürperti.

Şimdi onların yürüyüşüne geçeceğim _pondicherry_
Tahmin edilen yerden ligler; yaklaşık üç içinde kamp kurdular
Kasabadan kilometrelerce, _boscawen_ o zaman hem amiral hem de genel ve
Binbaşı _Mount Pleasant_ onları niyetleri hakkında bilgilendirdi, ki
Saldırı, kaleye ateş eden gemiler tarafından başlatıldı,
Bunlardan bazıları siperlerinde suda orta derinlemesine uzanırlar: bu
Saldırı on bir hafta sürdü, hangi zamanında ekmek yoktu, çoğu
yiyeceklerinin pirinç olması; ve aralarında atılan birçok bomba ve kabuk,
adamlarının çoğunu öldürdü ve yaraladı. Bu zaman boyunca, o
tutarlı olduğu gibi en büyük cesaret ve cesurluk ile davrandı
_English_ askerinin karakteri ile ve suda çok derin olsa da,
37 tur atış yaptı ve kasıkta bir atış aldı, altı atış
bir bacak, diğer beş.

Kuşatma şimdi ağır yağmurlar nedeniyle ayrıldı ve şiddetli
Gök gürültüsü alkışları, _monzoons_ (için yılın zamanı
Yani o ülkede çağrılırlar) olur, bir hastaneye gönderildi
_cuddylorom_'da, iki yetenekli hekimin bakımı altında, _viz._ Bay
_Belchier_ ve Bay _Hancock_; Ama o, keşfedilmeye istekli değil,
topu kasıklarından çıkardı ve her zaman bu yarayı söndü;
Ve yaklaşık üç ay içinde mükemmel bir şekilde iyileşti; Ama filonun çoğu
İyileşmeden önce yelken açtı, geride kaldı ve gemiye gönderildi
_Tartar pink_, daha sonra kaldığı limanda uzanan,
Bir denizcinin görevi, filonun _madrass_'dan dönmesine kadar
_eltham_, kaptan _lloyd_ komutanına teslim edildi ve
_Bombay_, yaklaşık on gün içinde geldikleri, ellerin az olduğu,
Bir saatte sadece sekiz tane olması, bir olduğu; Ve ne yaptı
Yorgunluk hala daha fazla, sürekli olarak tutmak zorunda kalıyorlardı.
Pompa, gemi larboard pruvuna bir sızıntı attı.

_Bombay_ olarak, onu temizlemek için gemiyi kaldırmaya zorlandılar.
Onları yaklaşık beş hafta orada tutan ve sonra yelken açtılar
_Monserrat_, _royal Duke Indiana_ konvoy altına almak için onu getirmek için
Fort St.

_Bombay_ efendisi kıyıda olmak, onu izlemek zorunda kaldı
Bu tür durumlarda olağan olduğu gibi dönün; Ama bir gece görevde olmak, Bay _Allen_, o zaman geminin komutanı olan, kıyıda olmak, onu istedi
onun için şarkı söylemek, mazeret edeceği için yalvardı, çünkü
çok iyi; Ama komutan olarak yeni istihdamı bu konuda gurur duyuyor,
Kesinlikle şarkı söylemesini emretti; yapmayı reddetti
Bir askerin emredildiğinde şarkı söylemesinin herhangi bir görevli görevini düşünün,
ve özünde bir subay olmayan biri tarafından ya da herhangi bir
Ona karşı yükümlülükler; Ancak bu reddetme, ölümcül bir sonuç olduğunu kanıtladı
o; Onu hemen ütülere emretti, bu da yapıldı,
ve beş gün boyunca devam etti ve sonra bir
Geminin çetesinde olduğu düzine kirpik ve bundan sonra
dört saat boyunca ön plana gönderilen; Zulüm böyle
Güçle yatırım yapan ve nasıl kullanılacağını bilmeyenler.
Ancak, bu adamın zulmü cezasız kalmadı; Oraya çıktıktan sonra
_England_'da, gemiyi bozarken, denizcilerden biri bir
Kafasına blok düşüyor, bu da onu çok incitti.

Şimdi, _royal duke_ ile _montserrat_ 'dan Fort St.
_David_'ler ve büyük kasırga zamanında oradaydı,
_Namur_ ve _pembroke_ ve diğer gemiler kayboldu: _eltham_,
Gemide idi, söz konusu kasırgada biraz payı vardı, çünkü onu kırdı
Kablolar ve denize zorlandı; Ama mutlu bir şekilde tekrar limana geri döndü
büyük bir hasar almadan.

Şimdi Fort St. _David_'lerde kaldığı süre boyunca sık sık
Fırsatlar ve Yansıtma Nedenleri: Kıyıda Sn. Times'a gitti
kulaklarının ve gözlerinin sık sık olduğu bazı adamlarla birlikte
Korkunç yeminlerin hoş olmayan sesinden ve birçok ahlaksız
Kendilerini çıplak soyma gibi eylemler ve jestler, gittiklerinde
Yüzmek, bir manzara, ancak hoş gelmez görünebilir, ancak
Kendini açıkça uydurarak bir zorunluluk erdemi yapmak zorunda kaldı.
sessizce
hayal kırıklığına uğramış ve düşünülmüş. Ama burada cilasız katranlar
Kötülüklerini onlar kadar yüksek bir sahaya genişletme fırsatları
Yetkili iştahlarını doyuracak nesneleri olsaydı, yapardı;
Çünkü yerde birkaç beyaz kadın vardı; Ancak o da gördü
etkilenmeyecek çok şey, cinsiyetinin küstahlıkları ile ve
Sınırsız davranış, keşfedilebilir ve erdemi onların için kurban edildi
açgözlü, sınırsız ve şehvetli iştahlar; Ama masumluk ve erdem
en kötü zamanlarda en güvenli koruma; Ve bu korunaklı buydu
Onu tehdit eden çok korkunç felaketten.

19. _november_ sonuncusu _eltham_ geri kalanının geri kalanıyla yelken açtı.
Fort St.
_good hope_; _eltham_ onun yolunu en iyi şekilde yapmak için emirleri olduğunda
_lisbon_, _london_ tüccarlarının kullanımı için para almak için.

Fort St. _David_'den ayrıldıktan sonraki gün, ustası teğmen
_WYEGATE_ öldü, ölümünde gemideki tek arkadaşı kaybetti,
Ve böyle bir başkasını nerede bulacağımı bilmiyordu: Bu ona yeniden getirdi
İnançsız kocasının, tüm kötülüğün ve zulmün anısına dikkat edin
onu her ikisine de katladığı tüm boğazlara, zorluklara ve tehlikelere sürdü
deniz ve kara ile ve onu sefil duruma düşürmüştü.
Bu yansımalar, en çok ruhları batırmak için yeterliydi
Hardy Kahraman; Ama onları istifa ile sıktı. O idi
Yıkama konusundaki yaratıcılığı için geminin ekibi arasında ayırt edildi ve
Linnen'in tamir etmesi, ancak Kral gemilerinin gemisinde yaygın olduğu için
Bu tür performanslarda becerikli olan bazı erkekler şüpheli değildi
Bu puan üzerine.

Teğmen _wyegate_'in ölümünden bir süre sonra,
Teğmen _kite_ hizmeti, geminin ikinci teğmen ve devam etti
Yani yaklaşık iki ay; Bir çocuk alırken, onu Bay'a tavsiye etti _Wallace_, geminin üçüncü teğmen, aynı zamanda çok iyi olduğunu kanıtlayan
Ona ustalaşın. Ama şimdi açıldı (onun aksine
Eğilim) denizcilerin şirketine, çünkü kullanıldıkları zaman
Başını traş etmiş olsaydı, neden sakalını tıraş etmediğini sormak için; o
Cevap, çok gençti. Üzerine onu lanetlediler
Ona Bayan _Molly Gray_ olarak adlandırdı, eski iltifatı iade ederdi,
Onlara zarar vererek ve kendilerini kanıtlayabileceğini söyleyerek
Yolculuk sırasında, gemideki herhangi bir denizci kadar iyi bir adam, her zaman yapmıştı.
ve bu noktada onlara bir bahis koyacağını.

Bu uzun yolculuk sırasında, genellikle daha yeni söylediğim gibi, hesapta kullandılar.
Pürüzsüz yüzünden, onu Burlesque için, yemin ederek bir kadındı. Bu
İfade, ancak kayıtsız bir şekilde ifade etselerdi, ona bolluk verdi
Bela; Bu şaka olması durumunda sonucunun ne olacağını öngörüyor
çok ileri taşındı; Hangisini önlemek için, erkeksi ama mütevazı bir
Güvence, onlara, eğer herhangi bir bahis koyarlarsa vereceğini söyledi
Onların en iyisi kadar bir adam olduğu kadar oküler gösterimi
Gemi; hangi cevabın istenen etkisi vardı, göründüğünü görmek
Daha fazla öneri: Sonra, onu kadın olduğunu ilan etmeye başladılar
Sakalının olmadığını gören pürüzsüz yüzünün hesabı; Ama onlara söyledi
o kadar çok gençti ki, sahip olması gerektiği varsayılamazdı
çok yakında bir sakal; Ancak, onu aramanızı engelleyemedi
Yolculuk sırasında geçtiği _Molly Gray_'in adı,
_lisbon_'a gelene kadar.

_Lisbon_'da uzanırken, sık sık kıyıda kıyıya çıktı.
Gemiler mürettebat, zevk partileri üzerine ve her zaman onların arkadaşıydı
onların devirleri; Bu kısım, seçim dışı değil, akıllıca davrandı
Biter. Onlar tarafından ne şekilde yansıtıldığını hatırladı
_david_'lerden _lisbon_ 'dan yolculuk sırasında,
Bu yöntemi en etkili olarak, daha fazla şüpheli önlemek için
_ Gelecek için Reflections_. Çok akıllıca yargıladı, ilişkilendirerek
onlarla birlikte, özgür ve chearful bir eğilimle ve
Tedbirlerine girmeye hazır olmak,
Hayal güçleri onun bir kadın olduğundan en az şüphesi ve bu şekilde
Yerli ülkesine ücretsiz ve kesintisiz bir pasajın tadını çıkarın
Seksini keşfetmek. _Edward adlı geminin mürettebatından biri vardı
Jefferies_, samimi bir tanıdık, bir deniz ve karışıklık arkadaşı;
İkisi iki gençle tanıdık ve aşina olmuştu
_Lisbon_'daki kadınlar, en yakışıklı bizim favorisi
Kahraman; Ama _jefferies_ seçimini ondan daha büyük bir beğeniyi alıyor
kendi, kimin sahip olması gerektiğini, kolayca kabul ettiği,
Böyle bir arkadaştan ne kadar kurtulması gerektiğini umursamıyor: bu
_Jefferies_ Tossing Up'ı kazandı, bayanı kazandı, üzerine kolayca istifa etti
onu eline geçirdi ve bu, kurtulmak için iyi bir bahane olarak hizmet etti
ikisi de. Bu samimiyet, aralarında ve _portugzeeze_ kadınları
_lisbon_'da kalırken ve için yelken açmak üzereyken
_England_, sevgilileri almak için geminin tarafına geldi
Onlardan ayrıldı, ancak komuta tarafından gemiye gelmesi engellendi
Kaptan.

Bozuklukları yargılamak için samimi okuyucuyu özgürce bırakacağız,
Çok çeşitli sahnelerin onu daldırmış olması gereken terörler ve dikkat dağıtıcı şeyler
içine; öyle bir huzursuzluk, geçmişinde benzerlerini hissetmemişti
Girişim. Binlerce sorgu, birçok gibi
Ve neredeyse onu umutsuzluğun uçurumuna batırdı. O başladı
ilkinden beri geçirdiği birçok zafer üzerinde düşünmek
Zulüm tarafından ortaya çıkan gürültülü savaş denizine fırlatma
Mükemmel bir koca. Hangi tehlikeler, hangi zorluklar ve ne yorgunlukları
geçirmişti! Üstesinden geldiği birçok rahatsızlık ve
Aşağıda, onun erdemini korurken,
çok sayıda kısır ve prophane eyleminin ortasında, sık sık olduğu gibi
onun görüşüne en siyah samurlarında temsil edildi ve şimdiye kadar
Conqueress ve neredeyse kendi ülkesinin kapısındayken,
bu cazibelerin herhangi biri tarafından ve burada olduğu yerde
saldırı; o zaman en büyük tehlikede olmak; o zaman bu erdem yapmak için
şimdiye kadar onun asistanı ve rahat arkadaşı olmuştu
Olumsuz servet, göğsünden yırttı ve utançtan başka bir şey kalmadı,
Suçluluk ve karışıklık. Bu yansımalar neredeyse onu harika bir şekilde yok etmişti
Ruh, onun iyi dehası onu pratik yapmasına yol açmış olmasaydı
hedeflediği sonuna cevap veren _lisbon_'da oluşmuştu ve
Onun için her zaman sevgili olan erdemi, hala aynı kalır, ona
Ölümsüz övgü.

_Sheerness_'den sahip oldukları erkeklerin tedariki konusunda
Privateer _MadeIra_'da aşağıdaki hesabı verdi; Hangisi, buydu
_swallow_ sloop gemiye geldikten sonra, bazıları görünüyordu
çok dalgın; böylece merakı onu soruşturmaya itti.
Bulduğu kederleri, ortaya çıkmasıyla ortaya çıktı
ilk başta garip görünen bir savaş adamına binmek
erkeklerin etkilenme şekli ile tanıştı; Ve sık sık
Bazılarıyla konuştuklarını, zorla gemide gönderildiklerini buldu; Ve
bazılarının _england_ eşleri ve çocukları var ve bazıları
_İreland_, eşlerinden uzun ayrılıklarının düşünceleri ve
Aileler ve onları tekrar görmenin belirsizliği şefdi
Üzüntülerinin nedeni.

Bu ilişki ve bazılarının yendiğinde endişeleri, yeni meselesini verdi
tefekkür ve çoğu zaman, usta kabininde emekli olduğunda, yansıtıldı
Kendi kaderi, kendisi en inançsız bir adamla evli olmak,
onu azami sıkıntı içinde bırakmıştı, bir seferde yardım edemedi
kendisi ve herhangi bir sebep olmadan, ama kendi başına ne oldu
Savurganlıklar. Ama burada o cinsiyette farkı buldu ve
Daha önce şimdiye kadar tasarladığından daha büyük: burada en büyük erkekleri gördü
Sıkıntı, onlardan zorlandıkları için sevdikleri; orada hepsini sunmak
Yerli topraklarına ve ailelerine geri dönme özgürlüğü, onun paradığı ise
Kocanın baş bakımı ondan kaçınmaktı. Ancak, biraz teselli oldu
O, bunların sıkıntılı koşullarında, gemide bazılarını bulmak ve
O ilham alan gemi arkadaşları olarak arkadaşları olması gerektiği sonucuna varmıştır.
Onur ve erdem duyguları; Ayrıca mutsuz olana da yansıdı
Bu adamların geride bıraktığı fakir kadın ve çocukların koşulları,
ve çoğu zaman onlarla ilişki kurma fırsatına sahip olmasını diledi
Şimdi gördü; Kendi davasından hayal etmek, bunun bir kısmı
Onların sevgilerinin bu kadar büyük bir kanıtını duymak için teselli. O
İlk olarak onları özel olarak gemiye gittikleri için suçladı, ama o
sadece küçük bir süre olduğu konusunda bilgilendirildi ve
makalelerinde belirtilen belirli bir zamandan daha uzun süre hizmet edin ve
Başlıca nedenleri ailelerine hizmet etmekti; Bunu yaparken baktı
onları sempati duyması için gerçekleştiren gerçek şefkat nesneleri olarak
onlarla; Ve servet kendi kendine çok kaba olmasına rağmen, yapamadı
onların düşünmekten kaçının ve çoğu zaman onların
Üzüntüler, onlara _england_ için mutlu bir dönüş umudunu tavsiye ederek; Ve
ayrıca kendileri için gerekli olduğunu düşündüğü her şeyi temin etti,
bu da onun gücünde, tüm efendisine başvurarak
Mağazalar, özellikle o zamanlar oldukça bol olan likörleri. Konudan biraz ayrılacağım ve okuyucuya bir hesap vereceğim
erkeklerin en temelinde, kahramanımızın kocası, onu terk ettikten sonra
yasal karısı, kendisinden birinde kendisini öngörülen bir adam olarak girdi.
Vatandaşlar, sonra nehirde yatıyor _thames_. Ama nerede suçlu olabilir
Kutsal alan için ceza sineği? Kendi vicdanı cellatını kanıtlamalı,
ve akbaba gibi, her zaman karaciğeri kemiren bin monitör,
en kısa sessiz aralığının tadını çıkarmak için zihnin acı çekmez; Bu
takdire şayan gerçek, en çok
Bundan sonra yapılacak olan önemli koşullar.

_Lisbon_'da bir gün, _england_'a döndüğünde,
Gemi arkadaşlarının çoğu, hepsi bir _irish_ evine girdi,
_Romomanado_'lar, biraz şarap içmek, aynı zamanda oturuyordu
_Englishman_, son zamanlarda _Genoa_'dan gelen bir denizci
_Dutch_ gemi; Şirkette kardeşi Tars vardı
o; üzerinde çok neşeli hale geldiler ve camlarının üzerinde başladılar ve
Boruları, bazı maceraları ve neyle tanıştıkları hakkında konuşmak
Seyahatlerinde dikkat çekmeye değer; Ve o, ona acoording
sürekli uygulama, eğer herhangi biri biliyorsa denizciler arasında soruyordu
One _James Summs_, daha önce samimi olmuştu
Onun tanınması; bu yabancı konuşmayı kırdı ve '
oradayken _genoa_'da olan bir olaydan. Vardı, diyor
O, bu ismin bir _dutchman_, bir denizci, orada hapsedildi, bıçakladığı için
Yerin yerli, bir bıçaklı, bir bıçağı olan bir kişi
Kısa süre sonra sona erdi; Ben, iki ya da üç daha fazla vatandaşımızla
Gitmek ve onu ziyaret etmek için tayin edildi, biz onun talihsizliği
Buna göre yaptı: yere geldiğimizde, bir tür tarafından tanıtıldık
Melankolik bir durumda yattığı memurun; Ama girdikten sonra
Oda, kendini yatırdığı yerden kaldırdı
Kafa ve bizi _english_'de selamladı; Sonra onu mahvetmeye başladık
Talihsizlik: Bizi bulmak için bizi melankolik durumdan etkiledi,
Ve acı çekecek acımasız ceza, bizimle konuştu
Aşağıda. Beyler, taahhüt ettiğim için öleceğim suç,
Bu nedenle cezam tam olarak düştüğünde olacak: ama bu değil
Her şeyi gören yargıçın barında belirttiğim tek suç,
en gizli eylemlerimizin en içteki girintilerini araştıran,
ve nereye gittikleri suçluyu takip eden; Ben, burada kınanmış
Cinayet için, birkaç yıl önce _wapping, London_, benim adım _james
Summs_, doğumla _dutchman_; Orada genç bir kadınla evlendim,
_Hannah Snell_, _worcester_'da doğdu, ancak daha sonra bir
Kayınbirader, _ship-street_: uzun zamandır katılmamıştık
Çocukla kanıtlamadan önce evlilikte; Ve ben, görevimi unutuyorum
Koca ve yaklaşan bir baba, kısırca bir şekilde gevşek
Yatağımın ortağından ve bir yarısından kaçan eğimler
Kendim, gittim ve bir ahlaksız parsel arasında ikametimi aldı, taban
Sevgilerimi tamamen ondan çeken kadınlar, sadece
Başlık; ve doyumsuz ve abartılı taleplerini karşılamak için
onu her şeyden ayırdı. Bu sadece geleceğimin düşüşünü kanıtladı
Felaketler; Maddem şimdi bitkin düştüğü için,
Bana _Ladies of Pain_ ve varlık kanıtlayan bu zevk_ bu _Ladies_
Artık çok yaralı karıma baktığım için utanıyorum,
Bahsedilen ihanete uğramış, aklım zarif işkence ile raf oldu, böylece ben
Mümkün olsaydı isteyerek kendimden kaçardı. Bin
İcatlar kafama geldi.
Kritik kavşak. Üstat olduğum tüm becerileri kullandım
Beni bu ikilemden çıkarmaya yardımcı olmak; Sonunda gitmeye karar verdim
Bir yolculuk yapmak için bir gemi veya başka bir gemide. Girdiğim ilk gemi, beni kabul eden bir _rotterdam_ tüccarıydı.
Bir denizcinin kapasitesi, çok az el sahibi olan Steersman, vermeyi kabul etti
Ben 40 Guilders _per_ ay. Birkaç gün sonra,
Gelgit ve boşalttığımız _rotterdam_ adresine yelken açtı:
burada birçok gün, öngörülemeyen bir kaza gerçekleşmeden önce,
ölümcül sonuçlar üretti: bir gün giren erkeklerden biri
Biraz toz gevşek olan ışıklı bir mumla yönlendirme; Bir kıvılcım
Mum, anında patlayan ve
gemiye büyük hasar. Bu kaza iki tarafından bana suçlandı
Bana kinli olan adamlar; üzerine omurga-haul'd ve aldım
yanında birçok kirpik. Bu kötü kullanım beni çok kışkırttı, böylece belirledim
Üstatımın hizmetinden ayrılmak ve ayrılmayı amaçladığımı bildirmek için
o; Bana ücretlerimi ödedi ve biz ayrıldık. Sonra kendime girdim
Gemide _lisbon_'a bağlı bir _irish_ tüccarı, hangi yolculuk yaptığım,
ve yükün atılacağı yer _cork_'a döndü.

Burada, ücretlerimi aldıktan sonra taburcu oldum ve içine düştüm
Kötü şirket, ücretlerim yakında harcandı ve parasız olmak, cloaths veya
Garip bir ülkede arkadaşlar, durumumu çok acınacak hale getirdi, bu da getirdi
Aklıma, sevgili karıma kötü davalarım ve bakıyorum
İçerdiğim bu rahatsızlıklar, cennetten adil bir ceza olarak, benim
kötü eylemler; Ancak, bu yansımalar yakında yol verdi
Kendini koruma; Büyük sıkıntı içindeydim ve nasıl çalışacağım
Kurtuluş, düşüncelerimin ana konusuydu; Aynı zamanda,
Limanda yatan, _Genoa_;
Birkaç el istediler, kendi adamlarından bazıları yolculukta öldü;
Hizmetimi sundum; Beni kabul ettiler, _cork_, birkaç gün.
Daha sonra, daha sonra çapa tartın ve _genoa_ için yelken açtığımız yer
yaklaşık üç hafta içinde güvenliğe geldi; Burada uzun süre devam etmemiştik
Ben acı çekmek üzere olduğum Murter'i sürdürmeden önce: Şimdi
Beyler, size en önemli olayların tam bir hesabını verdim
Bu bana gittiğimden beri oldu _england_, bu yüzden ciddiyetle
Bir kez _england_'a döndüğünüzde, sormak
Karımdan sonra ve onu bulursan, benim adımda memnun ol, onu sunmak
Suçluluğunun bilincinde olan ölmekte olan bir kocanın sevgisi, alçakgönüllülükle ona yalvarır
Pardon ve affetme, ilk kez yaptığı tüm yaralanmalar için,
Onu tanıyordu; Bu onun talebi yerine getireceğimiz söz verdik, bir kez geri dönersek
_england_; Bu yüzden son vedemizi aldık. Hiçbirimiz onu görmedik
Daha sonra, ancak bir çuvalda dikildiğini, ağırca bir çuvalda dikildiği konusunda bilgilendirildi
Taşlar ve denize atılır; Diğer iki _englishmen_ için yelken açtı
_Leghorn_ ve ben bu yer için ve eve gittiğimde bir
Söz konusu kadınla ilgili soruşturma: Her zaman dikkatle dinledi
Bu hikayeyi ilişkilendiriyordu ve tüm belirli koşulları tartıyordu
Bu ilişkiden, çok sayıda kabul eden koşulları harmanladı
Birlikte, şüphesiz ki, onun kocasıydı; Bu hesap
Ancak, aşağılık yargılamalarına rağmen, onu çok üzdü ve hayır
Şüphe, bir yerde olsaydı, Briny gözyaşlarına girerdi
Emeklilik: Bazen acımasız ve zamansız kaderinde yas tuttu, ama
Aniden, ondan tanıştığı kötü muamele, muzaffer geri döndü
Aklı ve onun çırpınmış hassasiyetini söndürdü: ancak
Bu hikayeyi ilişkilendiren denizci, bu adamdan verdiği hesaptan,
Daha önce sahip olduğu aynı özdeş kişi olmalıydı
tanıştı ve eğer bir kez _england_'a gelirse,
Çok iyi bildiği bu talihsiz adamın karısını öğrenin ve
onu bu felaketle tanıştırırdı ve öyle diyerek gizlendi
tamamen en az şüphe. Şimdi kocalarının hesabını, ilgili olarak bitmiş,
ona _lisbon_; detayı, sanki gönderilmiş gibi ona ortaya çıktı
Yukarıda, onu bu endişeli umurlardan kurtarmak için
en büyük tehlikeler, her zaman göğsünde muzaffer olan, şimdi devam edeceğim
Bundan sonra _england_'a yolculuğuna.

_May_ _lisbon_ 3D'den yelken açtılar ve _spithead_'e vardılar
1'in 1'inde, yolculuk sırasında herhangi bir malzeme olmadan (ki
sakinlik ve aksine rüzgarlarla uzatılmış); O gün geldi
_Spithead_ kıyıya geldi ve birkaçıyla birlikte bir konaklama aldı.
Bir _James Cunningham_'lerde gemi arkadaşları ve Deniz Piyadeleri
_ Jolly Marine_ ve _Sailor_; evin localarla tahrik edildiği yerde,
Bir erkek kardeşi olan bir _John Huchins_'e yatağa yatmak zorunda kaldı.
ilk gece; Ancak _portsmouth_'daki kısa kaldığı süre boyunca, sık sık
Kasaba ve kasaba hakkında fitiller (ki bu sadece iki gün ve üç gece)
Drum-Major'un Bay _Cunningham_ 'nın kız kardeşi ile görüşecekti.
Karısı, bir _catherine -----_, bir ince yetiştirmiş
İlk kez oraya katıldığı zaman tanıdık. Bu genç kadın biliyordu
_Hannah_, yurtdışına kaydolmuş ve gönderilen genç asker olmak için
Amiral ile _boscawen_ ve güvenli dönüşünde biraz sevinç ifade etti: o zaman
Bu konuşmaya girmek, daha fazla samimiyet getirdi; Ve
_Hannah_, gemi arkadaşlarıyla içmek yerine, çoğunu geçirdi
Bu genç kadınla zaman. Bu fırsat konuşmalarını geliştirdi,
Ve bazen sevgiyle konuştular; ve _Hannah_ Bu genç bulmak
Kadının ondan hoşlanmaması yoktu, hareket edemeseydi denemeye çalıştı
o kadar iyi etkilenen asker ve asker
üzerinde kabul edildi, evlenebilmek için _london_'dan geri dönmeli
En kısa sürede taburcu olur ve ödeme yapar; ve tho 'ama çok kısa bir zaman
Orada iki gün, gençliği elde etmek için bunu etkilemişti
Kadının onunla evlenmesi rızası.

Bu şemasını karşılamak için sözde nesneyi söyledi.
Onun sevgisi, _london_'a gelir gelmez ve ücretlerini aldı,
Aynı şeyi onun için de görevlendirecekti; Ve ziyaret ettiğinde ve Tared
Her biri yakın ilişkileri ve samimi arkadaşlarıyla bir süre,
Sonra anlaşmaya göre _portsmouth_'a dönün ve bunların
Yeteneklerine uygun bir ciddiyete sahip evlilik törenleri.

Ertesi gece, _Saturday_ _June_, _Hannah_'s Bedfellow,
önceki gece onunla birlikte olan, şehir dışına çıktı ve bir _James
Fort'dan _eltham_ gemisinde onunla bir gemi arkadaşı olan Moody_
St. _david_'ler - _england_, o günün akşamı geliyor ve isteyen
Bir konaklama, ev sahibi tarafından kabul edildi ve _hannah_ onun
Samimi, onun yatağı olduğu kabul edildi, bu da ikiye devam etti
Birlikte geceler, hayatta en az şüphe olmadan.

Burada gözlemlemeye değer, bu kadının üç gece yatması gerektiği
biri arkadaşı olan iki farklı adamla ve
On beş ay ve daha fazla alanda macerman; Ve asla,
Bu zaman boyunca, onun varlığının en az ipucunu keşfedin
kadın türü; Ve bu adam çoğu zaman onun asistanı olmuştu
tehlikeli istismarlar ve kabul etmekten kaçınamadı,
Her durumda, en büyük cesaret ve çözünürlükle.

Whitmonday, _June_'nin 4.
_Londra_; eşliğinde _george orley_
Maceralarında onunla ortak ve dokuz denizcilikle birlikte,
ona eşlik etti _london_:
_Portsmouth_, beş şilin davranış. Seyahat ettiği ilk yer
_portsmouth_'dan ayrıldıktan sonra _petersfield_, içinde
_Hampshire_; Bütün gece yattığı yerde, bir _andrew gri_ bir denizcilikle değil, değil
Sadece aynı alayda, ama aynı şirkette: ertesi gün seyahat
_Guildford_ kadar, yukarıda belirtilen _andrew gri_ ve o
Yatak arkadaşları; Ertesi gece _london_'a geldi, burada ayrıldı
Kendisi eski inançlarından ve kardeşi Bay ile birlikte kaldı
_James Gray_, Carpenter, _ship-Street, wapping_; şimdi ikamet ediyor.

Şimdi kadın maceracılarımı tekrar kendi ülkesine getirdim,
Beş yıla yakın maceralardan sonra; bir şekilde bir kullanımla
İnançsız koca, onu ilk kez sıyırdıktan sonra ve sonra
eloping, onu gizleme kararına itti,
Erkek kıyafetlerinde, onun bilgisi olmadan ülkeye gitmek
Erkek kardeşi, ya da arkadaşlarından herhangi biri,
Böylece onu istismar etti; ve Albay _Guise_'in ayak alayına girmek,
Sonra _coVentry_'de yalan söylüyor, bundan sonra _carlisle_'ye yürüdü, burada
kötü kullanılmıştı, bunların ayrıntıları, büyük ölçüde ortaya konuyor
Yukarıdaki sayfalar: _carlisle_ adresinden nasıl beş yüz kirpik aldı
Erdemli davranışları, çölün kararı ve onun
bu kararlılığı yürütmeye koymak; Onun ordusunu değiştirmesi
Bir çobanın rustick kıyafetleri için kasabaya yaklaşık bir mil uzaklıkta; o
_Portsmouth_'a varış, genel _fraser_ alayı içine girmesi
Deniz Piyadeleri, _East Indies_ için dışarı çıkıyor; Onun başlıyor
Amiral _boscawen_ komutası altında _swallow_ savaşın
ve onun serisi sırasında geçirdiği birçok zafer
Maceralar, güvenliği (beklenmedik olsa da) yerliine dönene kadar
Ülke, geldikten sonra muhtelif mizahi olaylarla bir araya geldi;
Ayrıntıları burada olan diğer birçok maddi koşulla
genel olarak ayarlayın; ama bu incelemeyi herhangi bir şeyle şişirmek için
hayali veya şüpheli, aslında açık bir şeyden başka bir şey olmadığı iddia etmedim
burada olduğu gibi.

Samimi okuyucularımı hayal gücünde, birçok çeşitli
Burada kendilerini en şaşırtıcı bir parlaklık ile sergileyen sahneler. İşte
Bir kadın ve birçok tehlikeye rağmen
ve beş yıl boyunca geçirdiği zaferler,
Seyahatleri, asla kadınsı cinsiyette olduğu tespit edilmedi. Öyle
Tehdit edilen birçok keşif, gemi arkadaşları tarafından denendi ve
Etkisini almamasından türeten maceracılar
Sakal; Ama onun hazır dönüşleri,
Kendileri bu sırrı çekerken aşırı büyük: bu onun davranışı, çok
Şaşırtıcı bir şekilde erdemini fedakarlık haline getirmekten korudu
Hem amirlerinin hem de kısırların karnaval arzularının itici gücü;
çünkü hayal edilebilir mi, bu kadar çok tehlikenin ortasında, burada
seks keşfedilmiş olsaydı, sürünecek arka kapı yoktu, ama o
Gevşek, düzensiz ve şiddetli iştahlara kurban düşmüş olmalı
Gemideki birçok kişiden, özellikle de daha fazla endişe duyduğu kişilerin
zekâsı ile memurları. Bu yansımalar okuyucuya sahip olmalıdır
Subtilty ve hazır olan bu kahramanımızın cömert duyguları
Embrio'da yok edilen icatlar, onun tarafından ilerleyen her şey
GÖZLEŞTİRME MİDENLERİ,
Erdem. Böyle bir macera, her ikisinin de kayıtlarında karşılanmamalıdır.
Bu nedenle antient veya modern gözlemler, _british_ uğruna
Nation, bir mermer heykelinde altın karakterlerle kaydedilmelidir
Başarılı çağlar için, hayranlık uyandırmak için, bir _english_ kadını
_amazon_ gibi, sadece listeye kendisini giriş yapmamalıdır.
Ülkesi evde, ama cesur ve kararlı bir şekilde en çok
Girişim ve tehlikeli maceralar üzerine dünyanın uzak köşeleri,
Daha önce hiç cinsiyeti, hatta cesur kader tarafından daha önce denemedi
onun üzerine en titiz sonuçlarını yerine getirmekti; çok
Seyahatleri sırasında karşılaştığı çatışmalar ve çatışmalar,
sulu element ve sık sık birçok devir için alışık değil
Derin yüzeyde olur; zorunlu olduğu birçok görev
Yürüt, insanlığın en soluk olmayan kısmının yüzlerce ortasında,
katran gibi; En az cinsiyetini barındırdığı birçok korku ve şüphe
keşfedilmeli, kaçınmak için kendi doktorunu kanıtladı,
topu yarasından çıkarmak, bu keşfi önlemek için
kaçınılmaz olarak oldu, cerrahların sahip olmasına izin vermiş olsaydı
düzenli operasyonlarını gerçekleştirdi: bunlar, daha fazlası ile (görünüşe göre
aşılamaz zorluklar) bunu _british_ kahramanımız mı yaşadı ve
Üstesinden gelin, daha önce bahsedildiği gibi kendi ülkesine güvenli gelişiyle.

_London_'a geldiğinde, hukukun evinde kardeşine gitti,
_Ship-Street, wapping_; yurtdışına gittiği sırada yaşadığı yer;
Eve girmedi, kız kardeşinden daha kısa (ona rağmen
Kılık değiştirmiş) onu biliyordu, ama hukuk kardeşi, Bay _gray_ yatakta, o
Onu görmek için arzu edilen, bir uykuya daldığı, başucuna gitti,
ve onu uyandırdı, uyandığı ve bir askerin içinde bir kişiyi görmek
Elbise, yatağına böyle bir şekilde geliyor ve onu şaşırttı, şaşırttı
Ancak, çok yakında bu sürprizden kurtuldu.
Kendisi, ona büyük bir memnuniyet sağladı; O olduğu gibi
yurt dışına çıkmadan önce büyük favori ve ani ve beklenmedik
Görünüş, tüm ailede büyük bir sevinç yarattı; sonrasında
Evin sağladığı şeyin bir kısmı ile kendini canlandırdı, o yönlendirdi
Kardeşi ve kız kardeşi, maceralarının bir kısmı ile yatma saatine kadar,
Hangi ilişki gözlerinden gözyaşlarını zorladı.

Şu anda Bay _gray_'in evinde Bay _gray_'in evinde bir kadın lodger vardı.
_Gray_, bir bedfellow için bir kız kardeşini kabul etmesini istedi.
kolayca kabul etti: ama kız kardeşi tanıtıldığında, genç
O zamanlar yatakta olan kadın, bir askerin oturduğunu görmek için çok şaşırdı
Yatak odasında kendini soymak için; Ama Bay _gray_ ve karısı
sırrı keşfetti, ki bu da kredi vermeyecek kadar
Occular gösterisi vardı. Bu ilk, kardeşinin yanında ve
Kardeş, kendini keşfetti ve o zamandan beri
Komşuları rapor eden (onu erkek olduğunu hayal ediyor) Bedfellows
genç kadının bir askerle evli olduğunu ve bu büyük gerçekti
Tüm mahalle boyunca gerçek için bildirildi.

Bundan bir süre sonra, kız kardeşi ve sözde karısı ile birlikte,
Çok fazla olan arkadaşlarını görmek için _westminster_'a gittim
Onunla birlikte garip bir kadın taşımaktan memnuniyet duymadı.
Belki de parasını aldıktan sonra onu biraz içine düşürebilir
Kötü şöhret yeri, burada bir anda kaybetme şansı olabilir.
Bu, bazı eski pasajlarla birlikte, beni nasıl gözlemlemem için beni kısıtlıyor
Hem evlerde hem de yurtdışında çok fazla publick, bu konuda aldatıldı
Kadın, ordu ve donanmada çok uzun sürüyor, burada çok
Yabancı ülkelerde nüfuz eden açık görüşlü beyler ve karaya
erkekler, kadınlar ve çocuklar arasında; Ve tüm bu publick'e rağmen
Karakterler, seks keşfedilmedi. Bu her birinde hayranlığa neden olmalı
Okuyucu; Ama adamı bu kadar çok zorla taklit etti ve buna çok şey yapıyor
Gün, en mükemmel özellik, semetri veya jest yargıcı,
aldatmayı keşfedin.

Ama meraklı okuyucularımdan hiçbirine kalmayacağım
Beefels bazı maceralara ilişkin şüpheli, çıplak
İlişkisi tamamen bu kadar tatmin edici olmayabilir, açıklayacağım
En paradoksal görünenler, sadece her birini tatmin etmek için değil
Okuyucu, aynı zamanda ara sıra olabilecek gelecekteki refleksleri önlemek için
Böyle bir ihmalden kaynaklanır.

_Coventry_ adresindeki hizmete ilk girdiğinde,
_Carlisle_, nerede görev ihmalini ihmal etti, haksız yere
Serjeant _davis_ tarafından suçlanan, önceki bölümde tam olarak belirtildiği gibi
Sayfalar. Cinsiyetinin keşfini önlemek için kullandığı yöntem bu,
Kendi beyanına göre: göğüsleri çok büyük değildi
Şu anda olduğu gibi, kolları genişletiliyor ve şehre sabitleniyor
Kapılar, göğüsleri çizildi ve sonuç olarak öyle görünmedi
büyük; Ve bunun yanı sıra, göğsü duvara geçti ve olamazdı
Yoldaşlarından herhangi biri tarafından keşfedildi; Ve gemiye sarılırken,
Eller çeteye saldırarak dik durdu ve bir
Boynunun etrafında mendil, olduğu gibi, o kirpikleri önlemek için
yanlışlıkla oradan alabilir, göğüslerini gizlemek için
mendilin üzerine düşen ve böylece
kaçınılmaz olarak gerçekleşmiş olması gereken bir keşfi önledi, o
böylece harekete geçti. Ve böylesine olmayan bir sırrın sonuçları ne olur
üretti, hayal edebilecek bir kayıptı, düşünceleri
onu aralıksız olarak şaşırttı; Ancak, bu konuda keşfedilmekten kaçtı
Aynı zamanda ve daha fazlası, kendini hayal ettiğinde
En yakın tehlikeler: ama tüm bu olumsuz dönüşler ona bir avantaj verdi
İcatlar ve bu da onu birçok zorluktan çıkardı
O dahil oldu.

Bu okuyucu tüm anlatım boyunca açıkça algılayabilir; Ve ben
Hiçbir yaş veya ülke, daha seçkin bir üretmediğine ikna oldum
Erdem, davranış ve çözüm örneği, bununla karşılaşılacak
En son aktarılmaya değer olan kahramanımızın maceraları
Gelecek nesiller; sonraki çağları bilgilendirmek için, böyle bir kahramanlık örneği
_british_ Annals'ta bulunmamak, benzerlerinin karşılanamadığı
ile, dünyadaki herhangi bir ulusun gözlemlerinde,
Kalıp hassas, narin ve yorgunluklara dayanamıyor ve
tehlikeler adına dehşete kapılmış,
Seksini gizli tutma kararından vazgeçti.

Uygun şekilde dikkate değer bir durumdan bahsetmeyi unutmuştum
İki sevgiliyle ilgili olarak _lisbon_'da gerçekleşen yer, o ve
_Edward Jefferies_, daha önce belirtildiği gibi orada vardı; Hangisi, ne zaman
o ve _jefferies_ _lisbon_'dan yelken açmadan önce gemideydi
_England_, bahsedilen bu iki genç kadın,
Bir teknede gemi tarafı ve _James Grey_ çağırdı ve bilgilendirildi
bunun, bulundukları tekneye gitti, ama biraz sonra
Konuşma, onları gemiye gelmeye meyilli buldu ve orada kaldı
nehirde uzanırken; Kaptandan izin almaya söz verdi
Resepsiyonları, ama başına taze ve mevsimsel bir düşünce geldi,
Bu, gemiye gelip her zaman devam ederlerse,
onu erkeklerden daha erken keşfedin, bu nedenle en kötüsünü önlemek için
Kabullarını yalvarmak yerine, kaptanı talep etti,
gemiye gelmek için acı çekmemeleri gerektiğini. Bu istek değildi
sadece kendi korunması için tasarlanmış, ancak aynı şekilde kadınları korumak
kaçınamayacakları denizciler tarafından tartışmaktan
Gemiye gelmiş olsaydı; bu yüzden hem o hem de onlar kaçtılar
tehdit edilen tehlike. Okuyucunun topun nasıl çıkarıldığını bilmek isteyeceğini biliyorum
kasıklarından ve hayal edeceğim, bunun imkansızlığın yanında olduğunu
bir keşif olmadan gerçekleştirilebilir. Şimdi çelişkilerini düzeltmek için
Böyle, bu hesabı kendi başına onayladığı gibi ilişkilendireceğim; dedi ki
on iki yarayı aldıktan sonra, daha önce de belirtildiği gibi
o gün ve ertesi gece kampta kaldı
hastaneye taşındı ve oraya getirildikten sonra ve
Kit, ertesi güne kadar en büyük acı ve acıyla devam etti, top
hala kasıklarındaki o yaranın etinde kalıyor ve
Bilmediğini ayıkla, çünkü cerrahlara bu keşfetmemişti
Bacaklarındakinden başka bir yarası vardı. Bu yara öyle
Aşırı acı verici, neredeyse onu umutsuzluğun uçurumuna sürdü; o
genellikle kendini keşfetmeyi düşündüm, bu şekilde olabileceğini
Topu çıkararak katlandığı söylenemez acıdan kurtuldu
cerrahlardan biri tarafından; Ama bu karar yakında sürüldü ve o
hayatının tehlikesinde bile, tüm riskleri çalıştırmaya karar verdi
cinsiyetinin bilinmesi gerektiğini. Bu kararda onaylandı, o
tasarımını ona katılan siyah bir kadına iletti ve
Cerrahların ilaçlarına girin ve yardımını istedi; Ve onun acısı
O kadar çok büyük olmak, daha uzun süre dayanamadı, o
kendi üzerinde bir deney denemeyi amaçladı, bu da
Topu o yaradan çıkarın; Ama onu keşfetmesine rağmen
Bu siyahın acı ve çözünürlüğü, ama ona olduğunu bilmesine izin vermedi
bir kadındı. Siyah kolayca geldi ve ona tüm yardımı verdi
Yarayı giymek için tiftik ve salve getirerek yapabilirdi,
Hastaların yattığı koğuşlarda kaldı;
Hangi dostluk eylemi için ona bir rupi hediyesi yaptı
O ülkenin para biriminin 3_s._ 4_d._
_England_'de 2_S._ 6_D._'den fazla değil, şimdi
Topu ayıkladı tam dayanıklı ve çaresizdi: yarayı sordu
topun yattığı yere gelene kadar parmağıyla ve sonra hissettikten sonra
Hem parmağına hem de başparmağına itin ve çıkardı. Bu bir
kendi eti ile devam etmenin çok zor bir yolu; Ama iki kötülükten
Düşünce, bu en azdı, etini yırtmak için çok daha oldukça şey ve
Cinsiyetinin keşfettiğinden daha karışık. Bu operasyon yapıldıktan sonra
Siyahın onu getirdiği bazı iyileştirici tuzları uyguladı.
bu tehlikeli yaranın mükemmel bir tedavisini yaptı.

Okuyucu burada gözlemleyecek, yenilmez cesareti ve çözümü
Bu kadın, günlük olduğu gibi çok fazla rahatsızlıktan oluşan
karşılaşma, yine de kendini bir keşfinden koruyabilmelidir
Seks; Ama gerçekten her acil durumda bu kadar ustaca hareket etti, çünkü
Bu tür bir girişimde bulundu; Yaraya rağmen
Kasıklarında aldı, diğerlerinden en tehlikeli oldu, ancak
Cerrahların bilgisinden tuttuğu tek yaraydı,
Onlara, onu incelemeye geldiklerinde, sahip olduğu tüm yaraların
Alınan, kolayca inandıkları bacaklarında; Ve bu yolla
daha fazla aramayı önledi.

Burada, tüm bunları aştığı yerde istikrar ve cesurluğu gözlemleyin
Ona saldıran ağrılar ve tehlikeler. Kim böyle olmaz
Burada hissettiği gibi çok acı ve acı, en güçlü ve en çok kırıldı
Anında rahatlama elde etmek için erdemli kararlar? Ama kaldı
Her sıkıntının ortasında hala esnek olmayan
çevre, kendi zihninde ona hiçbir düşünce bulamazdı
İlk lansmanına emdiği kararlardan sapın,
Ve ki, ona çok acı verici bir saate mal olmasına rağmen, yine de
Bu ilkelere bağlılık, beşine yakın bir fetih aldı
Yıllar olumsuz servet.

Şimdi kullandığı yöntemlerle ilgili olarak okuyucunun şüphelerini tatmin etmiş
cinsiyetini onun hakkında herhangi bir bilginden gizlemek için
belirli durumlar, en çok maruz kaldığında, _viz._ iki kez
Şarj ve yaralarının giyinmesi üzerine, dediğim zamanlar, ne zaman
Tehlike kapıda patlamaya hazırdı ve alışkanlıkları yağmaladı
en değerli mobilyaları; Sonra devam edeceğim, okuyucuyu biraz görmek için
_London_'a geldiğinden beri gerçekleşen işlemler.

Tho 'cinsiyetini, kardeşinin yanı sıra, onun
Kız kardeşi ve bulunduğu genç kadın; Çok huzursuzdu
korkmak, başka bir keşif yapılmamalı ve böylece yoksun bırakıldı
askerinin maaşından. Bu güdü onu kendini kadar gizlemeye itti
Mümkün olduğunca, ödemesini alana kadar (15 kilo)
Buna göre, _London_'a geldikten sonra _Saturday_'da yaptı,
9. Günü _June_, ne zaman, serjeant _orley_, _john hutchins_,
_James Moody_, _Andrew Grey_ ve Gelen Denizcilerin Geri kalanları
_London_ onunla birlikte _John Winter_, ESQ; içinde
_Downing-Street, Westminster_; tüm ödenen ve taburcu edildiği yerlerde
Bay _winter_'ların yanında bir Alehouse, The Fighting Cocks'a gitti
House ve orada ilk olarak kendini yoldaşlarına keşfetti. Var
Alaydan ondan dolayı iki takım cloathing, onları da sattı
16_S._ için ondan önce yapabileceği tüm parayı ele geçirmekten memnuniyet duyuyorum
Seks keşfedildi.

Şimdi ödemesini aldıktan sonra ve tüm maceraları o zaman mevcut,
Bunun sahip olabileceği en uygun fırsat olduğunu düşündü, çünkü
cinsiyetini ifşa etmek, daha sonra tüm gerçeğin gerçeğini ifade edebileceklerini görmek
Yorgunluklar, tehlikeler ve maceralarının diğer olayları ve onun cinsiyeti
asla keşfedilmedi, o zaman atlanırsa, asla bir
Hepsini tekrar bir arada görme fırsatı ve bu nedenle,
Maceralarının yukarıda belirtilen açıklaması,
Publick olarak hayali: Bu düşünceler onu kucaklamak için hüküm sürdü
o zaman mevsimsel fırsat, kendini keşfetmeden önce
son izin; Bu nedenle onlara daha önce neşeli yapmalarını önerdi
ayrıldı, ki bu bir ve hepsi tarafından kabul edildi, asla bekledikleri gibi
artık tamamen buluşmak; Ve sonra kendini bütünüyle keşfetti
Hepsi aralarında evrensel bir sürpriz yaratan şirket.

Ama kendilerini bu ani duygudan kurtardıktan sonra
yukarıda belirtilen şaşırtıcı bilgiler onları içine atmıştı,
ilerlediğinin gerçeğine inanmak için neredeyse hiç hüküm sürmez
Kardeşi ve kız kardeşi onları bütün hakkında bilgilendirerek onları kabul etti
İşlem. Bunun üzerine, hepsi bir sesle övündü.
Bir asker olarak cesaretini alkışlayarak, denizci olarak el becerisini, onu
Bir arkadaş olarak insancıl sınır dışı etme ve samimiyet, çok iyi performans gösterdi
Hastalıkları zamanlarında kendilerine yönelik ofisler ve
Fırsat. Öfkesinin düzgünlüğüne çok şey aktardılar,
Davranışının düzenliliği ve o birçok tehlike ve zorluk
onunla hiç en az hoşnutsuzluk belirtisini çekmeden
Durum. Bu encomiumlar bir kez bitti, öngörülen _moody_,
iki gece yatağı oldu ve bu keşifte mevcuttu
Onunla çok sevilen aniden, onunla evlenmeyi önerdi,
daha önce ne kadar kötü bir koca sahip olduğunu yansıttıktan sonra reddetti,
ve tüm talihsizliklerinin aracı olan, bu nedenle onun için
Sake, o zaman içinde olduğu gibi, asla herhangi biriyle etkileşim kurmayacak
Yaşayan adam.

Şimdi cinsiyetinin, ilişkilerinin ve bazı samimi
Arkadaşlar, ona Kraliyet Ekselansları'na bir dilekçe ile başvurmasını tavsiye etti
_cumberland_, şüphe değil ama ekselansının uygun hale getireceği
Çok fazla yara aldığı için onun için hüküm. Hangi üzerine
Dilekçe çıkarıldı, maceralarını ve zorluklarını ortaya koydu
geçirdi, aldığı birçok yarayla birlikte
Kendisinin taşıyıcısı ve kraliyet ekselansının nereye geldiği, onun içindeydi
Albay _napier_ eşliğinde Landau, dilekçesini ona teslim etti.
Kraliyet Ekselansları ve onu inceledikten sonra, onu albana verdi, arzu ederek
esasları sormak için. Böylece şüpheli değil, kraliyeti
Majestesi, _chelsea_ hariç yakışıklı bir ödenek yapacak
Onun hakkı olduğu kolej.

Şimdi, buna rağmen kahramanımız muhtelif zamanlarda ortaya çıktı.
_england_'a döndüğünden beri publick sahnesi ve denetçileri yönlendirdi
Bir veya iki şarkı ile, biraz para temin etmek için
şimdiki zaman gerekli harcamalarını destekliyor, ancak umduğumuz publick
Kendi başına bir fayda oyununa sahip olması gerekiyorsa, onu cesaretlendirin
Hesap, birçok tekil macera için bir cesaret ve sinyal
Onu çevreleyen birçok tehlikeden ve tehlikeden kurtuluş ve hepsi
Ülkesi adına: onun değeri, bence yeterli
Antient Times'ın en ünlü bayanlarıyla onu bir seviyeye taşımak için.
Hayali ve muhteşem hikayelerle listeye alınmamalı
_pamella_, & c. Hayır, erdemleri parlaklıklarını sergiledi.
Dünyanın en uzak köşesi, bir zamanlar Fam'd _ASIA_. O buradaydı
adının ve şöhretinin saygı duyulmasına neden olacağı gibi böyle asil işler gerçekleştirdi
En son gelecek nesillere: İşte bulmak için gerçek _pamella_
Binlerce dövüş nazikliğinin ortası, iffetini korudu
tasarlanabilecek en erdemli stratagemler: sonra
Okyanus, fırtınalar, fırtınalar ve kasırgalarla çevrili, her an
Sulu elementin mezarını kanıtlamasını beklemek; ve bir ek olarak
Sefil durumu, Hardy Resolute katranlarıyla karıştırıldı,
yakında kimin erdeminin kalesini düşürecekti, olsaydı
_James Gray_'in Bayan _Hannah Snell_ olduğunu keşfetti. Onun için yaptığı gör
adil _Asia_'s antik kıyısı, tuval kanatlarının yapabileceği tüm hızlarla
onu taşıyın; ve ustaca bir denizcinin görevini yerine getirmek ve taburcu etmek;
daha sonra kaka ve çeyrek güverte küçük kollarını egzersiz yapmak
yetenekli ve deneyimli asker: o zaman düşman saldırıya uğradığında ateş ederek
Depoları, kılıcını markalayan, tehlikeli yaralar alması ve
değerli kanını dökmek: eğer bunlar, daha fazlası ile birlikte
Koşullar, maceraları sonsuza dek aşan erdem değildir ve
Romantick'imizin erdemleri _pamella_, ben yanıldım ve ayrılacağım
onları tarafsız okuyucunun yargısına. Bu gerçek bir _pamella_;
diğeri sahte; Bu _pamella_ gerçek et ve kan, diğeri
bir gölgeden daha fazlası değil: bu yüzden bu kahramanımız, konu olan
Bu tarihin hem hayran hem de teşvik edilmek. Bu konuyu, gözlemleyerek, bununla birlikte,
zayıflıkları nedeniyle adil cinsiyete atılan birçok yansıma
Gizli nokta, kahramanımızın bu özeldeki davranışları bir sade
ve bu gerçeğin gösterici kanıtı, bir kadının sadece yapamadığı
koynunda bir sır sınırlamak, ama aslında bunu muhtelif olarak yapmak
Acil durumlar, cinsiyetini en büyük ortasında gizlediğini görmek
Tehlikeler ve zorluklar; Zorluk yok, acı yok, terör yok ya da umut yok
gelecekteki felaketlerin, bir sır keşfetmesi için ona hakim olabilir, ki
Eğer bir kez ifşa edildiyse, bütünlüğünden daha fazla ölümcül olduğunu kanıtlamış olabilir.
Maceralarının son seyri boyunca yaşadığı zorluklar.

Bu kadın askerin maceraları, benzeri değil
Tarihte paralel, asla _british_ bayanlarımız tarafından unutulmamalıdır,
Fakat erkeksi naziklerden herhangi biri tarafından her zaman doyurulduğunda, her zaman
Bu repartee'yi hazırlayın, _remember_ Hannah Snell.

Şimdi Publick'i bilgilendirmekle sonuçlanacağım, hala devam ediyor
alaylarını giymek; Ama kendini nasıl atmayı planladığı veya
Elbisesini değiştirmek için, şu anda göründüğünden daha fazlası olduğunda
kesin.

_Finis._


Bu inceleme _Hannah Snell_'nin kendi ağzından aceleyle yapıldığı için ve
Doğrudan basına bağlı, kasabanın sabırsızlığıyla ortaya çıkan
Yayınlanması için şüphe edilmiyor, ancak böyle bir kısmı
Biraz yanlış görünüyor, samimi bir şekilde göz ardı edilecek, bu,
Şaşırtıcı maceralarının doğruluğunda ve dolgunluğunda; GİBİ DEĞİL
zaman kayıtlarında karşılanacak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FEMALE SOLDIER***


******* This file should be named 36461.txt or 36461.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/4/6/36461



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

