*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mail Pay on the Burlington Railroad (Burlington Demiryolunda Posta Ücreti)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 19, 2011 [EBook #36464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mail Pay on the Burlington Railroad, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mail Pay on the Burlington Railroad

Author: Anonymous

Editor: Post-Office Department

Release Date: June 19, 2011 [EBook #36464]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAIL PAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Adrian Mastronardi, Filatelik Dijital Kütüphane Projesi http://www.tpdlp.net adresinde
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi http://www.pgdp.net adresinde tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

BURLINGTON DEMİRYOLUNDA
POSTA ÜCRETİ

Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolundaki
tüm Yolcu Trenlerinde Hükümet Postaları ve Ekspres ve Yolcular için
Teçhizatlandırılmış Vagon Alanı ve Tüm Tesislerin
Beyanları
Posta Dairesi'nin talepleri doğrultusunda hazırlanmıştır.

Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolunda
POSTA ÜCRETİ

Hükümetin postaları taşımak için demiryollarını kullandığı mevcut sistem otuz yedi yıl önce, 1873'te kurulmuştur. Bu sistem altında, Posta Dairesi, ülkedeki her demiryolu üzerindeki adlandırılmış kasabalar arasında sözde bir "posta rotası" kurulmasını belirler. Kongre, günlük olarak rota üzerinden taşınan postaların ortalama ağırlığına, "gerekli sıklıkta ve hızda" ve Posta Dairesi tarafından zaman zaman çıkarılan "yönetmelikler"e göre, bu posta rotasının her mili için yılda bir ödeme oranı belirler. Buna, postalar için özel olarak inşa edilen ve işletilen posta vagonlarının taşınması ve kullanımı için, uzunluklarına göre belirli bir ödenek eklenir. 30 Haziran 1909'da faaliyette olan tüm rotalarda posta hizmeti için tüm demiryollarına yapılan yıllık harcama oranı, posta ağırlığı için 44.885.395,29 dolar ve posta vagonları için 4.721.044,87 dolardı; sözde "vagon ücreti", toplam ücretin yüzde dokuz ve beşte biri kadardı. Bu nedenle, ağırlık bazında ödeme demiryollarına yapılan tazminatın gerçek temelidir. Ancak, oranın kendisi farklı posta rotalarına göre ne bilimsel ne de tamamen makul olan bir dereceye kadar değişir. Küçük bir ağırlık taşıyan bir rotada ton veya yüz pound başına oran, en ağır ağırlığı taşıyan bir rotada ödenenden yirmi kat daha fazladır. Hükümet, böylece toptan satış ilkesinin aşırı bir uygulamasını kendi avantajına kullanır ve büyük sevkiyatlar için düşük bir oran talep eder; bu ilkeyi, toptan satış tarafından özel nakliyeciler lehine uygulandığında haksız ayrımcılık olarak kınar. Bu ilkenin uygulanmasının etkisi, iş arttıkça ortalama posta oranını yıldan yıla büyük ölçüde azaltmak olmuştur. Bu sürekli oran düşüşü Sayın Wm. tarafından açıklanmıştır. H. Moody (şimdi Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Moody) Wolcott Komisyonu üyesi olarak ayrı raporunda şu dilde:

"Demiryolu posta ücretini belirleyen mevcut yasa, trafik hacmi arttıkça herhangi bir rotadaki ücreti otomatik olarak düşürür. Bay Adams, bu yasanın normal etkisiyle, ortalama günlük posta ağırlığı 200 pound olduğunda ton mil başına ücretin 1,17 dolar olduğunu ve hacim arttıkça azalarak ortalama günlük ağırlık 300.000 pound olduğunda 6,073 sente düştüğünü gösteriyor."

NOT.--1907'den beri demiryollarına çok daha düşük ücretler ödeniyor.
Ağır rotalarda ücret artık ton mil başına 5,54 sent.

Posta Dairesi yetkilileri, 1907'deki özel tartı sonuçlarından yola çıkarak, tüm postaların ortalama taşıma uzunluğunun 620 mil olduğunu duyurdular.

Postanın büyük kısmı artık ağır rotalarda mil başına ton başına 5,54 sent veya ortalama taşıma için ton başına 34,34 dolar, yani pound başına bir ve yedi onda bir sent üzerinden taşınıyor.

Bu nedenle demiryolları postaların büyük kısmını taşımak için pound başına bir ve üç çeyrek sentten daha az alıyor.

* * * * *

Ancak toptan miktarlar için oran indirimi, postaları taşımak için demiryollarının gerçek ücretini, postaları yol boyunca dağıtmak için aşırı alan gereksiniminin artması kadar büyük ölçüde azaltma etkisine sahip olmadı. Bu özellik, Yargıç Moody tarafından raporunda şu şekilde tartışılmıştır:

"Uygulanan ulaşım kuralı, trafiğin artmasının, özellikle yük vagonlarının ölü ağırlık ile ödenen yük oranının azalmasıyla sonuçlanan artan ekonomiye izin verdiği varsayımına dayanmaktadır. Ancak bu ekonomi, posta taşıma yöntemimizin demiryollarına reddettiği şeydir. Posta vagonlarının, ister apartman dairesi ister tam posta vagonu olsun, tam kapasiteyle yüklenmesine izin vermek yerine, Hükümet, vagonların hafif yüklenmesini ve böylece postanın yolda tasnif ve dağıtımı için yeterli alan olmasını talep ediyor. Başka bir deyişle, yük vagonu yerine, seyyar bir postane."

İndirimlerin bir demiryolu sisteminde gösterildiği gibi ne ölçüde gerçekleştirildiğine dair bir örnek, Temsilciler Meclisi Postaneleri ve Posta Yolları Komitesi'ne Long Island Demiryolu Başkanı Bay Ralph Peters tarafından 21 Ocak 1909'da yazılan mektupta ortaya konmuştur. Peters, şirketinin ABD postasını taşımasının yıllık gerçek maliyetinin 122.169 dolar olduğunu, hükümetin bu hizmet için ödediği toplam tazminatın ise 41.196 dolar olduğunu belirtmiştir. Bay Peters şöyle diyor:

"Long Island Şirketi, pahalı yolcu trenlerinde gerçekleştirilen posta hizmeti için Hükümetten, yavaş hareket eden yük trenlerinde ortalama sınıf yük için aldığı ücretin yarısı kadar ücret almıştır."

Long Island Şirketi, Kongre daha uygun bir tazminat için bir düzenleme yapmadığı takdirde, postaları şu anki pahalı yöntemlerle taşımayı reddedeceğini Hükümete bildirmiştir. Benzer bir ithalat bildirimi, New York, New Haven & Hartford Demiryolu Şirketi, New England'daki başlıca taşıyıcı tarafından yapılmıştır. Bu konudaki pozisyonları şüphesiz diğer yollar tarafından alınacaktır, çünkü yetersiz tazminatın aynı koşulu, özellikle Güney ve Batı Eyaletlerinde yüzlerce küçük demiryolu ve posta rotasında geçerlidir. Bu gerçeklere rağmen, halkın dikkatini çeken ve posta ücretinin pound başına bir sent oranından büyük kar elde eden güçlü bir çıkar, halkın dikkatini kendisinden uzaklaştırmak için, yıllarca gayretli ve sistematik bir şekilde halk arasında demiryolu posta ücretiyle ilgili yanlış istatistikler ve yanlış ifadeler dolaştırdı ve şimdi de bunları dolaştırmaktadır. Kamuoyunun demiryolu posta ücretiyle ilgili olarak ne ölçüde aldatıldığı her gün açıklanmaktadır. Senato Postaneleri ve Posta Yolları Komitesi'ndeki son duruşmada, Montana Senatörü Carter şunları söyledi:

"Hepimiz bu konu hakkında mektuplar alıyoruz. Geçen gün Montana'dan çok zeki bir kadından, hükümetin o şube hattındaki Northern Pacific Demiryolu'na postayı taşımak için yılda 97.000 dolar ödediğini iddia eden bir mektup aldım. Posta Dairesi'ne sorduğumda, Northern Pacific Şirketi'nin o hattaki posta hizmeti için toplam tazminatının yılda 3.070 dolar olduğunu gördüm."

Bu durum, Posta Dairesi'nin, hükümetin postalar için talep ettiği ve kullandığı demiryollarındaki yolcu trenlerindeki alanı, ekspres ve yolcu hizmetine ayrılan alanla karşılaştırmayı ve her hizmet sınıfındaki göreceli tazminat oranlarını ve yolların postaları taşımak için aldıkları hizmetin maliyetini göstermeyi amaçlayan mevcut soruşturma dizisini başlatması için yeterli bir sebepti. Bu gerçekleri adil bir şekilde değerlendirmek için, "alanın" makul posta ücretinin "ağırlık"tan daha iyi ve daha uygulanabilir bir temel olup olmadığını kabul etmek veya şirketlerin kendilerine sunulan hizmet için Hükümet tarafından yalnızca bu hizmeti sunmanın çıplak maliyetini, yani tren işletme maliyetini geri almaya hak kazandığını kabul etmek gerekli değildir. Hız ve sağlanan olanaklar, trafiğin tercih edilen karakteri ve hizmetin istisnai değeri ve diğer unsurlar, alan ve maliyet kadar dikkate alınmalıdır, ancak bu, kullanılan alanın göreceli oranının ve tazminatın maliyete oranının, demiryolları için yeterli posta ücretinin ne olduğu önemli sorusunun değerlendirilmesinde tespit edilip gereken ağırlığın verilmemesi için bir neden değildir. Aşağıdaki sayfalar Posta Dairesi'nin sorularına verilen yanıtlara dayanmaktadır ve Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolu Şirketi tarafından yürütülen posta hizmetinin bir ifadesini içermektedir. Bu sistem, Chicago'dan batıya doğru on bir farklı eyalete kadar uzanmaktadır ve yaklaşık on bin mil ana ve yan hatları kapsamaktadır. Soruların iki ana tablosu, Posta Dairesi tarafından bu soruşturmanın temeli olarak 28 Eylül 1909 tarihinde gönderilmiştir. Bu tablolar, Daire'nin bu soruşturmayı yaparken kullandığı ayrıntılı ve kapsamlı yöntemi göstermektedir. Posta vagonlarında ve apartman vagonlarında postalar için kullanılan ve işgal edilen alanın iadesiyle ve belirli diğer özelliklerle bağlantılı olarak "yetkili" kelimesinin anlamı ve kapsamıyla ilgili bazı sorular ortaya çıktığında, Daire, 23 Ekim 1909 tarihinde önemli bir ek talimat mektubu yayınlamıştır. Bu sorgulamalar, talimatlar ve talepler uyarınca Burlington Şirketi, Kasım 1909 ayı için sistemindeki büyük ve küçük yüz iki posta rotasının her birinde posta hizmetinin tren tren ve vagon vagon tam ve ayrıntılı ifadelerini Departmana sundu ve bu ifadeler talep edildi. Bu cevaplar gerçekleri belirtir ve mümkün olan her yerde öngörülen şekilde belirtir. Bu tablolarda posta veya ekspres veya yolcular için işgal edildiği veya kullanıldığı gösterilen yolcu trenleri ve vagonlarındaki her bir inçlik alan, vagon vagon yapılan gerçek ölçümlerden alınmıştır ve herhangi bir "tahmin" veya "tutarlılık" temelinde değildir. Ekte, Bay DeWitt'in yönetimi ve denetimi altında hazırlanan ve bu ifadelerde açıklandığı gibi Burlington'daki posta hizmetine ilişkin bu soruşturmanın sonuçlarını içeren dört tablo bulunmaktadır. Ek A, Kasım ayı boyunca posta için yolda hizmet veren her vagonda kullanılan araç tesislerinin veya alanının bir beyanıdır ve 2601 Formunda belirtilen sorulara verilen yanıtlara göre ekspres veya yolcular tarafından işgal edilen
vagonlar için geçerlidir.

Ek B, Form 2602'de hazırlanan posta için sağlanan istasyon tesislerinin bir beyanıdır.

Ek C, Form 2603'te hazırlanan Gelirler ve Giderler ile tren ve vagon kilometresi beyanıdır.

Ek D, Form 2605'te hazırlanan Postane vagonları ve Apartman vagonlarının sayısı, maliyeti ve bugünkü değerinin bir beyanıdır.

İADELERİN BÜTÜNLÜĞÜ.

Kasım 1909'da, Burlington sisteminin tüm yolcu trenlerinde ve vagonlarında verilen tüm hizmet, ortak bir vagon ayağı mili temeline (yani, bir mil taşınan doğrusal alanın her ayağı) indirildiğinde, 529.936.590 vagon ayağı mili olarak aşağıdaki şekilde bölünmüştür:

Yolcu
Hizmetinde. Postalar. Ekspres.
428.164.920 62.246.130 39.525.540
(%80,8) (%11,75) (7. 45%)

Posta Dairesi'nin orijinal genelgesi, posta vagonlarının ve apartman vagonlarının uzunluğunu ve postalar için kullanılan alanı bildirirken, demir yolu şirketlerinin yalnızca Daire yetkilileri tarafından "yetkilendirilen" uzunluğu veya alanı bildirmesi gerektiği yönündeki bazı "notlar" içeriyordu; ayrıca, "Kapalı Kese Hizmeti" olarak bilinen şey için vagonlarda kullanılan alanı bildirirken, demir yollarının kese postasının ortalama günlük ağırlığının ilk 200 pound veya daha azı için vagonda altı doğrusal inçlik ve her ek 100 pound için üç doğrusal inçlik keyfi bir pay bırakması gerektiği yönündeydi.

Bu talimatlar, Daire'nin 23 Ekim 1909 tarihli sonraki genelgesiyle değiştirildi.

Bu mektup, diğer şeylerin yanı sıra, şirketin posta vagonlarında ve apartman vagonlarında "fazla" alan varsa, postaların depolanması için gerçekten kullanılıyorsa, bu alandan pay almasını emrediyor.

Posta ve yolcu trenlerinde çalışan diğer vagonlarda posta için kullanılan alanın ölçülmesi ve uygun şekilde tahsis edilmesiyle ilgili pratik zorluklar, bu tür bir alanın en az sekiz farklı şekilde tanımlandığı veya tanımlanabileceği ve Burlington yolunda şu şekilde kullanıldığı bilindiğinde daha iyi anlaşılacaktır:

1. Posta vagonlarındaki alan özellikle "yetkilendirilmiş" (%43,03).

2. Apartman vagonlarındaki alan özellikle "sipariş edilmiş" (%20,69).

3. Apartman vagonları yerine kullanılan posta vagonlarında sipariş edilen alan (%4,3).

4. Demiryolu şirketi yetkilendirmenin gerektirdiğinden daha büyük posta veya apartman vagonları işlettiğinde postaların depolanması için gerçekten kullanılan ek alan (%1,5).

5. Depolama vagonlarındaki alan gerçekten postalar için kullanılıyor (%12,87).

6. Bagaj vagonlarındaki alan kapalı kese postaları için kullanılıyor (%4,06).

7. Sadece bir yönde emredilen ve gereken alanın geri dönüşü (%8,35).

(Bu beyannamelerde Burlington için postalar için kullanılan tüm "alanın" %95'i, hakkında hiçbir soru sorulmayacak şekilde uygun şekilde yetkilendirilmiş alan olarak yukarıdaki yedi sınıfa girmektedir.)

8. "Fazla" alan; yani, postane ve apartman vagonlarında Hükümete gerçek gereksinimlerin üzerinde sağlanan alan (%5,2).

Bu %5, postalar için kullanıldığı iddia edilen alanın herhangi bir soru sorulabilecek tek kısmıdır ve bu beyannamelerin bütünlüğünü etkiler.

Bu %5'e ilişkin doğru görüş nedir?

Demiryolu şirketinin, gerekli olmayan postalar için alan sağlaması açıkça çıkarına aykırıdır ve bundan kaçınılabilirse asla böyle bir alan sağlamayacaktır. Ancak Posta Dairesi'nin "gereksinimleri" hiçbir şekilde sabit ve belirli miktarlar değildir. Herhangi bir demiryolu şirketinin, Departman yetkililerinin gereksinimlerini tam olarak karşılamak için her zaman her uzunlukta vagon bulundurması tamamen uygulanamaz.

Bu istatistikler, Posta Dairesi tarafından, yolcu trenlerinde kullanılan alan ile sağlanan olanaklar arasında, yani ekspres şirketler, posta taşımacılığında Hükümet ve yolcular için üç hizmet sınıfı arasında doğru karşılaştırmalar yapabilmesini sağlamak için talep edilmiştir. Tüm soruşturmanın amacı şudur:

Hükümet, ülkenin demiryollarındaki yolcu treni hizmetinin maliyetine adil payını, yani postalar için şirketlerden talep ettiği ve sağlamasını istediği alan ve olanaklarla orantılı olarak katkıda bulunuyor mu?

Karşılaştırma yapılırken, tüm yolcu trenlerindeki tüm vagon alanı ölçülmeli ve tablolaştırılmalı ve burada sunulan tablolarda ölçülmüştür ve tablolaştırılmıştır.

Bir yolcu vagonunda seksen kişiyi alabilecek koltuklar olabilir; taşıdığı ortalama yük on beş kişi olabilir. Ancak bu "uzay" dönüşlerini oluştururken, o vagondaki tüm boş alan yolcu alanı olarak sayılır. Aynı şekilde o vagon sadece bir yönde yüklenebilir ve "ölü kafa" olarak dönebilir, ancak bu dönüşler bu dönüş hareketini yolcu alanı olarak saymıştır. Aynısı bu iadelerdeki ekspres servis için de geçerlidir. Ekspres şirketinin kullanımı için ayrılan tüm bagaj ve ekspres vagonlarındaki tüm alan, bu istatistik tablolarında, ister yüklü ister "fazla" veya "boş kafa" alanı olsun, eksprese yatırılır.

Postalara yatırılan alan aynı şekilde kaydedilmediği sürece bir karşılaştırma nasıl mümkün olabilir? Yukarıda belirtildiği gibi, tüm alanın yalnızca yüzde beşi "fazla" alan sorusuyla ilgilidir ve bu yüzde beş tamamen atılırsa, yüzde sonuçları önemli ölçüde değişmeyecektir.

BURLINGTON YOLUNDAKİ SONUÇLAR.

Hükümet, bir demiryolu şirketinden kar elde etmeden postaları taşımasını haklı olarak isteyemez.

Burlington yolundaki yolcu işletmesi, yolcu trafiğine tahsis edilebilir giderler ve bu şekilde tahsis edilemeyen giderlerin uygun bir oranı ve tahvil faizi ve hisse senedi temettüleri şeklinde vergilerin ve sermaye ücretlerinin adil bir payı ile tahsil edilirse kar elde etmeden yürütülür. İşletmedeki kar, yükten gelir. Bu gerçek, Posta Dairesi'nin, Hükümetin, yolcu trenlerindeki yollardan talep ettiği hizmet ve olanaklara orantılı olarak, yolcu treni kazançlarının adil bir oranına katkıda bulunup bulunmadığını belirlemek için yaptığı mevcut soruşturmaya güç katmaktadır. Yolcu treni işletmesi, bir bütün olarak, zararla yürütülüyorsa, Hükümet, adil olmak gerekirse, en azından zararın kendi payına katlanmalıdır. Burlington Şirketi'nin Kasım ayında tüm yolcu treni hizmetlerinden elde ettiği kazanç 2.242.099 dolardı. Aşağıdaki tablo, yolculardan, postadan ve ekspresten elde edilen kazançları ve üç trafik sınıfı tarafından yolcu trenlerinde kullanılan alanı ve bu şekilde kullanılan tesisler için katkıda bulunulan kazanç oranını göstermektedir:

_Kazançlar._ _Araba Ayak Mil._
Yolcular 1.859.839 $ (%82,95) 428.164.920 (%80,80)
Ekspres 187.825 (8,38) 39.525.540 (7,45)
Postalar 194.435 (8,67) 62.246.130 (%11,75)
---------- -----------
Toplam 2.242.099 $ 529.936.590

Bu tablo, yolcu trenlerinde kullanılan her bin fitlik alan için üç yolcu trafiği sınıfının Kazançlar şu şekildedir:

Yolcular 4,34 $ 139,1%
Ekspres 4,75 $ 152,2%
Postalar 3,12 $ 100%

Yolcu trenlerinde işgal edilen alan ve kullanılan tesislerle orantılı olarak, Burlington yolu yolculardan hükümetin posta taşımacılığı için ödediğinden %39 daha fazla, Adams
Express Şirketi'nden ise %52 daha fazla almaktadır; yani, ekspres işletmesi demiryolu şirketine hükümetin postaları taşımak için ödediğinden %52 daha fazla ödeme yapmaktadır.

Hükümet, yolcu trenlerinde ihtiyaç duyulan ve kullanılan her bir ayak alan için ekspres şirket kadar ödeme yapmış olsaydı, Kasım ayında ödediğinden 101.233 $ daha fazla ödemiş olurdu veya yıllık posta ücretinde bir milyon dolardan fazla artış olurdu.

* * * * *

Pensilvanya Sistemi için henüz dosyalanan iadelerin aşağıdakileri gösterdiğini belirtmek ilgi çekici olabilir:

_Kazançlar._ _Araba Ayak Mil._
Yolcular %79,8 %76,2
Ekspres %12,6 %13,7
Postalar %7,6 %10,1

Pensilvanya'da kullanılan her 1.000 fitlik yolcu treni alanı için
trafik aşağıdaki şekilde kazanca katkıda bulunmuştur:

Yolcular 4,45 $ %139
Ekspres 3,91 %122
Postalar 3,20 %100

Pensilvanya'da yolcu işi, o şirket için Devlet posta işinden %39 daha değerlidir ve ekspres işi postalardan %22 daha değerlidir, bu da ekspres ücretlerinin Batı'da Doğu'dan nispeten daha yüksek olduğunu, ancak ne Doğu'da ne de Batı'da postaları taşımanın ücretli bir iş olmadığını gösterir. Mevcut oranlar. HÜKÜMET, POSTALARI TAŞIMAK İÇİN DEMİRYOLLARINA İŞİN MALİYETİNİ ÖDÜYOR MU?

Hayır. Hükümet, Kasım ayında postaları taşımak için C. B. & Q.'ya 194.435 dolar veya yıllık 2.333.220 dolar ödedi.

O ayki yolun toplam işletme giderleri 5.452.830 dolardı.

Yolcu treni işletme giderlerinin kesinlikle devredilebilir kalemleri şu şekildeydi:

Taşıma Gideri 454.208 $
Yakıt yolcu motorları 132.709 $
Yolcu makinistlerinin maaşları 100.511
Yolcu tren makinistlerinin maaşları 87.557
Tren malzemeleri vb. 55.664
Kişilere verilen zararlar 19.904
İstasyon çalışanları 17.160
Ortak alanlar ve terminaller 15.610
Çeşitli 25.093
--------
Ekipman Bakımı 107.626 $
Onarımlar, yolcu vagonları 67.650 $
Amortisman, yolcu vagonları 39.639
Çeşitli 337
-------
Trafik Gideri 48.971 $
Reklam 17.249 $
Dış ajanslar 16.673
Denetim 10.272
Çeşitli 4.777
-------
Yol Bakımı, vb. 12.970 $
Binalar ve alanlar 7.053 $
Ortak hatlar, vb. 4.440
Çeşitli 1.477
------
Genel Gider 13.580 $
Maaşlar, katipler, vb. 8.994 $
Sigorta 2.478
Hukuki gider 1.153
Çeşitli 955
------ --------
Toplam 637.355 $

İşletme giderinin devredilemez oranı 1.278.016 $
----------
Toplam 1.915.371 $

Her demiryolunun işletme giderlerinin büyük bir kısmı, örneğin
yol bakımı, istasyon gideri, genel ofis gideri ve
benzeri, hem yük hem de yolcu hizmeti için ortaktır ve
hepsini özel olarak atayın. Postane
Departmanı, yolların raporlandığı genelgede, bu durumu kabul ediyor ve "doğrudan devredilemeyen" giderin "oranını" ve bu tür bir dağıtımın temelini" talep ediyor.

Burlington'daki devredilemez giderin dağıtımı, tren kilometresi temelinde yapılmıştır.

Kasım ayında yolcu trenlerinin kilometresi, toplam tren kilometresinin
kırk beş ve dörtte biri kadardı ve
yukarıdaki devredilemez gider tutarı (1.278.016 $) o ayki işletme giderlerinin kırk beş ve dörtte biri kadardır,
her iki tür trafiğe de ortaktır ve bu nedenle her ikisine de özel olarak atanamaz.

Bu iki yolcu masrafı sınıfı (devredilebilir ve devredilemez) toplamda aylık 1.915.371 dolar veya yıllık 22.984.452 dolar tutarındadır ve bu tutarın %11,75'i veya 2.700.675 dolar, Burlington Şirketi'nin Hükümet postalarını taşımasının yıllık işletme maliyetidir. Postaları taşıma maliyeti 2.700.675 $
Postaları taşımaktan elde edilen kazanç 2.333.220
----------
Zarar 367.455 $

Bu rakamlar, verilen hizmete orantılı olarak, Hükümetin bu şirkete, vergiler ve şirketin finanse ettiği borç üzerinden ödediği faiz hariç, işin gerçek maliyetinden 367.455 $ daha az ödediğini gösteriyor. Bu faiz, mülkiyeti korumak için ödenmesi gereken bir faizdi ve sermaye hissesi tarafından temsil edilen sermayenin getirisinden bahsetmiyorum bile.

Postanın vergi ve faiz oranının yıl için doğru oranı
$634.713'tür, bu da işletme giderlerinin üzerindeki 367.455 dolarlık kayba eklendiğinde
$1.002.168'lik bir kaybı gösterir:

Zarar, işletme giderleri gelirin üzerinde $367.455
Vergi ve faizin %11,75'i 634.713
----------
Postalarda yıllık kayıp $1.002.168

Bu, postalardan sorumlu katipler dışında müfettişlerin ve posta çalışanlarının ulaşımının mil başına iki sent üzerinden yıllık değerini ($74.352) veya postalardan sorumlu katipleri ($746.340) hesaba katmaz.

C. B. & Q. yolu tarafından Hükümete sunulan bu iki hizmet kaleminin kabul edilen değeri yıllık $820.692'dir.

Demiryolu şirketinin bu memurlara karşı yolculara karşı olduğu gibi aynı görevi ve yasal sorumluluğu vardır.

* * * * *

Bu soruyu test etmenin başka adil bir yolu var mı?

Sayın Posta Genel Müdürü Frank H. Hitchcock'un, Temsilciler Meclisi Posta Komitesi Başkanı Sayın John W. Weeks'e yazdığı 2 Mart 1910 tarihli bir mektupta, tam metni burada basılmıştır; bir postane vagonunu hükümet için işletmenin demiryolları için ortalama yıllık maliyetinin 19.710 dolar olduğu, buna aydınlatma, ısıtma, onarımlar vb. için 2.049 dolar dahil olduğu ve vagon ve içindekiler için postane vagonu ücreti dahil alınan toplam ortalama ücretin yıllık 16.638 dolar olduğu, bu hizmet kolunda vagon başına 3.073 dolarlık bir kayıp olduğunu göstermektedir. Ülkede fiili olarak hizmette olan 1.111 tam posta arabası var ve bu nedenle, bunların kaybı 3.414.103 doları buluyor, yedekte olan 231 posta arabasından bahsetmiyorum bile.

Ancak bu, kaybın daha küçük kısmı. 1909'da fiili olarak kullanılan 3.116 apartman
vagonunun ortalama uzunluğu yirmi fitti ve bunların her birinin işletme maliyeti, Bay Hitchcock'un rakamlarına göre, 19.710 doların üçte biri veya 6.570 dolar olacaktı.

Apartman arabalarının ortalama taşıma mesafesi 48 mildir ve yirmi fitlik bir apartman arabasındaki ortalama yük resmi olarak 607 pound olarak belirtilir, bu da günlük ortalama ağırlığı sadece 607 pound olan rotalarda mil başına oranı yıllık 68,40 dolar yapar ve ortalama kazançlar, dolayısıyla yıllık 3.283 dolar, araba başına ortalama 3.287 dolar zarar ve 3.116 apartman arabasını işletmekten kaynaklanan yıllık gerçek zarar 10.642.292 dolar olur, rezervdeki 639 apartman arabasından bahsetmiyorum bile. C. B. & Q.'nun 76 tam postane vagonu ve 104 apartman vagonu vardır ve bunlara Bay Hitchcock'un mektubunda verilen yukarıdaki rakamlar uygulandığında, 1909'da bunların işletilmesinden kaynaklanan kayıp 575.396 dolardı ve buna postanın vergi ve faiz oranı olan 634.713 dolar eklendiğinde, hükümetin işinin paylaşması gereken "maliyet" tahminine dahil edilmesi gereken, işletmenin tahmini kaybı 1.210.109 dolardı. Bu, yolcu trenlerinde kullanılan alanın oranı olan yolcu masrafının %11,75'inin hükümet işine yüklenmesiyle elde edilen 1.002.168 dolarla karşılaştırılabilir. Hükümet, demiryollarından elde ettiği gelir için adil bir şekilde ödeme yapmaya istekli olmalıdır ve C. B. & Q.'dan yolcu treni tesislerinin %11,75'ini almaktadır. 1909 yılında yolun yolcu treni giderlerinin %11,75'ini ödemiş olsaydı, ödediğinden yaklaşık bir milyon dolar daha fazla ödemiş olacaktı. Demiryollarından kendi yararına 5.100 adet seyyar postane inşa edip günlük olarak yolları üzerinden taşımalarını talep eden Hükümet, Posta Genel Müdürünün bu arabaların işletilmesinin gerçek maliyeti olarak tahmin ettiği tutarı ve vergilerin ve faizin adil bir oranını ödemeye istekli olmalıdır. 
1909'da böyle bir maliyet ödemiş olsaydı, C. B. & Q.'ya ödediğinden yaklaşık bir milyon dolar daha fazla ödemiş olurdu. 
ÇEŞİTLİ POSTA YOLLARINDAKİ SONUÇLAR. 
Yukarıda belirtilenler, Burlington Sisteminin bir bütün olarak sonuçlarına ilişkin ifadelerdir ve Hükümet posta hizmetine sağlanan kazançları, giderleri ve olanakları gösterir. 

Sistemdeki birkaç ayrı posta rotası için Kasım ayı sonuçlarını göstermek ilgi çekici olabilir ve duruma ışık tutabilir. Bunlar, günlük 200 pound posta taşıyan küçük rotalardan, sırasıyla 1.300 ve 8.000 ve 20.000 pound ağırlığındaki rotalardan, Chicago'dan Omaha'ya hızlı posta hizmetini kapsayan 192.000 pound ağırlığındaki en ağır rotaya kadar uzanmaktadır. Ekspres paketlerin ağırlıkları ayrı posta rotalarında tutulmaz ve bu nedenle bu tür ayrı posta rotaları için ekspres kazançlarının beyanları zorunlu olarak tahmin edilir, ancak aşağıdaki tablolarda verildiği gibi, yaklaşık olarak doğrudur ve Burlington sisteminin bir bütün olarak karşılaştırmalı sonuçlarını doğrular. Bu sonuçlar, ekspres, posta ve yolcular için kesin rakamlara dayanmaktadır.

I.

Rota 157.030, Kenesaw'dan Kearney'e (Nebraska), 24,68 mil. Ortalama
Günlük Ağırlık 216 Pound.

_Yüzde _Yüzde _Kazanması Gereken _Kazandı

Gerçekten
İşgal Edilen Alana Dayalı._ Kazançlar._ Kullanılan Alan._ Kazanç._
Yolcu 83,79 88,90 1.238 $ 1.314 $
Posta 9,37 6,02 139 89
Ekspres 6,84 5,08 101 75
------
1.478 $

Bu rotadaki posta kazancı ayda 89 $ veya günlük 3,44 $'dır. Hükümet için hizmet, on beş fit uzunluğunda bir apartman vagonunda ve kapalı kese hizmetiyle, günlük posta taşıyan dört trenle,
Pazar günleri hariç, demiryoluna mil başına üç buçuk sent veya yaklaşık bir yolcu ücreti olarak üç sent/mil üzerinden üç sent getiri sağlıyor, ancak Hükümet, posta memurunun ücretsiz taşındığı bir postane olarak donatılmış 15 fitlik bir vagonun kullanılmasını talep ediyor,
ve bu vagon aydınlatılmalı, ısıtılmalı ve onarılmalı ve Pazar günleri hariç her gün her yönde rota boyunca taşınmalıdır.

Bu şubede yolcu başına yolcu başına gerçek kazanç, vagon başına mil başına 55 senttir.

Posta daire vagonu, bir yolcu vagonunun dörtte birine eşittir ve posta, bu temelde, mil başına en az 14 sent kazanmalıdır,
ancak tüm posta hizmeti için, postanelere ve postanelerden posta teslim etme masrafı düşüldükten sonra mil başına 3-1/2 sent oranında kazanır.

Tartım süresi boyunca postalar 90 gün boyunca taşınır ve 90 gün boyunca tartılır, ancak Cortelyou emri uyarınca bu toplam ağırlıklar 105'e bölünür ve sonuç "ortalama" olarak adlandırılır ve bu rotadaki dört yıllık ücretin temelini oluşturur.

Pahalı bir demiryolunda seyahat eden bir postanedeki bu posta hizmetine, Hükümetin ortalama 25 pound posta taşıyan
kırsal rota taşıyıcısına ödediği ücretin yaklaşık üçte biri kadar ödeme yapılır.

II.

Rota 157.028. Odell'den Concordia, Kansas'a. 72 Mil. Ortalama Günlük
Ağırlık, 282 Pound.

_Yüzde _Yüzde _Kazanması Gereken _Kazandı
Uzay_ Kazançları_ Uzay_ Kazancı._
Yolcu 80,82 81,44 2.482 $ 2.501 $
Posta 11,76 9,38 361 288
Ekspres 7,42 9. 18 228 282
------
3.071 $

Posta geliri ayda 288 $ (26 gün) veya günde 11 $.

Bu hizmet her iki yönde de yirmi beş fitlik bir apartman dairesi arabası gerektirir
ve bunun ücreti, araç mili başına 7,64 sent veya bir koltukta oturabilen iki yolcunun mil başına üç sentlik ücretlerine denk gelir.

Hizmet haftada altı gündür, ancak altı günde taşınan toplam ağırlık, ücretin dayandığı Cortelyou "ortalamasını" elde etmek için yediye bölünür.

Yirmi beş fitlik bir seyahat postanesinin ücreti, kırsal rota taşıyıcısının mil başına ücretinin biraz üzerindedir.

III.

135.012. Rota. Streator'dan Aurora'ya (Ills.). 60 Mil. Ortalama günlük ağırlık, 1.303 pound.

_Yüzde _Yüzde _Kazanmalı _Kazandı
Uzay_ Kazançları_ Uzay_ Kazancı._
Yolcu 72,84 85,64 4.800 $ 5.643 $
Posta 17,38 7,51 1.145 495
Ekspres 9,78 6,85 644 451
------
6.589 $

Posta kazançları (26 gün), ayda 495 $ veya günde 19 $.

Bu yoldaki dört tren her gün posta taşıyor, her iki yönde iki, yirmi beş fitlik bir posta dairesinde iki ve otuz fitlik bir posta dairesinde iki, vagon başına ortalama 7,88 sent kazanç oranı.

Bu şubedeki yolcu vagonları ortalama 24 yolcu taşıyor ve vagon başına 48 sent kazanıyor. Ortalama bir posta dairesi, bir yolcu vagonunun yarısı kadardır.

Bu dört daire vagonu, yolcu vagonlarıyla aynı oranda (mil başına 24 sent) yılda 18.029 dolar kazanırdı.

Şubedeki yolcu treni kazancı yılda 79.000 dolardır.
Postalar tesislerin %17,38'ini talep ediyor ve bu temelde
şirket için 13.730 dolar kazanmalılar.

Posta kazancı 5.940 dolardı, bu yıllık tazminattı
Cortelyou emriyle %9,5 oranında bir azalmadan sonra, "ortalama"yı belirlemek için 90 tartımın toplamının 105'e bölünmesini gerektiriyordu.

IV.

164.004. Rota. Edgemont'tan Billings'e (Wyoming). 366 Mil. Ortalama
Günlük Ağırlık, 8.087 Pound.

_Yüzde _Yüzde _Kazanmalı _Kazandı
Uzay_ Kazançları_ Uzay_ Kazancı._
Yolcu 85,79 89,22 85.476 $ 88.895 $
Posta 10,43 6,18 10.392 6.156
Ekspres 3,78 4,60 3.766 4.583
-------
99.634 $

Her gün her iki yönde de iki adet 60 fitlik posta vagonu çalıştırılıyor.

Posta gelirleri ayda 6.156 $ veya günde 205 $'dır.

Bu yoldaki yolcu trenlerinin toplam kazancı yılda 1.195.000 $'dır ve postalar yolcu treni tesislerinin %10,43'üne ihtiyaç duyuyordu; bu temelde yılda 125.000 $ ödemeleri gerekir.

Bu posta arabaları her yıl 534.000 mil çekiliyor.
Posta Genel Müdürü, demiryolları için altmış fitlik bir posta arabasının işletilmesinin gerçek maliyetinin mil başına 18 sent olduğunu tahmin ediyor. Bu oranda
Burlington Şirketi'ne yalnızca posta arabalarının hizmeti için yılda 96.000 dolar ödenmeli.

Aslında, bu yoldaki tüm posta hizmeti için yılda 73.872 dolar ödeniyor.

V.

Rota 135.010. Galesburg'dan Quincy'ye (Ills.). 99,93 Mil. Ortalama Günlük
Ağırlık, 19.727 pound.

_Yüzde _Yüzde _Kazanması Gereken _Kazandı
Uzay_ Kazançları_ Uzay_ Kazancı._
Yolcu 69,45 79,44 28.864 $ 33.015 $
Posta 19,70 8,45 8.187 3.511
Ekspres 10,85 12. 11 4.509 5.034
-------
41.560 $

Tüm kaynaklardan posta geliri ayda 3.511 $ veya günde 117 $.

Hizmet, her gün her yöne üç adet 60 fitlik posta vagonu, iki adet 16 fitlik daire ve bir adet 27 fitlik dairede; ayrıca bir adet 44 fitlik posta vagonu ve bir adet tam depolama vagonu, Pazar günleri hariç, ayrıca normal bagaj vagonlarında kapalı keseler için döşenmiş bir miktar alanla gerçekleştirilir.

Bu rotada postalar için sağlanan vagon alanı, rotanın tüm uzunluğu boyunca günde on adet tam 60 fitlik vagona veya yılda 365.000 mil arabaya eşdeğerdir. Mil başına 18 sent üzerinden ücret 65.700 $ olurken, gerçek ücret yalnızca 42.132 $'dır. Hükümet
hizmetin bedelini talep ettiği ve aldığı olanaklara orantılı olarak öderse, 98.244 dolar ödeyecektir.

VI.

Rota 135.007. Chicago'dan Burlington'a (205 Mil). Ortalama Günlük
Ağırlık, 192.540 pound.

_Yüzde _Yüzde _Kazanmalı _Kazandı
Uzay_ Kazançları_ Uzay_ Kazancı._
Yolcu 73,14 74,72 210.134 $ 214.671 $
Posta 17,19 13,74 49.387 39.462
Ekspres 9,67 11,54 27.782 33.170
--------
287.303 $

Kullanılan alan ve postalar için sağlanan olanaklara göre, Burlington yolu bu rotada yılda 119.000 $ eksik ödeme alıyor.

Posta ağırlığının üçte ikisi, ekstra bir ödenek yapılmayan, büyük bir hızla ve alışılmadık bir maliyetle çalışan özel trenlerle taşınıyor. Rotanın Omaha'ya kadar olan uzantısı, "Arazi Hibesi" olan ve arazi hibesi kesintilerine tabi olan Iowa'dan geçer.

Hükümet, 1856'da şirkete 358.000 dönümlük arazi "bağışladı" ve ardından dönüm başına 1,25 dolar veya 447.500 dolar olarak değerlendirildi.

Bu Iowa arazi hibesi nedeniyle 1 Haziran 1910'a kadar posta ücreti kesintileri toplam 1.650.000 dolar ve hala yılda 62.000 dolar olarak devam ediyor.

Ayrı posta rotaları üzerindeki yukarıdaki altı sonuç beyanında veya Burlington Yolu üzerindeki genel sonuç beyanında, şirketin "Posta Habercisi Hizmeti" olarak adlandırılan şeye yönelik masrafı için herhangi bir ödenek ayrılmamıştır.

Postanenin tren istasyonundan dörtte bir milden daha uzak olmadığı tüm noktalarda, demir yolu şirketi tüm postaları postaneye ve postaneden taşımak zorundadır.

Bunun ne kadar önemli bir masraf kalemi olduğu, Wolcott Komisyonu Raporundan alınan aşağıdaki alıntıda görülmektedir:

"Kurye hizmeti tarafından sağlanan 27.000 istasyondan 7.000'i Bakanlık tarafından yıllık 1.000.000 ila 1.100.000 dolar arasında bir maliyetle ödenmektedir, diğer 20.000 istasyon demiryolları tarafından ve demiryollarının masrafıyla sağlanacaktır."

Demiryolu şirketinin ortalama posta ücretinin yıllık 900 dolar olduğu posta güzergahlarında, bu posta kurye hizmetinin ortalama maliyetinin 400 dolar olduğunu ve hizmeti gerçekleştirmeleri gereken her istasyon için sadece 100 dolar masraf hesaplandığını göstermiştir. Şirketin, postaları istasyon ile postane arasında teslim etmek için her yıl nakit olarak ödediği durumlar vardır, bu da hükümetin yol hattı boyunca tüm posta hizmeti için ödediğinden çok daha fazladır. Ekspres hizmette böyle bir özellik yoktur.

DEMİR YOLLARI NEDEN KÂR ETMEDEN POSTA TAŞIYOR?

Bazen demiryollarının, işte kâr yoksa postaları neden taşımaya devam ettiği sorusu sorulur. Postaları taşımak, demiryollarının tüm işlerine uygulandığında iflas edecek şartlarda üstlendiği tek trafik değildir. Çoğu demiryollarında yolcu trenleri işletmenin bir karı yoktur; yani, yolcu trenlerinde taşınan tüm trafikten elde edilen gelirler, işletme giderlerinin ve sermaye kullanımı için vergilerin ve ücretlerin tren kilometresi veya vagon kilometresi payını ödemeye yeterli değildir. Ancak, bir demiryolunun işini yürütmenin bu maliyetinin büyük bir kısmı, örneğin vergiler, faiz, yol bakımı, genel ofis giderleri
ve diğerleri, yolcu trenleri durdurulursa önemli ölçüde aynı şekilde devam edecektir. Demiryolunun, vergilerinin, faizinin ve bakım giderlerinin karşılanması durumunda, hiçbir demiryolu, tren işletme maliyetinden daha fazla olan yolcu trenlerinden elde edilen geliri reddetmeyi göze alamaz. Aynı ilkeye göre, yolcu ücretlerinin bir payı olarak mil başına düşük oranları kabul ederler. Bu, tüm yolcu ücretlerine uygulanırsa bir kayıp gösterir. Yol
var, trenler çalışıyor ve vagonlar yalnızca kısmen yüklenmiş;
Yolcuların eklenmesi masrafı önemli ölçüde artırmayabilir ve yol, işi reddetmektense ortalama maliyetten daha düşük bir fiyata kabul ederse daha iyi olur. Ancak yolcu trenlerinin kaybettiği her şey, yolun işine devam etmesi için yük trenleri tarafından telafi edilmelidir.

Demiryolu yöneticilerinin sürekli amacı, her trafik sınıfından yalnızca o trafiğe özgü işletme maliyetini değil, genel maliyetin bir oranını da güvence altına almaktır; ancak böyle bir oranı güvence altına almanın imkansız olduğu işler mutlaka reddedilmez.

Onları kar elde etmeden yolcu trenleri işletmeye iten nedenlerin çoğu, Hükümet postalarını kabul etmeleri için de geçerlidir. Yük işini kolaylaştırırlar; onları zararına taşımak, hiç taşımamaktan daha iyidir.

Ancak bu, Hükümetin aldığı şey için adil bir değer ödememesi için bir neden midir? Hükümetin şirketlere postaları zararına taşıma veya hiç taşımayı reddetme alternatifini dayatması iyi bir politika mıdır?

Postalar nelerdir?

Bunlar kamu otoritesi altında bir postaneden diğerine taşınan mektuplar ve paketlerdir.

Bunları kim taşır? Demiryolları bunların onda dokuzunu taşır.

Demiryolları bu ülkenin posta hizmetidir. Postane
Departmanı, postaları kullanan kişilerden her yüz pound mektup ve
kart için seksen dört dolar aldığını bildiriyor. Bu parayı onlar için kim kazanıyor? Demiryolları. Demiryolları bu mektupları ve kartları postaneden postaneye taşır --Hükümet değil.

Hükümet böyle bir hizmet için ödeme yapabilir.

Ne ödüyor?

İşin büyük kısmında işi yapan ve parayı kazanan demiryolları şirketleri yüz kişi başına iki dolardan az alıyor. Hükümet birinci sınıf postanın her poundu için yüz kişi başına seksen dört dolar topluyor.

Kongre'nin, genel eğitim veya diğer sebeplerden dolayı, dergileri ve diğer ikinci sınıf
malzemeleri yüz dolara bir dolara satmanın iyi bir kamu politikası olduğunu düşünmesi, demiryollarının bununla hiçbir ilgisi ve söyleyecek hiçbir şeyi olmayan bir şeydir.

Demiryollarının posta ücreti son dört yılda yılda sekiz milyon dolardan fazla azaltıldı. Bunun bir kısmı Kongre yasasıyla yapıldı, ancak daha büyük kısmı keyfi ve yasadışı
Cortelyou emrinden geldi.

Bu kesintiler demiryollarına herhangi bir duruşma hakkı verilmeden yapıldı. Ücreti üç buçuk milyon azaltan Komite tarafından duruşmalar reddedildi ve Sekreter Cortelyou, posta ücretini yılda yaklaşık beş milyon dolar azaltan otokratik emrini verdiğinde duruşma yapma bahanesi yapmadı. Bu emir, keyfi, haksız ve yasadışı bir yürütme yetkisi kullanımıydı.

Demiryolu şirketlerine bu konuda izin verilen son duruşma, 1897-1900 yılları arasında seçkin Senatörler ve Temsilcilerden oluşan Wolcott Komisyonu tarafından yapıldı. İki yıllık soruşturmanın ardından,
posta ücretinin makul olduğunu ve düşürülmemesi gerektiğini bildirdiler.
Demiryollarının postaları zararına taşımasının istenip istenmemesi gerektiği sorusu üzerine,
raporlarında şu görüşler dile getirildi:

"Komisyona göre, sadece adalet ve vicdan değil, aynı zamanda posta hizmetinin verimliliği ve ülkenin en iyi çıkarları da demiryolları-posta ücretinin o kadar açık bir şekilde adil ve makul olmasını gerektiriyor ki, bir yandan Hükümet harcamaları için tam bir _karşılık_ alırken ve kamu hazinesi fonlarında uygunsuz bir harcamaya maruz kalmazken, diğer yandan Demiryolu Posta Hizmeti demiryollarının organizasyon ve işlerinin sürdürülmesinde ve posta trenlerinin işletilmesinde yaptığı harcamaların hak ettiği oranını üstlenmelidir.

"Hükümet ile demiryolları arasındaki işlem, Komisyonun görüşüne göre bir sözleşme ilişkisi olmalıdır; ancak bu, egemen ile bir tebaa arasında, ikincisinin pratikte birincisi tarafından formüle edilen ve talep edilen şartları kabul etmekten başka seçeneği olmayan bir sözleşmedir; ve bu nedenle, egemenin tebaadan haksız bir avantaj elde etmemesi, ona haksız bir yük yüklememesi veya onunla 'sert bir pazarlık' yapmaması gerekir. Komisyon, bu nedenle, mevcut demiryolu posta ücretinin aşırı olup olmadığı tespitinin, mümkün olduğunca, ticari bir temelde ve özel kişiler arasındaki olağan ticari işlemleri kontrol eden ilke ve hususlara uygun olarak yapılması gerektiğine inanmaktadır."

POSTA VAGON ÜCRETİ.

Hükümetin demiryollarına posta vagonları için yapım maliyetine eşit yıllık bir kira ödediği ifadesine verilen geniş itibar dikkat çekicidir.

Hükümet hiçbir vagon için kira ödemez. Bu fikir hatalıdır ve "Posta Vagon Ücreti" olarak adlandırılan ödemeyle ilgili cehalete dayanmaktadır.

Aslen, demiryollarındaki posta işi posta çantalarının taşınmasıydı ve esasen bir yük trafiğiydi. Ancak karakteri tamamen değişti.

İş artık neredeyse tamamen, yapımı ve işletilmesi pahalı olan, ücretin alındığı ortalama ağırlığın yaklaşık iki ton olduğu hareketli postaneler sağlamaktan oluşuyor. dolu
posta vagonları ve apartman vagonlarında altı yüz pound.

Posta Dairesi, Ekim 1907'de ülkedeki tüm posta vagonlarında ve apartman vagonlarında taşınan tüm postaları tarttı ve Burlington yolunda kırk fitlik bir posta vagonuna yüklenen postanın ortalama ağırlığının 2.000 pounddan az olduğu bulundu; elli fitlik vagonlarda 2.500 pounddu; ve altmış fitlik vagonlarda ortalama 4.500 pounddan azdı; apartman vagonlarında 607 pounddu.

Burlington yolunda sıradan bir yük vagonunda taşınan ortalama yük 36.000 ila 40.000 pound arasındadır. Demiryolları, kural olarak, her bir ton ölü veya verimsiz yük için bir ton ödeyen veya üretken yük
taşır. Hükümet posta işinde her bir ton ödeyen ağırlık için on dokuz ton ölü ağırlık taşırlar.

Bu vagonlar postane olarak donatılır ve postaların hızlı iletimini ve teslimatını hızlandırmak ve kolaylaştırmak için
yolda dağıtım için kullanılır. Bunlar büyük ölçüde şehirlerdeki çok pahalı
dağıtım
ofislerinin yerini alır.

Demiryolları yük trafiği için vagon sağlar, ancak bu hareketli postaneleri katipleri ve teçhizatlarıyla birlikte ücret almadan inşa etmeyi,
bakımını yapmayı ve taşımayı
reddeder. Bu, çok fazla
söylenen postane vagonu ücretidir.

Konuyla ilgili gerçek, Posta Genel Müdürü'nden gelen aşağıdaki son mektupta açıkça belirtilmiştir:

(_Kongre Tutanakları_, 5 Mart 1910, 61. Kongre, İkinci Oturum,
Cilt 45, No. 61, Sayfa 2852. )

POSTA MÜDÜRÜ BAŞKANININ DEMİRYOLU POSTA VAGONLARININ DÖŞENMESİ VE İŞLETİM MALİYETİYLE İLGİLİ MEKTUBU.

"POSTA MÜDÜRÜ BAŞKANLIĞI OFİSİ,
WASHINGTON, D.C., 2 Mart 1910.

"Sayın JOHN W. WEEKS,
_Temsilciler Meclisi Postaneleri ve Posta Yolları Komitesi Başkanı_.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM: İkinci
Yardımcı Posta Genel Müdürü'ne, demir yolu postane vagonlarının bakımı ve işletilmesinin maliyeti ve bunun demir yolu şirketlerinin bu konuda aldıkları tazminatla ilişkisi konusunda yaptığınız sorguya ve Senatör Vilas'ın 13 Şubat 1895'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bu konuda yaptığı konuşmaya atıfta bulunmanıza cevaben, size şu tavsiyede bulunmaktan onur duyuyorum:

"Bakanlık, şu anda kendi kayıtlarından güvenilir bir tahminde bulunmak için bu noktada yeterli bilgiye sahip değil. Bildiğiniz gibi, yakın zamanda demir yolu şirketlerinden posta hizmetinin işletilmesinin maliyetiyle ilgili sorulara yanıt vermelerini istedik ve bunlar alındığında bu tür bilgileri sağlayabileceğimize inanılıyor. Ancak, zaman zaman başkaları tarafından tahminlerin yapılması ve şu anda sahip olduğumuz eksik bilgiler sizin için önemli olabileceğinden, aşağıdakileri sunuyorum:

"Bir demiryolu postane vagonunun işletme maliyeti çeşitli şekillerde (ancak Bakanlık tarafından resmi olarak değil) vagon başına 15 ila 30 sent olarak tahmin edilmiştir. Böyle bir vagonun günlük ortalama seferi yaklaşık 300 mildir. Maliyeti vagon başına 18 sent olarak tahmin edersek, böyle bir vagonun bir yıllık işletme maliyeti 19.710 dolar olacaktır.

"Bu toplam maliyeti oluşturan belirli kalemler Bakanlık tarafından kesin olarak bilinmemektedir. Ancak, aydınlatma, temizlik, onarım vb. maliyetlerine gelince, Demiryolu Posta Servisi Genel Müdürü 1899'da posta hizmetini araştırmak üzere Komisyona şu tahminleri sunmuştur:
Aydınlatma, 276 dolar; ısıtma, 365 dolar; temizlik, su, buz, yağ, vb.,
365$; onarımlar, 350$; arabanın orijinal maliyetinin oranı
(bir arabanın ömrünü on beş yıl ve orijinal maliyeti 6.000$ olarak tahmin ederek), 400$; toplam, 1.756$. Son soruşturma, şu anda bir arabanın bakımının yaklaşık maliyetini şu şekilde veriyor: Aydınlatma (elektrik), 444$; ısıtma, 150$;
temizlik, 360$; onarımlar, 300$; yağ ve pirinçler, 120$;
arabanın maliyetine ilişkin faiz (7.500$), 300$; yıllık bozulma, 375$; toplam, 2.049$. Bu rakamlar, Bakanlığın standart özelliklerine göre inşa edilen bir arabanın maliyetini veriyor. Bazı demir yolu şirketleri tarafından inşa edilen modern çelik arabaların maliyeti
14.000$ ile 15.000$ arasındadır.

"Bir demiryolu şirketinin bir vagonu işletmek ve içinde posta taşımak için aldığı tazminat yaklaşık olarak şu şekilde olacaktır:

"Yıllık ray mili başına 40 dolardan 60 fitlik bir vagon için, 150 mil ray mesafesi için ödenecek ücret 6.000 dolar olacaktır. Son zamanlarda elde edilen istatistiklere göre, 60 fitlik bir vagonun ortalama yükü 2,83 tondur. Rota üzerinde taşınan ortalama günlük 50.000 poundluk bir ağırlığın ton başına ücreti 25,06 dolardır. Bu oranda, şirket vagonda taşınan ortalama posta yükü için yılda 10.637,97 dolar alacaktır. Bu tutar, demiryolu postane vagonu için belirlenen ücrete (6.000 dolar) eklendiğinde, vagon ve ortalama yükü için toplam ücret yılda 16.637,97 dolar olur. "Senatör Vilas'ın argümanı, taşınan postaların ağırlığına göre tek başına demir yolu taşımacılığı için belirlenen ücretlerin, demiryolu posta
ofisi vagonlarının işletilmesi de dahil olmak üzere verilen tüm hizmetler için yeterli tazminat olduğu ve bu nedenle demir yolu şirketlerinin Posta Ofisi Departmanına ait posta vagonlarını, apartman vagonu alanı ve tesisleri de dahil olmak üzere, yalnızca postaların ağırlığı için yasa tarafından izin verilen tazminat karşılığında işletmek zorunda kalacağı teorisine dayanıyordu. Bu tür bir teori, aşağıdakilerden görülebileceği gibi, gerçeklerle haklı çıkarılamaz:

"Kongre'nin her iki Meclisindeki, postaların ve demiryolu posta
ofisi vagonlarının demiryoluyla taşınması için ücret oranını belirleyen mevcut yasanın
çıkmasına yol açan tartışmaların dikkatlice incelenmesi, demiryolu posta
ofisi vagonları için ek tazminatın, bu tür vagonların inşa edilmesi, bakımı ve taşınması için demiryolu
şirketlerine yüklenen ek masrafları karşılamak için tasarlandığını açıkça göstermektedir. O dönemdeki şirketler, pratik olarak seyahat eden postaneler olan bu vagonların kazançlı bir yük taşımadığı ve bu nedenle ağırlığa dayalı ücret miktarının operasyonlarını telafi etmediği konusunda ısrarcıydı. Bu, demir yolu postane vagonları için özel tahsisat yapılmasına yol açtı. Bu bağlamda, demir yolu postane vagonunun amacının, postaların yol boyunca taşınması ve dağıtılması için yeterli alan ve tesis sağlamak olduğu akılda tutulmalıdır. Bu nedenle, gereken alan, yalnızca aynı ağırlıktaki postaları taşımak için gereken alandan çok daha fazladır. "Posta arabalarının Hükümet mülkiyetine geçmesine ilişkin herhangi bir teklifle ilgili olarak, yukarıdakilerin yanı sıra diğer gerçekler de dikkate alınmalıdır. Bu tür arabalar elden geçirilmeli, temizlenmeli ve günlük olarak denetlenmelidir. Bu hizmet için ya demir yolu şirketleriyle anlaşmak ya da Bakanlığın ülke genelinde çok sayıda yerde kendi müfettişlerini, tamircilerini ve araba temizleyicilerini çalıştırması gerekecektir ki bu da muhtemelen şu anda demir yolu şirketlerinin maliyetinden daha pahalı olacaktır. Bir Devlet tamirhanesi kurmak pek mümkün olmayacaktır. Bu nedenle Bakanlık ülke genelindeki çeşitli demir yolu şirketlerinin atölyelerini kullanmak zorunda kalacaktır. Hükümet müfettişlerinin en yakın denetimi ve ilgisi olmadan vagonlarımızın demir yolu atölyelerinde demir yolu şirketlerinin sahip olduğu vagonlarla aynı ilgiyi görmesi beklenemez. Bu atölyeler sıklıkla tıkanıktır ve demir yolu çalışmalarına öncelik verilmesi muhtemeldir.

"Saygılarımla,
"FRANK H. HITCHCOCK,
"_Posta Genel Müdürü_."

Wolcott Komisyonu, Posta Arabası Ücreti konusunun tamamını dikkatlice araştırdı ve bu tazminat biçimi ve makul olup olmadığıyla ilgili sonuçları raporlarında şu şekilde ortaya konmuştur:

"1873'ten önceki nispeten kısa bir zamana kadar transit postaların dağıtımı bilinmiyordu. Altmışlı yılların sonlarına kadar demiryolları sadece postaları taşıyordu ve postalar postanelere teslim ediliyor ve orada dağıtılıyordu. Buna göre, tazminatın temeli olarak 'ağırlık', kabul edildiği zaman ve uzun süre sonra tamamen yeterliydi.

"Ancak, 1873'ten önceki birkaç yıl boyunca transit postaların dağıtımı, Posta Dairesi Departmanı ve Kongre'yi bunun arzu edilen bir yenilik ve çok daha fazla genişletilmesi gereken bir posta hizmeti dalı olduğuna ikna edecek kadar yeterli bir ölçüde uygulanmıştı. Ancak, demiryollarının yalnızca postayı taşımakla kalmayıp, aynı zamanda postaların dağıtımı için postaneleri tedarik edip, donatacak ve taşıyacak olması durumunda, o zamana kadar elde edilen ağırlık bazındaki tazminatın tamamen yeterli ve adil olmadığı ve bu nedenle, daha önce belirtildiği gibi, 1873 yasasının demiryolu postanesi vagonları için ek tazminat sağlayan bir hüküm içerdiği kabul edildi. İlk başta bu vagonlar çoğunlukla 40 veya 45 feet uzunluğundaydı ve bagaj ve ekspres vagonlarına benzer şekilde hafif yapılıydı. "Ancak, Bakanlığın demiryollarından sürekli olarak daha iyi ve daha iyi olanaklar talep etme ve keşfedilebilecek her türlü iyileştirmeyi uygulama politikasından, bugün, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde durdurulan birkaç eski model hariç, demir yolu postane vagonlarının 90.000 ila 100.000 pound ağırlığında, en iyi Pullman ve parlor vagonları kadar pahalı bir şekilde inşa edilmiş ve donatılmış, yılda 2.000 dolarlık bir maliyetle bakımı yapılmış, yılda ortalama 100.000 mil yol kat edilmiş, ışık, ısıtma, su ve diğer konfor ve kolaylıklar için en iyi cihazlarla donatılmış, trenin hareketinden iki buçuk ila yedi saat önce posta yetkililerinin kullanımına hazır hale getirilmiş olduğu ortaya çıktı. bunların
çekilmesi ve postaların gerçek taşınması için ayrılan küçük alan nedeniyle, daha yoğun hatlarda, Hükümet tarafından ek bir
tazminat ödenmeyen depolama vagonları eşliğinde ve daha az yoğun hatlarda, postaların daha büyük kısmı bagaj vagonlarında taşınır
vagon için ek bir
tazminat ödenmeden.

"Bu vagonlar, Departman tarafından sağlanan planlara ve özelliklere uygun olarak demiryolları tarafından inşa edilir ve donatılır ve taşınan posta miktarı yalnızca posta yetkilileri tarafından belirlenir. Bu iki olgudan, demiryollarının, taşınan postanın ağırlığı yalnızca 3.500 ila 5.000 pound olduğunda 100.000 pound vagon taşıması gerektiği sonucu çıkar - genellikle çok daha az ve bazen biraz daha fazla.

"Burada sunulan tanıklıkta açıklandığı gibi, tüm bu olguları göz önünde bulundurarak, 'posta vagonu hizmeti için tazminat olarak ödenen * * * fiyatların' aşırı olmadığı görüşündeyiz ve posta hizmetinin yöntemleri, koşulları ve gereksinimleri şu anda olduğu gibi devam ettiği sürece bu fiyatlarda herhangi bir indirim yapılmamasını öneriyoruz."

POSTA ÜCRETLERİ VE EKSPRES ÜCRETLERİ.

Bu sorunun hiçbir özelliği, posta işinin demiryolları için göreceli değeri kadar ısrarla yanlış tanıtılmamıştır ve ekspres
iş.

Başka bir yerde gösterildiği gibi, ekspres iş, yolcu trenlerinde kullanılan alan ve sağlanan olanaklar temelinde Burlington yolu için Hükümet postalarından %52 daha değerlidir.
Ekspres lehine bu değer farkını artıran
birçok başka husus vardır, ancak bunlara atıf yapılmamıştır, böylece kamuoyunun dikkatini
Posta Genel Müdürü'nün konuyla ilgili son mektubundaki şu ifadelere çekmek için:

(_Kongre Tutanakları_, 4 Mart 1910, 61. Kongre, İkinci Oturum,
Cilt 45, No. 60, Sayfa 2802.)

POSTA GENEL MÜDÜRÜ'NÜN, DEMİRYOLU ŞİRKETLERİNİN POSTALARLA VE
EKSPRESİYLE İLGİLİ OLARAK VERDİĞİ HİZMETLE İLGİLİ
MEKTUBU.

"POSTA MÜDÜRÜ OFİSİ,
"WASHINGTON, D.C., 31 Ocak 1910.

"Sayın JOHN W. WEEKS,
_Temsilciler Meclisi Postaneleri ve Posta Yolları Komitesi Başkanı_. "SEVGİLİ BEYEFENDİM: Postaların taşınması ve işlenmesinde
demiryolu şirketleri tarafından Posta Dairesi'ne sağlanan hizmet ile
ekspres şirketlerince sağlanan hizmet arasındaki farka ilişkin sorunuza cevaben,
ekspres şirketlere sağlanan hizmetle ilgili olarak elde edebildiğimiz bilgilere göre,
farkın esasen şu şekilde olduğunu belirtmek isterim:

"Posta Dairesi, demiryolu şirketinin
postayı,
deponun 80 rod yakınında olduğu her yerde postaneden almasını ve şirketin bir acentesi olmasını ve birçok durumda postane ile istasyon arasındaki mesafeye bakılmaksızın terminal hizmetini
yapmasını gerektirir. Terminal hizmetinin Bakanlık tarafından düzenleme veya elek arabası hizmeti yoluyla alındığı her yerde, müteahhit postayı depoda belirtilen bir yere teslim eder ve o noktadan itibaren demiryolu çalışanları postayı vagonlara taşır ve eğer miktar posta çalışanlarının bu postayı yüklemesi ve depolaması için zorluk çıkaracak kadar büyükse, demiryolu şirketi işi yapmak üzere hamallar sağlamakla görevlendirilir. Posta kuryesi veya müteahhit doğrudan vagonlara gidebiliyorsa, bunu yapar. Ekspres
şirketler tüm eşyalarını tren istasyonlarına taşır ve kendi çalışanlarını ve kendi kamyonlarını kullanarak vagonlara koyarlar. "Postane Departmanı'na tahsis edilen vagonlar ve ekspres şirketlerine tahsis edilenler önemli ölçüde farklıdır.
İlk olanlar Departman tarafından sağlanan özelliklere göre inşa edilir ve mektup kutuları, kağıt rafları, çekmeceler ve kayıtlı posta ve malzemeler için dolaplar ve postanın yolda dağıtımı için gerekli tüm ekipmanlarla
tam donanımlıdır.
Ekspres şirketlere tahsis edilen vagonların iç döşemeleri çok azdır veya hiç yoktur ve bagaj taşımacılığında kullanılan vagonlara daha çok benzerler. Her iki durumda da kullanılan vagonlar
demiryolu şirketine aittir.

"Postane Departmanı için taşınan çalışan sayısı ekspres şirketlerine göre çok daha fazladır.
Posta vagonlarında sıklıkla beş veya altı memur bulunur ve
bir trende iki veya üç çalışan vagon bulunan hızlı posta trenlerinde bu sayı 23'e kadar çıkar. Ekspres nadiren bir vagonda ikiden fazla adam gerektirir.

"Postane Departmanı, transit postanın depolanması ve işlenmesi için gereken kadar alanı, özel bir ödeme yapmadan, depolarda talep eder. Ekspres şirketlerinin, depolarda kullanılan tüm alan için demir yolu şirketlerine ödeme yapması gerekir.

"Daha küçük hatlarda, bagaj postaları dışındaki postalar için ayrı bir daire
sağlanmalıdır. Ekspres postalar genellikle
bagaj vagonuna yerleştirilir.

"Terminallere varıldığında, demiryolu şirketinin, eğer miktar memurlara zorluk çıkaracak kadarsa, bir posta vagonunu boşaltması ve müteahhitin vagonlarına yüklenmesini sağlaması gerekebilir; veya terminal hizmeti demir yolu şirketine devrediliyorsa, postaneye teslim edilmesi gerekebilir.
Ekspres şirket, kendi yükünü boşaltır ve işler.

"Demir yolu ve ekspres şirketleri, bagaj ve ekspres postaları işlemek için sıklıkla ortak bir çalışan kullanır ve böylece yardım maliyetinden tasarruf ederler. Bu, posta hizmetiyle bağlantılı olarak çok nadiren yapılabilir.

"Demiryolu şirketi transit halindeki tüm bagaj postalarından sorumludur
ve bunları vagonlara alır ve vagonlardan teslim eder. Ayrıca
gerektiğinde vagonlar veya trenler arasında transfer etmek için diğer postaları da ele alır. Taşımalarında makul özeni göstermekten
sorumlu tutulur. Sözleşmeye göre hizmetin yerine getirilmemesi durumunda kesintiler yapılır ve gecikmeler için
para cezaları uygulanır. Şirketin, çalışanlarının sorumluluğunda olan trenlerde taşınan ve birden fazla düzenli değişim kesesinin bulunduğu ve posta transfer memurunun bulunmadığı istasyonlarda işlenen tüm kese postalarının kaydını tutması ve bir kesenin vadesi geldiğinde ve alınmadığında eksiklik fişleri hazırlayıp iletmesi gerekmektedir. Hizmetin performansına ilişkin aylık beyannameler vermeleri gerekmektedir. Şirketin ekspres konuların kontrolünü asla üstlenmediği anlaşılmaktadır. Departman, demir yolu ve ekspres şirketleri arasındaki sözleşmelerin şartları hakkında bilgilendirilmemiştir ve bu nedenle taşıma konusunda hangi sorumluluğun
verildiğini belirtemez. "Trenlerin durmadığı noktalarda posta alışverişi için kullanılan posta vinçleri, demiryolu şirketi tarafından kurulur ve masrafları ona ait olmak üzere onarılır. Demiryolu şirketinin çalışanları posta çantasını vinçe asmalı ve şirketin yan hizmet verdiği noktalarda yakalamak için ayarlamalıdır. Posta yakalayıcıları da onlar tarafından sağlanır. Bu nitelikte hiçbir hizmet ekspres şirketler tarafından sağlanmaz.

"Bir demiryolu şirketinin, Posta Genel Müdürü tarafından emredildiğinde, postaları herhangi bir trenle, bunun için ek ücret ödemeden taşıması kanunen zorunludur ve bunun sonucunda postalar en hızlı trenlerle ve büyük bir sıklıkta taşınır. Ekspres postalar kural olarak hızlı sınırlı yolcu trenlerinde veya postaların taşındığı sıklıkta taşınmaz.

"Bu bağlamda, 1900'de posta hizmetini araştıran Kongre Komisyonu önündeki ifadenin 84 ila 94, 516, 517, 860 ila 863, 1. kısım ve 687 ila 696, 2. kısım sayfalarına dikkatinizi çekmek isteriz.

"Saygılarımla,
"F. H. HITCHCOCK,
"_Posta Genel Müdürü_."

Hükümet herhangi bir demir yoluna sahip değildir, ancak mevcut
sistem altında, Posta Dairesi Departmanı demir yolu şirketlerine postaların hangi yolcu trenleri ve hangi tür vagonlarla taşınacağını dikte eder. Postalar için gerekli gördüğü alan ve tesislerin en hızlı ve en pahalı trenlerle sağlanması konusunda ısrar eder ve bu trenlerin hızlı programlarını sürdürmelerini talep eder; bu, yoldaki diğer tüm trenlerin, gerektiğinde, raydan çıkarılıp geciktirilmesi anlamına gelir. Postaları hızlandırmak için.

Ekspres işinde böyle özellikler yoktur.

Tercihli bir trafik talep eden Hükümet, bunun için ekspres ücretlerinden daha fazla ödeme yapmaya istekli olmalıdır. Aslında, ekspres ücretlerinden çok daha az ödeme yapar.

Bu konuda Wolcott Komisyonu önünde görünen en yetenekli ve en yetkin tanık, American Express Şirketi'nin Başkan Yardımcısı ve Genel Müdürü Henry S. Julier'di ve şöyle dedi: "Hükümet, şüphesiz, açık ara daha ucuz hizmete sahip."

Bay Julier ayrıca, ekspresle gönderilen paketlerin ortalama ağırlığının yedi pound olduğunu ve yedi poundluk paketin tipik ekspres paket olduğunu ve bu nedenle bu tür paketleri taşımaktan elde edilen kazancın gerçekte alınan ücretlerin gerçek endeksi olduğunu belirtti. Bazı demiryolları, ekspres şirketinin kazancının yüzde ellisini tazminat olarak alır; C. B. & Q. yüzde elli yedi buçuk alır.

Bay Julier'den Komisyon tarafından yürürlükteki oranlardan, demir yolu şirketinin ekspresten posta oranlarıyla karşılaştırıldığında yüz ağırlık başına aldığı geliri tam olarak gösteren beyanlar sunması istendi. Aşağıdakileri sundu:

_Demiryollarının Postalar İçin Yüz Ağırlık Başına Aldığı Oranları ve Belirtilen Noktalar Arasında Ekspres İçin Alınan Oranları Gösteren Tablo._

EKSPRES.
POSTA'nın %50'si. ekspres şirketlerin
100 kazanç başına oran on dört
pound izin verilen 7 poundluk paketler
son toplam 100'ün altında tartılan demir yolu şirketleri
tartılan, pound, getiriler
postane için ödeme demir yolu şirketleri
100 başına oran dahil
Mesafe. vagonlar. pound aşağıda belirtilmiştir.

New York'tan
Buffalo 440 1,58 $ 2,80 $
Chicago 980 3,57 4,55
Omaha 1.480 5,38 5,95
Indianapolis 906 3,27 4,55
Columbus 761 2,49 3,85
East St. Louis 1.171 4,38 4,90
Portland, Me. 347 1.33 2.80
Chicago'dan
Milwaukee'ye 85 .34 2.10
Minneapolis 421 1.83 3.85
New Orleans 922 5.27 5.95
Detroit 284 1.34 2.80
Cincinnati 306 1.20 3.15
Cincinnati'den
St. Louis'e 374 1.61 3.15
Chicago 306 1.20 3.15
Cleveland 263 1.26 2.80

Bu istatistiklerin dosyalanmasından bu yana, postaları taşımak için demiryollarına ödenen ücretler neredeyse beşte bir oranında
düşürüldü.

Posta Genel Müdürü'nün açıklamaları ve istatistikler, bu beyanların kanıtlarını doğruluyor ki, ekspres işin
demiryolları şirketleri için Hükümet posta işinden çok daha değerlidir.

W.W. BALDWIN,
_Başkan Yardımcısı_.

JOHN DEWITT,
_Genel Posta Acentesi_.

MAYIS, 1910.

EK.

_Ek A._

[Form 2601.]

Posta Dairesi'nde, Kasım ayı için Burlington sistemindeki her posta rotası için posta, ekspres ve yolcular için işgal edilen ve kullanılan alanı gösteren yüz iki ayrı beyan bulunmaktadır.

Karşılaştırma yapmak için, elbette, her vagonda kullanılan her bir alan öğesini ortak bir ayak tabanına indirmek gerekiyordu ve aşağıdaki tablo, üç trafik sınıfı için yolcu trenlerinde sağlanan gerçek tesislerin doğrusal vagon-ayak alanına
indirildiğini gösteriyor:

_Vagon Ayak Mesafesi._

_Posta._ _Yolcular._ _Ekspres._
62.246.130 428.164.920 39.525.540
(%11,75) (%80,8) (%7,45)

_Ek B._

[Form 2602.]

_Posta ve Ekspres İçin Sağlanan İstasyon Tesisleri ve Sağlanan
Diğer Hizmet Öğelerinin Değeri._

_Posta Gideri._

İstasyonlarda Posta İşlemenin Aylık Maliyeti,
işçilik, vb. 14.241,67 ABD doları
İstasyonlardaki posta odalarının aylık kira değeri 1.008,61
Posta arabalarının işgal ettiği rayların aylık kira değeri
önceden dağıtım için 157,69
Posta arabalarının önden dağıtım için aydınlatma ve ısıtma maliyeti 114,25
Posta ofis çalışanlarına, postadan sorumlu posta memurları hariç, 309.827 mil ücretsiz ulaşımın değeri 6.196,54
Önceden dağıtım için posta arabalarının değiştirilmesi 2.795,80
----------
Kasım ayı toplamı 24.514 ABD doları. 56

Yukarıdakiler, demiryolu şirketinin Hükümete istasyon platformlarında posta ve posta
kamyonlarını idare etmek ve postaları büyük terminallerdeki platformlarda depolamak için sağladığı alanın kira değerini içermez. Bu büyük bir kalemdir, ancak kullanılan bu tür alanların istatistikleri istenmemiştir. Chicago İstasyonu'nda 6.500 fit kareden fazla platform alanı, Burlington ve Pennsylvania tarafından idare edilen postalara ayrılmıştır.

Yukarıdakilere ek olarak, Burlington Şirketi, Kasım ayında trenleriyle Hükümet için postadan sorumlu posta memurlarını toplamda 3.109.747 mil mesafe taşımıştır.

Hükümet ücretini mil başına iki sent üzerinden ödemiş olsaydı, ödenen miktar 62.174,94 dolar olurdu.

İstasyon tesisleri ve Hükümete postalar için sağlanan diğer hizmetlere ilişkin bu kalemler Kasım ayında 86.689 dolara veya yıllık bir milyon dolardan fazla bir orana ulaştı.

_Ekspres Giderleri._

Ekspres için kullanılan istasyon binalarındaki alanın kira bedeli, kira ödenmiyor 488,68 dolar
Ekspres için önceden yükleme için kullanılan rayların kira bedeli 191,11
Ekspres Şirketi yetkililerine ve çalışanlarına mil başına iki sent üzerinden 42.298 mil ücretsiz ulaşımın değeri. 885,96
---------
1.565,75 dolar

Yukarıdakilere ek olarak, demiryolu şirketinin acenteleri ve çalışanları Kasım ayında Ekspres Şirketi için istasyonlarda ekspres ve diğer şekillerde 10.274 dolar tutarında hizmet sağladılar, ancak Ekspres Şirketi aynı kişilere 14.538 dolar komisyon ödedi.

Ekspres Şirketi ayrıca Kasım ayında belirli bagaj görevlilerine ve diğer ortak tren çalışanlarına ödenen maaşları, yukarıda belirtilen komisyon ödemelerine ek olarak 7.480 $ tutarında paylaştı.

Demiryolu şirketine, ekspres yoluyla sağlanan alan ve çalışanlara ücretsiz ulaşım ve istasyon acentelerinin hizmetleri nedeniyle yapılan tüm masraf kalemleri 11.840 $'dır. Ekspres Şirketi'nin demiryolu şirketine dolaylı olarak, istasyon acentelerine komisyon ödemeleri ve bagaj görevlilerinin maaşları yoluyla yaptığı nakit ödemeler ise 22.018 $'dır. Bu, ekspresten aylık 10.178 $'lık bir parasal kazanç veya gelir veya yıllık 124.136 $ oranındadır. Bu, yukarıdaki kalemlerde gösterildiği gibi postalar nedeniyle yıllık olarak yapılan büyük bir harcamayla karşılaştırılabilir.

_Ek C._

[Form 2603.]

_Gelirler ve Giderler ve Tren ve Araba Kilometresi._

_Gelirler._

Kasım ayındaki tüm yolcu trafiğinden alınan gelirler
(Posta ve Ekspres hariç) 1.859.839 $
Ekspres'ten alınan gelirler 187.825
Posta'dan alınan gelirler 194.435
----------
Toplam 2.242.099 $

_Giderler._

Kasım ayı için yolun toplam işletme giderleri 5.452.830 $
Yolcu işletme giderleri ve vergilerin on ikide biri ve fonlanan borcun faizinin on ikide biri
2.365.521 $

Yolcu işletme giderleri aşağıdaki şekilde dağıtılır:

_Atanabilir Giderler._

Taşıma Gideri 454.208 $
Yakıt yolcu motorları 132.709
Maaşlar yolcu mühendisleri 100.511
Maaşlar yolcu tren makinistleri 87.557
Tren malzemeleri vb. 55.664
Kişilere verilen zararlar 19.904
İstasyon çalışanları 17.160
Ortak sahalar ve terminaller 15.610
Çeşitli 25.093
--------
Ekipman Bakımı 107.626 $
Onarımlar, binek otomobiller 67.650 $
Amortisman, binek otomobiller 39.639
Çeşitli 337
--------
Trafik Gideri 48.971 $
Reklam 17.249 $
Dış ajanslar 16.673
Denetim 10.272
Çeşitli 4.777
--------
Yol Bakımı, vb. 12.970 $
Binalar ve alanlar 7.053 $
Ortak hatlar, vb. 4.440
Çeşitli 1.477
--------
Genel Giderler 13.580 $
Maaşlar, memurlar, vb. 8.994 $
Sigorta 2.478
Hukuki giderler 1.153
Çeşitli 955
-------- --------
Toplam 637.355 $

_Atanamayan Giderlerin Oranı._

İşletme Giderleri 1.278.016 $
Vergiler ve Faiz 450.150
----------
1.728.166 $
-------------
Toplam 2.365.521 $

Ek A, Kasım ayında Burlington'daki yolcu trenlerinde çalışan tüm vagonlardaki tüm alanın aşağıdaki gibi bölündüğünü göstermektedir:

Yolcular alanın %80,8'ini işgal etti.
Posta alanın %11,75'ini işgal etti. Alanın %7,45'ini ifade edin.

Bu üç trafik sınıfının her biri, kapladığı alana orantılı olarak kazanç ve ödeme yapmış olsaydı, şirketin karşılaştırmalı kar veya zararı şu şekilde olurdu:

_Karşılaştırmalı Kar ve Zarar._

_Kazançlar._ _Giderler._ _Kar._ _Zarar._
Yolcular 1.859.839 $ 1.911.341 $ 51.502 $
Posta 194.435 277.949 83.514 $
Ekspres 187.825 176.231 $ 11.594 $
---------- ----------
2.242.099 $ 2.365.521 $

Hükümet, postaları taşımak için Burlington Şirketi'ne, taşımanın gerçek maliyetinin %11,75'ini ödemiş olsaydı iş ve finanse edilen borç üzerindeki
vergi ve faizin bir oranı, Kasım ayında,
ödenen miktardan 83.514 dolar daha fazla ödemiş olurdu, bu da yıl için
Hükümetin aldığı hizmetin gerçek adil maliyetinden 1.002.168 dolar daha az ödediğini gösterir.

_Ek D._

[Form 2605.]

_Posta Arabaları ve Apartman Arabaları Beyanı._

_Posta Arabaları._

_Orijinal _Mevcut
_Sayı Ortalama Ortalama
_Araba Türü_ Sahip Olunan_ Maliyet_ Değer_
60 feet veya daha uzun 49 5.176,00 $ 4.669,84 $
50 ila 59 feet uzunluğunda 10 4.116,00 2.595,70
50 feet'ten az uzunlukta 17 2.555,00 2.094,41
-- --------- ---------
Toplam 76 4.451,00 $ 3.820,84 $

_Apartman Arabaları. _

_Orijinal _Mevcut
_Sayı Ortalama Ortalama
_Araba Türü_ Sahip Olunan_ Maliyet_ Değer_
Posta daireleri 30 feet veya daha uzun olan arabalar 27 3.888,00 $ 2.112,78 $
Posta daireleri 25 ila 29 feet uzunluğunda olan arabalar 21 3.660,00 2.004,95
Posta daireleri 20 ila 24 feet uzunluğunda olan arabalar 22 3.292,00 1.810,50
Posta daireleri 20 feet'ten daha kısa olan arabalar 31 3.106,00 1.729,35
--- --------- ---------
Toplam 104 3.460,00 $ 1.901,71 $

* * * * *

Son Project Gutenberg E-Kitabı, Burlington Demiryolunda Posta Ödemesi, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAIL PAY ***

***** This file should be named 36464.txt or 36464.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/6/36464/

Produced by Jeannie Howse, Adrian Mastronardi, The
Philatelic Digital Library Project at http://www.tpdlp.net
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
