*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Day with Robert Schumann (Robert Schumann ile Bir Gün)
Yazar: May Byron
Yayın Tarihi: June 19, 2011 [EBook #36472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Day with Robert Schumann, by May Byron

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Day with Robert Schumann

Author: May Byron

Release Date: June 19, 2011 [EBook #36472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAY WITH ROBERT SCHUMANN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, paksenarrion ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

HIDALGO.

Günlerimi kur yaparak geçiriyorum,
Şarkılar ve spor yapan kalplerle,
Ya da bir kavga için silahlanmış olarak!

(_Der Hidalgo_).

[İllüstrasyon]

ROBERT
SCHUMANN İLE BİR GÜN
MAY BYRON TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

LONDRA
HODDER & STOUGHTON

_Aynı Seride._
_Mozart._
_Beethoven._
_Mendelssohn._
_Schubert._
_Chopin._
_Wagner._
_Gounod._
_Çaykovski._

SCHUMANN İLE BİR GÜN.

1844'te bir Nisan sabahı, Leipzig kasabasında, sakin, serin ve bereketli bir baharın muhteşem vaadiyle dolu, Herr Profesör Doktor Robert Schumann, her zamanki gibi saat altıdan önce kalktığında, yumuşak keçe terlikleriyle çok sessiz ve sessizce giyinip aşağı indi. Çünkü hala karanlık gözleri kapalı olan uyuyan karısını rahatsız etmek veya rahatsız etmek veya üç küçük çocuğundan herhangi birini uyandırmak istemiyordu. Uzun boylu, ağırbaşlı, yapılı adam, hoş, nazik ifadesi ve entelektüel ve hayalperest havasıyla, tüm karakterini büyük ölçüde üzerine yazmıştı: şeffaf dürüstlüğü, bitmek bilmeyen çalışkanlığı ve cömert, coşkulu fedakarlığı. Kendisinde hiçbir bencillik izi yok, gösteriş veya kendini beğenmişlik izi yok: o hala aynı çekingen ve sessiz kişi, birkaç yıl önce arkadaşları tarafından şöyle denmişti:

"Herr Schumann gerçekten iyi bir adam,
Kimsenin içemediği kadar tütün içiyor:
Sanırım otuz yaşında bir adam,
Ve saçları kısa, burnu kısa."

Gerçekten de dış görünüşünün özeti budur:
İçsel insana gelince, ancak yazılarından bilinir. Edebiyat ve müzik, bu mütevazı, düşünceli, çekingen maestronun sahip olduğu,
başkalarıyla iletişim kurmanın tek yoludur,
Doktor ve Profesör gibi kulağa tuhaf gelen unvanlar.

Kompozisyonlarının eşsiz coşkusu ve romantizminde, mektuplarının tutkulu kalp açılışında, eleştirilerinin aklı başında, sağlıklı, canlı günlük konuşma dilinde, gerçek Robert Schumann ortaya çıkar. Aksi takdirde en yakınları ve en sevdikleri için sürekli bir bilmece olarak kalabilirdi:
Çünkü kendi aile çevresinde bile, karısına ve çocuklarına şefkatle ve içtenlikle taptığı
gibi, dudakları onların söyleyebileceği her şeye mühürlü kalır:
Ve yüzündeki sabit, değişmez dinginlik, derin duygularının en ufak bir ipucunu bile nadiren açığa çıkarır.

Yine de, şu anda, etrafınızdaki dünyayı araştırsanız, bundan daha mutlu bir adam bulamazsınız, kendi dingin ve düşünceli haliyle. Çünkü, kendi sözleriyle, "Benzersiz bir karım var.
Buna eşit hiçbir mutluluk yoktur. Keşke
sıcacık küçük sanatçı evimize bir göz atabilseydiniz!" Çocukluğundan beri tanıdığı, mücadele ettiği, acı çektiği ve kadere karşı beş uzun yıl boyunca savaştığı Clara Wieck, sadece sevgili eşi ve küçüklerinin annesi değil, aynı zamanda iş arkadaşı ve sanatçı arkadaşı ve hayatın her alanında gerçek anlamda yardımcısıdır. "Hayatını sevgi dolu bir güneşle doldurmuştur" ve "bir kadın olarak" diye ilan eder, "cennetten bir armağandır... Mükemmelliği düşünün, buna
katılıyorum!" Ama bunun ötesinde, güzel ruhunu onun sanatsal duygusunun her aç köşesine dökmüştür. "Clara'nın sanatındaki yorulmak bilmez şevki ve enerjisi için, gerçekten sevgi ve teşviki hak ediyor... Sanat, entelektüel yakınlıklar, yılların düzenli ilişkileri ve en derin ve en kutsal sevgi aracılığıyla
bir olduğum bir kıza sahip olmanın verdiği mutluluğu daha fazla anlatmayacağım. Tüm hayatım neşeli bir aktivitedir."

Sanatın yıllıkları, gerçekten de, doğal yakınlıklar arasındaki birliğin bundan daha güzel bir kaydını tutmaz. Robert ve Elizabeth Barrett Browning'inki belki de Robert ve Clara Schumann'ınkine en çok benzeyenidir. Ancak, ilk durumda hem koca hem de karı aynı edebiyat dalında, şiirde, meşguldü ve belli bir üzüntü hissi, kocanın o günlerdeki popüler olmaması nedeniyle, karısının başarısını olumsuz etkiliyordu. Schumann yalnızca ve en önemlisi bir besteciydi ve Clara yalnızca ve ilgi çekici bir piyanistti. Sanatsal rekabetin gölgesi, onların zevkine
düşemez veya birbirlerinin başarılarından aldıkları zevki karartamaz. Schumann'ın en tutkulu ve karakteristik yapımları, dokuz yaşında bir çocukken, onun fantastik masallarını dinlediği ve onun mükemmel çalımının onu müzikle düşünme arzusuyla heyecanlandırdığı günlerden beri, kesinlikle Clara'dan esinlenmiştir. Ve Clara, harikulade yöneticilik becerisini hiçbir zaman sadece gösteriş için kullanmamış, fakat "onu yalnızca gerçek sanatın hizmetine adamış", kocasının eserlerini yorumlarken hiç olmadığı kadar mutludur.

Kısacası, Schumann'ı bir bütün olarak ele almak gerekir; Doğa'nın ona verdiği üçlü kaderi yerine getirmiş bir adam olarak; birey, koca ve baba olarak; bu sessiz, çalışkan hayalperesti, mutluluk ideallerinden biri evde oturup beste yapmak olan birini yaklaşık olarak bile anlayabilmek için.

Schumann, bu erken sabah saatini, çalışma açısından, gününün en değerli saati olarak görür. Masasına oturur ve iki hazinesini, dikkatini çekecekleri yere koyar; çünkü onları az çok içindeki en iyiyi ortaya çıkaracak tılsımlar ve muskalar olarak görür. Bunlar, Viyana'daki Beethoven'ın mezarında bulduğu çelik bir kalem ve şans eseri elde ettiği Schubert'in C-majör Senfonisi'nin notalarıdır. Bunlara, kendi mistisizmine karşı bir duygu ve mizahi hoşgörü karışımıyla bakar: ama yine de onları sever ve sık sık, şaşırtıcı derecede okunaksız el yazısıyla sayfalarca kağıdı örterken, onlara güven verici bir bakış atar. "Şairler ve piyanistler," der istifa ederek, "neredeyse her zaman bir köpeğin pençesiyle yazarlar. Matbaacılar bir şekilde bunu başaracaktır." Başlangıçta kurduğu ve yaklaşık dokuz yıldır Editörlüğünü yaptığı _Neue Zeitschrift fuer Musik_ (Yeni Müzik Zamanları) ile bağlantılı olarak çalışmalarına devam etmektedir. Tüm bu yıllar boyunca, sayfalarına müzik eleştirisi alanında daha önce denenmiş hiçbir şeye benzemeyen o takdire şayan incelemeleri ve takdirleri ekledi. "Schumann'ın sahip olmadığı bir müzik eleştirmeninde arzu edilecek hiçbir özellik yoktur:" ve her türden teknik donanıma, keskin bir içgörüye ve tahminlerinde neredeyse kehanetvari bir özelliğe ek olarak, eleştirmenlere sıklıkla reddedilen paha biçilmez bir armağana, yani aşırı sempatiye sahiptir. Elleri, sanki Filistinliliğe, şarlatanlığa ve sıradanlığa karşı tehdit edici yumruklarla sıkılmış olsalar bile, genç ve çekingen dehayı karşılamak için her zaman dışarı atılır. Suçlamaktan çok övmeyi sever ve bazı belirsiz, şüphelenilmeyen
sanatçılarda gelecek olan büyüklüğün tohumlarını tespit etmeyi sever. Kişisel denklemi mümkün olan her yerde dikkate alır ve müzisyeni insandan ayırmaz: çünkü, der ki,
"insan ve içimdeki müzisyen her zaman kendilerini aynı anda
göstermek için mücadele etmiştir.... Eserler hakkında, hakkında hiçbir şey bilmediğim öncüller hakkında belli bir çekingenlikle konuşuyorum. Bestecinin okulu, gençlik özlemleri, örnekleri ve hatta hayatının eylemleri ve koşulları ve bugüne kadar yaptıkları hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

Kalemi sayfalar üzerinde hızla hareket ederken, sıkışık ve
çarpık el yazısının nedeni çok açık. Schumann'ın sağ eli
sakat. Gençliğinin kötü bir anında, henüz bir virtüözün hırsıyla
tükenmişken, sağ el parmaklarından birinde yapay kısıtlamalarla deneyler yaptı ve böylece geri kalanını gayretli bir
çalışmayla güçlendirmeyi amaçladı... ve bunun sonucunda elini sonsuza dek sakatladı. Bu felaketle sonuçlanan girişim dünyayı iyi bir
piyanistten mahrum etti, ancak ona büyük bir besteci kazandırdı: çünkü
yöneticinin içindeki yaratıcı yeteneğin yerini alması
mümkündür. Yine de, "Topal elim beni bazen perişan ediyor... çalabilseydim bu çok şey ifade ederdi. İçimde kabaran tüm müziği dile getirmek ne büyük bir rahatlama! Şu anki haliyle, neredeyse hiç çalamıyorum, ama parmaklarım korkunç bir şekilde birbirine karışmış halde tökezleyerek ilerliyorum. Bana büyük sıkıntı veriyor." diye itiraf ediyor.

Böylece, anladığınız gibi, kendisini kelimelerden daha az olmamak üzere seslerle ifade etmekten önemli ölçüde mahrum bırakılmış: zorunlu olarak giderek daha fazla kendi içine çekilmek zorunda. Yazma kolaylığı, konuşma zorluğuyla dengeleniyor: ve acı bir şekilde yakınıyor, "İnsanlar
sık sık beni anlamakta zorluk çekiyorlar ve bu şaşırtıcı değil! Ben şefkatli yaklaşımları buz gibi bir çekingenlikle karşılıyorum ve bana yardım etmek
isteyenleri sık sık yaralıyor ve itiyorum... En ufak bir ilgiyi takdir edemediğimden veya ifade ve tavırdaki her ince değişikliği ayırt edemediğimden değil: bu, kelimelerimde ve tavrımda beni yalanlayan ölümcül bir şey."

Gerçekten de, o sadece kendi lezzetli şarkısının _Lotus Çiçeği_ ile karşılaştırılabilir, - reklamın gün ışığından uzaklaşıp yumuşakça sevginin nazik ışınlarına doğru açılıyor.

Lotus çiçeği hasret çekiyor
Güneşin kırmızı ışığı altında:
Başını yavaşça eğerek,
Düşler ve geceyi bekler.

Aşığı olan ay,
Işınlarıyla onu uyandırır,
Ve ona örtülü ve nazik bakışlarını
yumuşakça açmasını söyler.

Şimdi parıldayan, ışıldayan, titreyen,
Sessizce yukarıya bakıyor,--
Titriyor, iç çekiyor ve hıçkırıyor,
Aşk ve aşkın sancıları için.

(_Heine._)

Ve işte odaya giriyor, kelimenin tam anlamıyla onun _alter
egosu_ olan bu kadın, ve uyanan evde çocukların küçük gevezelikleri duyulabiliyor. Madam Schumann, kocasının sözleriyle, "solgun, güzel olmayan,
ama çekici" yirmi altı yaşında genç bir kadın, "ciltler
konuşan siyah gözlere sahip"--ince, canlı, şefkatli: her bakımdan Robert'ın tam tamamlayıcısı. İlk bakışta, onlarda "titiz karakter saflığıyla ayırt edilen iki asil ruhun - aynı sanatın hizmetine yoğunlaşmış iki neşeli zihnin" olduğunu fark etmek kolaydır. Bestecinin düşünceli yüzü aniden gelen güneş ışığıyla aydınlanır. "Gel ve yanıma otur, canım, tatlı kızım!" der. "Başını biraz sağa doğru tut, o büyüleyici şekilde ve seninle biraz konuşmama izin ver. İnan bana, Claerchen, bu sabah her zamankinden daha genç görünüyorsun. Üç çocuğun annesi olamazsın. Ünlü piyanist olamazsın. Sadece on yıl önceki gibi tuhaf, sevimli küçük bir kızsın, kendine özgü güçlü görüşlerin, güzel gözlerin ve kirazlara karşı zaafın var!" Schumann için bu çok uzun bir konuşmadır ve karısı ona bir miktar kaygıyla bakar - asla tamamen kurtulamadığı bir kaygı. Çünkü düğün gününde günlüğüne yazdığı sözler, kendisinin bile henüz fark edebileceğinden daha kehanetseldi: "Sorumluluklarım ağır - çok ağır; bunları iyi bir eşin yapması gerektiği gibi yerine getirmem için bana güç ver. Tanrı her zaman yardımcım oldu ve olmaya devam edecek. Ona her zaman mükemmel bir güvenim oldu ve bunu her zaman koruyacağım." O, ve sadece o, tüm o gizemli melankoli bulutlarının, zaman zaman sevgili kocasının -birlikte arkadaş, yoldaş ve sevgili- üzerinde
kulak kabartan o anlaşılmaz müzik seslerinin farkındadır. O, ve sadece o, Davut'un Saul'dan yaptığı gibi, mantıksız depresyonun korkunç evrelerini kovabilir ve Schumann'ın dışsal mutlu yaşamında her zaman pusuya yatmış olan kötü gücü kovabilir.

[İllüstrasyon: LOTUS ÇİÇEĞİ.

Lotus çiçeği, güneşin kırmızı ışığı altında
özlem duyuyor:
Başını yavaşça eğerek,
Geceyi hayal ediyor ve bekliyor.

(_Die Lotos-Blume_).]

"Bak," dedi mütevazı bir gururla, "bu sabah ne kadar çok iş tamamladım!"

"Sen çok çalışkan bir yaratıksın, Robert!" ona şöyle der, "ve yine de bazen bu edebi eserin aklından çıkmasını isterdim - beste yapmaya daha fazla zaman ayırman gerekirdi, ki bu senin gerçek _mesleğin_dir. Tüm dünyanın senin ne kadar büyük bir usta olduğunu anlamasını istiyorum - _Neue
Zeitschrift_'e harcadığın her dakikayı kıskanıyorum!"

"Benim için fazla hırslı olma, Claerchen: Senin yanında
olacağın
piyanonun başında bir koltuktan daha iyi bir yer istemiyorum."

"Bu beni tatmin etmiyor," diyor aceleci küçük hanım, "tüm insanlar tarafından tanınmanızı ve alkışlanmanızı istiyorum. İlahi bestelerinizi seslendirirken, sanki sürekli şunu söylüyormuşum gibi hissediyorum:
'Bunu dinleyin! - Şunu dinleyin! - Bu, Almanya'nın en büyük dehası Robert Schumann'ın eseri: Bu tür eserleri seslendirmeme izin verilmesi benim için bir onur.'"

"Canım, bu besteler, sizin hakkınızdaki düşüncelerimi ifade etmenin zavallı, zayıf yolum! Bana mal ettiğin savaşlar, bana verdiğin sevinç, hepsi müziğimde yansıtılıyor. En iyi eserlerimin neredeyse tek ilham kaynağısınız - Konçerto, Sonat, _Davidsbuendler_
dansları, _Kreisleriana_, _Novelletten_. Neden canım, _Novelletten_'da sizin hakkınızdaki düşüncelerim her olası pozisyon ve koşulda ve tüm karşı konulmazlığın!... Hiç kimse _Novelletten_'ı yazamazdı, eğer seninki gibi gözlere bakmamış ve _dudaklara dokunmamış olsaydı. Kısacası, bir başkası daha iyi bir iş çıkarabilir, ama hiçbiri _bunlar gibi değil."

"Gerçekten de öyle hissediyorum," diye cevaplıyor Clara hafifçe iç çekerek, "ve inanıyorum ki, anlamlarının önemi, _onların şaşırtıcı zorluklarına tam olarak adaletli davranmamı engelliyor. Liszt gibi bir piyaniste ihtiyacın var, Robert'ım, _seni en iyi şekilde yorumlayacak."

"Liszt'in ateşli çılgınlığın uç noktaları arasındaki tüm ruh hallerinin diyapazonu ve en üst düzey inceliğiyle muhteşem çalımına her türlü hayranlığım var. Ama onun dünyası benim değil - bizim değil, Claerchen. Sanat, bildiğimiz haliyle - sen çalarken, ben beste yaparken - bizim için Liszt'in ihtişamından ve parıltısından çok daha değerli olan samimi bir çekiciliğe sahiptir."

Mükemmel karşılıklı anlayışın sıcaklığı ve tatlılığıyla kucaklaşırlar: ve onu bulutlu Olimpos'un editörlük zirvelerinden inmeye, mütevazı bir
_Fruehstueck_ veya kahvaltıyla ve küçüklerle kısa bir
zıplamayla kendini tazelemeye ikna eder - çünkü
tüm büyük adamların karakteristik özelliği olan küçük çocuklara olan bağlılığı vardır. Belki de hiçbir besteci, Schumann'ın _Kinderscenen_'inde çocuksu kederlere, korkulara ve zevklere - bebekliğin nisan yağmuruna ve parıltısına - bu kadar derinlemesine girmemiştir. Her zorluğun üstesinden gelmiş, sanatının her yöntemiyle tanışmış olan mükemmel müzisyen - senfoni, oda müziği, piyano ve vokal müziğin formlarını en uç sınırlarına kadar ustalaşmış adam - burada küçük, masum, günlük duyguların temsilcisi olarak öne çıkıyor. _Şöminenin Yanında_, _Bogeys_, _Bir Çocuğun Dilekçesi_, _Yabancı Topraklardan_, _Kör Adamın Buff'ı_ ve benzeri, basit başlıklar şöyle devam ediyor. 
"Gördüğünüz gibi, yeterince betimleyiciler ve göz kırpmak kadar kolay!" demişti karısına. Ve onlar çocukluğun tam nefesidir, "aşkın masumiyetiyle oynarlar, tıpkı yaşlılık gibi." Onları, kalbinde ebedi gençlik olan bir adamdan başkası hayal edemezdi. "Uyumsuzluklar, sanki bir çocuk saf ruhunu
açığa vurmuş gibi yumuşakça harmanlanmıştır. "

_Kinderscenen_'in bestecisinin akademik ve dar görüşlü çağdaşları tarafından tercih edildiğini kolayca hayal edebilirsiniz. "Romantizm çıldırdı"--"çılgına dönen modernizm"--"uyumsuz yenilikler"--"yeni moda saçmalıklar"--Herr Schumann için çok sert birkaç terim vardır; ve bazen o, sınıflandırmanın tüm olasılıklarının ötesinde olduğu için küçümseyici bir şekilde görmezden gelinir.
Tüm geleneksel müzisyenlerin görüşüne göre, soyut piyano müziği için ortodoks klasik yerine döngüsel biçimi benimsemesiyle zaten yeterince _tuhaf_--"çeşitli parçalar arasındaki yakın bağlantı sayesinde bütünün
organik hale gelmesi"--ortalama muhafazakar eleştirmenin tahminine göre, _grotesk_ ve _tuhaf_ muamelesi olarak kınanan şeyle zaten yeterince tuhaf: Schumann Rakiplerine cevap vermeye veya hizmet ettiği imparatorluk sanatına karşı herhangi bir _majeste'ye_
karşı kendini savunmaya dikkat ediyor. Tüm yeni bestecilere karşı gösterdiği o geniş ve cana yakın hoşgörüyü kendisi için talep etmiyor veya beklemiyor. Yine de, kabul ettiği gibi, "Eskiden aldığım
uyarı miktarına oldukça kayıtsızdım, ancak bir eş ve çocuklar her şeye
farklı bir görünüm kazandırıyor. Geleceği düşünmek zorunlu hale geliyor." Ve kendi kişisel
özelliklerinin yolundaki en büyük engel olduğunun farkında; çünkü kendini
en ufak bir şekilde bile zorlayamıyor veya övemiyor ve diğer bestecilerin
kazandığı veya dinlettiği yüce egoizm, bu aptal dehanın yaratılmasında tamamen göz ardı edilmiş. Mesleki kıskançlık nedir bilmiyor, asla bir ruhtan kötü söz etmiyor;--ama sonra, neredeyse hiç konuşmadığını söyleyebiliriz. Toplumda neredeyse hiç tanınmıyor, kısmen
çünkü müzik dışında hiçbir şeye gerçekten ilgisi yok, kısmen de
sessiz tavırları ve içine kapanık mizacından dolayı. Kayıtlara göre, Madame Schumann daha küçük Alman saraylarından birinde muazzam bir başarıyla çaldıktan
bir gün sonra, orada yönetici olan
Sakin Majesteleri ona büyük bir nezaketle, "kocası da müzikle ilgileniyor muydu?" diye sormuş. Ve müzisyen arkadaşlarıyla o kadar yenilmez bir şekilde
suskun ki, sohbet neredeyse bir saçmalık. Konuşma güçleri neredeyse sınırsız olan Wagner bile, mutlak bir monologun ifadesine indirgenmekten rahatsız oluyor. "Schumann'ı görmeye geldiğimde," diye homurdanıyor, "Ona Paris deneyimlerimi anlattım, Fransa'daki müzik durumundan bahsettim, sonra Almanya'dakinden, edebiyattan
ve politikadan bahsettim, ama neredeyse bir saat boyunca neredeyse dilsiz kaldı. Şimdi,
tek başına konuşmaya devam etmek imkansız. İmkansız bir adam!"

[İllüstrasyon: ŞÖVALYE VE LORELEİ.

Saat geç, gece soğuk,--
Ormanda bu kadar cesurca at süren kim?
Orman geniş,--sen yalnızsın,--
Ah güzel kız, benim ol!

(_Waldesgesprach_).]

Gerçek şu ki, "imkansız adam" kendi dünyasında, bedenen veya ruhen karşılaştığı en iyi insanlarla dolu bir dünyada ve büyük sanatının en katı kuralları ve en asil özlemlerinin Leipzig'inkinden çok farklı bir düzlemde desteklendiği bir dünyada ayrı bir şekilde yaşar. Mesleği ve bunun gerektirdikleri hakkında mümkün olan en yüksek görüşe sahiptir. "İnsan kalbinin derinliklerine ışık göndermek, sanatsal çağrıdır," diye ilan etmiştir... "Sanatçı, yoldaşları olarak bir veya iki enstrümanda fena olmayan bir şeyler yapabilenleri seçmelidir - tam bir adam olanlar ve Shakespeare ile Jean Paul'u anlayabilenler... İnsanlar, 'Memnun etti' veya 'Memnun etmedi' derler - sanki halkı memnun etmekten daha yüksek bir şey yokmuş gibi!" ... Bu tür düşüncelere sahip bir adam, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, zorunlu olarak kendi ideal atmosferinde büyük ölçüde yaşamalı ve hareket etmelidir: ve Schumann, bunu daha gerçekçi bir şekilde yapmak için, yalnızca hayal gücünde var olan ancak yine de önemli bir canlılık gösteren o "manevi ve romantik birlik" olan _Davidsbund_'da kendi şirketini kurmuştur. _Davidsbund_, her biri bilgisi dahilinde veya bilgisi olmadan, "müziksel ilerleme uğruna, her türlü Filistinliliğe karşı savaşma kararlılığı" bayrağı altında kayıtlı, akraba ruhlardan oluşan mistik bir topluluktur. Bunu ancak belirsiz bir şekilde İngiltere'deki Ön-Rafael Kardeşliği ile karşılaştırabiliriz. Kurucusu, "Mozart, Berlioz'un şu an olduğu kadar onun bir üyesiydi," diye beyan eder. Chopin, Julius Knorr, Schuncke, Carl
Banck ve diğerleri, herhangi bir kayıt formu olmaksızın, Davidite kardeşliğinin üyeleridir. Zaman zaman yeni ve eski isimler, ligin organı olan _Neue Zeitschrift fuer Musik_'in dostane sütunlarına eklenir: ve özellikle Schumann'ın kendisi, kimliğinin çok yönlü yönlerini temsil eden bir dizi _noms de guerre_ altında görünür. _Florestan_ olarak, "hayal gücüyle dolu doğasının çalkantılı ve dürtüsel tarafı"ndan bahseder; _Eusebius_ olarak, kendisine çok sevimli bir şekilde oturan o nazik, düşünceli, hassas niteliklerini ifade eder. _Meister Raro_ olarak, sakin ve mantıklı bir şekilde, yukarıdakilerin ikisinin arasında durur ve "hakem olarak hareket ederek, karşıt eleştirilerini özetler", tıpkı kayınpederi büyük profesör Friedrich Wieck'in yapabileceği gibi. Hafif yürekli, esprili, neredeyse anlamsız eleştirilere _Jeanquirit_ adını takar: ve son olarak, "Davidistler" arasında, Mendelssohn'u _Meritis_ ​​olarak tanıtır ve sevgili Clara'sının _Zilia_, _Chiarina_ ve _Cecilia_ olarak çeşitli özelliklerini somutlaştırır.... İsterseniz buna tüy gibi beyinli, fantastik, gülünç deyin, _Davidsbund_ çok belirgin bir anlama sahiptir ve çok asil bir amacı yerine getirir. Çünkü, mucidinin kendi ifadesini kullanmak gerekirse, "Her çağda, akraba ruhlardan oluşan gizli bir grup vardır. Bu topluluktan olan sizler, çemberi sıkıca kaynaklayın ki, Sanatın gerçeği
gittikçe daha da net bir şekilde parlasın, uzaklara ve yakınlara neşe ve bereket saçsın." 

Schumann'ın gençliğinden beri sahip olduğu, arkadaşlarının kişiliklerini müzikte ifade etme konusundaki o olağanüstü gücü, çeşitli "Davutçular"ı tasvir etmede ona iyi bir yer sağlar: Herhangi birinin kendine özgü özelliklerini piyanoda birkaç dakikada gösterebilirdi, oysa yıllar ona sözlü bir açıklama yapmak için yeterli olmazdı. Bu tasvir gücü, şarkılarının yapısında bile fark edilir, örneğin _The Two Grenadiers_, _Freedom_ veya _The Hidalgo_, özünde İspanyol kibriyle. 

Günlerimi kur yaparak geçiriyorum,
Şarkılar ve spor yapan kalplerle,
Ya da bir kavga için silahlanmış olarak!
Kokulu karanlık cüret ediyor,
Neşeyle ilerliyorum,
Geceleri sokaklarda dolaşmak için,
Aşk ya da savaş için hazırlanıyor,
Gururlu ve hafif bir şekilde...
Ay ışığını saçıyor,
Aşkın güçleri fışkırıyor,
Ve kasvetli tutkular yanıyor...
Ya da yaralar ya da çiçekler getirerek,
Yarın döneceğim!
Ufukta kararırken,
İlk sönük yıldız parlıyor,
Bütün soğuk ihtiyatı reddediyorum,--
Ya da yaralar ya da çiçekler getirerek,
Yarın döneceğim!

Sabahın ilerleyen saatlerinde Schumann, isteksizce masasının ve piyanosunun üzerinde
bir yığın
tamamlanmamış el yazması bırakarak, yaklaşık bir yıldır profesör olduğu Konservatuvardaki görevine başlıyor. Ders vermede ve diğer her şeyde vicdanlı ve titiz olan o, doğal olarak iyi bir öğretmen değildir. Sözlü talimat verme veya istenen bir etkinin elde edileceği sistemin sırrını verme
gibi paha biçilmez bir güçten yoksun gibi görünüyor. Alışkanlık haline gelmiş ve giderek artan melankolik çekingenliği, kendisi ile öğrencileri arasında bir bariyer gibi yükselir: çekingenliği onları ürpertir ve şaşırtır. Kendi müzik eğitimi tamamen kişisel bir mesele olmuştur ve kabul görmüş skolastik çizgilere göre işlenmemiştir. Dahası, müzik insanlarıyla ilişki kurmak Schumann'a her zaman "bas ve kontrpuan üzerine kuru derslerden çok daha fazla ve daha büyük bir başarıyla" hitap etmiştir. Dolayısıyla, başlangıçta veya yavru sahnede acemiye yardım etmekte neredeyse aciz görünse de, temas kurabileceği ve sempatik nezaketi için ona hayran olan genç sanatçılara paha biçilmez yardım ve teşvik edici eleştiriler sunabilmektedir. Keman sanatçısı Joachim, on üç yaşında bir çocukken Mendelssohn'un evinde ev sahibiyle birlikte _Kreutzer_ sonatını nasıl çaldığını asla unutmamıştır. Yalnız ve sessiz bir şekilde, Schumann
odanın bir köşesinde kaldı; ancak daha sonra, Joachim yanında
otururken öne eğildi ve açık pencereden odaya doğru
parlayan yıldızları işaret etti. Çocuğun dizini
nazik, dostça bir şekilde
sevgiyle okşadı. "Sence orada
bir çocuğun Mendelssohn ile burada
oynadığını biliyorlar mı?" diye sordu. Bu soru Schumann'ın özüydü, romantik, mistik, şefkatli hayallerle dolu.

Kompozisyon dersleri bittikten sonra, bir parti-şarkı söyleme sınıfı yönetiyor.
Orkestra şefliği ona iğrenç geliyor; "çok meydan okuyan ve
açık bir görev." Sözlü olarak anlamını netleştiremiyor:
ve jestlerde ise tek kelimeyle yetersiz. Ancak part-şarkı söylemede mükemmel bir eğitmendir, çünkü piyanonun başında oturur ve _viva-voce_ iletemediği
önermeyi orada gösterebilir. Şimdi bile, bir piyanist olarak yeteneklerinin enkazında, ne olabileceğini hayal etmek mümkündür: olağanüstü bir derinlik ve ton zenginliği üretebilir, bazı etkilerini alışılmadık ve neredeyse
gayri meşru yollarla elde ediyor gibi görünür. Vurgulaması çok hafiftir ve her iki pedalı da çok sık ve çok serbestçe kullanır. Ancak bu özelliklere rağmen, piyano çalmasında bestelerinde olduğu gibi aynı tanımlanamaz sihir hakimdir.

[Resim: AYKIRMAYACAĞIM.

Azarlamayacağım, kalbim kırılsa bile,
Bütün umutlarım ölmüş olsa da, Aşkımı kaybetmiş olsam da, senin sevgili aşkına--
Azarlamayacağım.

(_Ich grolle nicht_).]

Sinirli, heyecanlı, tedirgin, usta, ders dağıldığında rahat bir nefes alır. Mendelssohn'un hoş İbrani yüzü kapıdan geçerken başını sallar. İki müzisyen o kadar meşguldür ki, genellikle haftalarca
birbirleriyle neredeyse hiç konuşmazlar. Mendelssohn, müridi Schumann'dan birçok cömert ve yürekten övgü alan
bu kardeşçe coşkuyu karşılıksız bırakır. Dengeli zihnine göre, sessiz, ruh hali değişken adam ve prodüksiyonları çok
vahşi, çok
eksantrik, çok
ürkütücüdür. Bazen onlara isteksiz bir hayranlıkla bakar: bazense, konuşmada değilse bile, yüreğinde kasabanın o anki görüşüyle ​​aynı fikirdedir. "Sanatsal ilerlemeye karşı çıkmak her zaman Leipzig müzik topluluğunun ayırt edici bir özelliği olmuştur" ve bu nedenle dehşet içindeki eller _Neue Zeitschrift fuer Musik_ editörüne, onun sapkın öğretilerine ve daha da sapkın eylemlerine karşı
kalkmıştır. Thomas-School Koro Topluluğu'nun iyi insanları, Gewandhaus konserlerindeki dinleyiciler, muhalif müzik dergilerine abone olanlar, Herr Schumann'a şövalyenin kendi muhteşem _Waldesgesprach_'ının sonunda hanıma baktığı gibi bakıyorlar. "Saat geç oldu, gece soğuk,--
Kim ormanda bu kadar cesurca at sürüyor?
Orman geniş,--sen yalnızsın,--
Ey güzel kız, sen benim ol!"

"İnsanların kurnazlığı ve hilesi büyük,
Kalbim kederle ikiye bölündü;
Uzaklarda boru sesi duyuluyor,--
Uzakta! Adımı bilmiyorsun!"

"Atın ve sen çok parlak giyinmişsin,
Çok harika güzelsin, güzel kız,--
-Şimdi seni tanıyorum! Tanrım! Uçmama izin ver!
Sen peri Lorelei'sin!"

"Beni artık tanıyorsun--kulelerim parlıyor
Koyu mavi Ren'de derin bir şekilde yansıyor,--
Rüzgar soğuk esiyor, gün bitti,--
Bir daha asla benden kaçamayacaksın!"

Öğleden sonra, Schumann, evde, yaratıcı
çalışmalarla meşgul. Belki de bu, onun gününün en uyumlu kısmıdır: çünkü, onun hakkında söylendiği gibi, hayatı müzikal olarak görür ve onu etkileyen her şey müzik biçimini alır. Sürekli, kasıtlı olarak, belirli bir amaçla ve yine de en küçük çabasını aşılayan ilahi ilhamın gerçek ateşiyle, yaratıcı sanatın her alanında birer birer zafer kazanmıştır. En iyi piyano eserleri, kıskanç ve amansız babası tarafından ondan ayrı tutulan Clara ile evlenmeyi beklerken, gerginlik ve stresin olduğu o sefil yıllarda bestelenmiştir, ta ki (yine Browningler gibi) aşıklar meseleyi kendi ellerine alıp aniden ve gizlice evlenene kadar. Dört büyük senfonisinden üçü bir yılda, 1841'de gün yüzüne çıktı; gerçekten muazzam bir başarı. Geçtiğimiz yıl, 1843'te, oda müziğinde çalışıyor ve kendini mükemmelleştiriyordu. Dışarıdan bakıldığında çok olaylı olmayan hayatı, beyin çalışmasında anormal derecede üretken olmuştur: ve ölümcül akıcılık veya yüzeysel sahtekarlık olmadan, ancak mümkün olan en yüksek düzeyde tasarlanmıştır. "Schumann'ın fikirlerini ne kadar net incelersek," diyor Liszt, "onlarda o kadar çok güç ve yaşam keşfediyoruz: ve onları ne kadar çok incelersek, daha önce bizden kaçan zenginlik ve berekete o kadar çok şaşırıyoruz." Ve kendi sanat teorileri de kendilerini şu şekilde evrimleştirmeye mahkûmdur:--çünkü
"Sadece düşünün," diye yazmıştır, "güzelliği tüm haysiyeti ve ihtişamıyla üretmek için hangi koşulların bir araya getirilmesi gerektiğini. İhtiyacımız olan şeyler şunlardır:--1.
Bir kompozisyonda yüce, derin amaçlar ve ideallik; 2., betimlemede coşku; 3., ustaca icra ve eylemin uyumu, yakından birleştirilmiş; 4., verme ve alma konusunda doğuştan gelen bir arzu, anlık olarak olumlu bir ruh hali (her iki tarafta da dinleyici ve icracı); 5.,
zamanın akrabalarının ve ayrıca yer ve diğer aksesuarların daha özel sorusunun en talihli birleşimi; 6., izlenim, duygu ve fikirlerin sempatisi - başkalarının gözünde sanatsal zevkin bir yansıması."

Ve bu tanımlar, Schumann'ın en mutlu yılının sonucuna tüm ayrıntılarıyla uygulanır, Clara ile birleşmesinden sonraki yıl, bir kuş gibi sonsuz melodi coşkusuna kapıldığı ve vokal bestelerinin sayısı, çeşitliliği ve şaşırtıcı güzelliğiyle kendini gölgelediği zaman. Kelimeler ve müzik arasındaki o mükemmel denge, sözlerini "yazdığı" şairle özdeşleşme gücü, Schumann'ı diğer tüm müzisyenlerden ayıran şey, "yerine getirilen umutlar ve karşılıklı sevgi"den doğmuştur. Tutkulu yoğunluk ve duygu derinliği açısından onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şarkı yoktur. Belki de yalnızca yetenekli ve sempatik müzisyenler onları tam etkiyle yorumlayabilir: ancak en az uzman dinleyici bile onlardan dokunaklı bir şekilde etkilenebilir. Özellikle Heine'ye yönelik muameleleri için bu durum geçerlidir; kendisi, gücün, acının ve tutkunun tüm arzularını keşfettiği tek şairdir. "_Die
Lotos-blume_ (Lotus Çiçeği) ve _Du bist wie eine Blume_ (Sen
bir çiçeğe
benziyorsun) sözleri, büyüleyici gerçekleri ve duygusal incelikleriyle şarkı alemlerinde bulunan en mükemmel şeyler arasındadır";
ve "Heine'nin şiirini olduğu şey yapan o ince dokunuşların hiçbiri Schumann tarafından kaçırılmamıştır. " _Ich grolle nicht_ (Kınamam) en uç umutsuzluğun beyaz ateşinde yaklaşılamazdır.

Kınamam, kalbim kırılsa bile,
Bütün umutlarım ölmüş olsa da, Aşk'ı kaybetmiş olsam da, senin sevgili hatırın için--
Kınamam.

Sen elmas parlaklığıyla ışıl ışıl olsan da,
Hiçbir sevinç ışığı senin kalbini aydınlatamaz,
Çok iyi biliyorum!

Kınamam, kalbim kırılsa bile,--
Her şeyi rüyamda gördüm,
Ruhunun içinden akan geceyi gördüm,
Yüreğinde beslenen yılanı gördüm,
Gördüm, sevgilim, ne kadar üzgünsün aslında,--
Kınamam!

_Die Beiden Grenadieren_ (İki El Bombacısı), Schumann'ın en sevdiği
_Marseillaise_'in sonunda ustaca bir şekilde tanıtılmasıyla,
kalp erkekçe ve vatansever kederin eşsiz ifadesi.

Fransa'ya iki Grenadier dönüyordu,
Rusya'da uzun süre çürüdüler,
Ve Alman sınırına geldiklerinde,
Başlarını ızdırapla eğdiler.
O zaman acı dolu hikayeyi duydular,
Fransa'nın terk edilmiş ve terk edilmiş olduğu,
Kuşatılmış ve yenilmiş ve düşman tarafından ezilmiş olduğu,
Ve İmparator, onların İmparatoru ele geçirilmişti!

* * * * *

"Onur haçım ve kızıl bandım
Kalbimin tam üstüne koy;
Tüfeğim elimde,
Ve kılıcımı sıkıca kuşan:
Öyleyse orada yatıp, sessizce dinleyeceğim,--
Ordular kamp kurarken nöbetçi gibi,--
Topların kükremesini duyana kadar,
Ve yukarıdaki şarjörler yürüyor!

"O zaman üstümde İmparatorum çok cesur bir şekilde at sürecek,
Kılıçlar parıldarken ve çarpışırken,
Kılıçlar şiddetle çarpışırken,--
O ihtiyaç anında mezardan kalkacağım,
İmparatorumun davasını savunacağım!"

Ve şarkı döngüsü _Frauen-lieben und Leben_ (Kadının Hayatı ve Aşkı)
'nda "insan karakterinin, erkeklerin genellikle anlayamayacağı varsayılan bir tarafına olağanüstü derinliklerde nüfuz etme-- saf bir kadının aşk." ...
Ama eğer o bilmiyorsa kim bilebilir ki?...

Akşama doğru, çeşitli insanlar birer ikişer gelirler, müzik
tanıdıklar, söylemeye gerek yok, çünkü Robert Schumann ile
sanatlarından başka tartışabilecekleri bir konu yoktur. Tartışma muhtemelen sadece onların tarafında, böyle bir adamla olabilir,
bir gün bir arkadaşının evine girdiği,
yumuşak bir şekilde _sotto voce_ ıslık çalarak--ve sadece neşeli bir baş sallamayla,
piyanoya yürüyüp açtığı,--birkaç akor çaldığı,--bir modülasyon yaptığı ve
orijinal tuşa geri döndüğü,--piyanoyu kapattığı, bir kez daha nazikçe başını salladığı ve--tam bir sessizlik içinde çıktığı söylenir! Gerçekten de, neşeli gevezelik eden bir topluluğun ortasında saatlerce oturup, tamamen düşüncelere dalmış,
bir müzik düşüncesinin evrimiyle meşgul olabilir. Ama
konuştuğu zaman, kelimeleri fedakarca ateşli, hevesli övgülerle ve mükemmelliklerini
belirtmeyi sevdiği müziğin büyük isimlerine karşı neşeli takdirlerle dolu. "Ben büyük ustalara gidiyorum," diye itiraf ediyor bir çocuğun alçakgönüllülüğüyle, "basit Gluck'a, karmaşık Haendel'e ve hepsinden karmaşık olan Bach'a." "John Sebastian"a olan hayranlığı sınırsız. "Her zaman Bach'a kaçarım ve o bana taze güç ve yaşam ve çalışma arzusu verir... Yeni müzik okulunun derin kombinasyonları, şiiri ve mizahı
esas olarak Bach'tan kaynaklanır."

[İllüstrasyon: İKİ EL BOMBASI.

Fransa'ya iki El Bombacısı dönüyordu,
Rusya'da uzun süre çürüdüler,
Ve Alman sınırına geldiklerinde,
Acıyla başlarını öne eğdiler.

(_Die Beiden Grenadieren_).]

Mozart, tüm büyük sanatçılar gibi, onun için de gerçek bir ilahiliktir. "Beethoven'ı gençlerin eline çok erken vermeyin," diyor, "onları Mozart'ın taze
canlılığıyla güçlendirin... Figaro'nun birinci perdesinin müziğini Mozart'ın yazdığı en ilahi müzik olarak görüyorum." Ve mesleki kıskançlıktan tamamen uzak, Mendelssohn'u "on dokuzuncu yüzyılın Mozart'ı" olarak adlandırıyor ve onu küçümseyen
kimseyle aynı odada bile oturmuyor. Chopin, Heller, Gade, Sterndale-Bennett, Berlioz, Franz ve Brahms gibi yükselen yıldızların değerlerini asil bir coşkuyla savundu. Söylenebileceği gibi, tek bir _bete noir_'ı var, o da açık ve gösterişli Meyerbeer. Wagner'e gelince, onun fikri askıda. "Wagner eğitimli ve ruhlu bir adamdır... kesinlikle zeki bir adamdır, çılgın fikirlerle doludur, ve bir dereceye kadar cüretkardır... Yine de güzel, pek de iyi olmayan dört dizeyi ardışık olarak yazamaz veya düşünemez." Schumann bir zamanlar kendini böyle teslim etmiştir; ancak bu yargıyı geri almaya ve "Tannhaeuser'in partisyonunu okuduktan sonra söylediğim bir veya iki şeyi geri almalıyım; sahnede oldukça farklı bir etki yaratıyor. Çoğu beni derinden etkiledi." demeye hazırdır.

Misafirleri ayrılırken Schumann onlara biraz eşlik eder, böylece değişmez alışkanlığına göre akşamın bir saatini Popper's Restaurant'ta geçirebilir. Orada, arkadaşı Verhulst
orada olursa, kendisi için özgür ve canlı bir sohbetin tadını çıkarır - aksi takdirde, bardakların şangırtısı ve tabakların şıngırtısı arasında, mesafeli ve düşünceli kalır.

Akşam, evine geri dönüp karısına kavuşurken, o
_Fruehlingsnacht_'ı, o kadar zarif bir müzikle hazırladığı sakin bahar gecesine doğru yavaşça kararıyor. Karısı, çocuklar uyanmasın diye yavaşça prova yapıyor, ama neşeyle gülümseyerek ayağa kalkıyor ve kocasını
sanki bir yıl uzaktaymış gibi karşılıyor. Yan yana, birbirlerinin
ellerini tutarak, pencerenin kenarında oturuyorlar ve tatlı Nisan havasını içlerine çekiyorlar. Bir mutluluk
hissi onları sarıyor.

"Bugün iyi iş çıkardın mı, Robert?" diye soruyor.

"İyi mi? Evet, çok iyi: umduğumdan veya beklediğimden daha iyi. Çalışırken yumuşak bir ses bana 'Yazman boşuna değil' diye fısıldıyor gibiydi. ... Ama böyle bir saatte, Clara'm, en
kutsal düşüncelerimi ifade etmeyi daha derinden özlüyorum. Güçlerini kutsal müziğe uygulamak, bir sanatçının her zaman en yüce amacı olmalıdır. Gençliğimizde, sevinçleri ve üzüntüleriyle
toprağa çok sıkı bir şekilde kök salmışızdır: ama ilerleyen yaşla birlikte, dallarımız daha da yükseğe uzanır. Ve bu yüzden bu yöndeki çabalarımın zamanının çok uzakta olmadığını umuyorum."

"Şu anda, senden kaçan şey mi var - kutsal müzik çalışması?"

"Koroyu tedavi etme gücü gerektirir - henüz ulaşamadığım
mükemmel bir topluluk ve muazzam etkiler bilgisi." Ve o, büyük sorunlarla karşı karşıya kalmış biri gibi bir iç çeker. Çünkü,
"bireysel kalpteki hiçbir duygunun bilgisinin kendisinden esirgenmediği bu adam için, ...
tüm insanlığı ortak olarak etkileyen duyguları ifade etmek son derece zordur."

"İnsan sevgisini bu kadar dindar bir şekilde gerçekleştirebilen senin için, Tanrı'ya olan sevginin ifadesinde hiçbir engel olmamalı," diyor küçük, koyu gözlü kadın, sıcak bir bağlılıkla elini sıkarak.

"Sen, Tanrı'ya olan sevginin somut ifadesisin," diye mırıldanıyor besteci, alacakaranlıkta ona bakarak - "sen ve
müziğin birlikte. Eğer bir keresinde seni iyiliğin için sevdiğimi söyleseydim, bu
sadece yarı doğru olurdu. Her şey senin doğanda o kadar uyumlu bir şekilde birleşmiş ki, seni müziğinden ayrı düşünemiyorum - ve bu yüzden seni
birbiriyle seviyorum." Konuşurken yüzünde ani bir kasılma oluyor - başını çılgınca bir o yana bir bu yana çeviriyor.

"Robert!" diye haykırıyor, "sorun ne? Titriyordun - elin
soğudu ve yapış yapış oldu. Sana ne oluyor?"

"Uzaktaki üflemeli çalgılar da ne?" hayret dolu bir tonla soruyor.
"Ne çalıyorlar? Duymuyor musun? Bu tür armoniler
dünya için fazla güzel... ."

Clara sessizliğe kulaklarını zorluyor. "Hiçbir şey yok--hiçbir şey
duyulabilir ne olursa olsun," diye iddia ediyor. "Robert, sen hastasın--başını
çok
yormuşsun--"

"Daha önce de duydum... güzel, güzel!--Ah! Şimdi
sessizler!" ve şaşkın bir tavırla elini alnının üzerinden geçiriyor.

"Gel, canım, çok yorgunsun--gel ve tatlı bir uyku çek." Schumann
endişeli karısının kendisini pencereden uzaklaştırmasına izin veriyor:
yavaşça kendine geliyor.

"Küçük hazinem!" diye fısıldıyor, ona şefkatle sarılıyor, "Senin bana olan
sevgi dolu ilgin olmadan neyim olur? Claerchen ... Schumann ... Merak ediyorum
bir melek isimleri birlikte hayal etti mi?"

"O melek seni korusun, Robert," dedi, "ve senin ve benim olan her şeyi sonsuza dek."

Açık piyano karanlıkta beyaz bir şekilde parıldıyor: odadan
çıkarken piyanoyu kapatıyor.

[İllüstrasyon]

_Percy Lund, Humphries & Co., Ltd. tarafından basılmıştır.
Bradford ve Londra._ _4880_

* * * * *

Yazıcının notları:

Noktalama işaretleri normalleştirildi.
Sayfa 10: "Barrett" "Barrett" olarak değiştirildi.
"Elizabeth Barrett Browning".
Sayfa 21: "pevote" "devote" olarak değiştirildi.
"... beste yapmaya adamak için daha fazla zaman".
Sayfa 23: "fruehstueck" "Fruehstueck" olarak değiştirildi.
"... mütevazı bir _Fruehstueck_ veya kahvaltı".
Sayfa 45: "blume" "Blume" olarak değiştirildi.
"_Die Lotos-blume_'un sözleri".

May Byron'ın Robert Schumann ile Bir Gün adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAY WITH ROBERT SCHUMANN ***

***** This file should be named 36472.txt or 36472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/7/36472/

Produced by Juliet Sutherland, paksenarrion and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
