*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Year
Yazar: Louis Tracy
Yayın Tarihi: June 20, 2011 [EBook #36478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Year, by Louis Tracy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Year
       A Story of the Indian Mutiny

Author: Louis Tracy

Release Date: June 20, 2011 [EBook #36478]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED YEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KIRMIZI YIL

KIZILDERİLİ İSYANININ
HİKAYESİ

TARAFINDAN
LOUIS TRACY

YAZARI
"THE WINGS OF THE MORNING," "THE PILLAR OF
LIGHT," "THE CAPTAIN OF THE KANSAS,"
VB., VB.

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYINCILAR

TELİF HAKKI, 1907
EDWARD J. CLODE

_Stationers' Hall'da Girildi_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I SAYFA
AĞ AĞLARI 1

BÖLÜM II
MAYIS'TA BİR GECE 19

BÖLÜM III
BAHADUR ŞAH'IN İMPARATORLUĞUNU NASIL İLAN ETTİĞİ 39

BÖLÜM IV
CAWNPORE YOLUNDA 54

BÖLÜM V
BİR KADIN MÜDAHALE EDİYOR 72

BÖLÜM VI
KUYU 91

BÖLÜM VII
LUCKNOW'A 110

BÖLÜM VIII
BİR MÜHİMMEDİNİN BİR BRAHMINLE KARDEŞ OLDUĞU YER 131

BÖLÜM IX
UZUN BİR KOVALAMA 151

BÖLÜM X
KADERİN MALCOLM'A OYUN OYNADIĞI YER 169

BÖLÜM XI
BİR GÜNLÜK MACERALAR 190

BÖLÜM XII
SARKACIN SALLANIŞI 210

BÖLÜM XIII
ETEK GİYEN ADAMLAR 227

BÖLÜM XIV
MALCOLM NEDEN YAZMADI 247

BÖLÜM XV
KRALIN SARAYI'NDA 268

BÖLÜM XVI
GİRDABI'NDA 290

BÖLÜM XVII
KEFİR 309

_Kızıl Yıl_

BÖLÜM I

AĞIN AĞLARI

Ocak 1857'de bir gün, bir sipahi Kalküta yakınlarındaki Dum-Dum kantonunda bir kuyunun başında oturuyordu. John
Company üniformasını giymiş olmasına ve rütbesi yerli ordudaki en düşük rütbe olmasına rağmen, alnında Brahmin'in kast işaretlerini taşıyordu. Tek kelimeyle, kutsal bir doğuma sahip olduğu için fazlasıyla asildi ve alayının Hindu subayları, eğer cennetten
doğmuş Brahmin değillerse, gizlice önünde eğilirlerdi,
ancak geçit töreninde veya sahada en ufak emirlerine uymak zorundaydı.

Bir Lascar ona yaklaştı.

"Kardeşim," dedi yeni gelen, "bana pirinç tencereni ödünç ver ki içebileyim, çünkü güneşte çok yürüdüm."

Sipahi, sanki bir yılan sokmuş gibi irkildi. Hindistan'ın denizcileri olan Lascar'lar, tavırlarında oldukça rahat ve özgürdüler.
Ama nasıl oldu da bir Lascar'ın düşük kastlı melezi bile bir Brahmin'e
bu kadar açık bir hakarette bulundu!

"Domuz yavrusu, domuzunun dudaklarının benim lotahımı kirleteceğini bilmiyor musun?" diye sordu, kelimelere asırların alayını katarak.

"Kirlet!" diye sırıttı Lascar, ne korkmuş ne de öfkelenmişti. "Kutsal
Ganj adına, kirlenen senin dudakların, benim değil. Hükümet
fişeklerini inek yağıyla yağlamıyor mu? Ve sen
tüfeğini yasak şeyi ısırmadan doldurabilir misin? Başkalarıyla bu kadar gururla konuşmadan önce kendi kastın hakkında daha fazla şey öğren, kardeşim."

Bir sipahi ile bir Lascar arasındaki bu çekişme büyük bir mesele değildi, yine de
Hindistan'da öyle bir alev
yarattı ki, kan nehirleri söndürülmeden önce
dökülmeliydi. Brahman'ın aklı bu cevabın şokuyla sarsıldı. O halde, tahttan indirilen Oudh Kralı'nın ajanlarının
çarşıda söyledikleri doğruydu. Hükümet, Brahman üstünlüğünün yıkılmasına kararlıydı. O ve kast arkadaşları, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi kaybedeceklerdi. Ancak yüksek mevkilerden düşmelerinin acı bir bedeli olacaktı. Hint İsyanı'nı mümkün kılan yalanı yoldaşlarına söylemek için

koşarak uzaklaşırken, çılgınca "Öldür!" diye mırıldandı. "Öldürün ve esirgemeyin! Haksızlıklarımızın intikamını öylesine tam olarak alalım ki, lanetli Feringhi
bir daha Kara Su'yu geçip buraya gelmeye cesaret edemesin!"

Yalan ve mesaj, bu tür kötü haberlerin her zaman yayıldığı akıl almaz bir hızla Hindistan'da yayıldı. Britanya Raj'ının mahvolduğu haberi her zaman kuzeye doğru yayıldı. Dini şevkle
parlayan Hindu fakirleri, Müslüman fanatikler, bu dünyada egemenlik için
bir sonraki dünyada hurilerin yaşadığı bir Cennet için
hevesli olarak, isyanın ateşli meşalesini
uzaklara taşıdılar. Ve böylece alev yayıldı ve kızıl bir öfkeye dönüştü, ancak birkaç İngiliz'in gözü bunu görebiliyordu, yerli zeka ise efendilerinin uyuşukluğuna dehşete düşmüştü.

* * * * *

Nisan ayında bir akşam, zayıf, dik sırtlı bir kız Meerut'taki bir bungalovun verandasında duruyordu. Beyaz muslin giymiş incecik vücudu, sarmaşıklarla kaplı bir kemerle çerçevelenmişti. Bir Kızılderili baharının şiddetli ateşi, yeşilliklerin arasında bol miktarda kırmızı çiçekle canlanmıştı ve Winifred Mayne kendi güzel resmi için etkili bir ortam aramış olsaydı, amacına daha uygun bir tane bulamazdı. Ancak poza veya arka plana pek aldırmayacak kadar genç ve güzeldi. Aslında, geniş kenarlı hasır şapkanın altında görülebilen pürüzsüz kaşlarının çoğu belirgin bir şekilde buruşmuştu. Neyse ki, parlak kahverengi gözlerinde bir mizah parıltısı vardı çünkü Winifred'in öfkesi geçici bir şeydi, nadiren görülen ve her zaman bir gülümsemeyle kovulmaya hazır soluk bir periydi. "İşte!" dedi, inatçı bir eldiveni çekiştirerek. "Duydun mu?
Aslında
bölünce çığlık attı. Ve bu ikinci çift.
Bir daha asla Behari Lal'in söylediği hiçbir şeye inanmayacağım. Onu görene kadar bekle.
Ona
bir şeyler
söyleyeceğim."

"O zaman yüreğimde Behari Lal'i kıskanmak var," dedi arkadaşı,
verandadan aşağı inen birkaç basamağın yanından geçen araba yolundan ona bakarak.

"Gerçekten mi! Nedenini sorabilir miyim?" diye sordu.

"Çünkü ona bana vermediğin bir ayrıcalığı veriyorsun."

"Bugün ziyaret etmeyi planladığını bilmiyordum. Şu anda, kesinlikle
törensel bir ziyaret gerçekleştiriyorum. Keşke Hindustani konuşabilseydim. Şimdi, böyle bir durumda Behari Lal'e ne
söylersin?"

"Bilmiyorum bile. Eldiven aldığımda, yeterli büyüklükte alıyorum. Elbette, ellerin küçük--"

"Teşekkür ederim. Lütfen açıklama zahmetine girme. Ve şimdi, bana karşı kaba davrandığın için, seni Bayan Meredith'e götürmeyeceğim."

"Ama bu bir nezaket."

"O zaman geleceksin ve perişan olacaksın."

"Senin iyiliğin için, Bayan Mayne, Komiser Genel Müdürümüz'ün mükemmel karısıyla değil, Medusa ile yüzleşirdim ama kader, alışılmadık derecede inatçı bir Arap kılığında, buna izin vermiyor. Yeni bir şarjör aldım ve o ve ben bu akşam, onun gitmek istediği yere mi gideceğime yoksa onun benim gitmek istediğim yere mi gideceğine karar vermeliyiz. Onu tamamen hileyle senin arazine
sürükledim. Gerçekten kesin olan konu, hemen Büyük Ana Yol'da
çözülecek."

"Umarım gereksiz bir risk almıyorsundur," dedi kız, sesinde Frank Malcolm'un kulaklarına en tatlı müzik gibi gelen ani bir endişe tonuyla. Bir an için ona umurunda olup olmadığını sormak için çılgınca bir dürtü hissetti,
ama bunu acımasızca bastırdı ve şakacı cevabı göğsündeki kargaşaya dair hiçbir ipucu vermedi. Yine de onunla göz göze gelmekten korkuyordu ve açık kapıdan neşeyle geçen selamlayan bir sipahiyi görünce mutlu oldu.

"Eğer demek istediğin buysa, toza gömülmeyi beklemiyorum," dedi. "Ama büyük ihtimalle beni Meerut'a geri götürmek yerine arkadaşım Nejdi beni Aligarh'a götürecektir. Görüyorsunuz ya, o bir Arap'tır. Ona çok sert davranırsam, ruhu kırılır; çok nazik davranırsam, boynumu kırar. _main de fer sous le gant de
velours_'a ihtiyacı var. Lütfen beni affedin! Eldivenlerden tekrar bahsetmeyi gerçekten
düşünmüyordum."

"Ah, gidin buradan, sen ve Arap'ınız. İkiniz de korkunçsunuz. Yarın akşam burada yemek yersin, dedi amcam?"

"Evet, eğer sana Aligarh'tan bir telgraf göndermezsem. Oraya
getirilebilirim, bilirsin, iradem dışında."

Şapkasını kaldırarak, yerleşim yerindeki devasa bir incir ağacına doğru yürüdü.
Uzak dallarının altında, bir seyis, incecik orantılı ve alışılmadık derecede büyük bir Arap atının önünde oturuyordu. Hem hayvan hem de adam
uykuda gibi görünüyorlardı, ancak sahib yaklaştığında harekete geçtiler. Arap kulaklarını dikti, uzun ve kavisli kuyruğunu
şiddetli bir şekilde salladı ve gözlerinin beyazını gösterdi. Çölün bir Bedevisi, Necid'in eşsiz türünün gerçek bir varisiydi, medeniyetten şüpheleniyordu ve yeni sahibi henüz bir yabancıydı.

"Kavgaya hazır, görüyorum," diye mırıldandı Malcolm gülümseyerek. Ön hazırlıklar için zaman kaybetmedi. Seyise başparmaklarını dizginin çelik halkalarına yerleştirmesini söyleyen genç İngiliz, dizginleri topladı ve Sol elinde bir tutam gri yele. Mücadele eden hayvanın, karşı taraftaki alçak bir dalın dokunuşundan irkildiği uygun bir anı değerlendirerek, eyerin üzerine atladı. Seyis Chunga, efendisinin ayakları üzengileri bulana kadar tutundu. Sonra bırakması söylendi,
ve Meerut bölgesinin o yıl yetiştirebileceği en uygun genç hanım olan Oudh Komiserinin yeğeni Bayan Winifred Mayne, öfkeli Arap'ın ana kapıdan içeri dalıp kıvrılarak geçmesiyle birlikte soğukkanlı ve becerikli bir binicilik gösterisine tanık oldu.

Bu onu oldukça kızarmış ve nefessiz bıraktı.

"Bay Malcolm'u seviyorum," diye kendi kendine küçük bir kahkaha atarak itiraf etti, "ama
kadınlara karşı tavrı kesinlikle kaba! Acaba neden!"

Grand Trunk Yolu sola ve sağa doğru uzanıyordu. Solda çarşıya, kantonmana ve sivil hatlara gidiyordu; sağda, Avrupalıların kiraladığı birkaç evi geçtikten sonra, Kalküta'ya ve güneye doğru bin milden fazla bir mesafede açık araziye girdi. 1857'de, dünyada hiçbir anayol Grand Trunk Yolu'na denk değildi. Hindistan'ın en kuzeyindeki Peşaver'den başlayarak, Pencap'ı altı yüz mil boyunca Aligarh'a kadar geçti. Burada, her biri yaklaşık bin mil uzunluğunda olan Kalküta ve Bombay kollarına ayrıldı. Geniş ve düz, iyi yapılmış ve ağaçlarla çevrili olan yol, Hint yaşamının iki büyük atardamarını besliyordu. Malcolm, o akşam burayı bir eğitim alanı olarak seçmişti, çünkü aşırı
ruhlu atını yormak ve bastırmak istiyordu. Hız hızlı veya yavaş olsun, Nejdi, top fillerinden ve hırlayan develerden, ryot'un mütevazı öküz arabasına kadar birçok trafik çeşidiyle karşılaşmak zorunda kalacaktı. Muhtemelen, yirmi mil süren bir köpüklü sürüşten sonra bu tür canavarlıklardan çekinmezdi.

Arap'ın sert yolda ayaklarının takırtısını duyduğunda attığı çılgın adım, binicisinin çalkantılı ruh haliyle uyuşuyordu. Frank
Malcolm, kendi isteği ve içgüdüsüyle bir askerdi. Hint
ordusuna katılıp yerli bir süvari alayında subay olduğunda, kendini
mesleğine adamaya karar verdi. Tüm düşüncesini buna verdi ve başka hiçbir şeye. İlgi alanı işiydi. Her girişimi, askeri
eğitimi üzerindeki etkisi açısından değerlendiriyordu, bu yüzden Meerut'a bir Oudh Komiseri'nin güzel yeğeninin gelişinin bu yeni yetişen Napolyon'un huzurunu
etkilememesi gerektiği hemen kabul edilebilir.

Ancak hoş bir genç kadın, en katı ruhlu genç adamın zırhında eklemler bulabilir. Saldırısı önceden planlanmamışsa daha da ölümcüldür ve Frank Malcolm, nispeten yoksul bir alt tabaka mensubunun, böyle birinin yüksek rütbeli bir hizmetçiyi veya onun Anglo-Hint eşdeğeri olan, çok fazla potansiyel zenginliğe ve mevcut toplumsal öneme sahip bir mirasçıyı kur yapıp onunla evlenmesinin mümkün olup olmadığını sorduğu, kendini küçümseyen bir aşamaya çoktan ulaşmıştı. Ancak para ve rütbe yapay, hayatın sadece cilasıdır ve gerçekliğin sıcak nefesi onları kısa sürede yok edebilir. Olaylar, Hindistan'da, uzun
bir süre boyunca gelenekleri bir kenara itmeye mahkûmdu. Genç İngiliz bunu bilseydi, Meerut'tan beş mil uzakta, Arap toynakları, korkunç bir görev için Pencap'a doğru acele eden, sıska ve yolculuktan lekelenmiş esmer bir moullah'ın üzerine çakıl taşları fırlatırdı. Adam, yanından geçerken dönüp ona küfür etti ve acı bir zehirle, hesaplaşma zamanı geldiğinde, tüm ülkede bir Feringhi kalmayacağına yemin etti. Ancak Malcolm, duysaydı gülerdi. Devlet işleri onu ilgilendirmiyordu. Tek sıkıntısı, Winifred Mayne'in, bir süvari subayının
dövülmüş yolundan çok uzakta, bir zirvede durmasıydı. Bu yüzden, nadir görülen bir telaş ve öfke içinde, gri Arap'ın beyaza dönmesine izin verdi ve yüksek ruhlu Nejdi, hızı biraz azaltmayı düşündüğünde, hafif ama tamamen benzeri görülmemiş bir mahmuz darbesiyle ilerlemeye zorlandı. Bu, katlanılmayacak bir aşağılanmaydı. Kalküta Brahmin'i, Lascar'ın alaycı tavrına daha fazla kızmadı. Malcolm'u neredeyse devirecek bir dönüşle, Arap bir öküz arabasının önüne atladı, yolun batı tarafındaki ağaçların arasından geçti, geniş bir hendeği aştı ve bir darı tarlasına çarptı. Başka bir hendek, başka bir tarla, göğüs hizasında uzun hint yağı bitkileriyle, mango korusunda çılgınca bir yarış - Malcolm alçak dallar tarafından sürüklenmekten kaçınmak için Nejdi'nin boynuna yatmak zorunda kaldığında - ve at ve adam baş aşağı derin suya daldılar.

Çökmekten çok daha fazla sıçrama sesi atı korkuttu. Malcolm, sağlam sinirlere sahip birinin çok iyi kullanmayı öğrendiği o ön uyarı anında ayaklarını üzengilerden çekti.
Atıldı ve yüzeye çıktığında Arap'ın ve kendisinin bir hendekte çırpındığını gördü. Hindistan'da hiçbir yerde en hoş
banyo yeri değil, neredeyse durgun bir su tabakasının aşırı tuhaflıkları vardır. Diğer şeylerin yanı sıra, ateşe neden olur ve
yılanlara ev sahipliği yapar, bu yüzden Malcolm kıyıya yüzmek yerine çırpındı,
Nejdi'nin dizginini yakalamanın olumsuz memnuniyetini yaşadı,
o şaşkın at onun peşinden koştu.

İkisi de yeşil sümükle kaplıydı. Açıkça zarar görmemiş olduklarından,
muhtemelen hüzünlü bir komik görünümleri vardı. Her neyse, hendeği sınırlayan yüksek duvardan bir kadının müzikal kahkahası geldi ve bir kadının berrak sesi şöyle dedi:

"Cesur bir sıçrama, sahib! Kaleye at sırtında tırmanmayı mı düşünüyordun? Ve
neden suyun daha temiz olduğu bir yer seçmedin?"

Sırılsıklam yosun ve yabani otlarla boğulmuş olan konuşmacıyı görmeden önce, Malcolm rütbeli bir hanımın macerasını izlediğini anladı. Saraydaki saf Farsçayı kullanıyordu ve diksiyonu
kötüydü. Neyse ki, Farsça'nın yanı sıra Hintçe'nin bir kolu olan Hindustani'yi de öğrenmişti ve kelimeleri anlayabiliyordu. Nemli saçlarını geriye itti, yüzündeki suyu ve balçığı sıktı ve yukarı baktı.

Gözleri, aşırı bir hayretle, genç bir Müslüman kadınınkilerle buluştu, zengin giyimli ve dikkat çekici görünümlü bir kadın. Örtüsü yoktu,
kendi başına şaşırtıcı bir gerçekti ve krem ​​rengi teni, kavisli kaşları, düzgün hatları ve simsiyah saçları aristokrat soyunu ilan ediyordu.
Siperli duvarın bir mazgalında öne eğilmişti.
Arkasında, oval yüzlü, esmer tenli halktan iki hizmetçi, İngiliz'e utangaç bir şekilde baktı. Adam onlara baktığında,
yüzlerini gizlemek için ipek sarilerini veya şallarını aceleyle düzelttiler. Hanımları böyle utangaç bir hileye başvurmadı. Dar mazgal deliğinden biraz daha eğildi ve bu hareketle
mücevherli ve zarifçe şekillendirilmiş kollarını ortaya çıkardı.

"Belki de benim dilimi konuşmuyorsunuzdur," dedi Urduca, Yukarı Hindistan'da en sık duyulan dil. "Eğer
kapıya doğru giderseniz--o taraftan--" ve zarifçe elini sola doğru salladı--"hizmetçilerim size biraz yardım edecekler."

O sırada Malcolm aklını başına toplamıştı. Hafız'ın bir şiirinin bir kıtası geldi aklına. "Prenses," dedi, "varlığınızın ışıltısı, yorgun bir yolcunun yolunu aniden aydınlatan dolunay gibidir, kendini bir bataklığın
kenarında bulur."

Bir şaşkınlık ve zevk parıltısı, saray duvarında tüneyen kibirli güzelliğin
güzel gözlerini aydınlattı.

"İyi söylenmiş," diye yemin etti, dolgun kırmızı dudakların ve beyaz düzgün dişlerin tüm nadir etkisiyle gülümseyerek. "Yine de, iltifat etme zamanı değil. Yardımımıza ihtiyacınız var ve bu gönüllü olarak verilecektir. Kapıya doğru gidin, yalvarıyorum."

Döndü ve görevlilerden birine bir emir verdi. Malcolm'a bir başka
cesaretlendirici gülümsemeyle ortadan kayboldu.

Irkının kaderciliğiyle, artık bir efendi bulduğu için
bir koyun kadar sessiz olan Arap'ı yönlendiren genç subay, hanımın
işaret ettiği yöne doğru yöneldi. Duvarın bir köşesini dönerek, küçük bir köprünün geçtiği bir geçide geldi ve bu geçit, güçlü bir kapının
makineli kuleleri tarafından korunuyordu. Fil başlarını temsil edecek şekilde yapılmış büyük demir çıkıntılarla süslenmiş ağır bir kapı, yarı gönülsüzce de olsa açıldı ve geniş bir iç avluya kabul edildi.

Orada toplanan silahlı hizmetkarların sayısı beklenmedik şekilde fazlaydı.
Meerut bölgesini iyi tanıyordu, ancak istasyondan bir saatlik hızlı sürüş mesafesinde böyle bir kalenin
var olduğuna dair hiçbir fikri yoktu.
Delhi Kralı'nın bölgede bir yerde bir av köşkü vardı, ancak
hiç görmemişti. Eğer burası burasıysa, neden askerlerle
dolu olsundu? Her şeyden önce, neden ona bu kadar gizli bir hoşnutsuzlukla bakıyorlardı? Görev onu bir kez Delhi'ye getirmişti - Meerut'tan sadece kırk mil uzaklıktaydı - ve o zamanlar zayıf yaşlı Kral Bahadur Şah ile İngiliz yetkililer arasındaki ilişkiler çok dostçaydı,
Saray'daki yandaşlar Avrupalılarla serbestçe kaynaşıyordu. Hızlı zekası, bu adamların onun varlığından rahatsız olduklarına
inanıyordu çünkü aralarına hanımın emriyle getirilmişti. Artık kraliyet prenseslerinden birini görüp onunla konuşmuş olması gerektiğini biliyordu.
Başka hiç kimse kendisini bir yabancıya, hem de beyaz bir adama açıkta göstermeye cesaret edemezdi. Ev halkının açıkça duyduğu rahatsızlık böylece kolayca açıklanabilirdi,
ama korumasının gücüne hayran kalmıştı.

Gözlemlemesi için kendisine pek zaman verilmedi. Açıkça otorite sahibi olan seçkin görünümlü bir adam öne çıktı ve ona yeterince nazik bir şekilde hitap etti. Hizmetçiler su ve havlularla geldiler ve onu
temizleyecek kadar giysilerini temizlediler, diğer adamlar ise atını
tımar ettiler. Elbette sırılsıklamdı, ama gölgede termometre yetmiş dereceyi gösterdiğinden bu ciddi bir mesele değildi ve Peygamberin emrine rağmen ona bir kadeh mükemmel kırmızı şarap verildi.

Ama Prenses'i daha fazla göremedi. Prenses'in onu açıkça kabul etmeye cesaret edemeyeceğini düşündü ve vekili onu
avlunun karesi etrafında büyük bir hapishane gibi
belirlenen sarayın içine kabul etme belirtisi göstermedi.

Bir chaprassi, hendekte yüzerken bıraktığı şapkasını geri aldı.
Nejdi onun sessizce binmesine izin verdi; sağlam kapı üzerine kapanmıştı ve
Winifred Mayne'den amcasının bungalovunun verandasında ayrıldığından beri başına gelenlerin ne kadar tuhaf olduğunu fark etmeden önce tarlaların arasından Meerut yoluna doğru ilerliyordu.

Sonra eyerde öne eğilip Nejdi'nin kıvrık boynunu okşadı ve
neşeyle güldü.

"Sen benden daha akıllısın, iyi at," dedi. "Oyun bittiğinde, her şeyi sakin bir şekilde
alırsın. İşte ben, senin zekanla üstün olduğun varsayılan ben, bir kadının
gözleri tarafından büyülenme tehlikesiyle karşı karşıyayım. İster kahverengi ister siyah olsun,
bir kadının kafasında parlarlarsa bir erkekle oynarlar. O zaman,
o zaman, oğlum, eve gidelim ve yemek yiyelim ve bu muslin ve yapışkan ipek içindeki perileri unutalım."

Yine de bir ay geçti ve Frank Malcolm unutmayı başaramadı. Bir lambanın etrafında uçan herhangi bir güve gibi, ne kadar çok yanarsa o kadar yakınlaştı, ancak Kızılderili prensesinin parlak siyah gözlerinin hatırası Winifred'in kahverengi gözlerinin ışıltısında kısa sürede kayboldu.

Öyle oldu ki, genç asker Komiserin en gözdesiydi ve savaşın kırmızı meşalesi ülkenin üzerinde güçlü bir yanardağın parıltısı gibi parlamasaydı, gerçek aşkın seyri en sorunsuz şekilde ilerleyebilirdi.

10 Mayıs Pazar akşamı, Malcolm kendi küçük
bungalovundan ayrıldı ve Aligarh yoluna girdi. Tüm iç bölgelerde olduğu gibi, Meerut'taki
Avrupalıların ikametgahları muazzam bir alana dağılmıştı.
Kontonman, doğu ve batıya doğru uzanan düzensiz bir vadi veya
nullah tarafından iki bölüme ayrılmıştı. Bu hendeğin kuzeyinde birçok subayın bungalovu ve bir ejderha alayı, 60. Tüfekliler ve hem atlı hem de piyade olmak üzere güçlü bir topçu kuvvetinin kiraladığı Avrupa birliklerinin kışlaları vardı. Piyade ve süvari kışlaları arasında askerlerin kilisesi vardı. Tam iki mil ötede, vadinin güney tarafında, sipahi hatları ve bir başka izole bungalov grubu vardı. Yerli kasaba bu mahalledeydi, İngiliz ve Hint birlikleri arasındaki boşluk ise kısmen geniş pazarlarla kaplıydı.

Malcolm, bir subadarın gece muhafızlarının ayrıntılarını düzenlerken yaşadığı bir zorluk nedeniyle yaklaşık yarım saat alıkonulmuştu.
Birkaç adam izinsiz olarak yoktu ve bu olağandışı olayı, albayın bazı askerlerin yeni Enfield tüfeği için verilen fişekleri kullanmayı reddetmesi üzerine aldığı sert önlemlere bağladı. Ancak, Meerut'taki diğer tüm subaylar gibi, Kuzey-Batı Eyaletlerindeki en güçlü Avrupa kuvvetinin yakınlığının
mutsuzları kesinlikle susturacağından emindi. Her şeyden önce, kendi alayının, 3. Yerli Süvari'nin adamlarının büyük çoğunluğunun sadakatine hayatını riske atmaya hazırdı.

Nejdi'yi hızlı bir dörtnala iterken, aklında Winifred'i bekletmiş olabileceği korkusundan daha önemli bir şey yoktu. Yerleşkeye daldığında ve verandada duran bir köpek arabası olmadığını gördüğünde, kızın onsuz veya korkunç bir şüpheyle başka bir süvariyle gittiğini düşündü.

Öyle değildi. Winifred, attan inerken verandada belirdi.

"Sen bir geri kalmışsın," dedi sertçe.

"Kendimi tutamadım. Düzenli odada meşguldüm. Ama neden daha fazla zaman kaybedeyim? Eğer o şişman midilliniz hızla ilerlerse çok fazla geride kalmayacağız."

"Benim midillim hakkında saygısızca konuşmamalısın. Eğer şişmansa, bu tembellikten değil, memnuniyettendir. Ve sen, bugün akşam duasının, sıcaktan dolayı yarım saat
geç olduğunun farkında değilsin. Elbette, seni daha erken bekliyordum ve gerekirse tek başıma giderdim, ama--"

Tereddüt etti ve omzunun üzerinden, bungalovun önden arkaya kadar merkezini kaplayan muazzam oturma odasına baktı.

"İtiraf etmekten çekinmiyorum," diye devam etti, gergin bir şekilde gülerek, "bugünlerde biraz korktuğumu--bir yerli ayaklanmasından çok fazla söz ediliyor.
Amcam böyle bir şey söylediğimde bana o kadar kızıyor ki
fikirlerimi kendime saklıyorum."

"Ülke istikrarsız," dedi Frank, "ve gerçeği inkar etmek aptallık olur. Ama her halükarda Meerut'ta yeterince güvendesiniz."

"Emin misiniz? Daha dün sabah kendi alayınızdan seksen beş kişi hapse gönderildi, değil mi?"

"Evet, ama sadece onlar hoşnutsuzdu. Her asker itaat etmesi gerektiğini bilir,
ve bu adamlar fişeklerini kullanmayı açıkça reddettiler,
Albay onları ısırmak yerine parçalayabileceklerini söylese de. Daha
ileri gidemezdi--Acaba bu aptalca kaprislerine şimdiye kadar bile karşılık vermiş midir?"

"Belki de haklısınız. Bir iki dakika içeri gelin. Amcam
nadir bir sinirlilik içinde. Onu bundan vazgeçirmeye yardım etmelisiniz. Bu arada,
tüm hizmetçiler nerede? Köpek arabası burada olmalı. _Koi hai!_"[1]

[Dipnot 1: Bir hizmetçiyi çağırmak için kullanılan Anglo-Hint deyimi, anlamı:
"Orada kimse var mı?"]

Çağırmasına kimse cevap vermedi. Bir syce veya chaprassi'nin bir anda ortaya çıkacağını düşünen Frank, Nejdi'nin dizginini verandadaki bir lamba kancasına
astı ve bungalov'a girdi.

Bay Mayne'in öfkesinin, bir Kalküta gazetesinde çıkan, Albay Wheler'ın sepoy'larına vaaz verdiğine dair bir ifadeden kaynaklandığını kısa sürede keşfetti.

"Mezmur söyleyen bir Vali ve toplantı düzenleyen komutanlar arasında, güzel bir sıcak hava bizi bekliyor," diye homurdandı Komiser, Malcolm'a bir kutu puro uzatırken, Malcolm onu ​​arka verandada uzun bir hasır sandalyede uzanmış halde buldu. "İşte
Leydi Canning yerlileri dönüştürmeye çalışıyor kadınlar ve demiryollarının ve buharlı gemilerin dünyanın manevi birliğini sağlamadaki etkisi hakkında bildiriler yayınlayan bir dizi
misyoner! Sana söylüyorum, Malcolm, Hindistan buna tahammül etmeyecek. Hindu ve Müslümanlarla istediğimizi yapabiliriz, yeter ki onların dinlerine dokunmayalım. Onlar tehdit edildiği anda tehlike bölgesine giriyoruz. Kahretsin, neden
insanların Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet etmelerine izin vermiyoruz? Eğer bir şey varsa, onlar
bizden çok daha fazla dindar eğilimliler. Günbatımında yolun ortasına çöküp dua edecek veya sadece bir kefaret olarak iki bin mil uzunluğundaki bir nehir kıyısında uzunluğunu
ölçecek İngiliz nerede? Bana bir gemi dolusu 
işgüzarı İngiltere'ye götürme yetkisi verin, o zaman ülke yakında yeterince sessiz olur--"

Komiser'in çıkışını uğursuz bir ses böldü. Her iki adam da
uzaktan gelen tüfek çıtırtılarını duydu. İlk başta, ikisi de bunun önemini kabul etmeye
yanaşmadı.

"Winifred nerede?" diye sordu Bay Mayne aniden.

"Sanırım bir hizmetçi arıyor. Evin önünde hiç kimse yoktu ve atımı tutacak bir adam istiyordum."

Uzaklardan gelen bir yaylım ateşi ovanın üzerinden gürledi ve birkaç kuş ağaçların arasında huzursuzca kıpırdandı.

"Bu saatte hiçbir hizmetçi görünmüyor!"

Birbirlerine sessizce baktılar.

"Winifred'i bulmalıyız," dedi yaşlı adam sandalyesinden kalkarak.

"Ve alayıma geri dönmeliyim," dedi Frank.

"O zaman yerli birliklerle ilgili bir sorun olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, sepoylarla. Bana 11. ve 20. birliklere tamamen güvenilemeyeceği söylendi. Ve o yaylım ateşleri piyade tarafından atılıyor."

Hızlı bir adım ve bir elbisenin hışırtısı, kızın yaklaştığını onlara haber verdi. Şaşkın bir geyik yavrusu gibi geldi.

"Hizmetçilerin kaldığı yer boş," diye bağırdı. "Ağaçların üzerinden büyük duman sütunları yükseliyor ve ateş sesini duyuyorsun! Ah, ne demek bu?"

"Bu, canım, Dragoonlar ve 60. Alay'ın bu küstah isyancılara çok ihtiyaç duydukları bir dersi vermek zorunda kalacakları anlamına geliyor," dedi amcası. "Telaşlanmak için hiçbir sebep yok. Gerçekten gitmek zorunda mısın, Malcolm?"

"Git!" diye araya girdi Winifred, dehşetin tiz aksanlarıyla. "Nereye
gidiyorsun?"

"Elbette alayıma," dedi Frank, onun korkularına gülümseyerek. "Muhtemelen
beyaz birlikler gelmeden önce bu salgını bastırabiliriz. Hoşça kalın. Ya geri döneceğim ya da güvenilir bir haberci göndereceğim,
bir saat içinde."

Ve böylece, kendine güvenen ve istekli bir şekilde gitti ve saatin ilk anları, belki de Meerut'ta kontrolü elinde tutan güçlü bir adamın Hindistan'ı
kurtarabileceği
zaman hızla geçti.

BÖLÜM II

MAYIS'TA BİR GECE

Winifred, tamamen bilinçsizce, İsyanın patlak vermesine yol açan
gerçek olayı
söylemişti. Sıcak hava, Meerut'taki beyaz birlikler için o kadar zorluydu ki, çoğu normal koşullar altında
o zamanlar tepelerde olurdu, General akşam vakti ve alışılmadık bir saatte bir Kilise Geçit Töreni
emretti.

3. Süvari'nin askerleri, şüpheli fişekleri
ellerinde tutmayı
reddeden yoldaşlarının kaderine karşı bütün gün öfke beslediler. Şehit olarak gördükleri adamların,
üniformaları çıkarılıp,
tüm garnizonun önünde zincirlerle perçinlendiğini
görmüşlerdi. 9. İngiliz kuvvetlerinin
kantonmandaki korkusu onları sessiz tutsa da, Hindular Müslümanlarla
egemen ırka karşı mırıldanarak küfürler savuruyordu. Cezalandırma töreninin ertesi gününün Pazar olması, disiplin konusunda bir rahatlamaya yol açtı.
Adamlar çarşılarda aylak aylak dolaşıyor, fahişeler tarafından
cesaretsizlikle alay ediliyor ve ya dertlerini güçlü içkilerle boğuyorlardı
ya da ihanetten bahsetmek için bir araya geliyorlardı.

Birdenbire bir sipahi heyecan verici haberlerle süvari hatlarına doğru koştu.

"Tüfekliler ve Topçular tüm yerli alayları silahsızlandırmaya geliyor!" diye bağırdı.

60. Alayın Kilise Geçit Töreni'ne katılmasını izlemişti ve Barrackpore ve Lucknow'da yapılan eylemi göz önünde bulundurarak - her iki istasyonda da isyankar davranışları nedeniyle sepoy taburları dağıtılmıştı - anında Meerut'taki askeri yetkililerin hoşnutsuz birliklere
bir adım önde gitmek istedikleri sonucuna vardı. Uyarı çığlığı, bir barut trenine tutulan bir meşale gibiydi.

Malcolm'un kendi birliği olan 3. Süvari, çarşıdan ve karargahlardan öfkeli eşek arıları gibi
çıktı. Alayın neredeyse yarısı, kazıklı atlarını güvenceye almak için koştu, kendilerini hızla silahlandırdı ve hapishaneye dörtnala gitti.
Kapıyı kırarak, tutuklu askerleri serbest bıraktılar, zincirlerini
çıkardılar ve genel mahkum sürüsünün kaçmasını önlemek için hiçbir önlem almadılar. Yine de, o çılgınlık anında bile, adamların bazıları renklerine sadık kaldı. Yüzbaşı Craigie ve Teğmen Melville Clarke, kargaşayı duyarak şarjörlerine binip hatlara doğru ilerlediler
ve birliklerini mükemmel bir disiplinle geçit töreni alanına getirdiler. Bu arada, alarm sipahilere de sıçramıştı. Kimse tüm bu kargaşaya tam olarak neyin sebep olduğunu bilmiyordu. Çılgın söylentiler yayıldı, ancak hiçbir adam
kesin bir şekilde konuşamıyordu. 11. ve 20. alayların İngiliz subayları, adamlarını bir düzene sokarken bir sowar[2] gürültüyle geldi ve piyadelere Avrupa birliklerinin onları silahsızlandırmak için yürüdüğünü bağırdı.

[Dipnot 2: Bir sipahinin (aslında "sipahi") bir piyade askeri, sowarın ise atlı bir asker olduğu açıklanmalıdır. İngilizce karşılıkları
"er" ve "asker"dir.]

20. alay hemen kargaşaya kapıldı, tüfeklerini aldı ve cephane temin etti. 11. alay tereddüt etti ve sevgili komutanları Albay Finnis'in çağrısını dinlerken, 20. alaydan bazıları geri dönüp ona ateş etti. Birçok kurşunla delinmiş bir şekilde düştü, Hindistan'ın Kızıl Yılı'nın ilk kurbanı oldu. Adamları artık tereddüt etmedi. Dini fanatizmle
ateşlenen onlar da silahlandılar ve ganimet ve insan avı arayışına
dağıldılar. Önceden planlanmış bir planla hareket etmediler.
Eğitimli birlikler sadece silahlı bir kalabalığın çekirdeğini oluşturdular, sayıları hapishanedeki mahkumlar, şehirdeki kötü karakterler ve hatta yerel polisler cinayet ve yıkım işine katıldıkça
sürekli arttı. Liderleri yoktu. Her adam komşusunu vahşice taklit ediyordu. İz süren bir kurt sürüsü gibi, kan kokusunu takip ettiler.

İsyanın hızla yayılması, yöntem veya uyum eksikliğinden daha az harikulade değildi. Birçok yazar, isyanın kazara yarım saat erken patlak verdiği ve isyancıların kilisedeyken silahsız beyaz garnizonu şaşırtmak istedikleri teorisini öne sürdü.

Gerçekte, hiçbir şey onların düşüncelerinden daha uzak değildi. Eğer belirsiz bir şekilde, yerli ordunun birleşik ayaklanması için bir tarih belirlendiyse, bu tarih 31 Mayıs Pazar günüydü, yani patlama gününden üç hafta sonra. Çarşının pisliklerinin yardımıyla askerler, kan dökme ve yağma çılgınlığına kapıldıktan sonra dağıldılar ve canlarını kurtarmak için kaçtılar, intikamcı İngilizlerin peşlerinde olduğundan korkuyorlardı. Ve hepsi bu kadardı.
Hiçbir plan, belirlenmiş bir amaç yoktu. Nefret ve açgözlülük erkeklerin ellerini sinirlendiriyordu ama kafaları yoktu. Malcolm'un istasyonun merkezine doğru yaptığı yolculuk, isyancıların düzensiz bir ayak takımı olduğunu, sadece tüm Avrupalılara karşı mantıksız bir kinle beslendiklerini ve her çete gibi yağmalamaya istekli olduklarını bolca kanıtladı. İlk başta çok az yerli askerle karşılaştı. İsyancılar, kanunun güçlü kolu felç olduğunda dünyadaki herhangi bir şehrin göz açıp kapayıncaya kadar üretebileceği
yağmacı sınıf olan
budmash'lerdi.
Kılıçlar ve sopalarla silahlanmış adam çeteleri evden eve koşturdu,
çoğunlukla kadın ve çocuklardan oluşan çaresiz mahkûmları öldürdü, bulabildikleri
değerli eşyaları ele geçirdi ve binaları ateşe verdi. Bu
hortlaklar en duyulmamış vahşetleri uyguladılar. Kimseyi esirgemediler.
Yatakta hasta yatan bir kadın bulup, yatak örtülerinin üzerine yağ döktüler ve böylece insan katliamıyla birlikte bungalovu
yok eden yangını başlattılar.

Onlar da tam birer korkaktı. Bir başka İngiliz kadın, yine bir hasta, sadık bir ayah'a sahip olduğu için şanslıydı. Bu sadık yaratık, hanımını, çiçek hastalığından muzdarip olduğu için, mem-sahip'in her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gerektiğini söyleyen zekice çığlığıyla kurtardı! Yıkıcılar, evi yakmayı bile beklemeden dehşet içinde kaçtılar.

Malcolm, içinden geçtiği sahnenin gerçek doğasını ancak daha sonraki günlerde öğrendi. Alevleri gördü, Müslümanların "Ali! Ali!" diye bağırdığını ve Hinduların "Jai! Jai!" diye haykırdığını duydu. Ancak gecenin hızla çökmesi, yayılan duman bulutlarıyla derinleşen alacakaranlık ve süvari hatlarına ulaşmak için kendi çaresiz telaşı, yolunu çevreleyen dehşetin tam boyutunu takdir etmesini engelledi.

Geçit töreni alanına vardığında, alaydan geriye kalan tek birlik olan Craigie ve Melville Clarke ile karşılaştı.
Görünen başka subay yoktu, bu yüzden bu üçü bir istişare yaptılar. Beyaz birliklerin yaygın düzensizliğe kısa sürede son vereceğinden emindiler ve can ve mal kurtarmak için sınırlı bir alanda ellerinden geleni yapmaya karar verdiler. Bir kılıç ve birkaç tabanca almak için kendi bungalovuna doğru giderken, Malcolm, Craigie'nin evinin bahçesine
girmekte olan uluyan bir kalabalığa rastladı. Birkaç asker onun yardım çığlığını duydu ve Bayan Craigie ve çocukları bungalovda yalnız oldukları için katil olmak isteyenlere saldırdılar. Ayaktakımı kısa süre sonra uzaklaştırıldı ve _emeute_'nin ciddiyetini henüz kavrayamamış olan Malcolm, adamlara, daha fazla emir alana kadar mem-sahibi korumalarını söyledi, kendisi ise kıdemli subayına katılmak için
gitti.

İnanılmaz görünse de, küçük müfreze ona harfiyen itaat etti.
Bölgeyi tekrarlanan saldırılara karşı korudular ve göğüs göğüse çarpışmalarda birkaç adam kaybettiler.

O korkunç saatin tarihi, yerli sadakatinin birçok örneğiyle aydınlatılıyor. 8. Düzensiz Süvari'nin adamlarından oluşan Hazine Muhafızları, sadece isyancılara katılmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda saldırılarını cesurca savundu. Bir hafta sonra, kendi özgür iradeleriyle hazineyi ve kayıtları Meerut'tan Agra'ya götürdüler, transfer daha fazla güvenlik için yapıldı ve yolda isyancıların birkaç saldırısını püskürttüler. Sadakatleri için iyi ödüllendirildiler, ancak fanatizmin gücü öyleydi ki, iki aydan kısa bir süre içinde bir adama sığındılar!

Meerut'un geçici Komiseri, ikametgahı yağmalanan bölgenin merkezinde olan Bay Greathed, kaçmanın imkansız olduğunu anlayınca karısını evinin düz çatısına çıkardı. Bir haydut çetesi her odayı yağmaladı ve mobilyaları yığarak ateşe verdi, ancak Golab Khan adında güvenilir bir hizmetçi, eğer hemen takip ederlerse sahib ve mem-sahib'in saklandığı yeri ifşa edeceğini söyledi. Böylece onları kandırdı ve şanslı çift karanlığın örtüsü altında İngiliz hatlarına ulaşabildi. Ve, gökyüzü binlerce ateşin üzerinde kırmızı alevler saçarken ve mutsuz Avrupalıların kanı, ister sivil aileler ister askeri subayların eşleri ve çocukları olsun, su gibi
dökülürken, hızlı bir şekilde harekete geçerek Meerut'u kurtarabilecek ve Delhi kuşatmasını engelleyebilecek iki beyaz asker alayı neredeydi?

Bu apaçık soru garip bir cevap almalı. Hiçbir şey yapmadan, geçit töreni alanında kamp kurmuşlardı. İstasyonun komutanı olan General, bunaklıktan muzdarip, zayıf yaşlı bir adamdı. Tuğgenerali Archdale Wilson, aptalca emirler verdi. Boş hapishaneyi korumak için Ejderhaları gönderdi! Tüfekçilere mühimmat vermede uzun bir gecikmeden sonra, onları ve topçuları yerli piyadelerin
terkedilmiş geçit töreni alanına yürüttü. 3. Süvari Alayı'nın birkaç gecikmiş sowar'ını buldular, onlar bir ormana sığındılar ve topçular ağaçlara ateş açtı! İsyancıların İngiliz karargahlarını yağmaladığı haberi geldi ve piyadeler aceleyle oraya gitti. Sonra, isyancılar "Çabuk, kardeş, çabuk! Beyaz adamlar geliyor!" diye bağırsa da durdular ve korku dolu öneri etrafta dolaştı: "Delhi'ye! Tek şansımız bu!"

Ay, Meerut ile Moğol başkenti arasındaki kırk mil uzunluğundaki yolda yürüyen veya at sırtında ilerleyen dehşete kapılmış bir kalabalığın üzerine doğdu. Bütün gece boyunca, takip eden silahların kükremesini duymayı, Ejderhaların kılıçlarının başlarının üzerinden geçtiğini görmeyi beklediler. Ama oldukça güvendeydiler. Archdale
Wilson adamlarına kamp kurmalarını emretmişti ve onlar da itaat ettiler, ancak
sıradan askerlerin yarınki güneşin ne göstereceğini bilmeleri halinde, o gece Meerut'ta başka bir İsyan, bir İntikam ve Misilleme İsyanı yaşanabilirdi.

O kadar da akıllıca ve cesur bir öğüt eksik değildi. Yüzbaşı Rosser, kendisine bir ejderha filosu ve birkaç top verilirse, isyancıların Delhi'ye kaçışını kesmeyi teklif etti. 11. Yerli Piyade Alayı'ndan Teğmen Moeller, General Hewitt'e tek başına Delhi'ye gitmek ve yetkilileri salgın konusunda uyarmak için izin istedi.
Her iki durumda da onay reddedildi. Kamp kurma açıkça bir strateji
başyapıtı olarak kabul edildi.

Moeller'in Delhi'yi kurtaracağından şüphe edilemez. Ertesi gün, bir
kardeş subayın karısının öldürüldüğünü öğrenince, zavallı kadının katilinin kimliğine dair kanıt aradı ve elde etti, adamı
izledi, onu takip etti, tek başına tutukladı ve onu bir
davul telli askeri mahkemeye çıkardı, mahkemenin emriyle derhal asıldı.

Craigie, Rosser, Moeller ve birkaç cesur ruh daha neler yapılabileceğini gösterdi.
Ancak o gece ihmal ve ilgisizlik, cesaretten veya öz güvenden daha güçlüydü. İyi ya da kötü, isyan selinin
serbest kalmasına izin verildi ve kısa sürede bir kıtayı yuttu.

Malcolm, birliklerini yoğun bir ateşin olduğu yöne götüren Craigie'yi bulamadı. Şiddetle yanan bir bungalovun yanından geçerken,
bina içinde iki kadının cesedini gördü. Biraz daha ileride, yolun ortasında bir adam ve dört çocuğun cesedini keşfetti ve adamda, dükkânı Meerut'un en büyük ve en iyi dükkanı olan tanınmış bir İskoç tüccarını tanıdı.

Sonra, ilk kez, bu korkunç şeyin ne anlama geldiğini anladı.
Winifred'i düşündü ve kanı dondu. O ve amcası, Aligarh Yolu'nda, çok uzaktaki o ücra evde yalnızdılar ve istasyonun nispeten güvenli kuzey tarafından tamamen
kopmuşlardı.

Hayalindeki bu yeni dehşetten başka hiçbir şeye aldırmadan,
Nejdi'yi sürdü ve Bay Mayne'in bungalovuna doğru son hızla sürdü. Yaklaştıkça, en büyük korkuları doğrulandı. Bir kanat yanıyordu, ancak
alevler neredeyse kendilerini
yakıp bitirmişti. Kömürleşmiş kirişler ve kararmış
duvarlar, için için yanan bir enkaz kütlesinin parıltısında çıplak ve zayıf görünüyordu. İki kez harap evin etrafında dolandı, ne olduğunu bilmediği bir şekilde
acı içinde seslendi ve deliliğin eşiğinde birinin gözleriyle
mahkumların başına gelen kaderin korkunç bir işaretini aradı.

Birkaç cesetle karşılaştı. Hepsi yerlilerdi. Bir veya ikisinin
hizmetçi olduğunu düşündü, ancak geri kalanlar şehrin yağmacılarıydı. Kendini
mutlu bir umutsuzluğun soğukkanlılığıyla sakinleştirerek, atından indi ve
ölenleri inceledi. Yaraları keskin, ağır bir
aletle açılmıştı. Hiçbirinde kurşun yarası yoktu. Bu garipti. Eğer bir
kavga varsa ve Mayne, hatta belki de Winifred bile
savunmaya katılmışsa, evdeki spor tüfeklerini kullanmış olmalılardı. Ve bu
karanlık iç mekanın incelenmesini öneriyordu. Görevden korkuyordu, ancak
kaçınılmamalıydı.

Veranda sağlamdı ve Nejdi'nin dizginini bir saatten biraz fazla bir süre önce yerleştirdiği kancaya astı. Geniş oturma odası
boşalmıştı. Kapılar (Hint bungalovlarında neredeyse hiç pencere yoktur,
her kapı yarı camdır) önden ve arkadan açıktı. Oda
boştu, Tanrıya şükür! İçeri girip yangından kaçan
kalan daireleri aramak üzereyken bahçenin dibinden garip bir şekilde çatlak bir ses
ona seslendi.

"Hallt! Kim cesaret edebilir?" diye bağırdı, yerli alayların tuhaf jargonuyla.

Malcolm, kendisine doğru koşan bir adam gördü. Onu, Afgan Syed Mir Khan adında bir emekli olarak tanıdı. Doğuştan ateş yiyen yaşlı adam, _sahib-log_ ile İngilizce konuşmakta ısrar etti, ancak nadiren de olsa ana dili olan Peştuca'yı bilen biriyle karşılaşırsa.

"Hemen geliyorum, sahib," diye bağırdı. "Her şeyi biliyorum. Sahib'i ve hanım-sahibi kurtarıyorum. Evet, baraj adına, kesik kafaları ben öldürdüm."

Yaklaştıkça, kocaman bir tulwar salladı ve bahçede yatan bazı soyluların
yarılmış kafatasları ve kopmuş omurları
açıklanabilir hale geldi. Dinleyecek bir sahib'e sahip olmaktan memnun olarak devam etti:

"Kalabalık belirince, onlara büyük bir vahşilikle saldırdım - evet, George adına
korkunç bir aslan gibi. Mücadelem muazzamdı. Domuzlarla
birçok eylemde bulundum."

Sonunda, Malcolm'a ne olduğunu anlatacak kadar sakinleşti.
Başkalarıyla birlikte, hanım-sahibin kiliseye gittiğini düşünerek, komşu bir yerleşim yerinde
dedikodu nargilesini içiyordu. İsyancıların istasyona yayılmalarının şaşırtıcı hızının bir örneğiydi, ilk alarm verildikten beş dakika sonra bir kısmı Maynes'lerin bungalovuna ulaştı. Burada açıklanması gereken şey, Bay Mayne'in Oudh Komiseri olarak Meerut'u yalnızca Oudh talukdarlarının hacizli mülklerinde benimsenmesi önerilen bir gelir toplama sisteminin ayrıntılarını öğrenmek için ziyaret ettiğidir. Simla'da bulunan evlerin en iyilerinden birini kiralamıştı ve Syed Mir Khan, İngiliz bir evde bakıcıya benzer bir pozisyondaydı. Yağmacılar, böylesine önemli bir ikametgahın içindekilerin ne kadar değerli olduğunu biliyorlardı ve ilk gelenler, işleri tamamen kendi istedikleri gibi halledeceklerini düşündüler. Ancak Malcolm ayrılır ayrılmaz Bay Mayne tüm silahlarını doldurdu, Winifred ise hizmetçilerden bazılarını daha başarılı bir şekilde aradı. Afgan
tuzlarına sadıktı ve Lucknow'dan onlarla birlikte gelen kendi hizmetkarları bu krizde kararlıydı. Bu nedenle, kalabalık
sıcak bir karşılama aldı, ancak çatışma bungalovun dışında gerçekleşmişti, savunucular
bina sınırındaki bir duvarı sıralamıştı.
Gerçekten de, Malcolm evdeki ilk çılgın incelemesinde orada yatan yirmi cesedi görmemişti.

Sonra, karısı ve çocuğuyla birlikte yanından geçen Tuz Departmanı'ndan bir yetkili, Bay Mayne'e yeğenini ve kendisini kurtarmak istiyorsa bir an bile kaybetmemesi gerektiğini
bağırdı.

"Sipoylar ayaklandı," getirdiği korkunç mesajdı. "Tüm beyaz birlikleri
şaşırtıp öldürdüler. Tüm istasyonu yağmalıyor. Oradaki yangınları görüyor musun? Bu onların işi. Bu yol temiz, ancak Delhi yolu kapalı. "

Uzaklardan gelen bir bağırış adamın atını tekrar hızlı bir şekilde
yürütmesine neden oldu; ve o ve ağlayan arkadaşları karanlığın içinde kayboldular.

Mayne inanmaktan başka bir şey yapamadı. Gerçekten de, Hindistan'ın büyük bir bölümünün Meerut'taki İngiliz alaylarının
katledilmemiş olduğu gerçeğine inanması için
birçok gün geçti. Bir araba ve bir çift koşuldu.
Birkaç hizmetçi, mevcut tüm atlara ve midillilere bindirildi ve Bay Mayne ile Winifred, Büyük Ana Yol'dan Bulandshahr ve Aligarh'a doğru
gittiler.

"Yarım saat gidiyor," dedi Syed Mir Khan, geveze bir şekilde. "Sabit duruyorum,
budmash'leri öldürüyorum. Binlercesi hücum ediyor ve ben büyük bir
şanla geri çekiliyorum. Sonra bungalovlara ateş koydular."

Şimdi, Malcolm da Tuz Departmanı müfettişinin sansasyonel hikayesini kabul edebilirdi, eğer o anda, ağır bir topun patlaması
siper alayı alanından gelmeseydi.
Bir diğeri ve bir diğeri, eğitimli bir bataryanın istikrarlı dizisiyle geldi.
O sırada neredeyse ıssız olan o noktadan yeni ayrılmış olduğu için,
İngiliz birliklerinin kendi karargahlarından geldiğinden emindi.
Winifred'in hala hayatta olduğunu ve nispeten güvenli olduğunu
keşfetmesi,
sanki sihirli bir iksir içmiş gibi beynini temizledi.
Meerut'un artık yüz mil içindeki en güvenli sığınak olduğunu biliyordu. Muhtemelen isyancıların büyük kısmı Delhi'ye ulaşmaya çalışacaktı ve
elbette, ejderhalar ve topçular gece boyunca onları kesecekti. Ama birçok isyancı birliğinin, atlı ve yaya olarak,
Büyük Ana Yol boyunca hızla ilerlediğini görmüştü. ve 9. Yerli Piyade'nin Bulandshahr ve Aligarh'daki müfrezelerinin
Brahmin nefretiyle
kaynadığı bir sır değildi.

Her saniye Winifred ve amcasının
kaçtıklarından çok daha büyük bir tehlikeye sürüklendiğine daha da ikna oluyordu.
Onun söz konusu olduğu yerde karar ve eylem aynı şeydi.
Afgan çabasına, birliğinin bir kısmını birkaç mil boyunca yolu taramak için gönderebileceğine güvenilebilecek Yüzbaşı Craigie'yi bulmasını teklif ederek ve
adamına hizmetleri için büyük bir ödül vereceğine dair güvence vererek Frank,
atına bindi ve güneye doğru dörtnala gitti. Bir saat içinde kaçakları yakalamayı ve
onları kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna etmeyi umuyordu. Kılıcını çekmişti, yolda saldırıya uğramamak için, ama Moeller'in Delhi'ye gitmeyi teklif etmesindeki bilgeliğine, hiç kimsenin ona saldırmaması dikkate değer bir övgüydü ve yanından geçen sipahiler, kılıcının parıltısını gördükleri ve onu bir İngiliz subayı olarak tanıdıkları tarlalara gizlice girdiler. Bu konuda hiçbir zorluk çekmediler. Muhteşem bir dolunay, huzurlu ovayı ışıkla dolduruyordu. Yolun kenarındaki uzun ağaçların gövdeleri, beyaz şeridini siyah gölgelerle kapatıyordu, ama iyi bir at olan Nejdi, bunun ürkeklik zamanı olmadığını hissetti ve bu elle tutulamayan engelleri
atlama eğilimini bastırdı. Ve mükemmel bir ilerleme kaydetti. Meerut'tan sekiz mil uzakta, atın ve binicinin hatırlamak için her türlü sebebi olduğu çamur kulübelerden oluşan küçük bir köyde, aniden büyük bir atlı adamlar topluluğuna ve rengarenk bir araç topluluğuna çarptılar. Ayrıca, hararetli bir tartışmada sesler yükseldi ve küçük bir kalabalık, gösterişsiz
süsleri ve altın işlemeleriyle yerli bir ileri gelenin devlet
ekipmanını andıran hantal bir arabanın yanında toplandı.

Yanında boş bir Avrupa seyahat arabası vardı, ama
Malcolm'un keskin gözleri, heyecanlı bir yerli kalabalığının ortasında duran Winifred ve amcasının figürlerini hemen seçti. Gürültü o kadar büyüktü ki, yanaşana kadar fark edilmedi.

"Sizi Meerut'a geri getirmeye geldim, Bay Mayne," diye bağırdı. "İsyan bastırıldı. Birliklerimiz istasyonun ve tüm ana yolların komutasında. En ufak bir risk almadan geri dönebilirsiniz, sizi temin ederim."

Yerliler arasında bazılarının onu anlayacağını gayet iyi bilerek, net ve yavaş bir şekilde konuştu. Görünüşü, sözlerinden daha az olmamak üzere, nadir bir
hareketi yarattı. Dillerin gürültüsü duruldu. Adamlar ona
sanki gökyüzünden düşmüş gibi baktılar. Emin değildi ama
tahmin etti ki, kritik bir anda gelmişti. Gerçekten de, arkadaşlarının hayatları
aslında ölümcül bir tehlike altındaydı ve bir sonraki dakikanın olaylarının
ne yöne gideceğini bilmek mümkün değildi. Ama Winifred'in perişan yüzüne bir bakış ona çok şey anlatıyordu.
Cesur olmalıydı, iradesine saygı gösterilmesini sağlayacak araçlara sahip olan adamın umursamaz
cesaretiyle.

"Kenara çekil, orada!" dedi Hindustani dilinde. "Ve yolu
açsan iyi olur. Arkasında hızla bir süvari birliği var."

Atından indi, Nejdi'nin dizginini sol koluna geçirdi ve
Winifred'e doğru yürüdü. Kız ona acınası bir hüzünle baktı.
Umut, ruhunda korkunç bir ölüm korkusuyla mücadele ediyordu.

"Ah, Frank!" iç çekti, ellerini iki yana açtı. "Ah, Frank, çok
korktum. Bungalovda korkunç zamanlar geçirdik ve bu adamlar çok
vahşi ve zalim görünüyorlar! Gerçekten yardım mı getirdin?"

"Evet," dedi kendinden emin bir şekilde. "Daha fazla endişelenmene gerek yok. Lütfen
arabanıza binin."

Bay Mayne bir şeyler söyledi, ancak Malcolm ne olduğunu asla anlayamadı, çünkü
Winifred bayıldı ve onu yakalamasaydı düşecekti.

"Bu Feringhi'nin sesi çok yüksek," diye homurdandı yanındaki bir adam. "Süvarilerden
bahsediyor. Neredeler?"

"Meerut yolu boş," diye yorumladı bir diğeri.

"Begum'un emrini aldık," dedi ilk konuşmacı daha yüksek sesle. "İtaat edelim, yoksa bizim için kötü bir şey olabilir."

"Bahadur Şah'ın kızlarından biri burada," diye mırıldandı Mayne hızla. "Delhi'ye götürüleceğimizi ve direnirsek öldürüleceğimizi söylüyor. Adamlarınız
nerede? Zavallı yeğenim! Bunu yapmak için onu İngiltere'den
getirdiğimi düşünmek!"

Malcolm, Winifred'in baygın bedenini hala göğsüne bastırmış bir şekilde tutarak yüksek sesle güldü.

"Mayne-sahib bana hepinizin delirdiğini söylüyor," diye bağırdı yerel dilde. "Kulaklarınız yok mu? İngiliz topçularının isyancılara
az önce ateş ettiğini duymadınız mı? Gün doğmadan Delhi'ye giden yol beyaz birlikler tarafından tutulacak. Mayne-sahib'i oraya esir olarak götürmek ne kadar da aptalca bir konuşma?"

Süslü seyahat arabasının kapısı açıldı ve Frank hendeğe düştüğünde onunla arkadaş olan Müslüman kadın
göründü. Arabadan indi ve saldırgan hizmetkarları biraz uzaklaştı.

"Bu benim emrim," dedi otoriter bir şekilde. "Sen kimsin ki buna itiraz ediyorsun?"

"Sözlerimin hararetinden pişmanım, Prenses," diye cevapladı, çaresiz bir durumdan
sıyrılmak için kendisine sunulan
zayıf şansı yakalayarak. "Yine de, Meerut'taki yerli alayların
dağıtıldığı doğru ve siz de Delhi yolunda ilerlerken silah seslerini duymuş olabilirsiniz. Aksi halde neden burada olayım ki? Arkadaşlarımı Meerut'a geri götürmek için geldim."

Prenses yaklaştı. Parlak ay ışığında, hem tuhaf hem de Sibilli bir
doğaüstü güzelliğe sahipti, ancak canlı yüz hatları
aşağılamayla
donmuştu ve solgun yüzü Frank'in omzuna yaslanmış kızı işaret etti.

"Yalan söylüyorsun," dedi. "Bir kadın uğruna yalan söyleyen ilk erkek sen değilsin. Bu yüzden buradasın."

"Prenses, sadece gerçeği söyledim," diye cevapladı. "Eğer
sözümden hala şüphe ediyorsanız, adamlarınızdan birkaçının bizimle geri dönmesine izin verin. Sizi
yakında ikna edeceklerdir. Belki de, bilgi sizin için de
değersiz olmayabilir."

Bu hamle cüretkardı, ama ustaca savuşturdu.

"Meerut'ta ne olmuş olursa olsun, kaderdeki son aynıdır," diye karşılık verdi. Sonra bastırılmış bir tutkuyla ateş etti. "İngiliz Raj'ı mahvoldu," diye mırıldandı, sesini alçaltarak ve muhteşem
gözlerini onunkilere yaklaştırarak. "Kötü bir rüya gibi gitti. Dinle,
Malcolm-sahib. Genç ve hırslı bir adamsın. İyi bir
asker olduğunu söylüyorlar. Benimle gel. Güvenebileceğim birini istiyorum. Her ne kadar bir
kralın kızı olsam da, yolumda kılıcı
kullanmaktan korkmayan bir adamın elinde gerektiren zorluklar var. Gel! O zayıf kız
istediği yere gitsin--umurumda değil. Sana hayat, servet ve bir
kariyer teklif ediyorum. Seni ölüme götürecek. Ne diyorsun? Hemen seç. Şimdi Delhi'ye gidiyorum ve yarın güneş babamı hem gerçekte hem de ismen kral olarak görecek."

Malcolm'un ilk izlenimi, Prenses'in aklını kaçırdığıydı. Moğol hanedanının destekçilerinin Hindistan'daki İngiliz egemenliğinin yaklaşan çöküşüne ne kadar ikna olduklarını henüz öğrenmemişti.
Ancak aktif beyni aşırı derecede önemli iki düşünceye odaklanmıştı. Oyalanarak, gerekirse bu kibirli kadını yanıltarak, sadece Winifred ve Mayne için özgürlüğü güvence altına almakla kalmayacak,
aynı zamanda isyancıların acil planları hakkında en değerli bilgileri toplayacaktı.

"Sözleriniz bir paralı asker için cazip, Prenses," dedi.

"Malcolm--" diye araya girdi Mayne, tabii ki olan biten her şeyi anlamıştı.

"Tanrı aşkına karışma," dedi Frank İngilizce. "Arkadaşlarımın gitmesine izin ver, Prenses," diye devam etti Farsça. "Öyle olması daha iyi.
O zaman talimatlarını bekleyeceğim."

"Ah, katılıyor musun? Bu iyi bir haber. Evet, beyaz bebeğin gidebilir,
ve gri sakallı da. Çok geçmeden Hindistan'ın tamamında
onlara yer kalmayacak."

Askerler ve hizmetçiler çemberi arasında bir kargaşa onu böldü.
Malcolm'un av kulübesinde çömelme vesilesiyle gördüğü
iriyarı, önemli görünümlü adam telaşlı adımlarla onlara doğru geldi.
Prenses onun gelişinden rahatsız olmuş gibiydi.
İfadeli
yüzü onu ele veriyordu. Korkuyla karışık somurtkan öfke, onun güzelliğini
yok etti. Tüm görünümü değişti. Kendi hizmetçi kadınlarından birinin
korkmuş görünümüne sahipti.

"Unutma!" diye mırıldandı. "Bana itaat etmelisin, başkasına değil. Seni çağırdığımda gel!"

Alnında bir Brahmin'in nişanını taşıyan adam,
arabalar arasındaki küçük alana
ulaşır ulaşmaz Bay Mayne, Malcolm'a sevinçle
bağırdı:

"Neden, eğer bu Nana Sahib değilse! İşte bir parça şans! Onu
iyi tanıyorum. Eğer bu kalabalığın üzerinde bir kontrolü varsa, tamamen güvendeyiz."

Nana Sahib, Komiserin selamını gülümseyerek nezaketle kabul etti.
Ama önce Prensesle fısıldayarak bir konuşma yaptı,
onu muhteşem aracına tekrar binmeye
yönlendirdi veya ikna etti.
Malcolm'a bir daha bakmadan uzaklaştı. Belki de yeni gelenin
yanında ona iltifat etmeye cesaret edemiyordu.

Sonra Nana Sahib Avrupalılara döndü.

"Hanımefendiyi arabasına bindirelim," dedi nazikçe. "Yakında
havada kendine gelecek ve hemen Aligarh'a doğru yürüyeceğiz.
Buraya kadar olan refakatimi kabul eder misin, Mayne-sahib, ya da daha güneye, eğer istersen? Sanırım bu gece Meerut yolunu tutmaktansa benimle daha güvende olacaksın."

Mayne memnuniyetle kabul etti. Hükümetin olumsuz kararına rağmen her Mahratta tarafından Peishwa olarak kabul edilen, Batı Hindistan'daki geniş bir bölgenin yöneticisi olan bu yüksek mevkili yerli asilzadenin baskın etkisi, o gece Meerut'taki İngiliz otoritesinin kırık kamışından daha istikrarlı bir destek sunuyor gibiydi. Dahası, Komiser gecikmeden Lucknow'a ulaşmak istiyordu. Ülke bir kargaşa dönemi yaşarsa, görevi oradaydı ve Winifred'i Cawnpore'dan Kalküta'ya ve oradan da siyasi sıkıntı zamanı geçene kadar İngiltere'ye göndermeyi planlıyordu.

"Doğru yaptığımdan eminim," dedi Frank'in itirazlarına yanıt olarak. "Anlamıyor musun, Nana Sahib'in pozisyonundaki bir yerli, işlerin tam olarak hangi pozisyonda olduğu konusunda iyi bilgilendirilmiş olmalı. Bana yardım ederek kendini koruyor. O ateşli cadı Begum'u
alt edebildiği için çok minnettarım. Sen gelmeden önce beni
en
aşırı bir şekilde tehdit etti. Elbette, Winifred ve ben yardımımıza
geldiğin için sana sonsuza dek minnettar olacağız. Yalnızsın sanırım?"

"Evet, ama askerlerimizden birkaçı her an gelebilir."

"Korkmuyorum," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde. "Bu kötü bir iş,
Malcolm. Begum çok fazla şey söyledi. Bizi daha kötü zamanlar bekliyor. Gerçekten Meerut'a güvenli bir şekilde ulaşabileceğine inanıyor musun?"

"Buraya engelsiz bir şekilde geldim."

"O zaman sana tavsiyem, yola çıkmadan önce kaçman. O kadın yaramazlık yapmak istiyordu, yoksa bir İngiliz subayının kendi kaderine ortak olmasını asla önermezdi. Zaman kaybetme ve o iyi atını esirgeme. Winifred'e bizim için yaptığın her şeyi anlatacağımdan emin ol. Sanırım o da etrafta dolaşıyor ve seni bir daha
görmemesi daha iyi olacak. Ayrıca, Nana'nın refakatçileri yürüyüşe hazırlanıyor."

Frank'in sevdiği kızla ilgili son anısı hüzünlüydü. Beyaz yüzü ay ışığında uhrevi görünüyordu ve kansız dudakları hayata geri dönerek titriyordu. Onu böyle bir durumda bırakmak zordu ama eğer ona veda etmek için bilincini kaybetmesini beklerse bu onu tekrar sinirlendirecekti.

Böylece sekiz mil uzunluğundaki yolda yalnız bir Avrupalı ​​olarak Meerut'a geri döndü ve İsyanı tamamlanmış bir gerçek haline getiren beyaz garnizonun ünlü kampına ulaşana kadar hiçbir adam ona meydan okumadı.

BÖLÜM III

BAHADUR ŞAH İMPARATORLUĞUNU NASIL İLAN ETTİ

11'inin sabahı, Meerut'un dehşetini gözler önüne seren güneş
Delhi'nin sakin ihtişamı üzerinde parlak bir şekilde parladı. Bu büyük şehir, Asya'nın
Roma'sı da Yukarı Hindistan'ın Metz'i, eski moda ama
güçlü savunmaları bir Napier'in dehası tarafından modernize edilmişti.
Jumna'nın üzerinde duran bu yapı, en iyi şekilde yarım ay şeklinde tanımlanabilir,
düz kenarı nehrin sağ kıyısı boyunca kuzeye ve güneye doğru uzanır.

Nehir hattının ortasında, Moğolların sonuncusu olan Bahadur Şah'ın görkemli kırmızı kumtaşı sarayı duruyordu. Bu kalenin kuzeyinde,
dergi, Kilise, bazı Avrupa evleri ve küçük mahkemeler grubu olan
cutcherry vardı; o yöne giden ana yol ise
Keşmir Kapısı'ndan geçiyordu. Kaleden güneye doğru,
Derya Gunj (ya da İngiltere'de denildiği gibi "Nehir Kenarı Bölgesi") olarak bilinen Avrupa yerleşim bölgesi uzanıyordu; buradan Delhi Kapısı açık araziye ve Humayun'un Mezarı'na giden yola erişim sağlıyordu. Başka bir kapı olan Raj Ghat, saray ile Darya Gunj arasında nehre doğru açılıyordu. Böylece, şehrin ve sarayın surları kuzeydeki Keşmir Kapısı'ndan güneydeki Delhi Kapısı'na kadar iki mil boyunca neredeyse düz bir şekilde uzanıyordu, ikisini birbirine bağlayan ana yol ise kara tarafındaki kaleden geçiyordu.

Sarayın muhteşem bir yapı olan Lahor Kapısı, çarşıya ve şehrin ana caddesi olan muhteşem Chandni Chowk'a hükmediyordu ve bu cadde batıya doğru yaklaşık iki mil boyunca şehrin Lahor Kapısı'na kadar uzanıyordu.
Sarayın yakınında, çok büyük bir bahçede, Delhi Bankası'nın geniş arazisi bulunuyordu. Biraz daha ileride, ancak Chowk'un karşı tarafında, Kotwallee veya polis karakolu vardı ve daha da uzakta, neredeyse yoğun çarşının ortasında, iki taş fil, artık Kraliçe Bahçeleri olarak bilinen güzel parkın girişini işaret ediyordu.

Duvarların içindeki alanın geri kalanı, varlıklı tüccarların evleri ve dükkanları ve sadece sanatsal becerileriyle değil, aynı zamanda kanunsuzluk ruhuyla, şehrin daha önceki tarihinde birçok şiddet sahnesine yol açan çalkantılı bir fanatizmle tanınan bir zanaatkar nüfusunun yaşadığı yüksek apartmanlar veya çamur kulübelerle doluydu.

Delhi'nin tamamı ve kendi ayrı surları olan saray, yedi mil uzunluğunda, yirmi dört fit yüksekliğinde, burçlarla iyi donatılmış ve her biri kendi başına küçük bir kale olan on büyük kapı içeren bir duvarla çevriliydi. Duvar, yirmi beş fit genişliğinde ve yaklaşık yirmi fit derinliğinde kuru bir hendek veya hendekle korunuyordu; bu da bir karşı yamaç ve glacis tarafından korunuyordu. Delhi'nin kuzeybatı tarafında ve nehirden yaklaşık bir mil uzakta, Ridge adı verilen düzensiz, kayalık bir arazi omurgası, ovanın genel seviyesinin üzerinde yükseliyordu ve şehrin ve sarayın panoramik bir
görüntüsünü sağlıyordu. Yükselen zemin, Keşmir Kapısı'nın kara tarafında
olarak adlandırılabilecek Mori Kapısı'ndan yaklaşık yarım mil uzaklıkta başlıyordu. Nehirle paralel bir rotayı iki mil boyunca takip ediyordu ve kuzey ucunda başlıca
Avrupa bungalovları ve askeri karargah bulunuyordu.

Delhi, Müslümanların umutlarının merkeziydi; sarayında Aurangzebe'nin soyundan gelenler, çocukları ve torunlarıyla birlikte bulunuyordu; savaş mühimmatıyla
dolu bir şekilde depolanıyordu; yine de, o zamanlar Hindistan yöneticilerinin akıl almaz bir
aptallığıydı, en yakın
İngiliz alayları Meerut'ta konuşlanmıştı, oysa yer yerli birlikler, atlar, piyadeler ve topçularla
doluydu!

Pencap'taki bir Mayıs sabahı, Britanya'daki prototipiyle
karıştırılmamalıdır. Bulutla karartılmamış, serinletici esintiyle kontrol edilmeyen güneş,
parlayan ışınları ufukta ilk göründüğü andan itibaren
toprağı kavurur. Böylece sağlıklarına değer veren ve yapılacak işleri olan adamlar, Londra sokaklarının en boş olduğu
saatte kalkarlar. Tüccarlar çarşıda meşguldü, askerler geçit törenindeydi, hakimler kasabın mahkemelerinde oturuyorlardı ve istasyonun Avrupalı ​​ev hanımları sabah kahvaltısı ve akşam yemeği için yiyecek alışverişlerini yaparken, nehir kenarındaki duvardaki bazı tembeller, Jumna'yı kaplayan tekne köprüsünün ötesindeki Meerut yolunda tozu kaldıran atlı grupları gördüler. Sıra dışı bir şey olduğu söylentisi yayıldı. Aylaklar, pontonları inanılmaz bir hızla geçip Kalküta Kapısı'ndan giren tozlu bir kraliyet arabasının gelişini fark etmişlerdi. Kendi başına önemsiz olan bu olay, o sert atlılar görüş alanına girdiğinde önemli hale geldi. Siyasi hava elektrikle doluydu. Kimse bunun yaz şimşekleriyle mi yoksa bir hortumla mı sonuçlanacağını bilmiyordu, bu yüzden duvarlardaki gözlemciler arasında çok fazla koşuşturma, jestler ve heyecanlı fısıltılar vardı. Şüphe ve şaşkınlık dolu belirsiz mırıltılar iki İngiliz yargıcın kulağına ulaştı. Aceleyle yargıladıkları davaları ertelediler ve atlarını çağırdılar. Biri hızla karargahına gitti ve Tuğgeneral Graves'e gördüklerini ve duyduklarını anlattı; diğeri, baş derginin muazzam önemini bilerek, sorumlu subay Teğmen Willoughby'yi uyarmak için oraya gitti.

O zaman, Delhi'de, hızlı karar veren adamlar vardı, ancak güvenebilecekleri birlikler kırk mil uzakta, asla unutulmayacak o kampta, Meerut'taydı. Bu arada, Meerut isyancılarının öncü birliği gelmişti. Çoğunlukla Malcolm'un alayından askerler, yolda midilli çalmış birkaç sepoy ile Jumna'yı geçtiler, bazıları tekne köprüsünden geçerek doğrudan saraya giderken, diğerleri nehri güneye doğru geçip hapishaneye gittiler ve her zamanki gibi
mahkumları serbest bıraktılar. Hapishaneleri boşaltma hilesi
ilk bakışta göründüğünden daha ustacaydı. İsyancılar sadece soygun ve cinayet kampanyalarında yürekten yardım alacaklarından emin değillerdi, aynı zamanda her hapishane kuşu yağmayla tıka basa doyduğu anda doğrudan memleketine yöneldi. İngiliz gücünün atomlara ayrıldığına dair inancı yaymanın daha iyi bir yolu yoktu. Mahkumlar isyancılar tarafından serbest bırakıldıklarıyla övünüyorlardı; haksız kazançlarını sergiliyor ve cahil köylüleri kasabaların örneğini taklit etmeye teşvik ediyorlardı. Böylece İngiliz prestijine ustaca ve zarar verici bir darbe vuruldu. Ne Müslüman moullah ne de Hindu fakir, bilgisiz zihinlere, öldürülen İngiliz kadınlarının mücevherleri ve biblolarıyla donatılmış bilinen bir suçlunun
görünümü kadar
inanç kazandırmadı. İsyancıların önde gelenleri, Bahadur Şah'ın seksen yaşında yaşlı ve bitkin bir adam olarak onları beklediği bir balkonun altında yorgun atlarını dizginlediler.

Yanında en küçük kızı Roshinara Begum duruyordu. Gözleri zaferle parlıyordu, ancak dudakları titreyen babasının tavrına karşı küçümsemeyle kıvrıldı.

"Görüyorsunuz ya!" diye haykırdı. "Doğruyu söylemedim mi? Bunlar Meerut'u yağmalayan adamlar. Orada iyi bir amaç için kurtardıklarım dışında neredeyse hiç Feringhi yaşamaz. Birliklerinizi kabul edin! Kendinizi onların hükümdarı ilan edin.
Bir anlık kararlılık imparatorluğunuzu geri kazanacaktır."

Astrologların tahmin ettiği ve saraylılarının uzun yıllardır söz verdiği saat yaklaşırken yaşlı hükümdar, hepsinin büyük bir hata yapmayacağından duyduğu korkuyu yendi.

"Bu bir kadının işi değil," diye itiraz etti. "Oğullarım nerede? Şehzade Mirza Moğol nerede?"

Biliyordu. Varis ve kardeşleri korkudan sinmişlerdi,
vurmaktan korkuyorlardı, ama başkalarının onlar için vuracağını umuyorlardı.
Babasını neredeyse balkonun önüne sürükleyecekti. Askerler
onu sert bir
bağırışla tanıdılar. Yüzlerce kılıç çılgınca sallanıyordu.

"Bize yardım et, ey Kral!" diye haykırdılar. "İnanç için mücadelemizde yardımını rica ediyoruz!"

Saray muhafızlarının komutanı Yüzbaşı Douglas, gürültüyü duyunca
Kral'a koştu. Orada kafese kapatılmış bir kaplan gibi duran Roshinara adlı kızı fark etmedi.

"Kral'ın mahremiyetine nasıl izinsiz girersin?" diye haykırdı, soğukkanlı tavrıyla
isyancıları korkutmaya çalışarak. "Majestelerinin merhametini istiyorsan silahlarını bırakmalısın. O burada ve bu onun emri."

Cesur sözlerini meydan okuyan bir haykırış karşıladı. Begum,
eliyle hemen anlaşılan bir işaret yaptı. Askerler
Raj Ghat Kapısı'na doğru gürültüyle uzaklaştılar. Oraya müzakere yapılmadan kabul edildiler.
Şehrin cehennem köpekleri onları karşılamak için atıldı ve zararsız
Avrupalıların katli Darya Gunj'da başladı.

Kısa sürede tam gaz başladı. Meerut'taki gecenin iğrenç eylemleri, Delhi'deki canlı güneş ışığında yeniden canlandırıldı. İstekli müttefiklerini o mahalledeki küçük toplulukta kılıç ve meşale taşımaya
bırakan sowarlar sarayın Lahor Kapısı'na doğru sürdüler. Kapı, Kral'ın muhafızları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından
açıldı. Yüzbaşı Douglas ve Komiser Bay Fraser, birkaç dakika önce surat asmalarından dolayı dizleri titreyecek olan adamlara boşuna yalvarışlarda bulundular. Kaçmayı ve askeriyeden yardım çağırmayı düşünen Douglas, duvara tırmandı ve hendeğe atladı. Bacaklarından birini, hatta ikisini birden kırdı. Korkmuş birkaç hamal onu kaldırıp sarayın iç kısmına taşıdı. Fraser, Lahor Kapısı'nın üzerindeki dairelerine götürülürken onu korumaya çalıştı, ancak çarşıdan bir kuyumcu Komiseri bıçakladı ve gardiyanlar tarafından öldürüldü. Ardından kalabalık yukarı çıktı ve tahsildarı, papazı, papazın kızını, misafiri olan bir kadını ve yaralı Douglas'ı katletti. Delhi Bankası'nda bir başka korkunç sahne daha yaşandı. Müdür ve cesur karısı, o sırada binada bulunan birkaç arkadaşının yardımıyla inatçı bir direniş gösterdi, ancak hepsi
kesildi. Devlet kolejlerindeki ustalar şaşırdı ve
sınıflarında öldürüldü. Avrupalı ​​veya yerli olsun, misyonerler evlerinde ve okullarında katledildi. Krizi duyuran gazetenin özel bir sayısını yeni çıkarmış olan _Delhi Gazette_'in editör kadrosu ve dizgicileri bıçaklandı veya coplandı. Telgraf ofisinde genç bir sinyalci, Umballa, Lahor ve kuzeye heyecan verici bir mesaj gönderiyordu.

"Sipoylar Meerut'tan geldi," diye duyurdu, en eski aparatın yavaş tik sesiyle. "Her şeyi yakıyorlar. Bay Todd öldü ve duyduğumuza göre birkaç Avrupalı. Susmalıyız."

Bu onun ağıtıydı. Umballa'daki şaşkın operatörler daha fazla bilgi edinemediler ve çocuk görev yerinde öldürüldü. [3]

[Dipnot 3: Bu açıklama Holmes'un "Hindistan İsyanının Tarihi", Cave-Browne'un "Pencap ve Delhi" ve "Pencap İsyan Raporu" adlı eserlerine dayanarak yapılmıştır, ancak hala hayatta olan William Brendish'in 10 Mayıs gecesi boyunca Delhi Telgraf Ofisi'nde görevde olduğu iddia edilmektedir.]

Kantonmana dörtnala giden yargıç orada hiçbir geride kalan bulamadı.
Tuğgeneral Graves, Albay Ripley'i 54. Yerli Piyade'nin bir kısmıyla birlikte Keşmir Kapısı'nı işgal etmesi için gönderdi. 54.'ün geri kalanı Yüzbaşı de Teissier komutasındaki iki topla birlikte eşlik etti.

Ripley, kapının hemen içindeki ana muhafıza ulaştığında, 3.'ün bazı askerleri geldi. Albay adamlarına onlara ateş etmelerini emretti. Sepoylar itaat etmeyi reddetti ve sowarlar tabancalarını çekerek altı İngiliz subayını öldürdüler veya ağır şekilde yaraladılar. Sonra 54. Albay'ı süngüledi, ancak de Teissier'in silahlarının gürültüsünü duyunca şehre kaçtılar. 38.'nin adamlarından oluşan kapı muhafızları onlarla birlikte gitti, ancak subayları Yüzbaşı Wallace, kendisi için şanslı bir şekilde, silahları acele ettirmek için at sırtındaydı. Takviye istemek için kışlaya gönderildi. 38.'den hiçbir adam onu ​​takip etmedi, ancak Binbaşı Abbott'un komuta ettiği 74., sadakatlerini ilan etti ve isyancılara karşı yönlendirilmeyi istedi. Komutanları zorunlu olarak onlara güvendi. Onları iki topla Keşmir Kapısı'na getirdi, Tuğgeneral ve personeli ise, Meerut'tan gelen İngilizleri neden duymadıklarını merak ederek, kadınları, çocukları ve diğer çaresiz kişileri, hem Avrupalı ​​hem de yerli, Ridge'in kuzey ucunda bulunan küçük bir bina olan Flagstaff Kulesi'nde toplamanın tavsiye edilebilir olduğunu düşündüler.

Orada birkaç saat boyunca büyük bir grup korkmuş insan, korkunç sıcağın, açlığın ve susuzluğun tüm rahatsızlıklarına katlandı, eşler ve anneler ise ağlayan küçük çocuklarını sakinleştirmeye çalışırken, kocalarının ve oğullarının kaderi konusunda endişeyle doluydular.

Ana muhafızda bir çıkmaz vardı. Binbaşı Abbott ve kardeş subaylar, adamlarını sadık tutmaya çalışarak, dik durdular ve şehirdeki uzak kargaşayı dinlediler. Meerut'taki askerler gibi, orada yaşanan dehşetin onda birini bile tahmin edemediler. Meerut'taki beyaz birliklerin yakında gelip yaygın anarşiye son vereceğinden eminlerdi. Ancak gün hızla ilerledi ve yardım gelmedi.

Birdenbire muazzam bir patlamanın sesi havayı yırttı ve yoğun bir beyaz duman bulutu, ardından bir toz bulutu kapı ile saray arasında yükseldi. Willoughby dergiyi havaya uçurmuştu! Neden? Bir an için paniğe kapılmış bir kalabalığın arasından kendilerine yol açan iki topçu subayı kısa süre sonra geldi. Hikayeleri tarihin en büyük sayfalarından birini dolduruyor.

Çocuk görünümlü bir topçu subayı olan Teğmen Willoughby, utangaç, zarif tavırları kahramanca bir ruhu gizlerken, bir isyanın yaklaştığını anladığında derginin savunması için hazırlıklarını yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Yanında sekiz İngiliz vardı, Teğmenler Forrest ve
Raynor, Şefler Buckley, Shaw ve Scully, Yardımcı Şef Crow ve
Çavuşlar Edwards ve Stewart. Dokuz kişi dış kapıları barikat altına aldı ve
en iyi pozisyonlara üzüm dolu silahlar yerleştirdi. Barut deposundan bahçedeki bir ağaca bir tren döşediler. Scully orada duruyordu.
Genç komutanı işaret verdiğinde barutu ateşlemeye söz verdi.

Sonra beklediler. Kalenin içinde fırtınalı bir olay yaşanıyordu.
Bahadur Şah, şimdi kardeşlerinin tavsiyesiyle kızının şiddetli ısrarlarına karşı direndi. Ara sıra Meerut yolunun manzarasını sunan nehir balkonuna gitti.
Sonra nehrin karşısına atlı adamlar gönderdi. Bu keşifçiler geri döndüğünde ve Delhi'ye Meerut'tan sadece isyancı sepoyların akın ettiğinden oldukça emin olduğunda, pes etti.

Deponun teslim olması onun adına talep edildi. Taraftarları
kapıya ve duvarlara doğru hücum etmeye çalıştılar ve çok sayıda kişi vuruldu.
Saldırı daha da öfkelendi ve devam etti. Beyaz adamlar, bir süreliğine, yiğit dokuzu binle eşitleyen vahşi bir enerjiyle dumanlı toplarına hizmet ettiler. Elbette böyle bir mücadelenin tek bir sonu olabilirdi. Willoughby, sırası geldiğinde nehir burcuna koştu. Kral gibi, Meerut'a doğru baktı. Kral gibi, sadece isyancıları gördü. Sonra, düşman duvarların üzerinden tırmanıp her yönden küçük kaleye hücum ederken, kılıcını kaldırdı ve Şef Buckley'e baktı. Buckley şapkasını kaldırdı, kararlaştırılan işaret ve Scully treni ateşledi. Yüzlerce isyancı, zaten derginin içinde oldukları için paramparça edildi. Scully olduğu yerde öldürüldü. Willoughby duvarlardan atladı, nehri geçti ve Meerut'a ulaşmaya çalışırken ölümle karşılaştı. Teğmenler Forrest ve Raynor,
Şefler Buckley ve Shaw ve Çavuş Stewart kaçtılar ve
kendilerine Victoria Haçı verildi.

Yine de, yerli zihin o kadar tuhaf bir şekilde oluşturulmuştu ki, derginin havaya uçurulması isyanın son
çağrısıydı. Tüm insanların
söylediği şeyleri şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyordu. Kral İngilizlerle savaşıyordu. İslam
Nasıralılara karşı sahadaydı. Moğol İmparatorluğu yeniden doğmuştu
ve İngiliz yönetiminin demir pençesi gevşemişti. Hemen
Keşmir Kapısı'ndaki sepoylar en yakındaki subaylara bir yaylım ateşi açtılar, bunlardan üçü öldü.

İki kurtulan kişi kaleye doğru koştu ve hendeğe atladı. Diğerleri,
muhafız odasındaki bazı kadınların çığlıklarını duyan, şehirden kaçan zavallı yaratıklar, bir kurşun yağmurunun arasından koşarak onları
dışarı çıkardılar. Erkekler kemerleri ve mendilleri birbirine bağlayarak
kadınları çukura indirdiler ve olağanüstü çabalarla onları
karşı tarafa kaldırdılar.

Flagstaff Kulesi'nde 74. ve 38.'nin geri kalanı aniden
subaylarına artık kendilerine itaat etmeyeceklerini söylediler. Bu son umut kırıntısı da kaybolduğunda, Tuğgeneral isteksizce geri çekilme emri verdi. Kadınlar ve çocuklar arabalara yerleştirildi ve kederli bir alay Alipur Yolu boyunca
terkedilmiş askeri karargahtan geçmeye başladı.

Kısa süre sonra kaçaklar bungalovlarının yandığını gördüler. "Sonra," diyor İsyan'ın doğru ve tarafsız tarihçisi Bay T. R. E. Holmes,
"İngilizlerin kalplerini korkunç bir intikam almaya
dayandıran birçok benzer olayın ilki olan o acıklı kaçış başladı...
Aşağılık serserilerden ormanlarda veya bataklıklarda saklanmaya zorlandılar - soyuldular, kırbaçlandılar ve onları yardım vaatleriyle tuzağa düşüren köylüler tarafından alay konusu oldular - kavurucu güneşte kavruldular, yakıcı rüzgarlarla
kabardılar, geçmeleri veya yüzerek geçmeleri gereken nehirlerde yarı boğuldular,
çıplak, yorgun ve aç bir şekilde dolaşmaya devam ettiler; bazıları yol kenarında ölü düştü ve diğerleri daha fazla hareket edemedikleri için kederli arkadaşları tarafından yolda ölmeye terk edildiler."

İngilizler İmparatorluk Delhi'sini böyle terk ettiler. Daha sonra geri döndüler,
ama bu arada birçok şey olması gerekiyordu.

Delhi bölgesindeki volkanik patlama, Pencap yöneticileri açısından şanslı olmasaydı daha kuzeyde de paralellik gösterebilirdi. Sir John Lawrence, Lahor'daki Baş Komiserdi. Delhi'den gelen o kader telgrafı Pencap'ın başkentine ulaştığında, sağlığı için büyüleyici ve tenha bir dağ istasyonu olan Murree'ye doğru yola çıkmıştı. Ancak, çoğu büyük adam gibi Lawrence da, kendisini yetenekli teğmenlerle çevreleme yeteneğine sahipti. Yardımcısı Robert Montgomery, tekil bir şekilde yardımsever görünümü altında demir bir irade saklıyordu ve Pencap'ın Meerut ve Delhi'nin yolunu izlemesi durumunda Hindistan'ın kaybedileceğini hemen gördü. Lahor, her biri asker olarak doğmuş yüz bin Sih ve Müslüman'dan oluşan karma bir nüfusa sahipti.
Vekiller, anlaşmazlıkları yasal kurallar yerine soğuk çelikle çözmeyi vaat eden herhangi bir tarafı tutmaya hazırdı. Beş Nehir ülkesindeki milyonlarca dindaşıyla birlikte bu ateşli kafaların üstünlük elde etmesine izin verilirse, ülkeyi dağlardan denize kadar süpürürler. Birlikler, İngiliz ve yerli, Lahor'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Mian-mir karargahında konuşlanmıştı. Sadakati dakikalarla ölçülebilecek bir yerli süvari alayı ve üç yerli piyade taburu vardı, Bahadur Şah'ın sancağının Delhi'deki sarayın üzerinde dalgalandığını öğrendikleri anda. Yetkililer onları bastırmak için 81. Piyade ve iki atlı topçu bataryası veya orantılı olarak Meerut'takinden çok daha az bir kuvvete sahipti, İngilizler yerliler tarafından sekiz kat daha azdı. Montgomery, 12'sinin sabahı soğukkanlı bir şekilde Mian-mir'e gitti, Tuğgeneral Stuart Corbett ile istişare etti ve planlarını yaptı. O gece için bir balo
düzenlendi. Tüm toplum katıldı ve yarın güneşin kan ve yıkım sahnesinde batabileceğini bilen erkekler Lahor'lu hanımlarla neşeyle dans etti. Montgomery ve Corbett tarafından düzenlenen planın sırrını bilen birkaç kişi, 1815 yılının Haziran ayında Brüksel'de daha ünlü bir balo düşünmüş olmalı.

Ertesi sabah garnizon tüm silahların katıldığı genel bir geçit törenine katıldı.
Topçular ve 81. Alay hattın sağında, yerli piyadeler ortada ve sowarlar soldaydı. Hükümetin Barrackpore'da 34. Alay'ın dağıtıldığını duyuran bir bildirisi okundu ve sepoylar arasında daha düşünceli olanlara yaklaşan olaylar hakkında bir fikir vermiş olabilir.
Ancak gizlice fısıldaşmaya vakitleri yoktu. Manevralar hemen başladı. Birkaç dakika içinde yerli birlikler kendilerini 81. Alay ve iki topçu bataryasıyla karşı karşıya buldular.

Karşıt hatların arasında at sırtında giden Tuğgeneral, olası isyancılara onları silahsızlandırarak ayartılmaktan kurtarmayı planladığını söyledi.

"Silahları toplayın!" diye kararlı bir emir geldi.

Tereddüt ettiler. Aradaki alan dardı. Sayılarının ağırlığıyla İngilizleri alt edebilirlerdi.

"Seksen birinci - doldurun!" diye uğursuz bir emir duyuldu.

Şaşkın adamların kulakları Enfield tüfeklerindeki ramrodların sesini duyduğunda, gözleri topçuların yanan liman ateşlerini gördü.
Tuzağa düşmüşlerdi ve bunu biliyorlardı.

Sert bir itaatle silahlarını yere attılar ve Hindistan'ın yeniden fethine doğru ilk büyük adım atıldı.

Montgomery'den ilham alan Umritsar, Mooltan, Phillour ve savaşçı ve aceleci yarışların ortasındaki diğer birçok Avrupa merkezindeki bölge subayları onun örneğini ve talimatını izlediler. Ferozpore'daki Tuğgeneral Innes tereddüt etti. Yarım yamalak önlemler almaya çalıştı. İki yerli alayını ayırdı ve ertesi gün onları silahsızlandırmayı düşündü. O gece, onlardan biri dergiye baskın düzenlemeye çalıştı, istasyonu yakıp yağmaladı
ve Delhi'ye doğru yürüdü. Ancak Innes daha sonra telafi etti. Onları takip etti
ve dağıttı. Sadece birliğin dağılmış kalıntıları Moğol başkentine ulaştı.

Böylece, Lahor'un sakin, nazik, yumuşak konuşan Yardımcı Komiseri Robert Montgomery! Uzak kuzeyde, Peşaver'de, dört başka eylem adamı
toplantıda bir araya geldi. Neşeli, hayal gücü geniş, ciddi fikirli
Herbert Edwardes, inatçı gazi Sydney Cotton, yakışıklı
asker Neville Chamberlain ve parlak gözlü, kara sakallı, aceleci dev John Nicholson - otuz beş yaşında Hint fakirleri kardeşliği tarafından
tanrılaştırılmış ve Müslümanlar tarafından inançlarının efsanevi kahramanları arasına
yerleştirilmiş olan o dahi - bu dördü bir araya gelip, "İngiltere'ye en iyi nasıl hizmet edebiliriz?" diye sordular.

Bu soruyu kılıçlarıyla cevapladılar.

BÖLÜM IV

CAWNPORE YOLUNDA

Meerut'ta o mübarek şey, Pax Britannica, diğer adıyla
İngiliz bulldog'u hüküm sürüyordu. Ancak bulldog zincirde tutuluyordu ve barış
sadece onun kulübesinde sağlanıyordu. Alayından mahrum kalan Malcolm, gönüllü süvari olarak hareket etmeye istekli birkaç genç sivili komutası altında topladı ve isyancılara karşı kendilerini başarılı bir şekilde savunabilecekleri ihtimaline karşı, bazı çivit çiftçilerinin izole edilmiş bungalovlarına gitmek için isteksizce izin aldı. Her durumda, küçük müfreze kararmış duvarlar ve gömülmemiş cesetler keşfetti. Meerut bölgesi, Hindistan'ın kalıtsal hırsızları olan Goojer'lerle doluydu ve bu evcilleştirilmemiş vahşiler, elli yıllık İngiliz yönetimi altında vahşi hayvan vahşetlerinden hiçbir şey kaybetmemişlerdi. Daha iyi bir amaca layık bir tarafsızlıkla öldürdüler ve soydular. Avrupalılar, yerli gezginler ve postacılar yok edildiğinde, birbirleriyle savaştılar. Yüzyılın başında Wellesley'nin güçlü hükümeti altında belirlenen köy sınırları, şimdi kibrit-kilit, mızrak ve tulwar ile yeniden düzenlendi. Eski kan davaları eski şekilde çözüldü ve altı inçlik çelik, Konsey'deki en uzun Düzen'den daha etkiliydi. Yine de bu hortlaklar en küçük beyaz kuvveti gördüklerinde kaçtılar ve Malcolm ve düzensizleri, kanlı ve ıssız bir topraklarda rakipsiz bir şekilde at sırtında ilerlediler. 21 Mayıs'ta, İsyan'ın patlak vermesinden on bir gün sonra, her ne kadar Meerut karargahından hiç bir ejderha veya atlı topçu ayrılmamış olsa da, her zaman unutulmaz bivaktan karargahlarına geri döndüklerinden beri Malcolm, hafif atlılarını kuzeye, Grand Trunk Yolu boyunca Mazuffernugger yönüne doğru götürdü.

Bir yerli, bir toplayıcı ve karısının yolun yakınındaki bir bataklıkta saklandıkları haberini getirdi. Neyse ki, bu durumda ikisi de kurtarıldı,
diri olmaktan çok ölüydüler. Kuzey Yorkshire kadar büyük bir bölgenin hükümdarı olan adam, karısı, genç ve soylu bir İngiliz kadını, sefaletin son aşamasındaydı. Yarı bunamış olan mutsuz kadın, ölü bir bebeği emziriyordu. Çocuk ondan alındığında baygın düştü ve kaba bir sedyeyle Meerut'a taşınmak zorunda kaldı.

Küçük süvari alayı istasyona[4] yavaşça dönerken, askerlerden biri arkalarındaki dörtnala giden bir atın toynak seslerini duydu. Malcolm dizginleri çekti ve kısa süre sonra bir İngiliz subayı yolun bir virajında ​​belirdi. Dayanıklı bir kırsal kesimde yetişmiş at üzerinde ve Şirket alaylarının yarı yerli üniformasını giymiş olan yabancının görünümü, refakatçi olmadan seyahat etmenin ölümle sonuçlandığı bir bölgeden tamamen tek başına gelmiş olması dışında, dikkat çekecek kadar dikkat çekiciydi. Uzun boylu ve zayıf yapılı, kızıl kahverengi saçları ve sakalı, çelikten gelen soğuk ateşle parlayan mavi gözleri, birbirine yakın dudakları, sıkı çenesi ve savaş alanında güçlü bir kola ve berrak bir beyne ihtiyaç duyulduğunda arkadaşlarına komuta etmek için doğmuş bir adamın doğanın işaretlerinden biri gibi görünen ince burun deliklerine sahip hafif kancalı bir burnu vardı. [Dipnot 4: Hindistan'da "istasyon" kelimesi üç Başkanlık kasabasının dışındaki herhangi bir Avrupa yerleşimini ifade eder. 1857'de ülkede çok az demir yolu vardı.]

Rahat bir şekilde, dizginleri gevşek bir şekilde at sürüyordu ve beyaz yüzleri gördüğü anda serbest kalan elini salladı.

"Meerut'tan mısınız?" diye sordu, yorgun atı gönüllü olarak Nejdi'nin yanına yanaşırken sesi ve tavrı tuhaf bir kabalık ve nezaket karışımı yansıtıyordu.

"Evet. Peki ya siz?" dedi Malcolm, bu hayalet karşısındaki şaşkınlığını gizlemeye çalışarak.

"Ben 1. Bengal Fusiliers'tan Teğmen Hodson'ım.
Kurnaul'dan geldim, Başkomutan Meerut ile iletişim açılana kadar orada bekliyor.
General Hewitt nerede?"

"Seni ona götüreceğim! Kurnaul'dan mı dedin? Ne zaman yola çıktın?"

"Dün bu saatlerde."

Malcolm o zaman bu sert konuşan süvarinin yirmi dört saatte düşman ülkesinden yaklaşık yüz mil yol kat ettiğini biliyordu.

"Atın bir saatlik dörtnala koşmaya değer mi?" diye sordu.

"Öyle olmalı. Benimki yaklaşık on mil geride bir köyde ölüp düştüğünde onu bir bunniah'tan aldım."

Genç bir banka müdürüne müfrezenin sorumluluğunu almasını söyleyen Frank, yeni geleni hızla merkeze götürdü. Hodson birkaç soru sordu ve Meerut'taki eylemsizliği duyduğunda gösterdiği açık küçümsemeyle arkadaşının kanını kaynattı.

"Nicholson'ı burada istiyorsun," dedi, kasvetli bir neşeyle gülerek. "Bütün
tanrılar adına, generalinizi eyerinize kırbaçla oturturdu."

"Hewitt yaşlı bir adam ve bu yüzden ihtiyatlı," diye açıkladı Frank, şefini sadık bir şekilde savunurken. "Belki de şu anda getirdiğiniz emirleri beklemeyi doğru buluyordur."

"Yaşlı bir adam! Belki de yaşlı bir kadından mı bahsediyorsunuz? Ben birinden geliyorum. Anson'ı beni
başlatmaya ikna etmeden önce neredeyse dizlerimin üzerine çökmek zorunda kaldım."

"Peki, cesur ve şanslı bir yolculuk yaptığınızı kabul etmelisiniz?"

"Saçmalık! Bir asker neden asker olsun ki! Gerekirse cehennem bölgelerini
geçerim. O Pazar akşamı Meerut'ta olsaydım,
hiçbir general beni şafak vakti Delhi'den uzak tutamazdı.
Bu isyanı durdurmanın yolu, o titrek yaşlı kralı yakalamak ve
onu rehin tutmaktı ve yirmi kararlı adam bunu
kolayca yapabilirdi."

William Hodson'ın yolu buydu. Onunla tanışan adamlar onun
azarlayan, küstah tavırlarından hoşlanmayarak başladılar. Kısa sürede onun
sertliğini unutmayı ve sadece onun yiğitliğini ve iyi yoldaşlığını düşünmeyi öğrendiler.

Her neyse, onun heyecan verici tavsiyeleri ve getirdiği mesajlar Meerut'taki askeri yetkilileri harekete geçirdi. Başkomutan'a bir mektup
taşıyarak o gece Meerut'tan tekrar ayrıldı ve ikinci günün şafağında Kurnaul'daki Anson'ın çadırının önünde indi!

27'sinde, Archdale Wilson garnizonu Delhi'nin yardımı için Pencap'ta aceleyle toplanan kuvvetin
belirlediği buluşma noktasına doğru götürdü. 30'unun öğleden sonra, süvari vedetteleri, Hindu nehrinin sağ kıyısında, Ghazi-ud-din Nuggur köyü yakınlarında ve yüksek bir sırtın demir asma köprüye hakim olduğu bir yerde güçlü bir isyancı birliğinin varlığını bildirdi. Daha sonra, isyancıların birleşmeden önce iki İngiliz kuvvetiyle ayrıntılı bir şekilde savaşmayı planladıkları
öğrenildi. Bu fikrin genelliği iyiydi, ancak
sipahiler, öldürülen vatandaşlarının ve onursuz vatandaşlarının intikamını almak için yanıp tutuşan İngiliz askerlerinin birikmiş öfkesini hesaba katmamışlardı, çünkü artık birçok güzel İngiliz hanımının, kılıç veya kurşun acısını dindirmeden önce ölümden daha kötü bir kaderle karşılaştığı biliniyordu.

60. Tüfekliler'den bir bölük köprüyü ele geçirmek için ileri atıldı,
Teğmen Light ve adamları düşmanın meydan okumasını ağır on sekiz librelik toplarıyla karşıladı ve Albay Mackenzie ve Binbaşı Tombs, iki atlı topçu bataryasının başında nehri geçip sipahi kuvvetinin sol kanadını çevirdi. Sonra Tüfekliler uzanıp saldırdı,
isyancılar teslim oldu ve Albay Custance ejderhalarıyla birlikte onları birkaç mil boyunca acımasızca kılıçladı.

Ertesi sabah, Whit-Sunday'de, papazlar düşenler için cenaze törenini yürütürken, isyancılar tekrar Delhi'den çıktı. Anında şiddetli bir çatışma başladı. Tombs'un altında iki at vuruldu ve bataryasındaki elli adamdan on üçü öldürüldü veya yaralandı. Ancak konu hiçbir zaman şüpheli değildi. Üç saatlik zorlu
çatışmadan sonra isyancılar pes edip kaçtı. Böylece Meerut'taki adamlar izin verildiğinde kendilerini iyi bir şekilde ifade edebildiler! Aslında, kampanyanın ilk iki savaşını kazandılar.

İki günlük zorlu savaştan yorgun düşmüşlerdi, yakıcı güneşte,
takip edemediler. Adamlar, Albay Reid komutasındaki Nepaul'un küçük savaşçıları olan Ghoorkah'ların bir taburu geldiğinde, sahada dinleniyordu.
Bulandshahr'dan yürümüşlerdi ve
Malcolm dehşet içinde, orada konuşlanmış yerli piyade müfrezesinin, bölgenin tüm nüfusunun yardımıyla, en çılgın aşırılıkları yaptığını duydu.

Yine de Winifred ve amcası, Cawnpore'a giden yolda o kasabadan geçmişlerdi. Reid, Aligarh'ın da alevler içinde olduğunu ve Kuzey-Batı Eyaletleri'nin Hükümet merkezi olan Agra ile hiçbir iletişimin açık olmadığını söyledi. Maynes'lerin Agra'ya ulaşmış olma ihtimali veya Nana Sahib'in onları kendi iyiliği için korumuş olma ihtimali çok düşüktü. Bu kadar zayıf umutlar hiçbir teselli getirmedi. Tuğgeneral onu çağırıp Meerut'tan Agra'ya kayıtları ve hazineyi götürecek muhafızları yönetmesini emredene kadar Malcolm'un yüreğinde kara bir umutsuzluk vardı. Bu tehlikeli görevi kasvetli bir sevinçle karşıladı. Aşkın bir askerin hayatında yeri olmadığını söyledi kendi kendine. Bundan sonra Winifred'i sadece kılıcı bir zavallı isyancının boğazında merhamet dilendiğinde hatırlamalıydı. Birkaç eşyasının paketlenmesini denetlemek için çadırına gitti. Sıcak havalarda ülkeyi rahatsız ettikleri için sepoylara akıcı bir şekilde küfür eden taşıyıcısı[5], ona bir kamp takipçisinin getirdiği bir notu uzattı. [Dipnot 5: Kişisel bir hizmetçi, genellikle uşak ve garson olarak bir arada.]

Farsça-Arapça yazıyla yazılmıştı, bu da bir tür Arapça kısaltmaydı ve bu yazıyı tam olarak bilmeyen biri tarafından
çözülebilmesi için zaman ve sabır harcanması gerekiyordu. Bunun kendisinin sunamayacağı bir iş talebi olduğunu düşünen Malcolm, bunu umursamazca bir
cebine tıkıştırdı. Meerut'a gitti, 8. Düzensiz Süvari Alayı'nın başına geçti, bu müfrezenin olağanüstü sadakati daha önce anlatılmıştı ve ertesi sabah öküz arabaları ve refakatçileriyle yola çıktı.

İlk molayı Winifred'den ayrıldığı köyde verdi. Muhtar herhangi bir bilgi veremeyeceğini söyledi,
ancak bilekleri bir araba tekerleğine bağlıyken çıplak sırtına bir üzengi derisi uygulanması dilini çözdü.

Kralın av köşkü boştu, diye sızlandı; ve Roshinara Begum
Delhi'ye gitmişti. Nana Sahib'in süvari alayı Begum'un ayrılmasından kısa bir süre sonra güneye doğru gitti ve bir moullah, muhtara, Nana'nın
Cawnpore'a giderken Aligarh'tan aceleyle geçtiğini,
Agra'yı ziyaret etmek için
ayrılmadığını söylemişti; Agra, Bombay'ın Grand Trunk Yolu'nun elli mil aşağısındaydı.

Malcolm, moullah'ın hikayesinden olumsuz bir teselli buldu. O gece,
insanlardan
tehlikeli bir şekilde
çıplak kalmış, orta büyüklükte bir köyün yakınında kamp kurdu.
Bir puro yakmak için bir kömür parçası istemek üzere yerli bir kulübeye yaklaşırken, tesadüfen içeri baktı. Çok büyük bir şaşkınlıkla, bir köşede duran, tenekeden yapılmış, Avrupa zırhından yapılmış, tam bir takım gördü, doğru, ama bir Goojer kulübesinde yeterince şaşırtıcı bir "buluntu".

Bir kadın komşusunun evinden koşarak geldi. Ona kömürü verirken aceleyle kaba kapıyı kapattı. Zırh hakkında bir açıklama istediğinde onu anlamıyormuş gibi yaptı, bunun üzerine onu yakaladı ve çığlık atarak kendi adamlarının arasına götürdü. Kargaşa, tahmin ettiği gibi diğer köylüleri de olay yerine getirdi. Birkaç
sert tehdit, çıplak çeliğin cömertçe sergilenmesiyle desteklendi ve hemen hemen tüm sağlam sakinlerin "sahip-log[6] dansını izlemeye gittiği" ilginç gerçeğini hemen hatırlattı.

[Dipnot 6: Avrupalılar için genel bir terim.]

Hatta Malcolm'un yerli birlikleri bile bu hikaye karşısında şaşkına dönmüştü, ancak bir dizi daha fazla korkutucu söz ve daha fazla kılıç sallanması, "dans edecek" beyaz insanların bir hafta önce köyün yakınında yakalanıp yoldan yaklaşık bir mil uzaklıktaki harap bir mezara hapsedildiği yönündeki doğrudan bir açıklamaya yol açtı. Değerli konvoyu bir anlığına terk etmek riskli bir işti, ancak Malcolm bu gizemi araştırması gerektiğini hissetti.
Yanına yarım düzine adam alarak ve kadını rehberlik etmeye zorlayarak karanlıkta mezara gitti.

Hatırı sayılır büyüklükte cami benzeri bir yapı olan bina,
bir mango ağacı korusunun ortasında yer alıyordu.
Mezarın önündeki açık bir alan
gaz lambaları ve şenlik ateşleriyle aydınlatılmıştı.
Çılgın yerlilerle
doluydu ve Malcolm'un şaşkın bakışları denge gösterisi yapan üç
Avrupalı ​​akrobata odaklanmıştı. Bir palyaço Fransızca şakalar
yapıyordu, bazı rahibeler hüzünle şarkı söylüyordu ve sirk binicilerinin geleneksel gazlı bezlerini ve pullarını
giyen üç kız, birkaç benekli midillinin yanında duruyordu. O ve adamları seyircilerin arasına daldı ve Goojer'lar silahlı bir grubun başında bir sahib gördüklerinde canlarını kurtarmak için kaçtılar.
Göstericiler ve rahibeler son saatlerinin geldiğine inanarak korkudan neredeyse ölüyorlardı. Ancak kısa süre sonra korkularından kurtuldular ancak
sevinçten daha da yıkıldılar. Görünüşe göre bir Fransız sirki, ana yol üzerindeki köyde bir rahibe grubunun yakınında kamp kurmuştu ve İngilizlerin yok olduğu haberi geldiğinde orada yakalandılar. Kendileri için en şanslı şey, rahibelerin gösterinin bir parçası olarak görülmesiydi ve köylüler hepsini soyduktan sonra onları camiye
kapatıp her gece bir gösteri yapmalarını sağladılar. Sirk grubunda beş erkek ve üç kadın vardı ve dört rahibe arasında bir manastırın
mezar başrahibi de vardı.

Malcolm onları köye getirdi ve şunu duyurdu:
Eğer bu talihsiz insanlardan çalınan her değerli eşya ve her rupi para, ağır bir para cezasıyla birlikte, şafak vakti kendisine getirilmezse, sadece her kulübeyi ateşe verip ayakta duran ekinleri yok etmekle kalmayacak, ayrıca elini atabildiği her yetişkin erkeği asacaktı.

Bu kalıtsal hırsızlar, böyle konuşan bir adamı takdir edebilirlerdi.
Onu adil bir şekilde karşıladılar ve tam olarak ödediler. Konvoy hareket ettiğinde,
sirklerin bir kasabaya resmi girişlerinde kullanılan
o muhteşem zırh bile bir hileli atın sırtına bağlanmıştı.

Rahibelerin, Fategarh'dan Umballa'ya geldiklerini ve Aligarh'ın aşağısında Nana Sahib'in büyük maiyetiyle karşılaştıklarını tespit etti. Yanında iki Avrupalı, genç bir hanım ve yaşlı bir beyefendi vardı, ama o kadar hızlı seyahat ediyorlardı ki kim olduklarını veya nereye gittiklerini öğrenmek imkansızdı.

İşte, gerçekten iyi bir haberdi. Hindistan'daki diğer tüm İngilizler gibi Malcolm da İsyanın çok küçük bir alanla sınırlı olduğuna ve kendi istasyonunun da bu alanın merkezi olduğuna inanıyordu. Winifred ve amcası Cawnpore'a ulaşırsa oldukça güvende olacaklarını düşünüyordu.

Öylesine neşelendi ki, ertesi gün Bulandshahr'ın budmash'leri dağınık konvoyu kolay bir av olarak gördüklerinde sert bir mücadelenin tadını çıkardı.

Agra'ya ulaşmadan önce üç veya dört tane böyle olay oldu ve Fransızları hem asker hem de akrobat olduklarını kanıtladılar. 2 Haziran akşamı süvari alayını Moğol imparatorluğunun büyük günlerinin mermer anıtlarıyla ölümsüzleştirilmiş görkemli kaleye doğru yürüttü.

Genç bir subayın Meerut'tan bir konvoy getirmiş olması, Kuzey-Batı Eyaletleri Vali Yardımcısı olan zayıf ve sevimli John Colvin tarafından, yerli ordunun büyük kısmına güvenilebileceği ve düzenin yakında yeniden sağlanacağı teorisinin ikna edici bir kanıtı olarak ele alındı. Her gün Kalküta'ya sakin ve güvenilir telgraflar gönderiyor ve budala bir Vali'den de aynı şekilde güven verici olanlar alıyordu. Daha akıllı astlarının onu Agra'daki sipahi alaylarını silahsızlandırmaya ikna etmeleri son derece zordu. Vali'ye salgının en kötü günlerinin sona erdiğine dair hararetle güvence verdi ve silahlarını teslim eden tüm isyancılara, "başkalarını isyana teşvik edenler veya Avrupalıların öldürülmesinde yer alanlar hariç", af dileyen bir bildiri yayınladı. Böyle bir adam, Malcolm'un cesur yolculuğunu yanlış bir bakış açısıyla değerlendireceğinden emindi. O kadar memnundu ki, sowarlara iki aylık maaş verdi, Malcolm'u _Gazette_'de övdü ve hemen onu Cawnpore'daki General Sir Hugh Wheeler'a özel bir göreve gönderdi ve ona Frank'i terfi ettirmesini ve emir subayı olarak atanmasını önerdi.

Bu ilginç olaylar dizisi, Malcolm'un Winifred Mayne'i tam üç hafta önce gittiği yolda takip etmesine yol açtı. Cawnpore'a giden yol, isyanın çoktan
başladığı ancak Aligarh, Bulandshahr, Mainpuri, Meerut ve diğer yirmi kasabadaki isyancılar gibi, menzil içindeki tüm Avrupalıları katlettikten sonra Delhi'ye kaçan isyancılar tarafından boşaltılan Etawah'tan geçiyordu.

Altı askerden oluşan küçük bir refakatçi, hizmetçisi ve iki katırla
hızla yol aldı. 4 Haziran'da gece çökerken, Bithoor'un yaklaşık üç mil kuzeyindeki
Grand Trunk Road'a yeniden girdi; orada, kendisinin bilmediği
bir şekilde, Nana Sahib'in muhteşem sarayı Ganj kıyısında duruyordu.

Sadece küçük köylerde durmak onun ihtiyatlı alışkanlığıydı. Kasabalar fazla risk almadan hızlıca geçilebilirdi, çünkü en ufak bir güç gösterisi bile güvenliği garanti ediyordu, ancak karanlıkta sürpriz bir saldırı yapılabileceğinden, refakatçisinin boyutunun boş zamanlarında fark edilmesine izin vermemek akıllıcaydı. Bu nedenle, ertesi gün erken saatlerde Cawnpore'a varmayı umarak, Bithoor'a doğru ilerlememeye karar verdi ve geceyi büyük bir pipal ağacının dallarının altında geçirmeyi teklif etti. Müslüman taşıyıcısı Chumru, diğer birçok ediniminin yanı sıra iyi bir aşçıydı. Köyde küçük bir oğlak (bundan genç bir keçiyi anlayın lütfen) satın aldıktan veya efendisine ödettikten sonra, bir ateş yaktı, oğlağı Kuran'dan uygun bir ayet eşliğinde öldürdü ve mükemmel bir yahni hazırladı. Yerli bir kadın birkaç chupatties ve süt getirdi ve Malcolm açlıktan 
keskinleşmiş bir şekilde, bir adamın ancak gençken ve
mükemmel bir sağlıktayken yiyebileceği gibi yedi ve bütün gün çok çalıştı.

Bir purosu da kalmıştı ve onu yakmak için ceplerinde bir kağıt parçası ararken, Ghazi-ud-din
Nuggur'un ikinci savaşının sonunda ona ulaşan Farsça-Arapça mektubu
çıkardı.

Onu bir döküntüye
dökmek üzereydi, ancak bazı gizli
etkiler onu durdurdu. Ayağa kalktı, Chumru'nun ateşine yürüdü ve yanan bir çubukla puroyu
yaktı. Sonra yolculuk boyunca epeyce konuştuğu zeki genç bir jemadar çağırdı ve ondan
notları okumasını istedi. Chupatties'i sağlayan kadın minik bir lamba getirdi. Asker garip karalamanın üzerine eğilirken o lambayı tuttu ve bağlamı öğrenmek için gözlerini üzerinde gezdirdi.

Ve okuduğu şey şuydu:

"İlgili herkese--Şirketin 3. Atlı Alayı'nın eski üyesi Malcolm-sahip'in, cennetten doğan prenses Roshinara Begum'un bir dostu olduğu ve bu tarihten itibaren üç gün içinde Delhi'deki saraya gelmesi durumunda, Dünya Işığı'na, ünlü Kralların Kralı'na ve tüm Hindistan'ın efendisine, Bahadur Şah'a, Fuzl-Ilahi'ye, Panah-i-din'e bağlı olan herkes tarafından güvenli geçiş hakkı kazanacağı bilinmelidir."

Asker kaşlarını çattı. Bu son sözler--"Tanrı'nın lütfuyla, İnancın Savunucusu"--belki de hassas bir yere dokundu, çünkü o da gerçek bir
inançlıydı.

"Delhi'den çok uzaktasınız, sahib ve pusula bir haftalık. Sanırım Majesteleri Begum'a beklenen ziyareti yapmadınız?" dedi.

"Eğer Delhi Kralı'nın kızı Begum Roshinara'dan bahsediyorsan," dedi bu yakışıklı askerlerle dedikodu yapmaya hazır olan kadın, "bugün buradan geçti."

"Elbette çarşı hakkında boş bir hikaye anlatıyorsun," dedi Malcolm.

"Hayır, sahib. Kardeşim Nana'nın ahırlarında ot biçiyor. Bu sabah kuyudayken yoldan bir araba geldi. Bir rajah'ın arabasıydı ve önünde ve arkasında adamlar vardı. Kardeşime görüp görmediğini sordum ve Begum'u Nana ile evlenmek üzere Bithoor'a getirdiğini söyledi."

"Ne! Bir Müslüman prenses bir Brahman ile evleniyor!"

"Öyle olabilir, sahib. Bu büyük insanların kazanılacak bir şey varken böyle şeyleri düşünmediklerini söylüyorlar."

"Ama bu evlilik hangi iyi amaca hizmet edebilir?"

Kadın uzun kirpiklerinin altından Malcolm'a baktı. "Neredeydin, sahib, sepoyların Nana'yı Kral ilan ettiğini duymadın mı?" diye sordu çekinerek.

"Kral! Begum'un babasıyla mı dövüşecek?"

"Bilmiyorum, sahib, ama Delhi çok uzakta ve Cawnpore yakın.
Muhtemelen ikisi de kral olabilir."

Karanlıktan bir erkek sesi duyuldu ve kadın aceleyle uzaklaştı.

Elbette Malcolm, onun hikayesinin doğruluğunu değerlendirebilecek bir konumdaydı. Hükümete karşı bir şikayeti olan yerli bir ileri gelen olan Nana'nın, İsyan çıkmadan bir ay önce Bahadur Şah'ın konuğu olduğunu ve isyanın başladığı gece Meerut av köşkünde olduğunu biliyordu. Prenses Roshinara'nın sözlerine bakılırsa, Brahmin lideriyle olan ilişkileri sevgili gibi olmaktan uzaktı. Peki, Cawnpore'a bu ani yolculuk neyin habercisiydi? Sir Hugh Wheeler, tüm korkunç sonuçlarıyla birlikte önerilen evlilikten haberdar mıydı? Her neyse, eylem çizgisi açıktı.

"Adamları topla, Akhab Khan," dedi jemadar'a. "Hemen yürüyoruz."

Beş dakika içinde yola koyuldular. Ay yoktu ve yolun her iki tarafındaki ağaçlar karanlığı yoğunlaştırıyordu.
Durgun atmosfer de neredeyse bunaltıcıydı. Güneşin
birkaç ayak derinliğine kadar
kavurduğu kuru toprak, gün boyunca biriktirdiği ısıyı
veriyordu. Hava, bir fırının dumanıyla
yüklenmiş gibi titriyordu. İnsanların varoluşun zorluğu altında
ölebileceği veya delirebileceği bir geceydi. Bu durgunluk bile sarhoş ediciydi.
Doğa, vahşi bir eğlencenin üzerinde düşünüyor gibiydi. Korkunç bir fırtına veya uluyan bir toz fırtınası her an onun ruh halinin değişkenliğini ortaya çıkarabilirdi.

O gece savaşa mahkûm olan şey doğa değil, insandı. Küçük atlı grubu Bithoor'un dağınık evlerinden geçiyordu ve Malcolm'un Nana Sahib'in ikametgahı olduğunu düşündüğü parlak ışıklı bir sarayın yanından geçmişlerdi ki aniden durmaları emredildi. Şirketin üniformasını giymemiş bazı yerli askerler yolun karşısına bir sıra oluşturdular. Malcolm kılıcını çekerek onlara doğru ilerledi.

"Siz kimin askerlerisiniz?" diye bağırdı.

Doğrudan bir cevap yoktu, ancak tüfek ve süngülerle silahlanmış ve birkaç fener taşıyan yirmi adam yaklaştı. 3. Süvari Alayı'nın bir subayı olan Malcolm'un bir sarık ve kuşak taktığını unutmamak gerekir. Urdu dilini çok iyi konuşuyordu ve karanlıkta onu bir Avrupalı ​​olarak tanımak zordu.

Yetkili bir adam, "Bütün yolcuları durdurup incelememiz emredildi--" diye başladı; ancak kaldırılan bir fener Frank'in beyaz yüzünü ortaya çıkardı; anında birkaç silah ona doğrultuldu.

"Beni takip edin!" diye bağırdı refakatçisine.

Mahmuzların bir dokunuşu Nejdi'yi güçlü bir sıçrayışla yolu tutan ayaktakımının ortasına gönderdi. Malcolm eyerde eğildi ve dağınık bir yaylım ateşi ağaçlarla örtülü evleri bir dizi parlak ışıkla ortaya çıkardı. Neyse ki, bu koşullar altında isabet ettirmekten çok isabet ettirmemek için daha fazla alan var. Mermilerin hiçbiri atlara veya adamlara zarar vermedi ve sowarlar ateş hattında olmak için yeterince yakın değillerdi. Malcolm kılıcıyla bir veya iki hızlı tarama yaptıktan sonra adamlarının etraflarında yürekten yattıklarını gördü. Ancak bir katır tökezlemiş ve taşıyıcı Chumru'nun bindiği hayvanı devirmişti. Sadık hizmetkarı Frank, Nejdi'yi kurtarmak için
tekerlekli sandalyeye oturttu ve Chumru'ya süngüyle saldıran bir yerliyi
kesip yere serdi.

Daha fazla ateş açıldı ve bir sowar yaralandı. Düştü ve yoldaşlarına yardım için
bağırdı. Genel bir arbede başladı. Askerler yayalara
saldırdı ve sipahiler at sırtındakilere ayrım gözetmeksizin ateş
etti. Kargaşa o kadar büyüktü ve mücadele o kadar çetindi ki
Malcolm, bir süvari birliğinin yaklaştığını ancak yüksek bir sesin bağırdığını
duyabildi:

"Kardeşler neden kardeşleri öldürsün? İnancınız adına
kavga etmeyi bırakın! Kılıçlarınızı
deneyebileceğiniz bol miktarda lanetli Feringhi yok mu?"

Sonra genç subay, çok geç de olsa, çelik bir halkayla
çevrili olduğunu gördü. Yine de refakatçilerini toplamak için çabaladı, dört adamı emrine uymaya ikna etti ve kendini öne yerleştirerek Cawnpore'a giden yolu tıkayan belirsiz şekillere doğru götürdü. Karmaşada, Frank bir sowar'a darbe vurmaya çalışırken Nejdi ne yazık ki yaralı bir adamın üzerinden atlamasaydı yolunu kesebilirdi. Kılıcı havada zararsızca savruldu ve rakibi vahşice vurarak İngiliz'in başına kılıcının en güçlü kısmıyla vurdu. Şiddetli şok Malcolm'u bir saniyeliğine sersemletti, ancak kaçınılmaz bir kaza olmasaydı her şey yoluna girebilirdi. Bir sipahinin süngüsü dizginlere dolandı. Adam silahını kurtarma çabasıyla yakın taraftaki geme öyle bir çekti ki Arap ön bacaklarını çaprazladı ve düştü, binicisini sertçe fırlattı. Frank başının üstüne düştü. Sarığı boynunu kurtardı ama anlık bir sarsıntıyı engelleyemedi. Bir süre ölü gibi yattı.

Kendine geldiğinde kollarının arkasından bağlandığını, büyük bir ağacın altından taşındığını ve 2. Bengal Süvari Alayı'nın subadar üniforması giymiş uzun boylu bir yerlinin yüzüne yakın bir
fener tuttuğunu gördü.

"Ben 3. Süvari Alayı'nın bir subayıyım," dedi ayağa kalkmaya çalışarak. "Neden sen, benim hizmetimde olan bir adam, bağlanmama izin veriyorsun?"

"Sen benim subayım değilsin, Feringhi," diye alaycı bir cevap verdi. "Güvenli bir şekilde bağlandın çünkü seni
düştüğün yerden bıçaklamaktansa bir daldan sarkıtmanın daha iyi bir spor olduğunu düşündük. Çabuk, orada, o
topuk ipiyle, Abdul Huq. İşgalimiz var. Bu kargayı buraya asalım ki
diğer Nasıralılara ne bekleyebileceklerini gösterelim. Ve kaybedecek zamanımız yok.
Nana her an ortaya çıkabilir."

BÖLÜM V

BİR KADIN MÜDAHALE EDİYOR

Bu uğursuz emir Malcolm'un ruhunu şiddetli bir öfkeyle doldurdu. Ölümden
korkmuyordu. Yaşam şarabı damarlarında o kadar güçlü akıyordu ki
korkak korku, böylesine feci bir şekilde
sonlanan mücadelenin heyecanını aniden bastırmalıydı. Fakat onun tam çaresizliği--bir zavallı suçlu gibi
asılacağı gerçeği--bu kadar gurur duyduğu
üniformayı giyen adamlar tarafından--bu şeyler onu çılgınlığın eşiğine getirdi.

Gariptir ki, o ızdırap anında Hodson'ı düşündü, Kurnaul'dan Meerut'a tek başına giden adam. Hodson neden başarılı olmuştu? Görevinin aşırı önemini
bilen Hodson, bir uşağı
kurtarmaya mı yoksa düşmüş bir atı mı kaldırmaya yönelirdi? Daha ziyade
bir yıldırım gibi
hızla ilerleyip, saldırganlarından
kurtulması için atının üstün hızına güvenmez miydi? Ve Nejdi! O güvenilir
dosttan
ne haber? Daha önce, Arap olmasına rağmen, hiç tökezleme suçundan
suçlanmamıştı. Belki vurulmuştu ve yiğit hayatını yolda, neredeyse efendisinin darağacı olacak ağacın dibinde hıçkırarak
geçiriyordu.

Mahkum bir adam garip hayallere dalar. Malcolm, Abdul Huq adını alan asker, dizgin görevi görecek olan topuk ipini getirdiğinde, kendi çaresiz durumu kadar Nejdi'nin hayal ettiği kaderle de neredeyse aynı derecede ilgileniyordu.

Adam, esmer, zayıf ve sinirli bir Peştun'du; burnu ve gözleri yırtıcı bir kuşunki gibiydi. Bir şahin, bir esire bu boğaz kesiciden daha erken, yavru bir serçeye merhamet gösterirdi ama içindeki soyguncu içgüdüsü, ölümcül ilmiği bağlamadan önce onu duraklattı.

"Nasıralı'nın ceplerini karıştırdın mı, sirdar?" diye sordu.

"Hayır," sabırsız bir cevaptı. "Ne işe yarar ki? Bu
chota-sahiplerin[7] parası yok. Ve Cawnpore bizi bekliyor."

[Dipnot 7: Genç Subaylar.]

"Yine de, her rupi önemlidir. Ve Maharajah'a değerli mektuplar taşıyor olabilir. Oraya vardığında ulaşılamaz hale gelecektir ve kastımız ölü bir bedene dokunarak ellerimizi kirletmemize izin vermez."

Bu duygusuz serseri, alaycılık ve dogmanın bu tuhaf karışımından kendini kurtarırken, becerikli parmakları Malcolm'un ceplerini karıştırıyordu. Önce Sir Hugh Wheeler'a hitaben mühürlenmiş bir paket çıkardı. Hükümet zarfını tanıdı ve her ikisi de İngilizce okuyamasa da Abdul Huq, "Sana demiştim" havasıyla liderine uzattı.

Frank'in aklından adamlara hakaret etmek geçiyordu ama en mutlu şekilde, bir subay ve beyefendi gibi öleceğine ve dudaklarından çıkan son sözlerin bir dua olacağına karar verecek kadar kendini toparladı.

Ortaya çıkan bir sonraki belge, isyancıların hükümdarları olarak alkışladıkları Bahadur Şah tarafından verilen bir "güvenli geçiş belgesi" olduğu iddia edilen Farsça-Arapça karalamaydı. O ana kadar İngiliz bunu hiç düşünmemişti. Ancak, gözleri yazının anlamını kavradığında subadarın yüzünde beliren şaşkınlığı gördüğünde, umutsuzluk yerini umuda bıraktı ve kalın bir sesle şunları söylemeyi başardı:

"Belki de şimdi beni asmayı teklif etmeden önce
işimi sorman gerektiğini anlamışsındır."

Aktif beyni, Bithoor'daki varlığını açıklamak için bir düzine çare tasarladı, ancak yerli subay, esirini serbest bırakmaya kandırılamayacak kadar
kurnazdı. İsyancı lider, geçiş belgesini yeniden okuduktan sonra, onun önemini anlamak için, Abdul Huq'a ve başka bir sowar'a, Feringhi'yi Maharajah'ın huzuruna getirmelerini söyledi,
bu unvanla açıkça Nana Sahib'i kastetti.

Bu emir, en azından, bir ertelemeydi ve Malcolm daha rahat nefes aldı.
Hatta atı ve refakatçileri hakkında da kendinden emin bir şekilde sordu. Kendisine mırıldanılan bir küfür, dilini tutması emri ve bağlı kollarının öfkeli bir çekişi dışında hiçbir cevap verilmedi.

Bir yerli askerin bir İngiliz subayına böyle bir muamele yapmasının nasıl bir aşağılama olduğunu hayal etmek zor. Bir Lascar tarafından alay edilen Kalküta Brahman'ı -toplumsal bir cüzzamlı tarafından hakarete uğrayan bir savaşçı rahip- bu alay altında Malcolm'un esir alanların tonunu duyduğunda olduğundan daha keskin bir şekilde irkildi. Gerçekten de Britanya bayrağı çamurda sürükleniyordu, yoksa bu adamlar ona bu şekilde hitap etmeye cesaret edemezlerdi. O acı anda ilk kez İsyanın gerçek bir şey olduğunu hissetti. Şimdiye kadar, Meerut'un cinayetlerine ve kundakçılığına, diğer bölgelerdeki ayaklanmalara, Bahadur Şah'ın İmparator olarak ilan edilmesine ve Moğol'un silahlı hizmetkarlarıyla Ghazi-ud-din Nuggur savaş alanında yaşanan gerçek çatışmalara rağmen, Malcolm bu patlamayı yerel fanatizmin basit bir alevi olarak ele almaya meyilliydi, Doğu Hindistan Şirketi'nin birlikleri ve Kraliçe'nin Kuvvetleri'nin ortak çabalarıyla yakında bastırılacak bir alev. Şimdi, sonunda, İngiliz hakimiyetinin Hindistan'da ne kadar derin bir nefretle karşılandığını gördü. Müslümanların bir Brahman'ı lider olarak ima ettiğini duydu - bir kurt ve bir yılan bir bekçi köpeğine karşı ortak bir ittifak kurabilirdi. O andan itibaren, kendisinin ve ülkedeki diğer tüm İngilizlerin önünde duran göreve dair yeni ve daha katı bir anlayış doğdu. İsyan artık sıcak havanın sıkıcılığına hoş bir
değişken değildi. Batı ile Doğu, medeniyet ile barbarlık, Hristiyanlık yasaları ile Muhammed'in kanunsuzluğu arasında bir ölüm kalım mücadelesiydi ve Hinduizm'in acımasız, insanlık dışı ve belirsiz doktrinleri tarafından destekleniyordu.

Bu düşünceler Malcolm'un beyninde şekil ve tutarlılık kazanmış değildi, o Nana Sahib'in evine aceleyle götürülürken. Bir adam bir kobranın gözündeki ölümcül kötülüğü fark edebilir, ancak zehirli dişler vurmaya hazır olduğunda, yaratığın insanlığa olan kötü nefretinin altında yatan felsefeyi düşünmek için durmaz.

O gece Cawnpore civarında olaylar nadir görülen bir telaş ve öfke içindeydi. Tarihsel bir gerçek olarak, Malcolm köylüden Roshinara Begum'un Bithoor'a geldiğini duyduğunda, 1. Yerli
Piyade ve 2. Süvari Cawnpore'da ayaklanmıştı.

Nana Sahib, orada konuşlanmış tüm sipahi alaylarıyla derin bir entrika içindeydi ve taraftarları sonunda bu iki birliği İngiliz Raj'ına olan bağlılıklarından vazgeçmeye ikna etmeyi başardılar. Bilinen rutini izleyerek hapishaneyi açtılar, kamu ofislerini yaktılar,
Hazineyi soydular ve Dergi'yi ele geçirdiler. Sonra, suçlular ve aylakların giderek artan kalabalığı çarşıda kargaşa yaratırken, isyancılar arasındaki daha aklı başında olanlar, ortak mutabakatla liderleri olarak kabul edilen adamın iradesini öğrenmek için Bithoor'a koştular.

Belki de hevesle onları bekliyordu, ancak kalp ve beyni diğer tüm sarhoş edicilerden daha hızlı bir şekilde delirten bir şampanya ve brendi karışımı olan "Raja'nın çivisi"nin yardımını talep eden bir titremeyle. Yeğeni Rao Sahib ve baş teğmenleri Tantia Topi ve Azim-Ullah adlı bir Müslümanla sohbet ederken, isyancı alayların yerli subayları onun huzuruna
çıktı.

"Maharajah," dedi şefleri, "bize katılırsan krallık senin olur, ama
Nasıralılarla aynı tarafta olursan ölüm olur."

Uzun zamandır beslediği planların meyvesini
verdiğini gören birinin hoş havasıyla güldü. Kendine güvenerek bir adım ilerledi.

"İngilizlerle ne işim var?" diye sordu. "Onlar da benim
düşmanım değil mi? Ben tamamen seninleyim."

"Bizi Delhi'ye götürür müsün, Maharajah?"

"Neden olmasın? Orası, mevcut Hükümetin
düşmesini isteyen herkesin doğal toplanma alanıdır."

"O zaman bak, ey onurlu kişi, sana sadakatimizi sunuyoruz."

Yanına doğru ilerlediler, kılıçlarının kabzalarını uzattılar. Her bir silaha dokundu ve ellerini sahibinin başına koydu, sözünü tutacağına ve kendisine duydukları güvene sadık kalacağına yemin etti.

"53. ve 56.'daki kardeşlerimiz henüz bize katılmadı," dedi biri.

"O zaman at sırtında gidip onları kendi tarafımıza çekelim," dedi Nana görkemli bir şekilde. Avluya girdi, neşeli bir şekilde süslenmiş bir ata bindi ve isyancı kohort tarafından çevrelenerek Cawnpore'a doğru dörtnala gitti.

Böylece atlı kalabalığı, saraya girerken Malcolm ve muhafızlarının yanından geçti. Subadar, Nana'nın dikkatini çekmeye
boşuna çabaladı. Komplonun ön saflarında olmazsa unutulabileceğinden korkan bu adam, astlarına Begum'un önünde esir almalarını emretti ve atını güvenceye alıp diğerlerinin peşinden koşmak için koştu. Haber bültenlerinin kendisine bir
duyuru kazandıracağına güveniyordu.

Şefinden daha kurnaz olan Abdul Huq gülümsedi.

"Bu Şii köpeklerin bir Brahman'a yaltaklanmaya hazır olmasındansa bir kralın kızına hizmet etmek daha iyidir," dedi yoldaşına, kendisi gibi bir Peştun ve Sünni'ye, çünkü Hristiyanlığa karşı birleşmiş İslam, yetmiş iki savaşan mezhebe bölünmüştür. Bu nedenle Cawnpore'daki iki sipahi taburunun tereddütlü sadakati Malcolm'u Nana'nın yolundan çıkardı ve onu doğrudan Prenses Roshinara'nın huzuruna götürdü.

Üç haftalık süre o hanımın parlayan yanaklarını soldurmuş ve gözlerinin parlaklığını derinleştirmişti. Sadece endişeyle değil, Delhi'den uzun yolculuğun fiziksel yorgunluğuyla da yıpranmıştı, ayrıca günün olayları kaygı yükünü hafifletmeye yardımcı olmamıştı. Yine de Malcolm'u görünce gerçekten şaşırmıştı.

"Nasıl oldu da buraya geldin?" diye bağırdı anında, Abdul Huq açıklama yapmak için ağzını açamadan ona seslenerek.

"Majestelerinin de görebileceği gibi, buraya zorla bu köleler tarafından getirildim," dedi Frank, şimdi veya asla cesur bir tavır sergilemesi gerektiğini düşünerek.

"Delhi'den ayrıldığımı nasıl öğrendin?"

"Prenses Roshinara'nın yolculukları birçok kişi tarafından biliniyor."

"Ama ben seni çağırdığımda gelmedin."

"Majestelerinin mektubu bana Hindu nehrindeki olaydan sonra ulaştı."

"Bütün bu boş konuşmalar ne?" diye sertçe lafa girdi Abdul Huq. "Bu Feringhi
gönderiler taşıyordu--"

"Sakin ol, köpek!" diye bağırdı Begum. "Sahib'in kollarını çöz ve git.
Ne! Tereddüt mü ediyorsun!"

Ellerini çırptı ve korumasının birkaç üyesi öne doğru koştu.

"Bu askerleri avluya atın," diye emretti. "Eğer
direnirlerse--"

Ancak Peştunlar itaati reddetmeyecek kadar akıllıydı. İsyancılar henüz gerçek güçlerini hissetmemişlerdi. Malcolm'un bağlarını somurtkan bir şekilde çözdüler ve
kayboldular. Her an gözlerini ve kulaklarını daha iyi kullanmak için kullanan Frank,
Nana Sahib'in meskeninde hüküm süren karmaşanın farkındaydı. Adamlar amaçsız bir düzensizlikle
oraya buraya koşturuyorlardı. Brahman'ın hizmetkarları
aslanın öldürdüğünü ve ziyafetin yayıldığını bilen çakallar gibiydi.
En ufak bir disiplini koruyan tek hizmetkarlar
Prenses Roshinara'nınkilerdi. Soğukkanlı beynin kendi amaçlarını
uygulayabileceği bir saatti.

"Gerçekten de size çok borçluyum, Prenses," dedi Frank. "Adamlarıma merhamet göstermenizi rica ediyorum. Altı sowar ve bir hizmetçim var. Bazıları yaralı. Atım da çok değer verdiğim--"

Durakladı. Kadının söylediği hiçbir kelimeye aldırmadığını açıkça gördü. Kadının siyah gözleri dikkatle adamın yüzüne dikilmişti ama o düşünüyordu, zihninde aniden oluşmuş bir projeyi tartıyordu. O, siyasi satranç
tahtasındaki oyunda bir piyondu ve sert bir hamle yakındı.

Konuşmasının bir kısmı onun aklına ulaşmıştı. Kadın onu bileğinden yakaladı ve onu bir koridor boyunca bahçeye doğru acele ettirdi, yürürken şöyle mırıldanıyordu:

"Allah seni gönderdi, Malcolm-sahib. Adamların ve bir atın ne önemi var?
Yine de eğer mümkünse, onların güvenliğini sağlayacağım. Evet, evet, bunu yapmalıyım. Onlara ihtiyacın olacak. Ve unutma, sana güveniyorum.
Emirlerime itaat edecek misin?"

"Reddedersem pek minnettarlık duyamam, Prenses," dedi, olayların girdabının ona hangi yeni çıkışı sağlayacağını merak ederek.

Onu, bu imparatorluk hanımı kutsal kapıyı bir kâfiri kabul ederek kirletmeyi uygun gördüğünde itiraz etmeye cesaret edemeyen zenana'nın şaşkın koruyucusunun yanından geçirerek, Malcolm'u yüksek bir duvarla çevrili daha büyük bir bahçeye bir kapıdan geçirdi. En uç noktasındaki bir köşkü işaret etti.

"Orada bekle," dedi. "İnanacağın kişiler sana geldiğinde, onları getirenin sana söyleyeceği şeyi yap. Başarısız olma. Senin ve arkadaşlarının hayatları bir ipliğe bağlı olacak, ancak bana güven, emirlerime itaat ettiğin sürece bu ip kopmayacak."

Bu gizemli mesajla, hemen arkasından çarpılarak kapatılan kapıya geri koştu. Begum'un iyi niyetli girişimleriyle sonsuzluğun kapısından yeni koparılmış olan Malcolm, görevine müdahale etmediği sürece onun kaprislerine uymaya karar verdi. Cawnpore isyancıların elinde olmasına ve
gönderilerini kaybetmesine rağmen, eğer o iyi yaşlı komutan hala hayattaysa, her ne pahasına olursa olsun Sir Hugh Wheeler'a ulaşmaya karar verdi. Bu arada, bir merdiven uçuşuyla ulaşılan ve iki yüksek siperli duvarın köşesinde duran zarif bir yapı olan
baraduri'ye doğru acele etti.

Köyün ve sarayın Grand Trunk Yolu'na bakan bölümünün gürültüsünden sonra yer boştu ve tek kelimeyle huzurluydu.

Başının üstünde gökyüzü berrak ve yıldızlarla doluydu, ancak duvarların ötesinde alçak, yarı aydınlık bir sis tabakası uzanıyordu ve bahçenin Ganj'ın sağ kıyısında olduğunu anlamadan bir dakika önce o tarafa doğru iyice bakıyordu. Neredeyse ayaklarının dibinde, büyük nehir denize doğru sessiz yolunda mırıldanıyordu ve sis, çoğunlukla buzla kaplı Himalayalar'dan erimiş kardan oluşan sularının buharlaşmasından kaynaklanıyordu. Gözleri çevresine alıştığında, duvarın altında demirlemiş bir yerli teknenin şeklini seçti. Belli ki Bithoor'a bir
yük yem getirmişti. Hava o kadar durgundu ki, saman kokusu hala bölgede kalıyordu.

Bithoor ve Cawnpore arasında Ganj geniş bir kıvrım çiziyordu. Malcolm ilk başta şehri hangi bölgede arayacağını bilemiyordu, ancak uzaktaki
raporlar ve yanan evlerin parıltısı ona şehrin sadece yönünden daha fazlasını söylüyordu. Böylece Cawnpore da Hindistan'ın hayati organlarını
kemiren kansere yenik düşmüştü! Allahabad'ın
düşüp düşmediğini merak etti. Ve Benares? Ve kalabalık Bengal kasabaları -belki de başkentin kendisi-? Pencap güvenliydi. Hodson ona bunu söyledi. Ama güvenli kalacak mıydı? Lahor, Umritsar, Rawalpindi ve diğerlerinin pazarlarında yaşayan adamlar hakkında tuhaf hikayeler duymuştu. Nicholson ve John Lawrence oradaydı; bu savaşçı kabileleri boyunduruk altında mı yoksa daha iyisi tasma altında mı tutabilirlerdi? Bir fikir belirtmeye cesaret edemezdi. Gökyüzü yıkılmıştı. Evlat edindiği bu topraklar artık onun değildi. O bir kanun kaçağıydı, avlanıyor ve hor görülüyordu, hayatını kararsız bir kadının kaprislerine bağlıyordu. Sonra 60. Alay'daki yoldaşlarının, Ejderhalar ve Topçular'ın, Hindulardan sepoyları nasıl kovaladıklarını düşündü ve ruhu yeniden güçlendi. İngiliz subayların önderliğindeki yerli birlikler mükemmeldi, ancak gerçekten saygı duydukları tek liderlerden yoksun oldukları için silahlı bir güruha dönüştüler, kadınlar ve çocuklar için korkunçtular, ancak İngiliz doğumlu erkeklere karşı pek de önemli değillerdi.

Nehre dik bir açıyla uzanan duvarın o tarafını çevreleyen bir pirinç tarlasında sessizce ilerleyen atların sesiyle düşünceleri bölündü. Yere yakın olan sis nedeniyle uzağı görmek imkansızdı, ancak birkaç metre ötede küçük bir atlı birliğin varlığı konusunda yanılmış olamazdı. Onlar da durmuşlardı, ancak uyanık kulakları ara sıra teçhizatların şangırtısını ve yumuşak toprakta bir atın pençelemesini yakaladı. Bu süvari karakolu ile Begum Roshinara'nın verdiği veda öğüdü arasında bir bağlantı bulmaya çalışmak için beynini zorladı ve bahçede telaşlı ayak sesleri duymasaydı bilmeceyi kısmen tahmin edebilirdi. Onlar, kabul edildiği kapıdan değil,
Sarayın kendisinden geldiler. Yeni gelenler kim olursa olsun, doğrudan köşke doğru gittiler ve silahsız olduğu için, gökyüzüne karşı kendini göstermekten çekinmedi. İyi ya da kötü, kaderini bilmek istiyordu ve kendisini arayanlardan en ufak bir düşmanca niyet uyarısı alırsa nehre ulaşma umuduyla surların üzerinden atlamaya karar verdi.

"Sen misin, Malcolm?" dedi alçak bir ses ve Bay Mayne'in aksanını tanıdığında kalbi hopladı.

"Evet. Burada olman mümkün mü?"

Taş basamaklardan aşağı koştu. Bahçenin seviyesinde üç figür görebiliyordu, biri beyaz cübbeli bir yerli, biri Avrupa kıyafetleri giymiş bir adam ve üçüncüsü koyu bir pelerine sarılı bir kadın. Kadının bastırılmış bir hıçkırığı, yüzüne sıcak bir kan fışkırmasına neden oldu. İleri atıldı.
Bir anda Winifred kollarındaydı. Ve bu onların
söylenmemiş aşk ilanıydı--Bithoor'daki Nana Sahib'in evinin bahçesinde--dolu içinde binlercesi onları memnuniyetle parçalamak isterken ve güney ufku kardeşlerinin meskenlerinin ışığıyla alev alev yanıyordu.

"Ah, Frank, canım," diye fısıldadı kız kırık bir sesle, "seni bu duvarların içine hangi kötü talih sürükledi? Yine de Tanrı'ya şükrediyorum. Beni tekrar yanından sürüklemeden önce
öldüreceğine söz ver."

"Sus, Winifred. Hepimizin iyiliği için sakin ol," dedi amcası. "Bu adam bizi buraya kaçmamıza yardım etmek için getirdiğini söylüyor.
Elbette Malcolm'un huzurunda onun iyi niyetinin bir kısmını bulabilirsin."

Yerli şimdi araya girdi. Belli bir vakarla ve mahkemenin dilini kullanarak, kaybedecek bir anlarının olmadığını söyledi. Bir iple duvardan aşağı inmeleri gerekiyordu ve ötesindeki tarlada subay-sahip'in üç adamını, atını ve birkaç yedek hayvanı bulacaktı. Ganj'ın küçük bir kolu tarafından kesilen küçük bir vadi olan ağaçlarla çevrili bir nullah'a gelene kadar nehre yakın kalarak, Büyük Anayol'a yaklaşana kadar bu sonuncuyu takip etmeli ve o anayolu geçerken görülmemeye dikkat etmeliydiler. Sonra, bir sapma yaparak, köyden kaçınmalı ve
Bithoor'un yaklaşık iki mil kuzeyinde tekrar yola koyulmaya çalışmalılar, bundan sonra Meerut'a doğru yüksek hızda seyahat etmeli, ancak yol üzerindeki köylerde Cawnpore'dan geldiklerini bildirmeliler.

Bu beklenmedik müttefik, Malcolm'a son şartı güçlü bir şekilde aşıladı, ancak bir sebep sorulduğunda, basitçe şöyle dedi:

"Prensesin emri. Gel! Daha fazla konuşmaya zaman yok.
İşte ip."

Kuyruğunu altından uzun bir ipi çözdü ve
merdivenleri koşarak
çıkarak, yakından korunan bir ikametgahtan çıkış yollarına aşinalığını gösteren bir kolaylıkla ve hızla onu bir baraduri sütununa ayarladı.

"Şimdi, önce sen, sahib," dedi Malcolm'a. "O zaman
bayan-sahip'i indireceğiz ve burra-sahip onu takip edebilir."

Özellikle Mayne, Begum'un kuzeye gitmeleri yönündeki isteğinin altında yatan gizemin çoğunu açıklayabileceğini mırıldandığı için, ona soru sormakla kazanılacak hiçbir şey yoktu.
Dış sahaya
hiçbir zorlukla karşılaşmadan
ulaşıldı. Yirmi yarda içinde küçük bir
atlı adam grubuyla karşılaştılar ve Malcolm, büyük bir memnuniyetle,
taşıyıcısı Chumru'nun Nejdi'nin dizginini tuttuğunu, arkadaşlarının ise
Agra'dan gelen Akhab Khan ve iki asker olduğunu gördü.
Mucizeyi daha da tamamlamak için, Malcolm'un kılıcı Arap'ın eyerine bağlanmıştı ve
revolverleri hala kılıflarındaydı.

İlk duraklamalarında bir koltuk değneği doğaçlayana kadar bir adamın eyerini en iyi şekilde kullanan Winifred, bu konuda hiçbir
zorluk kabul etmeyecekti. Sevgilisinin orada olması,
günlerdir onu ele geçiren dehşeti hafifletmişti.

İki keskin gözlü sowar önderliğinde hareket halindeydiler ki,
kara tarafında ve önlerinde onlara doğru gelen bir grup atlının çıkardığı gürültü onları aniden durdurdu.

"Nehre ulaşana kadar sağa doğru yayılın," diye bağırdı Malcolm'un Abdul Huq'a ait olduğundan emin olduğu
sert bir ses.
"O zaman onları kaçıramayız. Ve unutmayın kardeşlerim, eğer kızı sağ salim kurtarırsak, Maharajah'tan yüklü bir ödül kazanacağız."

Yine korkudan titreyen Winifred, adamın ne dediğini anlamadı, ama
Malcolm'a yaklaştı ve fısıldadı:

"Onların eline geçme, Frank, Tanrı aşkına!"

Atının ayaklarının hareketi fark edilmeden geçmemişti.

"Aman, dikkatli ol!" diye hırladı Peştun tekrar. "Çok uzakta değiller ve
sadece altı tane var. Kıyıdayken sen sağda ol."

"Kimse benimle dere arasından geçemez," diye cevapladı daha uzak bir ses.

"Öyleyse ileri! Sıraya gir! Çok hızlı olma, sen duvara yakınsın."

Frank kılıcını bağlarından çözdü ve sol eline bir tabanca aldı, dizginleri de elinde tutuyordu. Abdul Huq'un yaklaşık elli yarda uzakta olduğunu tahmin etti ve sırtını nehre döndükçe sisin her yarda daha da inceldiğinin gayet farkındaydı.

"Winifred'i duvarın köşesine geri götür," diye fısıldadı Mayne'e.
"Orada bir muhabbet kuşu[8] bulacaksın. Eğer mümkünse atlarını gemiye al, ben de bir dakika veya daha kısa sürede sana katılacağım. Eğer bu şeytanları dağıtmayı başarırsam, onları daha da zekice alt ederiz."

[Dipnot 8: Yerli bir tekne.]

Düşmanın kordonunu aşmaya çalışmanın umutsuz olduğunu biliyordu. Üstün sayılara karşı sürekli bir mücadele olacaktı ve
Winifred'in varlığı bunu son çare haline getirdi. Terk edilmiş teknenin saray duvarının altında demirlemiş olması gibi çok daha talihli bir kaza,
çok daha olası bir kaçış yolu sunuyordu. Bu saldırıya hangi gaf veya ihanetin yol açtığını hayal edemiyordu. Ayrıca bu noktadaki spekülasyonlarla da fazla ilgilenmiyordu. Winifred kurtarılmalıydı, elinde bir kılıç vardı ve Hindistan'ın en iyi
atına binmişti. Bir süvari subayı böyle
koşullar altında böyle bir dövüşten daha iyi ne isteyebilirdi ki?

Kızın amcası atının başını çevirdiğinde itirazını bastırmakla kalmayıp aynı zamanda rakiplerini aldatmak için Frank, kulaklarına tanıdık gelen bir emir verdi.

"Birlik ilerleyecek! Kılıçları çek! Yürü--tırıs--hücum!"

Chumru, savaşçı olmamasına rağmen, bir sıraya girmesinin beklendiğini fark etti ve tüyler ürpertici bir
haykırış attı. Subaylarının örneğinden ilham alan iki sowar, muhteşem bir cesaretle onun peşinden koştu. Şaşkın takipçilerine o kadar çabuk ulaştılar ki, hat beklediklerinden daha hızlı daralmıştı, bir darbe vurulmadan veya ateş edilmeden karşı tarafın
güçlerinin içinden hızla geçtiler. Şans eseri, daha iyi bir
manevra yapılamazdı. Döndüklerinde ve Frank iki adamı yakın mesafeden vurmayı başardığında, şaşkın isyancılara, ilerledikleri yerden saldırıya uğradıkları gibi geldi.

Böyle koşullar altında en kararlı birlikler bile dağılır ve
en azından rakiplerinin yoğun bir sisle
örtülmediği bir yere ulaşmaya çalışır. Ve bu durumda tam olarak olan buydu.
Neredeyse tüm isyancılar dönüp dörtnala pirinç tarlasının kara sınırına doğru koştular. İki cesur yardımcısına geri dönmeleri için bağıran Frank, Chumru'ya seslendi ve ona katılmasını söyledi. Saray arazisinin köşesine doğru aceleyle ilerlerken Winifred'in çığlığı dişlerini gıcırdattı.

"Geliyorum," diye bağırdı. "Ne oldu? Neredesin, Mayne?"

"Burada, tekneye yakın. Dışarıya bak! İki sowar yeğenimi kaçırıyor. Tanrı aşkına, onu kurtarın! Yaralıyım ama beni boş verin."

Malcolm avcının bilgisine sahipti, takipçinin sanatında bir tür Kızılderili kurnazlığı. Körü körüne ileri atılmak yerine adamlarını hemen durdurdu ve dinledi. Gerçekten de, suyun kenarında tökezleyen ayak sesleri duydu. Nejdi'nin sırtından atlayarak, çöken kıyıdan aşağı
atladı ve neredeyse Abdul Huq ve kardeşi Pathan'ın üstüne geldi. İlerlemeleri Winifred'in çılgınca mücadeleleri ve çığlık atmasını engellemek için kendi vahşi çabaları tarafından engellendi ve Frank'in beklenmedik
sıçrayışıyla habersizce yakalandılar.

Hedefe giden bir hamle, sınır klanında bir boşluğa neden oldu, ancak intikamcı silahını
çekemeden Abdul Huq tulwarını
sallıyordu. Sanatta acemi değildi ve Malcolm, Winifred onun katilce amacını görüp adamın kolunu yakalamasaydı
darbe altında yere yığılmış olmalıydı. Bu, sevgilisine ihtiyaç duyduğu saniyeyi verdi. Kılıcını geri aldı, ancak bıçaklamak veya kesmek için çok yakındı, bu yüzden durumu esmer olana kabzasını gözlerinin arasına indirerek karşıladı, bu da bir öküzü devirebilirdi. İngiliz daha önce hiç bir adama bu kadar güçlü bir iyi niyetle vurmamıştı. Bu serseriye köydeki sahibine yaptığı aşağılama için bir borcu vardı ve şimdi tam olarak ödenmişti.

Vücudunun bir kısmı suda dinlenirken baygın düştü. Önemsiz bir şeyi fark etmek için garip bir andı, ancak Frank adamın sarığının düşmediğini gördü. Grand Trunk Yolu'ndaki arbede sırasında kendi sarığını kaybetmişti ve gün yakında aydınlanacağı için Abdul Huq'un başlığını sabitlemek için eğildi. Garip bir şekilde, bir Peştun'un çenesinin altından bir ip parçasıyla tutturulmuştu - bu, bir yerlinin benimseyebileceği neredeyse duyulmamış bir şeydi. Frank sert bir çekişle ipi kopardı ve sarığı kafasına
taktı. Sadece bir Müslüman'a başını açmaktan daha büyük bir hakaret olamayacağı için bile olsa, onu almaya kararlıydı.

Olay, gerçekleşmesi için birkaç saniyeden fazla zaman gerektirmedi
ve Winifred bunu fark etmedi, o kadar gevşekti ki. Daha fazla uzatmadan
Malcolm onu ​​kollarına aldı ve kıyıya taşıdı. Askerlere ve hizmetçisine atlarla mümkün olduğunca sessizce takip etmelerini söyledi ve muhabbet kuşuna doğru yolu gösterdi. Tekneye vardıklarında, Mayne'i suda ayakta dururken ve çaresizce teknenin yan tarafına yaslanmış halde buldular. Winifred'i kaçırmayı düşünen değerli çiftten biri tarafından vurulmuştu, ancak şans eseri, bu bir
yan darbeydi ve sonrasında ciddi bir etki yaratmadı.

Neredeyse büyülü bir hızla atlar tekneye bindirildi,
tekne itildi ve büyük hasır yelken, akıntının ortasında bulunabilecek herhangi bir esintiden faydalanmak için
çekildi. Akıntı onları
oldukça hızlı bir şekilde
taşıdı ve Abdul Huq'un nehre düştüğü yerden geçerken Malcolm bir
şaplak sesi ve bir gurultunun duyulduğunu sandı, sanki bir timsah ilginç bir şey bulmuş gibiydi.

BÖLÜM VI

KUYU

Malcolm, Roshinara Begum'un kendisinin ve arkadaşlarının Meerut'a acele etmeleri ve yolda Cawnpore'dan geldiklerini bildirmeleri gerektiği yönündeki endişesinin gerçek nedenini aylar sonra öğrendi. Yine de o gece Bithoor'da Winifred'in kaçışının yönünün siyasi olayların gidişatı üzerinde muazzam bir etki
yaratabileceğini tam olarak takdir edenler vardı. Kızın kendisi bile
bu kadar önemli bir şahsiyet olduğunu hayal bile etmemişti. Ancak bu, tarih yazmaya mahkum olanlar için
genellikle böyledir. Bu durumda, bir Brahmin prensinin tutkularının engellenmesi, Kuzey Hindistan'daki tüm gidişatı değiştirmeye mahkumdu.

Nana Sahib, Mayne'i Meerut'tan Cawnpore'a kadar eşlik etti çünkü Oudh Adli Komiseri'nin korunması, imparatorluk oyununda oynanacak güçlü bir
kozdu. Güneyde seyahat ederken, isyanın yayılmasını artık hiçbir şeyin durduramayacağına dair her yerden haberler geliyordu ve planlarında daha büyük bir kesinlikle, bir hafta önce bile barındırmaya cesaret edemeyeceği bir proje geldi.

Doğal olarak neşeli ve canlı bir kız olan Winifred, o kader
anlamlı Pazar akşamının korkusundan kısa sürede
kurtuldu. Meerut'ta yaşanan trajedinin çok azını görmüştü; gerçek dehşetleri hakkında daha az şey biliyordu.
Yoğun sıcağa rağmen, yürüyüşün açık hava hayatı
sağlıklıydı ve birçok açıdan hoştu. Nana nazik ve düşünceli bir ev sahibiydi. Delhi ve diğer istasyonlardaki olaylara dair gizli istihbaratının Mayne'den gizli kalmasına çok dikkat ediyordu ve her saat hırsları artarken, etrafını saran kahverengi tenli satirler arasında bir peri gibi hareket eden güzel İngiliz kızının zarif güzelliğine birçok örtülü bakış attı.

Parti Bithoor'a ulaştığında Nana'nın tonu değişti. Avrupalı ​​misafirlerini, Kalküta'ya güvenli bir şekilde geçişin hala mümkün olduğu Cawnpore'a göndermek yerine, yolların bozuk olduğu bahanesiyle onları sarayında tuttu. İlk başta, Bay Mayne'i kandırmak için ona Kuzey-Batı'daki toptan salgınla ilgili gerçek haberler verdi ve Allahabad, Benares ve Yukarı Bengal'deki kasabalarda katliamlar olduğuna dair tamamen yanlış haberler ekledi. Sonunda, Mayne Cawnpore'a gitmekte ısrar ettiğinde, yerli bahaneyi bir kenara attı, onun gitmesine "izin veremeyeceğini" söyledi ve amca ve yeğeni neredeyse esir aldı. Ancak onlara iyi davrandı. Entrikanın hayat nefesi olduğu aklı başında bir Brahman, eylemlerinde fazla aceleci olma hatasına düşmezdi. Ülkeyi kasıp kavuran dinsel fanatizm dalgası yükseldiği kadar hızlı geri çekilebilirdi. Müslüman ve Hindu, Peştun ve Brahman, bugün kardeşleşen kalıtsal düşmanlar, yarın birbirlerinin gırtlağına sarılabilirlerdi. Bu yüzden Nana nazik bir gardiyandı.
Özgürlüklerini kaybetmenin ötesinde, esirlerin şikayet edecek hiçbir şeyleri yoktu ve Mayne'in şiddetli sitemlerini sarsılmaz bir neşeyle karşıladı,
en iyi şekilde hareket ettiğini söyleyerek itiraz etti.

Ancak Winifred korktu. Kadın sezgisi maskenin altına baktı. Amcasının hatırına şüphelerini kendine sakladı, ama çok fazla şeyi gizlice çekti ve sıkıntısı daha iyi karakterli bir adamı bile sempatiye
getirebilirdi. Nana ile her karşılaştığında ona daha belirgin bir şekilde dostça davranıyordu. Nana, zehirli bir yılandan
çekinebileceği gibi onun ilerlemelerinden geri çekiliyordu.

Neyse ki Bithoor'da Brahmin'in amaçlarını anlayan ve kendi planları için başarısızlığın tohumlarını gören başkaları da vardı. Nana
Sahib, Moğol hanedanının yeniden kurulmasını hedefleyen planın başarısında son derece önemli bir faktördü.
Batı Hindistan'ın büyük savaşçı ırkı olan Mahrattalar tarafından liderleri olarak tanınan,
Hindu desteğinin Müslüman monarşisine dayanağı olarak görülen
Nana'nın, Delhi'ye doğru muzaffer bir yürüyüşte Cawnpore'daki isyancı garnizonun kaptanı olması kesinlikle elzemdi. Bu nedenle, kendisi ve Roshinara Begum arasında her ikisine de
hoş gelmeyen bir evlilik
ayarlanmıştı. Bu nedenle Mart ve Nisan aylarında birçok hoşnutsuzluk merkezine seyahat etmiş, inceliği ve hazır diplomasisiyle şüpheli Hindu prenslerini Bahadur Şah'ın tarafına çekmişti. Bu nedenle de Cawnpore'da isyan eden ilk alayların yerli subayları, son anda bile olsa, onları Delhi'ye götüreceğine yemin ettirmişlerdi. Bir İngiliz kadına olan beklenmedik hayranlığı, dikkatlice hazırlanmış komployu bozabilirdi. Başka koşullar altında bir doz zehir zavallı Winifred'i sahneden uzaklaştırabilirdi, ancak bu basit çare düşünülmemeliydi, çünkü Nana'nın intikamcı eğilimi, ortakları tarafından yeterince iyi biliniyordu ve bu da onları sonuçtan korkutuyordu. Bu nedenle hiçbir şeyi şansa bırakmadılar ve aslında Prenses Roshinara'yı kuzeyden aceleyle getirdiler, onun varlığının, kararsız taliplinin doğru zamanda onunla birlikte dönmesini sağlayacağına inanıyorlardı. Çoğunluk bir yöne çekilirken, Nana'nın bağımsız bir krallık kurmasını isteyen aktif bir azınlık vardı. Yeğeni ve Müslüman dostu Azim-ullah, liderleri imparatorluk sarayının girdabında yutulur yutulmaz, gruplarının tüm nüfuzunu kaybedeceğine ikna olmuşlardı. Winifred, Nana'yı Bithoor'da tutan büyüyü sağladıysa, gücünü kullanmasına izin verilmesinden oldukça memnundular. Bu nedenle, Malcolm'un gelişi Begum'a zekice bir şans verdi. Neden, diye savundu, İngiliz kadının kaçışına göz yumup, Meerut'a geri kaçtığını duyurmasın? Nana, Cawnpore'dan şarap ve fetihle kızarmış bir şekilde döndüğünde, bu onu karşılayan ilk haber olmalıydı ve onun aşk dolu öfkesi, Moğol başkentine derhal gitmesini gerektiren diğer düşüncelerle el ele gidecekti. Bu, aşık bir kadının
bir hilesi değildi--daha çok Lucrezia Borgia'nın
soğuk devlet zanaatının tadını çıkarıyordu.

Hindistan'daki o felaketli çalkantı sırasında Bithoor romantizminin bu küçük bölümünden daha tuhaf bir komplo ve karşı komplo karışımı
olamazdı. Hiçbir zaman en büyük büyüklükteki olaylar, toplumun genelinde bu kadar önemsiz olan olaylara bağlı olmamıştı. Abdul Huq gibi
bir hırsız, bir kralın kızının niyetini alt
edebildi ve nehre bakan bir uçuruma doğru giden birkaç tetikte asker,
sahip-kütüğünün kaçtığı muhabbet kuşunun Cawnpore'a doğru akıntıya kapıldığını gördüklerini
bildiler! Böylece entrika iki kez boşa çıktı. Winifred
özgürdü; teknenin rotasından çıkarılacak net sonuç, amcası ve Malcolm'un onu doğrudan kantonmandaki arkadaşlarının korumasına
getirecekleriydi.

Nana
Sahib şafak vakti Bithoor'a geldiğinde neredeyse cinayetle sonuçlanan bir şiddet sahnesi vardı. Roshinara'nın alaycılığını, ancak eylemlerinin çoğunu hala yöneten ihtiyat nedeniyle kan dökmekten kaçınan öfkeli bir küstahlıkla karşıladı. Henüz güçle sarhoş olmamıştı. Bu delilik yakında onu takıntı haline getirecekti. Ancak Rao Sahib ve Azim-ullah'ın öğütlerine gönüllü olarak kulak verdi. Şafaktan kısa bir süre sonra, Delhi yolundaki Kulianpur'a dörtnala gitti, oraya binlerce sepoy gitmişti ve onlara Cawnpore'daki lanetli İngilizlere saldırarak elde edecekleri şan, ganimetler hakkında güzel bir nutuk çekti.

Kolayca ikna oldular. Nana'yı itaate layık bir prens olarak alkışlayarak onun peşinden yürüdüler ve böylece o ana kadar diğer mevkilerin başına gelen korkunç kaderden kurtulacaklarını düşünen yüzlerce mutsuz varlığın sonunu mühürlediler.

Garip bir şekilde, kraliyet gücüne dair umutlarını artık adil bir şekilde gerçekleşmeye doğru gören soylu Brahmin, adını savaşta aşağılık ve aşağılık olan her şeyin eşanlamlısı yapmadan önce, bir asker nezaketi eylemini takdir etti. Sir Hugh Wheeler'a, cesur yaşlı generale derhal saldırıya uğramayı bekleyebileceği konusunda bir mektup yazdı. Belki de ona herhangi bir adil oyun anlayışı
söylemek zorlayıcıdır. Mektup, Britanya'nın gücüne karşı son bir saygı kıvılcımı olabilir ve İsyan başarısız olursa sonuçlarına dair ürkütücü bir korkudan esinlenmiştir. Muhtemelen, isyancı bir ordunun pençesindeki isteksiz bir ajan olduğuna dair bir dilekçenin yazılı kanıtını sunmak istiyordu. Her ne olursa olsun, diye yazdı ve mektup bir Hıristiyan topluluğu için bundan daha büyük bir hayal kırıklığı yaratmadı.

Sir Hugh Wheeler, ne yazık ki, nehir kıyısındaki sağlam yapılı cephaneliği sığınak olarak kullanmamaya karar verdiğinde, yerli hatlarına yakın düz bir ovada dayanıksız bir siper inşa etti. Sepoyların isyan edeceğinden emindi, ancak Delhi'ye aceleyle gideceklerine inanıyordu ve dergiyi ele geçirerek onlara isyan için bir bahane vermeyi reddetti. Mayıs ayının sonlarına doğru Lucknow'daki Henry Lawrence'a yardım için bir mektup yazdı ve Lawrence cömertçe ona 32.'den elli adam ve yarım batarya top gönderdi, ancak bu küçük kuvvet bile Oudh'un başkentinden kurtarılamazdı. Sir Hugh, Nana Sahib'in sadakatini kabul etme gibi bir hata daha yaptı. Lawrence'ın Brahmin'in son hareketlerinin kendisini ciddi şekilde şüphe altına soktuğu yönündeki açık sözlü uyarısına rağmen, Hazine'yi Nana'nın hizmetkarlarının korumasına emanet etti.

Yine de Wheeler yöntemli davrandı. Yargısı açıktı, bazen yanılıyor olsa da ve püskürtmek için çağrılacağı tek saldırının çarşı kalabalığı tarafından yapılacağına inanmak için her türlü nedeni vardı.

4 Haziran gecesi, siperleri oluşturan dört ayaklık çamur duvarının arkasında toplanan bin erkek, kadın ve çocuk, isyancılar tarafından rahatsız edilmeden bırakıldı. 5'inde bungalovlarının yıkılışını izlediler ve isyancıların şehri yağmaladığını, zengin yerli tüccarları soyduklarını, Wheeler'ın sorumluluğunda olmayan Avrupalıları öldürdükleri kadar kolayca soyduklarını biliyorlardı. O günün geç saatlerinde Nana Sahib'in mektubu geldi. Acı bir hayal kırıklığıydı, ancak "yiğit kişi ölümü bir kez tadar" ve Cawnpore'daki Britanyalılar isyancılara, onları sahada birçok kez fetheden adamların bu dersi tekrar tekrar verebileceklerini öğretmeye karar verdiler. 6'sının sabahı saat on civarında, yakınlardaki evlerden yükselen alevler, isyancıların yaklaştığının kanıtıydı. Düzensiz tüfek atışları, silahlı adamlardan oluşan şaşkın kitlelerin ortaya çıkmasının habercisiydi. Bir gülle çamurlu duvardan geçti ve çitin üzerinden geçti. Bir boru tiz bir şekilde duyuldu ve savunucular mevzilerine koştu. Kadınların ağıtları ve korkmuş çocukların çığlıkları, siperin güney köşesinde bulunan iki kışla tarafından yalnızca yarı yarıya korunan çaresiz yaratıklar, cevap veren silahların gürültüsüyle karıştı ve o ölümcül saatte Cawnpore kuşatması başladı. İnsanlığın gözyaşlarıyla ıslanmış hikayesinde Cawnpore'un heyecan verici kaydını aşacak hiçbir şey olmadı. Her türlü kahramanlık ve trajedi unsurunu barındırıyor. Dört yüz İngiliz askeri, yetmişi sakat, birkaç düzine sivil ve sadık sipahi, bir mermiyi durduramayacak göğüs hizasında bir tahkimatın arkasında duruyor, Hint güneşinin şiddetli ışınlarına maruz kalıyor, yetersiz besleniyor, neredeyse susuz kalıyor ve sevdiklerinin acıları yüzünden uyuşmuş bir umutsuzluğa sürükleniyorlardı. Bu adamlar, her şeye katlanıp her şeye meydan okuyarak, yirmi bir gün boyunca dört bin iyi silahlanmış, iyi barınaklı ve iyi beslenmiş askeri uzakta tuttular. Gerilim bir an bile azalmadı. İsyancılar gece gündüz siperlere aralıksız bir demir ve kurşun yağmuru yağdırdılar. Top mermileri, katı ve kızgın, dikkatlice düzenlenmiş zaman ayarlı fişekler ve Brahmin askerlerinin üstün duygularının dokunmalarını yasakladığı aynı fişeklerden çıkan mermiler, her yerden talihsiz garnizona fırlatıldı. İlk hafta, bölgedeki her topçu
öldürüldü veya yaralandı. Kadınlar ve çocuklar sanki savunmanın ön cephesindeymiş gibi vuruldu. Hiçbir köşe düşmanın ateşinden güvende değildi. O saçma derecede yetersiz duvarın ardındaki her insan
sürekli ve eşit tehlikeye maruz kaldı.

Holmes'un geçmişinden bir alıntı şöyle:

"Bir er, karısıyla yürürken tek bir kurşun
onu öldürdü, her iki kolunu kırdı ve taşıdığı bir bebeği yaraladı. Bir subay, ana muhafızda bir yoldaşıyla konuşurken bir tüfek mermisi ona isabet etti; ve yarasını sarmak için
acı içinde kışlaya doğru topallayarak yürürken, onu destekleyen 56. Teğmen Mowbray-Thomson da vuruldu ve ikisi de çaresizce yere düştü. Thomson yarasından
acı içinde yatarken, başka bir subay ona başsağlığı dilemek için geldi ve o da kuşatma bitmeden önce öldüğü bir yara aldı. Generalin oğlu olan genç Godfrey Wheeler, kışlalardan birinde yaralı yatıyordu ve
bir mermi odanın duvarlarını deldi ve annesi ve kız kardeşlerinin gözü önünde başını uçurdu. Duvarın dışında
gezen küçük çocuklar, kasıtlı olarak vuruldu."

11 Haziran gecesi, kızgın bir gülle hastane olarak kullanılan
bir kışlayı ateşe verdi. Alevler, düşmanın topçularını yeni çabalara teşvik etti ve onlara mükemmel bir hedef sağladı, ancak garnizon, tutukluları kurtarırken top ateşi ve düşen kirişler ve duvarcılık gibi tüm tehlikeleri göze aldı. Kayıtlara göre, 32. Alayın cesur adamları, alevler yatıştığında, isyancılar tarafından hala yoğun bir yaylım ateşi devam etmesine rağmen, kaybettikleri madalyaları, Sivastopol'un düşüşünden önceki ölümcül çatışmada kazandıkları madalyaları bulmak için külleri tırmıklarken görüldüler.

Ertesi gün, siper ordusu, çok övüngen ve kendini beğenmiş olmasına rağmen,
saldırı yoluyla siperi ele geçirmek için ilk girişimlerini yapmaya cesaret etti. Sadece sayılarının ağırlığıyla bile olsa, tek bir cesur saldırıyla savunucuları ezmiş olmalılar. Şeytani haykırışlarla ve çokça
güvenle ilerlediler. Ancak, parçalanmış duvarı
sıralayan o sert savaşçılarla yüzleşemediler. Kısa ama şiddetli bir mücadeleden sonra kaçtılar ve
ovayı cesetlerle dolu bıraktılar.

Böylece daha güvenli bombardıman yenilendi,
saldırıyı bastırmaya çalıştıklarında kuşatanların bilinçli eşitsizliğiyle
zehirlenen öfkesi. Her gün garnizon azaldı; her gün isyancılar
yeni güçler kazandı. İngiliz mevzilerine yerleştirilmiş birkaç topun biri namlusunu kaybetmişti, diğeri arabasından
düşmüştü ve ikisi düşmanın topçuları tarafından o kadar hırpalanmıştı ki
kullanılamaz hale gelmişti. Hastane yangını tüm cerrahi aletleri ve tıbbi malzemeleri yok etmişti, bu yüzden yaralılar ölümü beklemek zorundaydı, hala silah taşıyanlar ise günlük bir avuç un ve birkaç ons bezelye ile geçinmeye çalışıyordu. Yine de Cawnpore'lu erkekler savaşmaya devam ederken, eşleri, kız kardeşleri ve kızları şikayet etmeden yardım ediyor, cephane paketleri hazırlıyor, erkeklerin ateş etmesi için tüfekleri dolduruyor ve hatta çoraplarını topçulara veriyorlardı.

Siperin içinde yalnızca bir kuyu vardı. Bunun en önemli olduğunu bilen isyancılar, o özel noktada gece boyunca sürekli bir ateşin
sağlanabilmesi için silahları öyle bir şekilde yerleştirdiler ki.
Yine de o kuyuya gidip değerli suyu
almak için gönüllü olan hiç kimse, erkek veya kadın, eksik olmadı. Bugüne kadar, kırık dişlisi ve paramparça dairesel duvarı ile kuşatmanın hüzünlü bir kalıntısı olarak kaldı,
duvar örgüsünü yerinden oynatamayan güllelerin
yaptığı girintiler açıkça görülebiliyor.

Siperler hiç kimseyi esirgemedi. Küçük çocuklar, gün ışığında tökezleyerek kuyuya doğru giderken, tüfekle vuruldular. Muhtemelen bu bir savaş olabilirdi.
Kuşatma altındaki insanlar teslim olmadığında, insanlık bir kenara çekilmeli ve ağlamalıdır.
Savaş olmayan, ama insan yiyen bir kaplanın aşırılıklarına layık, iğrençliğin kara dehşeti olan bir eylem olacaktı, ancak kaplanın yaşamak için öldürdüğü bahanesinden mahrumdu.
Siperdeki kuyu,
Yaşam Kuyusu'ydu.
Cawnpore'da Ölüm Kuyusu olmaya mahkum başka bir kuyu daha vardı.

İsyan'ın erken döneminde Hindistan'ın olağanüstü durumunun kanıtına ihtiyaç duyuluyorsa, bu ilk saldırı püskürtüldükten kısa bir süre sonra meydana gelen bir olayla sağlandı.
Günün ortasında, garnizon top ve hafif silahların aralıksız düellosunu sürdürürken, bir İngiliz subayının ovada dörtnala koştuğu manzara karşısında şaşkına döndüler. Elbette, sepoylar tarafından ateş edildi
ama at ve adamlar dokunulmadan kurtuldu ve alçak bariyer
zahmetsizce aşıldı. Yeni gelen, 7. Süvari Alayı'ndan Teğmen Bolton'dı.
Lucknow'dan bölge görevi için gönderildiğinde, adamları tarafından aniden terk edildi ve en yakın İngiliz istasyonu olan Cawnpore'a doğru tek başına sürdü.
Ne yazık ki, bu macera dolu yolculuğun hikayesi sonsuza dek kayboldu.
Zavallı
Bolton, Cawnpore'un son takviye kuvvetini sağladı.

32. Alay'dan Yüzbaşı Moore tarafından savunmada yetenekli bir şekilde desteklenen Sir Hugh Wheeler, yardım istemek için Avrasyalılar ve yerlilerden oluşan elçiler gönderdi, Lucknow ve Allahabad'dan, biri yaklaşık otuz beş, diğeri ise yüz mil uzaktaydı. Lawrence, "kırık bir kalple" Lucknow'dan hiçbir asker ayıramayacağını
yazdı. Haberciler Allahabad'a bile
ulaşmadı.

23 Haziran'da Nana'nın orduları tekrar umutsuz bir saldırı için kendilerini hazırladılar ve tekrar o yıkık duvardan fırlatıldılar. Sonra,
tüm cesaretleri kaçtı, iğrenç bir düzenekle geri çekildiler. Ayın başlarında esir alınan beyaz bir kadın,
Bayan Henry Jacobi,
beyaz bir bayrak tutarak ovayı geçti. Wheeler, Moore ve diğer
kıdemli subaylar onunla buluşmaya gittiler. Nana Sahib'den, "Lord Dalhousie'nin eylemleriyle bağlantılı olanlar hariç" tüm garnizon için Allahabad'a güvenli geçiş teklif eden bir mektup taşıyordu.

Dalhousie, Şubat 1856'da valilik görevinden istifa etti.
Nana Sahib the Peishwa'nın maaşını almaya devam etmeyi reddeden oydu; şüphesiz
Cawnpore'da eski bir vali'nin eylemlerinden sorumlu olan kimse yoktu.
Her neyse, bu tuhaf çekincenin anlamı ne olursa olsun, personelin çoğunluğu teslim olmaya karşıydı. Ne yazık ki, herkesin ağzında cesareti olan, yaralı ve hasta olmasına rağmen, "savunmanın can damarı" olan Yüzbaşı Moore, Sir Hugh Wheeler ve diğerlerini, tek kaynaklarının onurlu bir teslimiyet olduğuna ikna etti. Yardım
gelemedi, diye savundu ve hayatta kalan sivilleri, kadınları ve çocukları kurtarmakla yükümlüydüler.

Böylece 26 Haziran'da bir ateşkes kararlaştırıldı ve her iki tarafın temsilcileri şartları görüşmek üzere bir araya geldi. Garnizonun mevzilerini boşaltması, silahlarını ve hazinelerini teslim etmesi, tüfeklerini ve bir miktar mühimmatı elinde tutması ve Allahabad'a nehir ulaşımı sağlanması kararlaştırıldı.

Nana, savunucuların o gece dışarı çıkmasını istedi. Wheeler reddetti.

"Bombalamayı yenileyeceğim ve hepinizi birkaç gün içinde öldüreceğim," diye tehdit etti Brahmin.

"Deneyin," dedi İngiliz. "Hala her iki orduyu havaya uçuracak kadar barutum var."

Ancak Nana, artık eşit şartlarda savaşmamayı planlıyordu. Anlaşmayı imzaladı, silahlar bırakıldı ve 26 Haziran gecesi, harap olmuş siperde barış hüküm sürdü.

Ertesi sabah o görkemli garnizon, yaptıklarıyla kutsallaştırdıkları kurşunlarla parçalanmış ovadan ayrıldı. Ve isyancılar bile onlara acıyordu. "Solgun ve perişan sütun yol boyunca ilerlerken, öküz arabalarında veya fillerde kadınlar ve çocuklar, palankinlerde yaralılar, yaya olarak savaşan adamlar, sepoylar ihanet ettikleri subayların etrafında toplandılar ve savunmanın üstün kahramanlığından hayret ve hayranlıkla bahsettiler."

En azından sıradan askerlerdi. Nana ve baş ortakları Rao
Sahib, Tantia Topi ve Azim-ullah tarafından
hazırlanan korkunç projeden hiçbir şey bilmiyorlardı.

Alay, doğuya doğru üç çeyrek mil uzaklıktaki nehre doğru yavaşça ilerledi. Hiç şüphe yok ki, o kederli grupta bile neşeli kalpler vardı. Erkekler ve kadınlar İngiltere'deki uzak evleri düşünmüş olmalı ve Tanrı'nın onları bir kez daha sevdikleri ülkelerini görmeleri için bağışlamasını ummuş olmalılar. Çocuklar, masum bakışlı çocuklar bile, silah seslerinin kesilmesine şükretmekten geri kalmadılar, yaralılar ise bol miktarda yiyecek ve erzakın yakında bulunacağına inanarak neşelendiler.

Ganj'a giden ağaçlarla kaplı bir vadinin eteğinde, yolcuları güneşten korumak için hasır çatılı, bir dizi ağır yerli tekne
yerleştirilmişti. Gemiye binme işini kolaylaştırmak için kısmen su kenarındaki çamura çekilmişlerdi. Yaralılar, kadınlar ve çocuklar acele etmeden veya karışıklığa düşmeden gemiye yerleştirildiler.

Sonra biri teknelerden birinin üzerindeki hasır çatının duman çıkardığını fark etti ve samanların içine kor halinde kömür atıldığı görüldü.
Aynı zamanda teknelerin ne kürekleri, ne dümenleri ne de yiyecek stokları olduğu keşfedildi. Bu şeylerin korkunç önemi
açıklığa kavuşmadan önce bir boru sesi duyuldu. Bir anda, nehrin her iki kıyısı da silahlı sipahilerle canlandı ve kalabalık teknelere ölümcül bir tüfek ateşi açıldı. Ağaçların arasına gizlenmiş silahlar, onlara
kızıl-sıcak saçma ve üzüm püskürttü ve sazdan çatıların için için yanan samanları alev aldı.

Düşmanlarının tarifsiz ihanetine uyanan subaylar ve adamlar
suya daldılar ve tekneleri
derin suya itmek için var güçleriyle çabaladılar.
Başaramadılar, çünkü hantal tekne
kasıtlı olarak çok yükseğe çekilmişti.

Burada Ashe ve Moore ve düşman ülkesindeki o yalnız yolculuğun kahramanı Bolton düştü. Burada da erkekler, katliamı planlayan
şeytanların eline düşmelerine izin vermektense kendi karılarını ve çocuklarını vurdular. Vahşi askerler atlarını suya sürdüler
ve korkudan sinmiş kadınları kılıçlarıyla yaraladılar. Bebekler annelerinin kollarından koparıldı ve sipahiler tarafından süngüden süngüye savruldu. Yanan teknede çaresizce yatan hasta ve yaralılar, yangının
acısıyla öldü ve o korkunç saatte bile korkak saldırganlarını
atmaya çalışan birkaç cesur ruh, ezici sayılarla
çevrilip vuruldu.

Ağır yüklü bir tekne akıntıya sürüklendi ve birkaç subay
ve adam tekneye tırmandı. Yaptıkları yolculuk, destansı bir yolculuk için malzeme sağlayacaktı. Kıyı boyunca takip edildiler ve nehirdeki silahlı tekneler tarafından
takip edildiler. Bütün gün ve gece boyunca savaştılar ve
kontrolsüz tekne şafak vakti vahşi bir rüzgar ve yağmur fırtınası sırasında kıyıya vurduğunda, hayatta kalan askerler, bir çavuş ve on bir adam, 56.'dan Mowbray-Thomson ve 53.'den Delafosse önderliğinde,
çıkıp kıyıda toplanmış yüzlerce sepoy ve düşman köylüye saldırdılar.

Korkakça yürekli çete, İngilizlerin şiddetli saldırısı karşısında pes etti. Küçük grup geri dönmek için savaşmaya döndü ve
teknenin tekrar sürüklendiğini gördü!
Sonra kıyıda bir Hindu tapınağını ele geçirdiler ve sepoylar yanan keresteleri arka duvarlara yığıp ateşe barut torbaları atana kadar tuttular!

Süngülerini takıp çavuşu kapıda ölü bırakarak,
düşmanın kalabalığına tekrar saldırdılar. Altı kişi düştü. Geri kalanlar
nehre ulaştı, silahlarını bir kenara attı ve cesurca suya daldı. İkisi
yüzerken vuruldu ve hiçbir mesafe yüzemeyen bir adam
soğukkanlılıkla tekrar kıyıya çıktı ve katilleriyle yüzleşti ta ki darbelerinin altında
batana kadar.

Mowbray-Thomson, Delafosse ve Erler Murphy ve Sullivan, akıntıyla birlikte altı mil yüzdüler ve sonunda dost canlısı bir yerli tarafından kurtarılıp yardım edildiler.

Cawnpore Cehennemi'nden sağ kurtulanlar bu dört kişiydi.
Sığlığı geçtikten sonra tekne isyancılar tarafından ele geçirildi. Daha önceki çatışmalara katılamayacak kadar ağır yaralanan 2. Süvari Alayı'ndan Binbaşı
Vibart ve komutasındaki yaklaşık seksen çaresiz ruh ölüm şehrine geri getirildi. Orada, Nana'nın emriyle, erkekler derhal öldürüldü ve kadınlar ve çocuklar, Brahmin'in kendi korkunç amaçları için 27'sinde Katliam Ghat'taki kasaplıktan kurtarılan yüz yirmi beş kişiyi buldukları bir binaya götürüldüler.

Bithoor'a dönen Nana, top sesleri ve maiyetinin alkışları arasında Peishwa ilan edildi. Bir haftayı sarhoşluk ve sefahat içinde geçirdi ve kaderinden habersiz, Fategarh'dan gelen küçük bir Avrupalı ​​kaçak grubu Cawnpore'a sığındığında, üçü hariç tüm erkeklerin huzurunda öldürülmesini sağlayarak eğlendi. Bu üç kişi ve onlara eşlik eden kadınlar ve çocuklar, Bibigarh olarak bilinen küçük bir eve gönderildiler ve burada artık iki yüz on bir kişiyi bulan tüm esirler hapsedildi.

Birçok kişi öldü ve onlar çok mutluydu. Hayatta kalanlar her türlü aşağılanmaya maruz bırakıldı, en kaba yiyecekler verildi ve Temmuz ayının başlarında talihsiz insanların hapsedildiği evin
üzerine bakan Cawnpore'daki büyük bir binada ikamet eden fatihleri ​​için mısır öğütmeye zorlandı.

Ancak dünyevi acılarının dönemi sona eriyordu. İntikamcı bir ordu Allahabad'dan Grand Trunk Yolu'ndan hızla ilerliyordu.
Nana'nın yeğeni ve iki teğmeni, İngilizlere karşı büyük bir kuvvete liderlik ederek
çok kötü bir şekilde yenildi. 15 Temmuz'da Feringhis'in şehirden sadece bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğu
ile ilgili endişe verici haber geldi.

Furiyeler o tarihi seçmiş olmalı. Kendisini kral olmaya layık gören Nana, Cawnpore'da
başka İngiliz kalmazsa Havelock'un geri döneceğine karar verdi! Böylece daha büyük trajedinin ön hazırlığı olarak, şimdiye kadar ölümden kaçmış beş adam -ikisi nereden geldi bilinmiyor-
meşhur Peishwa'nın ayaklarının dibinde getirilip katledildi. Sonra bir grup sipahiye "Bibigarh'daki tüm kadınları ve çocukları evin pencerelerinden vurmaları" söylendi.

Zavallılar -reddetmekten korkuyorlardı, ancak bu eylem karşısında mideleri kalktı ve tavana ateş ettiler!

Bu zayıflık, güçlü Brahman'ı rahatsız etti. Emrini yerine getirmeleri için iki Müslüman kasap, bir Afgan ve iki dışlanmış Hindu seçti. Uzun bıçaklarla silahlanmış bu beş şeytan, karmaşaya girdi.
Ah, ardından gelen sahne nasıl anlatılabilir!

Ancak, o zaman bile kurban tamamlanmamıştı. Yaralı ama öldürülmeyen bazıları, ölü annelerinin giysilerinin altına
sürünen birkaç çocuk, sabaha kadar yaşadı. Yerli askerlerin hepsi insan sempatisine o kadar kapılmamıştı ki, keder evinden bütün gece gelen inlemeler ve
boğuk çığlıklar karşısında ürpermediler. Bazıları, Doğu dillerinden
çevirilemeyecek kadar korkunç görüntüler ve sesler
kaydetmişlerdi.

Ancak uzaktaki silahların gürültüsü, yok ediciye kısa ömürlü zafer saatinin neredeyse
yaklaştığını söyledi. Öfke ve korku nöbeti içinde,
son emri verdi ve Cawnpore Kuyusu böylece korkunç
ölümsüzlüğüne kavuştu. Onun emriyle, tüm o zavallı kadın ve çocuk topluluğu, yaşayanlar ve ölüler birlikte, Bibigarh bahçesinde duran derin bir kuyuya atıldılar - Kadın Evi.

Nana Sahib suçunu böyle örtbas etmeye çalıştı. Yine de
pis katil, Cennet'in karşısında hiç bu kadar apaçık bir şekilde eylemini sergilememişti. Elli yıl geçti, kuyu Nana'nın kurbanlarını yuttuğundan beri binlerce insan yaşadı ve öldü, ancak o zarif
kadınların, o altın saçlı çocukların, siperlerin etrafında silahlar gürlerken doğan o sevgili küçük bebeklerin anısı sonsuza dek sürecek. Nana, günahı için unutulmayı ve unutulmayı aradı. O, o zaman ve sonsuza dek
tanrıların gazabını ve dünyanın lanetini kazandı.

BÖLÜM VII

LUCKNOW'A

Katliam Ghat'ın trajedisi, Kuyu'nun rezilliğiyle yoğunlaştı, mücadeleye yeni bir unsur getirdi. Şimdiye kadar Hindistan'daki
yüz Avrupalıdan hiçbiri İsyanı, düşmüş bir hanedanı canlandırmak için yerel, ancak ciddi bir girişimden başka bir şey olarak görmüyordu. Meerut, Delhi ve diğer kasabalardaki aşırılıklar dizginsiz kalabalıkların işi olarak görülüyordu.
İsyan edip subaylarını vuran Sipahiler, hassas kadın ve çocukların katillerinden farklı bir kategoriye giriyordu. Ancak Cawnpore'un planlı ve emredilen ihaneti tüm bunları değiştirdi. O zamandan sonra ülkedeki her
İngiliz doğumlu erkek, hükümetin Titanik bir yarışmaya
zorlandığını fark etmekle kalmadı, aynı zamanda kişisel ve yoğun bir intikam arzusuyla da etkilendi. Subaylar ve erkekler, düzenli askerler ve gönüllüler, bu mutsuz kurbanların başındaki her saç teli için kefaret niteliğinde bir hayat talep etme kararlılığıyla sahaya çıktılar.
Ve verdikleri yemini tuttular. Bugüne kadar, yarım yüzyıl geçmesine rağmen, Ganj ve Jumna arasındaki o büyük alan olan Doab'ın bereketli ovası, harap olmuş kasabaların ve
nüfussuzlaştırılmış köylerin kalıntılarıyla noktalanmıştır. Ama henüz öyle değildi. Hindistan tekrar kazanılmadan önce neredeyse kaybedilmiş olacaktı.

4 Haziran gecesi, Winifred Mayne ve refakatçisini taşıyan geniş tekne Bithoor'daki Nana sarayının duvarlarından uzaklaştığında, nehirde en ufak bir rüzgar esintisi yoktu. Hasır yelken işe yaramazdı, ancak saatte dört mil hızla esen bir akıntı, bu kullanışsız tekneyi yavaşça akıntıya doğru sürükledi ve gemideki İngilizlerin hiçbirinin hareket tarzı konusunda en ufak bir şüphesi yoktu.

Bay Mayne, Cawnpore'u tanıyordu ve Sir Hugh Wheeler onun eski bir arkadaşıydı.

"Wheeler'ın emrinde büyük bir kuvvet yok," dedi Malcolm'a. "Yerli alayların buraya yeni
çıktığı açık, ancak, bu zamana kadar, karargahtaki halkımız başka yerlerdeki olayları duymuş olmalı ve iyi
mühürlenmiş ve nehrin kıyısında duran Magazine'i kesinlikle ele geçirmişlerdir. Nana'nın
söylediklerine inanabiliyorsam, sepoylar bu gece Delhi'ye doğru yola çıkacaklar, tıpkı Meerut, Aligarh ve Etawah'ta yaptıkları gibi. En iyi planımızın sağ kıyıya yanaşıp Magazine'in yakınında karaya çıkmak olduğuna ikna oldum."

"Uzak mı?" diye sordu Malcolm.

"Yaklaşık sekiz mil."

"Begum'un neden Grand Trunk Yolu'ndan geri dönmemiz konusunda bu kadar ısrarcı olduğunu merak ediyorum?"

Mayne tereddüt etti. Winifred'in dinlediğini biliyordu. "Bir kadının zihninin kaprislerini, ya da, diyelim ki, böyle bir kadının zihninin kaprislerini açıklamak zordur," diye hafifçe cevapladı. "Meerut'un dışında bize yardıma geldiğinizde, bizi ister istemez Delhi'ye götürmeye kararlı olduğunu hatırlayacaksınız."

Roshinara'nın tutkulu konuşmasını duyan ve onun
parlak gözlerinin içine bakan Malcolm, onun saiklerinin salt kapristen daha güçlü olduğunu düşündü. Gerçek sebebi hiç hayal etmemişti, ama onun Cawnpore'un düştüğünü bilmesinden ve kendisine olan tuhaf dostça bakışının ona tavsiyede bulunmasından korkuyordu. Burada, yine, Winifred'in varlığı
dilini bağladı.

"Eh," dedi neşesiz bir kahkahayla, "her neyse, Wheeler'a ulaşmaya çalışmalıyım. Haberleri götürmem gerekiyordu ama köyde atımdan düşürüldüğümde benden alındılar--"

"Saldırıya mı uğradın?" diye sordu Winifred ve sesindeki sessiz ilgi sevgilisinin kulaklarında en tatlı müzikti.

Gecenin maceralarını kısa bir şekilde anlatmasının ardından diğerlerinin Bithoor'daki yolculukları ve tutuklulukları anlatıldı. Bay Mayne'in Hindistan'daki uzun deneyimiyle, o gece sowar müfrezesinin bir İngiliz Subayına uyguladığı muameleden çıkarılacak uğursuz dersi daha net okuması gerektiği düşünülebilir, bu muamele, Nana'ya Maharajah olarak açıkça atıfta bulunmalarıyla daha da güçlendi. Ama henüz hayal kırıklığına uğramamıştı. Ve eğer yargısı hatalıysa, iyi bir şirkette hata yapmış oldu, çünkü Lucknow'daki Baş Komiser Sir Henry Lawrence, o zaman bile, dik başlı Martin Gubbins'in Oudh başkentindeki sepoyların silahsızlandırılması yönündeki neredeyse itaatsiz ısrarlarına karşı koyuyordu. Bu arada tekne ilerlemeye başladı. Kısa süre sonra gökyüzündeki kırmızı bir parıltı, Cawnpore'a yaklaştıklarını duyurdu. Avrupa evlerinin yandığının gayet farkında olmalarına rağmen, Dergi'nin tutulacağından eminlerdi. Akhab Khan, Chumru ve iki askere bir çift uzun kürek çekmeleri için yardım ettiler ve budgerow'u iniş yerine yönlendirmeye hazırlandılar.

Winifred dümenin başındaydı. Şans eseri üç sowar bir kürek aldı ve Chumru diğeriyle sahiblere yardım etti ve iki kürekçi grubu atlar tarafından birbirlerinden kısmen gizlendi. Malcolm, yerli yanına eğilip fısıldadığında Winifred'e bir şeyler söylüyordu:

"Konuşmaya devam et, sahib, ama dinle! Adamların kıyıya atlayıp seni terk etmeyi planlıyor. Kurt tarafından ısırıldılar. Onları durdurmaya çalışma.
Allah adına, bırak gitsinler!"

Frank'in kalbi bu dramatik gelişme karşısında küt küt attı. Hizmetçisinin ifadesinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Sadık adam,
bir kardeşin bağlılığıyla
ateşli bir şekilde ona bakmıştı ve
Malcolm da, çiçek hastalığına yakalandığında ondan ayrılmayı reddederek bu sadakate karşılık vermişti. Aslında, Frank,
Meerut'ta bu adamı işe alacak tek Avrupalı'ydı ve adamın
olağanüstü görünümü ona ters geliyordu. Şaşı, geniş ağızlı,
ve kırık burunlu, yüzündeki korkunç hastalığın belirtilerini iyi gizleyemeyen dağınık siyah sakallı,
Chumru en kötü türden bir gırtlak kesici gibi görünüyordu, "aç, zayıf yüzlü bir kötü adam, sadece bir anatomi." Kendi kötü şöhretinin farkında olarak, bundan en iyi şekilde yararlandı. Sarığını saldırgan bir şekilde bükerek bağladı ve khamsamah yemeğine o kadar kinci bir şekilde kaşlarını çattı ki, efendisi, tamamen
bilinçsizce, her zaman bir tavuk kanadı veya eklemin en iyi parçasını güvenceye aldı.

Yine de bu cüce benzeri yaratık, Hindistan'daki diğer tüm sahiblerle birlikte sahib'inin de mahvolduğunu hissetmiş olması gereken bir zamanda tuzuna sadıktı; şimdi gözleri, heyecan verici haberlerini mırıldanırken, eğik de olsa ateşli öfke okları fırlatıyordu.

Malcolm ona soru sormaya çalışmadı. Sowarlara baktı ve
karabinalarının omuzlarına asılı olduğunu gördü. Chumru
bakışları doğru yorumladı.

"Akhab Khan o Şii köpeklerinin seni ve
Mayne-sahib'i vurmasını engelledi," diye mırıldandı alçak sesle. "Dediler ki, efendim, Nana hanımı istiyormuş ve onu götürmenize yardım etmek
için aptallık etmişler, ama Akhab Han eğer silahlarını
çıkarırlarsa sizin tarafınızda savaşacağına yemin etti. Direğin arkasında oturduğum için onları duyduğumu bilmiyorlar ve başları kıyıya doğru döndüğünde gizlice uzaklaşmaya dikkat ettim."

"İşte geldik," diye bağırdı Mayne, Chumru'nun mırıldanmasının neye işaret ettiğini pek tahmin edemeden. "Ghat orada.[9] Sis olmasa Dergi'yi hemen aşağıda, solda görebilirdik."

[Dipnot 9: Bu durumda, nehre inen basamaklar: ayrıca, bir
dağ sırası.]

Kesinlikle, Frank Malcolm'un insan kili o gece fırında test ediliyordu. Hangi çizgiyi takip edeceğine anında karar vermesi gerekiyordu. Bir dakika veya daha kısa bir sürede tekne en alttaki basamaklara çarpacaktı ve eğer Akhab
Khan ve arkadaşları gerçekten hainlerse, gemideki diğerleri
tamamen onların insafına kalacaktı. Mayne silahsızdı, Chumru'nun savaş ekipmanı tamamen onun önündeydi, Malcolm'un tabancaları ise kılıflarındaydı ve kılıcı Nejdi'nin eyerine bağlıydı, kını ve kemeri Abdul Huq onu soyarken bir kenara atılmıştı.

Geniş kirişli muhabbet kuşu o anki Hindistan'ın garip bir şekilde doğru bir mikrokozmosunu sunuyordu. Güvertesindeki İngilizler sayıca yerlilerden daha azdı ve kazara meseleleri eşitleyebilecek silahlardan mahrum kalmışlardı. Küçük orduları isyan ediyordu, ancak Chumru yanılmıyorsa, hepsi isyan içindi, ancak biri Feringhis'lerin hayatlarının bağışlanması gerektiğini savunuyordu. Ve orada bile, ülkedeki her Avrupa topluluğunun yöneticisine sunulan acımasız ikilem kaçınılmazdı, çünkü Malcolm silahlarını almaya çalışırsa, eylemi ölümcül bir saldırının sinyali olabilirdi, hareket etmezse, kendisinin ve Mayne'in vurulup vurulmayacağını tamamen askerlerin takdirine bırakıyordu, kendini savunmak için bir darbe indirme gücü olmadan. Neyse ki, generalliğin onda dokuzu olan hızlı karar verme yeteneğine sahipti. Bir saat önce aldığı yaradan hala zayıf olan Mayne'i endişelendirecek tek bir kelime etmeden güverteyi geçti, Nejdi'nin siyah burnunu ovmak için yolda durdu. Sowarlar onu izliyordu. Liman süpürmesinin sabit itişiyle, budgerow'u ghat'a doğru yönlendiriyorlardı. Daha da yaklaştı ve ağır küreğin ucunu yakaladı. "Şimdi sertçe çek," dedi cesaretlendirici bir şekilde, "ve akıntıdan
çıkacağız."

Üç adamla karşı karşıyaydı ve emri koşullar altında oldukça doğaldı. Açıkça, yardım etmek istiyordu. Kollarını uzun ve güçlü bir
darbe için uzatarak, iradeyle saldırdılar. Anında,
küreği aşağı doğru bastırdı, böylece kürek sudan dışarı çıktı ve
tüm gücünü beklenmedik bir şekilde
boşa çıktı. Daha tek bir çığlık bile
atmadan, Akhab Khan ve bir diğeri baş aşağı nehre sürüklendi, üçüncü adam ise Frank'in üstünde güvertede sırtüstü yatıyordu. Manevranın basitliği başarısını garantiledi. Ne Mayne ne de Winifred, Malcolm askerin silahını alıp, fişek kesesini alıp, kaderin yönlendirdiği gibi
batması veya yüzmesi için onu denize atana kadar ne olduğunu anlamadı. Akhab Han'ın
kaybına üzüldü, ancak Bahadur Şah'ın gür unvanlarını
okuduğunda adamın yüzündeki tuhaf ifadeyi hatırladı.

"Dünyanın Işığı, Kralların Ünlü Kralı, Tüm Hindistan'ın Efendisi,
Fuzl-Ilahi, Panah-i-din!"

İnanca yapılan bu çağrıya karşı koymak çok zordu. Yine de Malcolm, adamın düşüşünde şövalyece davranmış olmasından memnundu, çünkü ondan hoşlanmıştı.

Elbette Chumru, ilk şaşkınlık soluğunun ardından, sahib'in
stratejisini takdir etti.

"Şabaş!" diye haykırdı, "Va, va, huzoor![10] İyi planlanmamışsa Peygamber'in Beyaz Göleti'ni asla göremem."

[Dipnot 10: "Bravo! Aferin, sayın yargıç!"]

"Ah, ne oldu?" diye geldi Winifred'in şaşkın haykırışı. O kadar karanlıktı ki
ve atlar, yelkenden daha az olmamak üzere, teknenin ön tarafını o kadar gizliyordu ki, Malcolm'un figürünü ancak belirsiz bir şekilde seçebiliyordu,
ancak boğuşma ve sıçrama sesleri açıkça belliydi.

"Yerli güçlerimizi dağıtıyoruz, hepsi bu," dedi Frank. "Dümeni
lütfen daha sola doğru bastırın. Evet, doğru. Şimdi,
basamaklara değene kadar orada tutun."

Teknenin yakınındaki nehrin parıldayan yüzeyi, siyah bir nesneyi
çevreleyen dalgacıklara bölünmüştü. Malcolm, ciğerlerindeki suyun havayla karıştığı birinin hızlı soluklarını duydu ve gözlerinin önünde bir isyancının
boğulmasını düşünmekten nefret etti. Acıyarak, büyük küreği tahta dayanağında savurdu, ta ki kürek bitkin adama değene kadar, adamın elleri yardım umuduyla dışarı fırladı. Biraz geveledikten sonra kırık bir ses yalvardı:

"Merhamet, sahib! Gücüm altındayken seni kurtardım. Şimdi bana merhamet göster."

"Akhab Han, firar etmek istediğin doğru mu?" dedi Frank sertçe.

"Evet, sahib. Kardeşlerine karşı savaşamazsın ama Peygamber'e yemin ederim ki--"

"Hayır, yeminlerine gerek yok. En azından sen cinayet işlemek istemedin. Küreğe sarıl. Ghat çok yakın."

"O zaman, sahib, hala minnettarlığımı gösterebilirim. Eğer hanım sahib'i kurtarmak istiyorsan, buraya
çıkma. Dergi alındı. Süvariler
Hazine'yi yağmaladı. Tüm sahib-log'lar düştü."

"Söylediğin doğru bir şey mi?"

"Eğer Bithoor'da duyduğumuz hikaye değilse çukura geri gömüleyim!"

Bu sırada Mayne Frank'in yanındaydı.

"Korkarım ki bir eşek arısı yuvasına düştük," dedi. "Çarşıda kesinlikle alışılmadık bir kargaşa var ve evler her yönde yanıyor."

Uzaktaki çılgınca eğlenmeye kararlı bir kalabalığın huzursuz böğürmelerini dinlerken bile bir tüfek çıtırtısı duyuldu ama aynı hızla
sönüverdi. Muhabbet kuşu, pruvası ghat'ın taş işçiliğine çarptığında hafifçe yere çakıldı. Malcolm yine o an kararını verdi.

"Hayatını bir şartla bağışlayacağım, Akhab Khan," dedi. "Karaya çık ve Dergi'de neler olduğunu öğren. Beş dakika içinde buraya, tek başına, geri dön. Dikkat et, 'tek başına' diyorum. Birden fazla gelen
gördüğümde ateş edeceğim."

"Huzoor, sana ihanet etmeyeceğim."

"Git o zaman."

Adamı suyun içinden ayakları basamaklara değene kadar çekti.
Ahab Khan dengesizce tırmanarak karanlıkta kayboldu. Sonra sessizce beklediler.
Pazarın ağır nefesi burun deliklerinde keskin bir
duygu uyandırdı ve birkaç saniye boyunca askerin geri çekilen ayak seslerini dinlediler. Frank kıyıya atladı ve tekneyi itti,
Mayne ise kürekleri çamura saplayarak tekneyi tutuyordu. En iyisi emin olmaktı.

Konuşmadılar. Kulakları, kargaşalı düşünceleri yüzünden gerilmişti. Sonunda biri geldi, bir adam ve çizmeli ayaklarının sağlam basışı bir askerin habercisiydi. Onların izcisi olan asiydi.

"Sahib," dedi, "sana söylediğim gibi. Cawnpore senin için kayboldu."

"Ve sen, Akhab Han, gidiyor musun yoksa kalıyor musun?"

Bir an daha gergin bir sessizlik oldu.

"Kendi inancımdaki adamlara karşı kılıç çekmemi ister misin?" umutsuzca cevaptı.

"Bu ilk kez olmayacak," dedi Malcolm soğuk bir şekilde. "Ama sana
bir daha asla güvenemem. Yine de yanlış bir seçim yaptın, Akhab Han. Hesaplaşma
günün geldiğinde, efendilerine karşı istemeyerek de olsa
döndüğün senin lehine hatırlansın!"

Akhab Han sağ elini askeri bir selamla kaldırdı. Aniden, dik duruşu belirsizleşti ve gözden kayboldu. Tekne bir kez daha
aşağı doğru gidiyordu. Etrafında nehir tembelce dalgalanıyordu
ve sisle kaplı suların ciddi sessizliği, şehrin
uzaktaki kargaşasıyla vurgulanıyordu.

Devasa yelken, avlusunu sis setinin çok yukarısına doğru uzattı ve nehir kıyısındaki gözlemciler
onu gördü. Biri yerel dilde selamladı ve Chumru
onların Bithoor'dan samanla geldiklerini söyledi. Malcolm'un teşvikiyle devam etti:

"İyi işler nasıl gidiyor, kardeşim?"

"Nadiren," dedi ses. "Zaten borcum olan iki tavşanı geri ödedim. Altın almak için alınabilir. Muhabbet kuşunu köprüde bırak, dostum ve bize katıl."

Gürültülü, yarı sarhoş aksanlar Akhab Khan'ın hikayesini doğruluyordu. Görünmeyen
konuşan kişi açıkça bir kayıkçıydı. Borçların bir sopayla ödenmesine ve zahmetsizce para kazanılmasına izin veren
kargaşadan sevinç duyuyordu.

Mayne, Frank'i kolundan yakaladı.

"Nehrin karşısındaki Lucknow'a giden yolu taşıyan teknelerin köprüsüne doğru sürükleniyoruz," dedi, yeni ve felç edici bir tehlike gören bir adamın telaşlı tonuyla. "Nehir trafiği için bir asma köprü var, ama onu nasıl bulacağız ve her halükarda, görülmemiz gerek."

"Karşı kıyıda çok ev var mı?" diye sordu Malcolm.

"Çok değil. Çoğunlukla çamur kulübeler. Aklınızdan ne geçiyor?"

"Köprüye ulaşmadan önce nehri geçmeye çalışabiliriz. Lucknow Yolu boyunca cesurca at sürerek, gün doğmadan önce kendimizle Cawnpore arasında
birçok mil mesafe kat edebiliriz."

"Bu kesinlikle bizim için en iyi şansı sunuyor. Çok sayıda atımız var ve şafaktan hemen sonra Lucknow'da olmalıyız."

"Ya orada da işler bu kadar kötüyse?"

"İmkansız! Lawrence'ın yanında 32. alay ve bol miktarda silah olan koca bir alay var. Zavallı Wheeler, Cawnpore'da çoğunlukla görevlilerden ve sakatlardan oluşan bir depoya komuta ediyordu. Her neyse, Malcolm, bir hedefimiz olmalı. Lucknow umut demek. Ne Meerut ne de Allahabad ulaşılabilir değil. Ve hala var olan bir istasyona ulaşamazsak Winifred'e ne olacak?"

Kız şimdi yanlarına geldi.

"Artık yalnız kalmayı reddediyorum," dedi. "Neler olup bittiğinin dörtte birini bile bilmiyorum. Dümeni bir iple bağladım. Lütfen bana ne olduğunu ve bir adamın kıyıdan Chumru'ya neden bağırdığını söyle."

İyi yetiştirilmiş bir İngiliz kadının hoş bir şekilde ayarlanmış sesiyle sakin bir şekilde konuştu. Nehrin huzuru ile Cawnpore'un şeytanlığı arasındaki karşıtlığı artırmak için bir şey isteniyorsa, bu onun orada bulunmasıyla tam olarak sağlanıyordu. O talihsiz siperde kız kardeşleri için o zaman bile başlayan uzun süren acının ne kadar az farkındaydı! Onlarla birlikte olmaması talihin boş bir kaprisiydi. Ve hiçbiri yaşamaya mahkum değildi - yüzlercesi arasında hiçbiri!

Ama konuşma zamanı değildi, eylem zamanıydı. Malcolm ondan nazikçe
dümeni geri almasını ve sol kıyıya varana kadar sert sancak tarafında tutmasını istedi. Sonra bir kürek aldı ve Mayne ile Chumru diğerini tuttu. Üç adam dereye doğru cesurca çektiler.
Ne kadar ilerlediklerini anlayamıyorlardı ve Ganj Nehri, Londra Köprüsü'ndeki Thames'in beş katı genişliğinde olduğu için kanalın ortasından hızla akıyordu.
Yine de umutsuz bir enerjiyle çalışmaya devam ettiler. Derin suyun girdabını geçmişlerdi ki, sancak tarafında alçak, düz kenarlı bir bariyer belirdi ve felaketi önlemeye çalışmadan önce,
budgerow bir pontona çarptı ve pruvasını üst yapının altına sürdü. Orada o kadar sıkı bir şekilde kilitlenmişti ki, ertesi gün temizlenebilmesi için yirmi adam saatlerce çalışmak zorunda kaldı.

Yine de, talihsizlik olarak gördükleri şey bir lütuftu.
Çarpışmanın şoku atları alarma geçirdi ve içlerinden biri
bir kedi gibi köprüye tırmandı. Frank onun peşinden atladı ve ürken yaratık kaçamadan dizginleri yakaladı. Ve bir atın yapabileceği şey yedi kişi tarafından yapılabilirdi. Chumru'ya diğerlerine daha iyi tutunma yeri sağlamak için birkaç tahta yerleştirmesini emrederek, Winifred ve Mayne'e ona katılmalarını ve yola çıktıklarında hayvanları tutmalarına yardım etmelerini söyledi. Lucknow tarafından koşarak gelen birkaç yerliye kesin olarak ayağa kalkmaları emredildi. Gerçekten de zararsız hamallardı ve kısa süre sonra yardım teklif ettiler, çünkü o gece Cawnpore'daki ölümcül iş henüz onlar tarafından pek bilinmiyordu. Birkaç dakika içinde kaçaklar atlarına bindiler, her biri yedek bir atı yönetiyor ve istikrarlı bir tırısla ilerliyordu; köprü bu yasak tempoda epeyce sallanıp gıcırdasa da, yukarı doğru yokuşta, gerçek otoyola giden eğimli çamurlu kıyıyı geçtiklerini hemen fark ettiler.

Artık Lucknow'dan otuz beş mil uzunluğunda mükemmel bir yol ayrılmıştı.
Saat geç değildi, yaklaşık on buçuktu, bu yüzden seyahat etmek için tam altı saatlik yıldızlarla dolu karanlıkları vardı, çünkü ay haziran olmasına rağmen, Hindistan diğer enlemlere aşina olan şafak ve akşamın uzun alacakaranlığıyla pek de iyi geçinmez.

Kimseyi rahatsız etmeden, dış pazarda gürültüyle ilerlediler.
Muhtemelen yürüyebilen her erkek, kadın ve çocuk, nehrin ötesindeki büyük şehirdeki gürültüye katkıda bulunuyordu. Pariah köpekleri onlara havladı, yolun karşısına çekilen
ağır arabalardan bazıları bir anlığına duraklamalarına neden oldu ve ahırlarının yanında sabırla yatan bakımsız bir bufalo sürüsü, bakıcılarını köprüden geçiren
heyecanın hikayesini anlattı.

Kısa süre sonra açık alana çıktılar ve hızlı bir dörtnala koşmaları izin verildi.
Kali'ye veya fil başlı Buda'ya adanmış birçok tapınağın,
birçok kutsal cami veya Müslüman azizinin mezarının,
koruyucu tanrısının onuruna kurdelelerle süslenmiş birçok kutsal ağacın yanından geçtiler. Şimdi
şeker kamışı veya uzun hint yağı bitkilerinin arasında uçuyorlardı, şimdi
reh'in, toprağın çiçek açan tuzunun,
tüm bitki örtüsünü öldürdüğü ve bir zamanlar bereketli olan bir toprağı çöle dönüştürdüğü kurak alanlardan geçiyorlardı.

Cawnpore'dan beş mil uzakta, Mungulwar mezrasından geçtiler. Kimseyi görmediler ve kimse onları görmüyormuş gibi görünüyordu, ancak Hindistan'da hangi gözlerin çit veya ağır parmaklıklı kapıdan bakmadığını söylemek zor. Onao'nun daha büyük köyünde, ana caddede bir grup bekçiyle karşılaştılar. Bu adamlar, muhtemelen atların yarattığı kargaşadan dolayı
sahip-log'a selam verdiler. Dizginleri çekmeden Busseerutgunge'ye doğru ilerlediler, Sai nehrini geçtiler ve Bunnee köyüne yaklaştılar.

Keşke insanlar geleceği okuyabilselerdi, Malcolm'un asker ruhu, Mayne ona o sefil toplulukların isimlerini söylediğinde nasıl da alevlenirdi!
Bu yolun her bir yardası İngiliz kanıyla
saçılmaya mahkumdu,
ve hendekleri isyancıların cesetleriyle tıkanacaktı. Ama
bu şeyler perdenin ardındaydı ve Malcolm'un şu anki baskın düşüncesi, Winifred ve amcası bir şekilde yiyecek bulamazlarsa, bitkinlikten eyerlerinden düşecekleriydi. O ve hizmetçisi akşamın erken saatlerinde doyurucu bir yemek
yemişlerdi, ancak diğerleri Bithoor'da hüküm süren
telaş ve karışıklık nedeniyle hiçbir şey yememişlerdi.

Winifred, bir soruya yanıt olarak, hafifçe, bir yudum süt içerse devam edebileceğini düşündüğünü söyledi. Cesaretli dudaklarından çıkan böyle bir itiraf, Frank'i zaman kaybına rağmen durması gerektiği konusunda uyardı. Kesinlikle, bu, birkaç dakikanın feda edilmesinin, şafaktan sonra bir arıza riskini önleyebileceği bir fırsattı. Bu yüzden Bunnee'ye girdiklerinde yanaştılar ve
bir şeyler yemenin yollarını ve araçlarını tartıştılar.

Malcolm, askerlik sanatına olan bağlılığının boşuna uygulanmadığına dair kanıtını o zaman verdi. Bay Mayne, buldukları ilk saygın görünümlü konutta hane halkını uyandırmaları gerektiğini düşündü.

"Hayır," dedi Frank. "At üstünde ve hareket halindeyken, düşman süvarileriyle karşılaşmadığımız sürece kaçma şansımız var. Yaya olarak, savaş yolunda olabilecek herhangi bir
serserilerin insafına kalmış durumdayız. Bunun yerine, ana yoldan biraz uzakta bir yer arayalım. Orada gözlem yapmayız ve çağırdığımız kişilerin herhangi bir düşmanca hareketinden kendimizi korumak için yeterince iyi silahlanmışızdır."

Yaşlı adam kabul etti. Rütbe ve servet, hayatın büyük krizlerinde pek bir şey ifade etmez. İşte Oudh'un bir Adli Komiseri, kendi eyaletinde kaçak ve bir astsubayın en ufak isteğine itaat etmeye hazırdı!

Chumru, bir ağaç kümesinin arkasında kendi duvarlı muhafazasında duran bir zemindarın veya toprak sahibinin evini hızla seçti.
Kapıya giden engebeli bir patika vardı ve Frank demir çivili bir kapıyı yüksek sesle çaldı.

Bir tabancanın dipçiğini kullandı, bu yüzden rat-tat'ı yeterince zorunluydu, ancak bahçe, sakinlerin aldığı tüm uyarılara rağmen bir mezarlık olabilirdi. Tekrar çaldı, aynı şiddetle ve aynı sonuçla. Ancak zemindarını tanıyordu ve makul bir süre bekledikten sonra açıkça şöyle dedi:

"Kapı hemen açılmazsa zorla açılacak. Ben Şirketin bir subayıyım ve içeri girmenizi talep ediyorum."

"Geliyorum, sahib," dedi endişeli bir ses. "Kimin kapıyı çaldığını bilmiyorduk ve
bu gecelerde çok sayıda budmash oluyor."

Kapı sürgülerin çekilmesiyle çöktü, ama hala bir
zincirle tutuluyordu. Bir adam dışarı baktı, kapısında gerçekten bir
sahip-log beklediğinden emin oldu ve sonra unutkanlığı için özür dileyerek zinciri çözdü. Lathis'lerle, yani her iki ucunda ağır demir halkalar olan uzun sopalarla silahlanmış üç erkek hizmetçi, adamın arkasında duruyordu ve
hepsi, gece yarısı ziyaretçilerinin sadece su, süt, yumurta ve chupatty istediğini duyduklarında, geç kaldıkları ve yiyecekleri olmadığı için, aşırı derecede rahatlamış görünüyorlardı.

Zemindar onları nazikçe içeri girmeye davet etti, ama Frank nazik bir şekilde reddetti, sayılarının azlığı, bir maiyetin olmaması ve atların süvari teçhizatının şüphe uyandırmasa bile yorum
yaratabileceğinden korkuyordu.

Neyse ki evin sahibi Bay Mayne'i tanıdı ve sonra
kendini toparladı. Aradıkları her şey ve daha fazlası getirildi. Sandalyeler
sağlandı--o tarihte yerli evlerde nadir bulunan lüksler--ve bu bir Müslüman aile olduğundan, şölene biraz mükemmel pişmiş et eklendi. Çok geçmeden Winifred gülümseyebildi ve okuldan ayrıldığından beri
bu kadar utanç verici bir şekilde aç kalmadığını
söyleyebildi.

Yeraltı çobanı nazikçe onlara biraz mango tatmaları konusunda ısrar etti
ki bununla övünüyordu ve ayrıca Hindistan'a özgü, görünüşte bir yağmur kuşu yumurtasına çok benzeyen
lezzetli bir meyve olan _lichis_ de hazırladı. Atlar da unutulmadı. Sulandılar ve beslendiler ve bu zamana kadar alaycı alayının doğası
tanıtılmış olsa da, adamın misafirperver tavrında hiçbir değişiklik olmadı.

Frank'in dikkatli tavrı bir an bile gevşemedi. Bay Mayne ve zemindar ülkenin çalkantılı durumu hakkında konuşurken, Winifred ile birkaç şefkatli söz alışverişinde bulunma fırsatını yakaladı. Ancak gözleri ve kulakları tetikteydi ve ana yol boyunca büyük bir at grubunun gelişini ilk duyan o oldu. Anında ayağa kalktı, kendisi ve diğerleri için yere konulan feneri
üfledi ve sessizce şöyle dedi:

"Bir süvari alayı yaklaşıyor. Onlar tarafından görülmek istemiyoruz. Onlar gidene kadar hiçbir adam kıpırdamasın veya ışık göstermesin."

En az ve en basit kelimelerle kesin bir emir verme konusunda askeri bir numaraya sahipti. Grubun karşılanma biçiminden sonra bir tehdit söz konusu olamazdı, ancak orada bulunan her yerlinin, o tenha zemindarinin kapısında Avrupalıların varlığına yoldan geçenlerin dikkatini çekmeye
çalışırsa hayatının çok da değerli olmayacağını düşünmesi muhtemeldir.

Atların ayak sesleri ve silahların ve koşumların şıngırtısı artık açıkça ayırt edilebiliyordu. İlk başta Winifred, Nana tarafından onları takip etmek için gönderilen birlikler olduklarından korktu ve şu soruyu fısıldadı:

"Onlar Cawnpore'dan mı, Frank?"

"Hayır," diye cevapladı, güven verici bir şekilde elini onun omzuna koyarak. "Onları
göremiyorum, ama atları yürüyor, bu yüzden bizim yolumuza gelmiş olamazlar. Lucknow yönünden gelen süvariler."

"Belki de Cawnpore'un yardımına yürüyorlardır?"

"Umarım öyledir. Ama görülme riskini göze almamalıyız."

"Sözlerin umutsuzluk verici, canım. Tüm yerli ordunun bize karşı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, canım. Her şey birçok yönden karanlık görünüyor. Lucknow'a vardığımızda ve başka yerlerde gerçekten neler olduğunu duyabildiğimizde, daha iyi yargılayabileceğiz."

Hayalet filolar görünmeden ve görmeden geçip gitti. Yol tekrar sessizleştiğinde Winifred ve küçük koruması tekrar bindi. Zemindar ödeme kabul edecek bir adam değildi, bu yüzden Bay Mayne hizmetkarlarına biraz para verdi. Bu Müslüman beyefendi, Nana'nın elçileri ertesi gün sabahın erken saatlerinde Lucknow'a doğru at süren hanım sahib ve iki sahib'in haberini almak için ülkeyi taradığında doğru davranıp davranmadığını merak etmiş olabilir. Akıllı bir adam olduğu için suskunluğunu korudu.
Ekmeğini suya atmıştı ve pişman değildi, ancak
günler sonra geri döneceğini pek hesaba katmamıştı.

Mükemmel yemekle canlanan gezginler, atlarının da kendileri kadar yemekten ve Kısa
dinlenme.

Yolda başka maceraları yoktu. Winifred karanlıkta ata binmeye itiraz etmedi, ancak gün ışığında deneyimlemekten hoşlanmadı ve Lucknow civarında bir tikka-gharry'de veya kiralık
taşıma aracında bir Avrasyalıyla karşılaştıklarında, aracı güvenceye almaktan neredeyse şehrin rahatsız olmasına rağmen "isyandan oldukça güvenli" olduğunu öğrenmek kadar memnun oldu.

Bu adamın ifadesiydi ve Henry Lawrence'ın dehasına olan inancın ifadesiydi.

"Oldukça güvenli!" diye temin etti onları, ancak üç saat önce sadece bir isyancı süvari müfrezesi tarafından yakalanmaktan kurtulmuşlardı.

Alumbagh olarak bilinen büyük duvarlı bir muhafazanın kapısının karşısında duruyorlardı, eski bir nawab'ın en sevdiği eş için inşa ettiği yazlık bir inziva yeri. Ve bu Haziran ayındaydı! Altı kısa ay içinde Havelock mezarında yatıyor olacaktı ve insanlar hem onu ​​elinde tutanlar hem de onu iki kez kurtaranlar tarafından Lucknow'da yapılan
harika şeylerden kutuptan kutuba konuşuyor olacaktı.

"Oldukça güvenli!"

Hindistan'da insanların bu ifadeyi kullanmayı bırakmasının vakti gelmişti.

BÖLÜM VIII

BİR MÜHİMMÜN BİR BRAHMIN İLE KARDEŞ OLDUĞU YER

"Görünüşe göre epey dikkat çekiyoruz," dedi Malcolm, Lucknow'u güneyden ve doğudan sınırlayan
kanalın üzerindeki bir köprüyü geçerken.

"Oldukça tuhaf görünüyoruz, değil mi?" diye sordu Winifred neşeyle. "Dört atı süren üç atlı adam ve böyle harap bir araçtaki perişan bir kadın, her yerde bir kalabalığın dikkatini çekerdi. Neyse ki, insanlar oldukça barışçıl görünüyor."

"E-evet."

"Neden bu kadar gönülsüzce kabul ediyorsun?"

"Eh, daha önce buraya gelmemiştim--sokaklar genellikle bu saatte bu kadar kalabalık mıdır?"

"Lucknow, diğer tüm Hint şehirleri gibi, erken uyanıyor. Belki de Cawnpore'un düşüşünü
duymuşlardır. Haberlerin ne kadar çabuk
yayıldığı Hindistan'ın harikalarından biridir. Öyle değil mi amca?"

"Hiç kimse burada söylentinin nasıl yayıldığını bilmiyor," dedi Bay Mayne. "Bazen telgraftan daha iyidir. Ama büyük olasılıkla Lucknow bizim için sürprizler hazırlıyor. Biz Bithoor'da sıkışmışken başka yerlerde bir şeyler oluyordu."

Tahmini fazlasıyla doğruydu. Nana Sahib, hoşnutsuz Oudh talukdarlarıyla uzun zamandır anlaşma içinde olmakla kalmamıştı, Lucknow'un kendisi de isyanın ilk aşamalarında kıvranıyordu. Her ne kadar genel kanıya göre isyan 10 Mayıs'ta Meerut'ta patlak vermiş olsa da, Lucknow'da 48. Piyade ile Nisan ayında ve 3 Mayıs'ta Lawrence'ın kesin önlemlerinin tek başına 7. Oudh Düzensizlerinin subaylarını öldürmesini engellemesiyle yine sorun yaşandı. Hindistan'ın üçüncü şehri olan bu şehrin isyancılara kolayca teslim olmaması için pek fazla umut yoktu. Tahttan indirilen Oudh Kralı, saray mensupları ve bakanlarıyla birlikte, Kalküta'daki ikametgahında hala bir tür kraliyet devleti sürdürüyordu ve elçileri, Hindulara kağıt ambalajların inek yağına batırıldığını söyleyerek yağlanmış kartuş propagandasında aktiftiler, Müslümanların yararına ise hikayenin bir çeşidi, domuz yağının ikame edilmesiyle sağlandı. Ayrıca, Ocak ayının başlarında Kuzeybatı Eyaletlerinde bir köyden diğerine bir chupatty veya yassı kekin geçmesinin, bu kışkırtıcılardan biri tarafından, Hükümetin insanların dinlerini devirmek için komplo kurduğunun bir işareti olarak başlatıldığına inanılıyor. Bu gizemli sembolün tam olarak ne anlama geldiği hiçbir zaman belirlenemedi. Batı'nın "kartopu" dilekçesi gibi, bir kez başlatıldığında, kısa sürede ilk anlamını kaybetti. Birçok yerli bunu yalnızca bir müridin yemininin yerine getirilmesi olarak görüyordu, ancak çoğu durumda bunu alan basit insanlar üzerinde rahatsız edici bir
etkisi vardı ve bu tam olarak yaratıcısının istediği şeydi.

Lucknow yalnızca zengin bir tarım bölgesinin doğal ekseni değildi, aynı zamanda müreffeh bir ticaretle uğulduyordu. Her türden Kızılderili insanlığı
dar sokaklarında ve yüksek evlerinde toplanıyordu ve yerel sepoylarla ilgili sorun Meerut beyaz garnizonunun tecrit edilmesi, Delhi'nin ele geçirilmesi ve Kuzeybatı'daki birçok Avrupa istasyonunun yağmalanmasıyla güçlendiğinde heyecan ateşli bir sıcaklığa yükseldi. 30 Mayıs'ta, 71. Yerli Piyade 32. Piyade'ye ateş etme küstahlığını gösterdi ve
acıları yüzünden ciddi şekilde hırpalandılar. Kaçtılar, ancak Tuğgeneral Handscombe ve kendi subaylarından biri olan Teğmen Grant'i öldürmeden önce değil. Peygamber'in sancağı çarşıda yükseltildi ve fanatik bir kalabalık etrafında toplandı. Şehirde yaşayan Bay Menpes'i öldürdüler ve ardından polis tarafından dağıtıldılar.

Ne yazık ki 7. Süvari, Lawrence ertesi gün orada toplanan isyancı sepoyları cezalandırmak için hipodroma doğru yürüdüğünde firar etti. Ancak atlı bir kuvvetin olmamasına rağmen, bir dizi tutuklu alındı ​​ve Residency'nin yakınında bulunan bir kale sarayı olan Muchee Bhowun'a dikilen bir darağacına gruplar halinde asıldı.

Böylece Lawrence yılanı yakmıştı, ancak Cawnpore'daki Wheeler ve o zamanlar Hindistan'daki birçok kişi gibi, emri altındaki yerli alayları silahsızlandırarak onu öldürmeyi reddetti. Yine de ondan korkuyorlardı.
Lucknow'da dişlerini göstermeye cesaret edemediler. Şirketler ve filolar halinde gizlice kaçtılar, Delhi'ye gitmeden önce başka yerlerde katliam ve yağma yaparak yırtıcı içgüdülerini doyurdular veya Nana Sahib'i taklit ederek ortaya çıkan sayısız sahtekârdan birine katıldılar. Bunnee'nin eteklerindeki Cawnpore'dan gelen dört kaçağı geçen bu isyancı müfrezelerden biriydi. Eyaletin dört bir yanına dağılmışlardı ve ana yollarda kaçarken karşılaştıkları Avrupalılara karşı olduğu kadar zengin yerlilere karşı da acımasız ve korkunçtular. Tüm ülkenin böylesine olağanüstü bir hızla düştüğü kaos, farklı insanlara uygulanan farklı muameleyle kanıtlanmıştır. Winifred ve amcası, Malcolm'un cesur liderliği altında, Lucknow'a nispeten kolay ulaştılar. Üç yaşındaki zavallı küçük Sophy
Christian, annesini Sitapore katliamında kaybettikten sonra, Sir Mountstuart Jackson, kız kardeşi Madeline, Burnes adında genç bir subay ve Cerrah Binbaşı Morton tarafından ormana götürüldü.
Yüzbaşı ve Bayan Philip Orr ve Aurungabad'dan mülteci olan çocuklarıyla karşılaştılar ve tüm grup dokuz ay boyunca neredeyse inanılmaz acılar çekti. Bayan Orr, küçük kızı ve Bayan
Jackson, Lucknow'daki son hapishanelerinden Mart 1858'in sonuna kadar kaçamadı. Her zaman acıklı bir şekilde "annem neden gelmedi" diye soran Sophy Christian, katlanmak zorunda kaldığı zorluklardan öldü, erkekler ise 16 Kasım'da sepoylar tarafından soğukkanlılıkla vuruldu. Ancak birçok durumda isyancılar ya subaylarına gitmelerini söylediler
ya da onları en yakın Avrupa istasyonuna kadar götürdüler, köylüler ise
genellikle düşmanca olsalar da, bazen şanssız sahib-log'a
gerçek bir nezaket ve sempatiyle davrandılar.

Bay Mayne'in elbette Goomtee Nehri'nin karşısında, şehrin kuzeyinde bulunan kantonmanda kendi evi vardı. Malcolm, kendisini Residency'de bildirmeden önce amca ve yeğeninin güvenli bir şekilde bungalovlarına yerleştiğini görmek istiyordu, ancak yaşlı adam hepsinin doğrudan Baş Komiser'e gidip Cawnpore'da neler olduğunu anlatmaları gerektiğini düşünüyordu.

Doldurulmuş çarşıyı Bailey Muhafızları'na doğru ilerlerken -Rezidans'ın sonsuza dek ünlü olmaya mahkum kapısı- yerel Polis Müfettişi Yüzbaşı Gould Weston ile karşılaştılar ve ilk sözleri onları olayların gerçek durumu konusunda yanıltmadı.

"Dün gece Cawnpore'dan ayrıldın!" diye bağırdı. "O zaman inanılmaz derecede şanslıymışsın. Wheeler az önce bugün isyancılar tarafından kuşatılmayı beklediğini telgrafladı. Burada bazı açılardan daha iyi durumda olacağın söylenemez, çünkü hepimiz Residency'de yaşıyoruz. Sanırım evinin gittiğini biliyorsun, Mayne?"

"Gitti! Yıkıldığını mı kastediyorsun?"

"Yerle bir oldu. Kantonda neredeyse hiç bina kalmadı."

"Ama askerler ne yapıyordu? Her neyse, henüz burada kuşatılmadın."

"Bunun eşiğindeyiz. Ne yazık ki Şef, sipahileri silahsızlandırmaya
kendini getirmiyor ve şehir her gün daha kötü bir duruma
sürükleniyor. Yerli birliklerin yarısı kaçtı ve geri kalanı ilk fırsatta
sorun çıkarmaya hazır. Yangınlar kundakçıların işi. Birkaçını yakalayıp astık ama her yerdeler."

"Wheeler'ın bu sabah sizinle iletişim kurduğunu söylüyorsunuz," dedi şaşkın sivil. "Emin misiniz? İlk etapta Bithoor'dan kaçtığımız doğru ama Cawnpore dün gece alevler içindeydi ve Dergi isyancıların elindeydi."

"Ah, evet. Bunu biliyoruz. Bu kara serserilerin anlamadığı tek şey
telgraf tellerini kesmenin önemi. Wheeler
bir meydanın ortasına bir siper kazmış. Korkarım ki
sıkışık bir durumda, çünkü bizim gönderemeyeceğimiz bir yardım istiyor. Peki,
elveda! Öğle yemeğinde görüşmek üzere. Bayan Mayne kadınlar bölümünde olabildiğince rahat olmalı ve geri kalanımız gibi
bu fırtınanın bir an önce dinmesi için dua etmeli."

Ardından atlı polislerden oluşan bir eskort eşliğinde uzaklaştı. Konuşmaya hiç katılmamış olan Malcolm, Weston'ın sözlerini
yüreği burkulmayla dinledi. O zaman, Colvin'in kendisine emanet ettiği görevde iki kat daha başarısız olmuştu. Sadece yazışmaları kaybolmakla kalmamış, aynı zamanda Cawnpore garnizonunun
zayıf olduğuna inanmakta da yanılmıştı. Geri dönmüştü, hedefine ulaşmak için tüm sinirlerini zorlaması gereken bir anda. Bu dayanılmazdı. Yirmi dört saat içinde Kurnaul'dan Meerut'a giden şahin burunlu, çelik gözlü subayın hatırası onu bir kırbaç gibi vurdu. Görevi
gerekirse cehennem bölgelerini geçmeye hazır olan Hodson, Sir Hugh Wheeler'ın öldüğünden veya bir mahkum olduğundan emin olmadan Cawnpore'dan ayrılır mıydı?

Bu söylenmemiş sorunun cevabı Frank'in yüzünde öyle bir acı ifadesi yarattı ki, onu arabanın penceresinden izleyen Winifred
ne olduğunu merak etti. O da polisin ifadesini duymuştu
ve bundan çok rahatlamıştı. Sevgilisinin neden bu kadar rahatsız olduğunu merak etti. Cawnpore'daki İngilizlerin en azından Nana Sahib'i uzak tutmaya çalışması iyi bir haber değil miydi? Araba bir geçitten geçtiğinde ve kendini Residency'nin içinde bulduğunda, üzerine aniden hangi bulutun düştüğünü sormak
dili ucundaydı.
Garnizonun hanımları arasında kendisiyle birçok arkadaşı arasında
nefes nefese yapılan selamlaşmalar, Frank'in sert yüz hatlarında
gördüğü sefaleti zihninden silip attı. Fakat bu düşünce daha sonra tekrar aklına geldi ve bundan bahsetti.

Malcolm çoktan Sir Henry Lawrence'ı ziyaret etmiş ve ona tam olarak durumu anlatmıştı. Baş Komiser onu herhangi bir suçlamadan akladı ve geçici bir
olarak, kadrosuna fazladan bir A.D.C. atadı. Fakat yara derinleşti ve zamanı gelince genç subayın kaderini en beklenmedik şekilde etkilemeye mahkûmdu.

Her şeyden önce Winifred'in onun adına gösterdiği ilginin onu görev yolundan
çektiğini bilmesini istemiyordu. Bu yüzden onunla sempatik
sorular yaptı ve o da kadınsı bir şekilde sevgilisinin kasvetini açıklamak için kendisinde bir eksiklik aramaya başladı. Böylece aralarında bir uçurum değil, tam ve eksiksiz bir anlayışın
yokluğu vardı ve her biri bunun farkındaydı, ancak nedenini yalnızca Malcolm biliyordu.

Fakat o küçük bulut sadece kendi küçük dünyalarını kararttı. Etraflarında, Lawrence'ın Rezidans'ın kararlılıkla tutulması halinde dayanabileceğini düşündüğü "iki haftalık kuşatma" için silahların çarpışması ve hazırlık gürültüsü vardı! Gerçekte, Cawnpore'daki dört fitlik çamur duvar hariç, kararlı bir düşmanın saldırısını püskürtmek için Oudh'daki son İngiliz sığınağını sağlayan kötü planlanmış savunmalardan daha az hesaplanmış bir tahkimat hiç olmamıştı. Winifred kısa sürede iyi bir metalden yapılmış olduğunu kanıtladı. Geçtiğimiz üç haftanın alarmları ve gezileri, doğal olarak, sessiz bir Devon köyünde doğup büyüyen bir kızı zorluyordu. Ancak çoğunlukla kötü niteliklerin aktarılmasından sorumlu tutulan kalıtım, erkekte veya kızda iyi nitelikler de sağlar. Babasının tarafından asker ve diplomatlardan oluşan bir ırktan gelen annesi bir Yorkshire Trenholme'du ve Hambledon Moor'da İngiltere'de bir kral olmadan önce Yorkshire'da Trenholme'lar olduğu söylenir. Korkunç sıcağa ve yeni çevresinin rahatsızlığına rağmen zorlukları hafife aldı, başkalarını neşelendirerek teselli buldu ve isimleri Lucknow hikayesi unutulana kadar yaşayacak olan o küçük sadık kadınlardan oluşan grupta hızla önemli bir yer edindi. Frank'le sadece ara sıra ve şans eseri karşılaştı, günleri iş ve çabayla doluydu. Bir gülümseme, birkaç şefkatli söz, belki de geçerken aceleyle el sallamaktan başka bir şey değildi, aşk öpücüğüydü çünkü Lawrence hastalandı ve yardımcıları gece gündüz, hasta liderin yatağının başucu ile onun tavsiyesinin istendiği veya emirleri için aceleyle savunma sağlanması gereken birçok yer arasında gidip gelmekle meşguldü. Şef kaygı ve uykusuz çalışmadan o kadar bitkin düşmüştü ki 9 Haziran'da yetkisini geçici bir konseye devretti. Sonra
aceleci ve şövalye ruhlu Oudh Mali Komiseri Martin Gubbins,
Lawrence'a boşuna ısrar ettiği şeyi uzlaşmayla elde etmenin bir yolunu gördü - Lucknow'daki yerli alayların komutanlarını, adamlarına Kasım ayına kadar izinli olarak eve gitmelerini söylemeye ikna etti.

Bu gerçekten yapıldı, ancak Lawrence bunu duyduğunda o kadar öfkelendi ki
12 Haziran'da konseyi dağıttı ve Malcolm ile diğer subayları sepoyları geri çağırmaya gönderdi. Beş yüz kişi geri döndü ve sonuna kadar "Lar-rence-sahib Bahadur"un yanında duracaklarına yemin etti.
Sözlerini tuttular; kuşatmanın tehlikesini ve ihtişamını 32. ve İngiliz Topçuları ile paylaştılar.

Doğuştan ateşli bir adam olan Gubbins, daha sonra Lucknow'un on mil kuzeydoğusundaki Chinhut köyünde toplanan bir isyancı güce saldırması için amirine baskı yaptı. Ne yazık ki Lawrence pes etti, yarısı Avrupalı ​​olan yedi yüz adamla yola çıktı ve kritik bir anda bazı yerli topçuların firar etmesi nedeniyle
feci bir yenilgiye uğradı.

Bunun ardından felaket bir bozgun geldi. 32. Alay'dan Albay Case, adamlarıyla birlikte yerli kaçakları durdurmaya çalışırken vurularak öldürüldü. Üç mil boyunca düşmanın atlı topçuları çaresiz birlikleri üzümle vurdu ve küçük kolondaki her adamın katledilmesi, taciz edilen piyadeler geçebilene kadar köprüyü tutan küçük bir gönüllü süvari filosunun cesaretiyle önlendi.

Lawrence, gün kaybedildiğinde, şehirdeki talihsiz Avrupalıları şimdi tehdit eden tehlikeye hazırlamak için geri döndü. Residency'nin yatırımı engellenemedi. İsyancıların bir saat içinde zaferle üzerinden geçip geçmeyecekleri bir soruydu.

Surların içindeki ev kümesine adını veren yüksek binanın pencerelerinden, umutsuz kadınlar, bitkin yurttaşlarının yirmi kat daha fazla isyancıya karşı inatçı bir arka muhafız eylemiyle mücadele ettiğini gördüler. Bazı zavallı yaratıklar, bir daha asla
göremeyecekleri kocalarını
kurtulanların saflarında bulmak için gözlerini zorlayarak, çocuklarını göğüslerine bastırdılar ve acı içinde çığlık attılar.
Diğerleri, Lady Inglis gibi, diz çöktüler ve Litanya'yı okudular. Birkaçı, ki bunların arasında Winifred de vardı, su dolu kaplarla dışarı koştular ve verandanın sığınağına doğru sendeleyerek ilerleyen neredeyse boğulma tehlikesindeki askerlerin ihtiyaçlarını karşıladılar.

Lawrence'ın dörtnala odasına doğru koştuğunu görmüştü ve bitkin, bitkin yüzü ona en kötüsünü anlatıyordu. Yanında iki kurmay subay vardı, ama
Malcolm onunla birlikte değildi. Her yerde dakikalarca süren kargaşa, sevgilisinin kaderi hakkında herhangi bir haber almasını imkansız hale getiriyordu. Askerler, duvarları çevreleyen veya enfilade eden dar sokaklarda akın ederken, yerli hizmetçiler ve
hamallar _toplu halde_ terk edilmiş savunmalarda görev aldılar. İsyancı topçuları daha fazla maruz kalan binaları vurmaya başlamıştı; halihazırda mevzilenmiş olan İngiliz topları meydan okumayı kabul etti; sipahiler bitişikteki evleri ele geçirdi ve korkunç top atışından çok daha etkili olan ölümcül bir tüfek ateşi başlattı; ve bu ölümcül saldırıda yer almayan garnizon adamları, muzaffer isyancıların yaklaşan saldırısını her ne pahasına olursa olsun durdurmaya kararlı bir şekilde mevzilerine koştular.

Bir subay, Winifred'in, Goomtee'nin karşısındaki Demir Köprü olarak bilinen bir köprünün yakınında bulunan iki top tarafından süpürülecek bir pozisyonda yatan bazı adamlara su taşıdığını görünce, askerlere daha güvenli bir sığınak bulmalarını emretti.

"Ve siz, Bayan Mayne, burada kalmamalısınız," diye devam etti. "Sadece hayatınızı
kaybedeceksiniz ve sizin gibi cesur kadınların yaşamasını istiyoruz."

Winifred, yüzü barut ve pislikle kararmış olmasına rağmen onu tanıdı. Kendi çılgın hayalleri, Frank'in düştüğüne inanmasının verdiği acıdan daha çok ölümü tercih edilebilir kılıyordu.

"Ah, Yüzbaşı Fulton," dedi, "Bay Malcolm'un başına ne geldiğini söyleyebilir misin?"

"Evet," dedi, iyi haberin içtenliği olarak yiğitçe bir gülümsemeyle. "Şefin ona Allahabad'a doğru en iyi şekilde gitmesini söylediğini duydum. Yardımın
beklenebileceği tek yer orası ve bugünün felaketi yardımı zorunlu kılıyor. Şimdi, sevgili çocuğum, bunu bu şekilde kafana takma. Malcolm başaracak, korkma! O böyle bir görev için tam uygun adam ve kat ettiği her mil--" durakladı; yuvarlak bir mermi bir üçgen çatıya çarptı ve düşen tuğlaların yüksek sesle
takırtısıyla bir bacayı yıktı--"bu tür şeylerden çok daha az dakika demek."

Ama Winifred ne gördü ne de duydu. Gözleri yaşlarla kör olmuştu,
beyni sevgilisinin daha elverişli bir konumdaki
Cawnpore istasyonundan tek başına imkansız ilan edilen bir yolculuğa
birçok gün önce çıkmış olmasıyla sersemlemişti.

Bir şekilde amcasını bulmayı başarmıştı. Belki de Fulton onu
kendisine götürmek için bir an ayırmıştı.
Hiçbir zaman bilemedi. Düzenli zihni bir daha ne zaman çevresini takdir etti
Haziran 1857'nin son günü sona eriyordu
ve isyancıların nöbet ateşlerinin parıltısı, sürekli bir bombardımanın
flaşlarıyla daha da artarak ona Lucknow kuşatmasının
başladığını söyledi.

Sonra Bay Mayne onu, kadınların ve çocukların duvarlara vuran kurşuni doludan güvende olduğu
Rezidans'taki mahzenlerden birine götürmüştü.
Bir silah ve fişeklik taşıdığına dair belirsiz bir fikri vardı ve savaş Moloch'unun tek akrabasını
yiyip bitirmiş olabileceği korkusuyla yeni bir panik
yaşadı, çünkü babası Alma savaşında öldürülmüştü ve annesinin üç yıl sonra ölümü, amcasının evini devralmak için Hindistan'a yelken açmasına yol açmıştı.

Yakınlardaki kadınlar gerçek bir bilgi vermek için çok fazla kederliydi.
Sadece Rezidans duvarları içindeki her erkeğin,
Şirket hizmetinde uzuvlarını veya sağlıklarını kaybetmiş tek kollu, tek bacaklı, yaşlı emeklilerin bile, zayıf savunmaların arkasında toplandığını biliyorlardı.

Onun mizacındaki bir kız için eylemsizlik, en dayanılmaz kötülüktü. Malcolm'un gidişinin şoku geçtiğinden beri, o boğucu yeraltı atmosferinde, kalbi kırık kadınlar ve şikayet eden çocuklarla dolu bir ortamda var olmak neredeyse dayanılmazken, işte unutulmayı özlüyordu.

Ancak o zamanlar bilmediği emirlere meydan okuyarak
zemin kata gitti. Karanlığın içine doğru bayılarak hastaneye doğru açık bir alanı geçti ve karşılaştığı ilk kişinin Malcolm'un taşıyıcısı Chumru olması tesadüftü.

Adamın asık suratı, onu gördüğünde, alışılmış asık suratını şeytani bir sırıtışa çevirdi.

"Ohe, hanımefendi," diye bağırdı, "bu buluşma benim için büyük bir şans, çünkü
sahibimin nerede olduğunu kesinlikle söyleyebilirsin?"

Winifred henüz Hindustani'ye pek hakim değildi, ama kelimelerin bazılarını yakaladı ve Chumru'nun ifade dolu yüz ifadesinin çarpıtmaları ona tanıdık geliyordu, çünkü Malcolm'un, kötü niyetli hizmetçisinin bir hain olarak hak etmediği ününü anlatmasına birçok kez gülmüştü.

"Sahibiniz Allahabad'a gitti," diye söylemeyi başardı, ancak sonra belki de Baş Komiser'in emirlerini bu şekilde duyurmanın akıllıca olmadığı düşüncesi geldi.

"İllah-habad'a! Muhammed'in gölgesi, bensiz nasıl bu kadar uzağa gidebilir?" diye haykırdı Chumru. "Yemeğini kim pişirecek ve elbiselerini kim fırçalayacak? Yolda tavuk besleyen veya inek sağan her hırsız tarafından soyulmamasını kim sağlayacak? Başına kötü bir şey geldiğinden korktum ama bu, aklıma gelen her şeyden daha kötü."

Winifred bunların hepsini anlamamıştı. Yerlinin, umutsuz bir görevi yerine getirmeye çalışırken efendisinin kesin ölümüne ağladığını hayal etti, oysa o, sahib'in yolculuğundaki en rahatsız edici unsurun kendi yokluğu olduğunu düşünüyordu.

Yüzündeki sıkıntıyı gören Chumru, onun görüşlerine sempati duyduğundan emindi.

"Önemsemeyin, hanım sahib," dedi gizlice, "Şimdi kaçıp gideceğim,
bir at çalıp onu takip edeceğim."

Başka bir şey söylemeden binadan dışarı fırladı ve onu ne demek istediğini merak ederken bıraktı. Kısa cümleleri, hatırlayabildiği kadarıyla, su taşıyıcısı olarak hareket eden bir Avrasyalıya tekrarladı.

Bu adam Chumru'nun veda ifadesini oldukça doğru bir şekilde tercüme etti ve
Bay Mayne, gece yarısına kadar görev yaptığı Bailey Muhafızları'ndan sonunda geldiğinde, ona gerçeği söyleyerek onu dehşete düşürdü - eğer gerçekten kuşatma hatlarını aşmaya çalışırsa, talihsiz taşıyıcının kaçma şansının yüz kişiden birine karşı olduğunu.

Ve gerçekten de o gece siperlerden çok az adam kaçabilirdi.
Rezidansın üçüncü katına tırmanan herhangi biri -kendisi duvarların içindeki en yüksek bina ve en yüksekte duran yer- herhangi bir köşenin isyancılar tarafından korunmasız bırakıldığı fantastik düşüncesinden kısa sürede mahrum kalacaktı. Lawrence'ın emriyle birkaç ev yıkılmıştı, doğru, ancak onun yerli ideallere olan derin saygısı, Residency ile nehir arasında duran cami ve tapınak sürüsüne dokunulmamıştı. "Kutsal yerlerini bağışlayın!" dedi, ancak Müslümanlar ve Hindular kutsal alanlardaki silahları gizlemekten ve mukaddes duvarları tüfek atışları için mazgal deliğinden geçirmekten çekinmiyorlardı. Şehir tarafında dar sokaklar, yüksek evler ve sağlam yapılı saraylar kuşatmacılara güvenli koruma sağlıyordu. İngiliz mevzileri, doğanın tasarladığından daha zararlı binlerce şimşek parıltısıyla çevriliydi, çünkü her bir alev
fışkırması, o sahra topu veya tüfeğin, İngiltere bayrağının dalgalandığı küçük alana bir ölüm habercisi gönderdiği anlamına geliyordu. Bu dış ateş çemberinin içinde daha küçük bir çember vardı; garnizon, her adam düşene kadar her mevziyi tutma kararlılığıyla sayı eksikliğini telafi ediyordu. Modern fikirlere göre, bu karşıt halkalar arasındaki mesafe saçma derecede küçüktü. Kuşatma ilerledikçe kuşatanlar ve kuşatılanlar aslında birbirlerini görerek tanımaya başladılar. Başlangıçtan itibaren nadiren sıradan bir sokağın genişliğinden daha fazla ayrıydılar ve konuşma her zaman devam etti, isyancıların tehditleri savunucuların alaycı meydan okumasıyla karşılandı.

Yine de Chumru, Yüzbaşı Weston'ı Bailey Muhafızlarının dışındaki yere inmesine izin vermeye ikna etti. Artık kendi birliğiyle savaşan bir komutan olan Polis Müfettişi, taşıyıcının, öldürülmezse veya yakalanmazsa Allahabad'a en iyi şekilde gideceği ve efendisini bulamasa bile oradaki İngiliz subayına Lucknow'un kötü durumunu anlatacağı sözünü kabul etti.

Son deneyimlerinin ötesinde savaş hakkında hiçbir bilgisi olmayan Chumru, istemsiz bir hedef olarak geçirilen süre ne kadar kısa olursa vurulma şansının o kadar az olduğu altın kuralını biliyordu. Duvarın tepesinden yere
ulaşır ulaşmaz topuklarına bastı ve
Saat Kulesi'nin yakınında duran
bir tavşan gibi
koştu.

Elbette ona ateş edildi, ama ıskaladı ve sepoylar kısa süre sonra ona bir kurşun sıkma çabalarını
durdular çünkü onun bir firari olduğunu düşünüyorlardı.

Yüzünü gördükleri anda bu konuda hiçbir şüpheleri yoktu.
Gerçekten de, Bengal'den kuzeye doğru Grand Trunk Yolu boyunca ilerlemeye başlayan İngiliz devriyeleriyle
birlikte olmak talihsiz kaderi olsaydı, kesinlikle sadece
görünüşüyle
asılırdı.

Chumru'nun kendisine yöneltilen sorulara verdiği cevaplar muhteşem bir şekilde
yalan. Ona göre Rezidans çoktan harabeye dönmüştü ve çevresi de bir harabeydi. Lanetli Feringhis sabaha kadar dayanabilirdi, ama bundan şüpheliydi. Allah onları mahvetsin!--bu yüzden ertesi gün Oudh'lular zalimlerinden intikam aldığında yanlışlıkla öldürülmektense kardeşleri tarafından vurulma şansını yakaladı. Daha erken kaçamadı çünkü bir tutukluydu, 
huzuralar tarafından kilit altındaydı,
gerçekten de o gün Chinhut'ta düşen beyaz köpeklerden birinin geride bıraktığı birkaç rupi gibi önemsiz bir şey için.

Kısacası, Chumru İngilizlere öyle bir tavırla hakaret etti ki
isyancılar tarafından oldukça büyük bir kazanım olarak görüldü. Henüz, bir düzine gecikmiş dostu vurmanın, bir casusun hatlarını
yarmasına izin vermekten daha iyi olduğunu öğrenmemişlerdi.

Fırsatını kollayarak çarşıya doğru sıvıştı. Şimdi
iki yüz bin kişiden biri olarak oldukça güvendeydi. Ama zaman geçiyordu;
bir at istiyordu ve kanal köprüsünün sıkı bir şekilde
korunduğunu görmeyi bekleyebilirdi.

O asık suratının ardında gerçek bir Doğu mizah anlayışı vardı, her iki zorluğun da üstesinden kolaylıkla gelmenin bir planını yaptı.

Karşılaştığı ilk iyi atlı ve yarı sarhoş yerli subayı seçip -ancak, süvarilerden bir Brahmin subadarını seçtiğini söylemekte fayda var- onu cesurca selamladı.

"Kardeşim," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum."

Şimdi, Chumru bu konuda hayatını riske attı. Çünkü yüksek kastlı bir Brahmin'e hitap etmek için uşaklık üniforması giyen biri, orada ve o anda kılıçtan geçirilme riskini göze alıyordu. Aslında subadar
o kadar şaşırmıştı ki, kendisini "kardeş" diye selamlayan Müslüman'a aptalca baktı ve ona farklı açılardan bakan o vahşi gözlerin
büyüleyici bir etkisi olmuş olabilir.

"Sen mi?" diye geveledi, atını dizginlerken, dayanıklı bir kırsal kesim atıydı, yemsiz elli mil gidebilirdi.

"Ben bile," dedi Chumru. "Benim bir işim var ama yardım istiyorum. Bir tanesi yeterli olacaktır, ancak birçok kişiye yetecek kadar altın var."

"Altın mı diyorsun?"

"Evet, bol miktarda altın var. Hizmet ettiğim bir Feringhi'nin köpeği, Alumbagh yakınlarındaki evinin
saman çatısında iki aydır saklıydı.
Bugün orada güvenli bir şekilde şişelendi--" başparmağını bombardımanın
somurtkan gürültüsüne doğru salladı. "Ben fakir bir adamım ve şehri terk etmeye çalışırsam durdurulabilirim. Beni arkana al, kardeşim ve
bungalov'a güvenli bir geçiş sağla ve işte, bir lakh veya daha fazla hazineyi paylaşacağız!"

Brahmin'in beyni içkiyle şaşkına dönmüştü, ancak hikayenin iki belirgin unsurunu aynı anda kavradı. Burada sadece doğru anda bir boğaz keserek kazanılacak bir servet vardı.

"Bu iyi bir konuşma," dedi. "Atla, dostum ve soruları
cevaplamama izin ver."

Chumru, adamın doğru bir şekilde tarttığını gördü ve subadar'ın gözlerindeki kötü parıltı ona söylenmemiş düşünceyi söyledi. Yüksek sivri eyerin arkasına tırmandı ve at çift yüke olan kızgınlığını gösterdikten sonra, kalabalık sokakların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde çarşıdan geçirildi. Gerçekten de kanal köprüsü izleniyor.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu görevli subay.

"Saklanan bir Feringhi'yi getirmek için," dedi Brahmin.

"Birkaç adam göndereyim mi seninle?"

"Hayır, ikimiz de çok kişiyiz--" bunu gülerek söyledi.

"Oldukça çok," diye ekledi Chumru. Subay ona baktı ve ikna oldu. Bir Müslüman olduğu için Chumru'nun sözünü hiç sorgulamadan kabul etti,
bu da Chumru'nun kurban için bir Brahmin seçmesindeki aşırı bilgeliğini gösteriyordu; böylece kutsal olmayan bir ittifakta her iki tarafla da başa çıkmaya hazırdı.

Sessizce Alumbagh'ın yanından geçtiler. Brahmin, düşündükten sonra,
hücre rahatsız edilmeden önce Chumru'yu bıçaklamaya karar verdi ve sonra
o zaman istediği zaman başka bir saklanma yeri tasarlayabilirdi. Chumru uzun zaman önce, Brahmin'i tüm inanmayanların gittiği yere,
ilk uygun fırsatta göndermeye karar vermişti. Bu yüzden avantaj ondaydı,
çünkü stratejik bir konuma sahipti ve kendi zamanını seçebiliyordu.

Alumbagh'ın ötesinde birkaç ev vardı ve bunlar da
orta sınıftı ve her an subadarın zihni
kolayca kazanılabilecek büyük bir servetin olasılığı altında daha da netleşiyordu.

"Bu bungalov nerede, dostum?" dedi sonunda, önünde sadece düz bir yol olduğunu görerek.

"Sabırlı ol, kardeşim. Şimdi oldukça yakın. Şuradaki ağaçların tepesinin arkasında."

Diğer yarısı rehberinin hangi yöne işaret ettiğini anlamak için döndü.

"O zaman ana yolda değil mi?"

"Hayır. Altını saklamaya değer bir adam, tüm insanların geçtiği yerlerde yaşamak istemez."

Biraz daha ilerledi ve Chumru şöyle dedi:

"Buradan sapıyoruz."

Karanlıktı. Bir ara yola girdiğini düşündü, ancak at yol kenarındaki ağaçların gölgesinden ayrılır ayrılmaz, bir köylünün arabasının tekerlek izleriyle
yanıltıldığını gördü. Brahman şüpheyle
kokladı.

"Bundan daha iyi bir yol yok mu?" diye bağırdı, atı neredeyse
derin bir hendeğe
tökezlediğinde.

"Sadece bir tane, ama sen bunu çok uzak bulabilirsin," diye sessiz bir cevap verdi ve
Chumru, sol elini Brahman'ın ağzına koyarak, uzun, ince bir bıçağı
kaburgalarının arasına sapladı.

IX. BÖLÜM

UZUN BİR KOVALAMA

Şef tarafından genç yardımcıya emanet edilen çaresiz göreve Lawrence'ın emri değil, Malcolm'un kendi önerisi yol açtı. O birkaç
kahraman gönüllü atlı düşman süvarilerini geri püskürtüp Kokrail üzerindeki köprüyü, yenilmiş ordu geri çekilene kadar tutarken, Sir
Henry yol kenarında durdu ve bitkin adamlarının geçişini izledi. Hayatın işkencesine
bir kurşunun son vereceğini uman birinin görünümüne sahipti. O kederli saatte, yılmaz ruhu
sarsılmış gibiydi. Gece olmadan eski Lawrence'tı, ancak başına gelen felaketin büyüklüğü eziciydi ve
bunun altında irkildi.

Koldaki üç yüz elli beyaz askerden
yüz on dokuzunu kaybetmişti. Yerlilerin kullandığı her top düşman tarafından ele geçirilmişti. En kötüsü, böyle bir yenilginin ahlaki etkisi bir düzine zaferden daha ağır basıyordu. Sadece kuşatmanın anında başlamasına neden olmakla kalmadı, aynı zamanda oranları halkın gözünde aşırı derecede abartıldı.
Uzun yıllar sonra ilk kez beyaz askerler tamamen Kızılderililerden oluşan bir kuvvetin önünden kaçmışlardı. Ülkenin tarihinde yeni bir şey olmayan
sayıca azınlıktaydı, ancak itiraf edilmelidir ki onlar da genel olarak azınlıktaydı. Gubbins'in ileri politikasına asla inanmayan Lawrence, Chinhut'a yürüyüş sırasında bile alışılmadık bir tereddüt gösterdi: askerleri durdurdu, ilerletti ve karşı yürüyüşe geçti; bu, onun kararlı karakterindeki bir adam için yabancıydı. Açıklanamayacak kadar çekingen olduğu yerde düşman alışılmadık şekilde cesurdu ve sonuç felaketti.

Yine de bu en acı zorluk anında, başkalarının acılarına karşı sempati gösterdi ve onunla temasa geçen herkesin saygısını kazandı.

Komiserliğin sıra dışı bir gafıyla 32. alay o sabah oruçlarını bozmadan yola çıktı. Şimdi, yorucu bir yürüyüş ve yakıcı güneşte uzun bir mücadeleden sonra, adamlardan bazıları kasıtlı olarak ölmek için
yattılar.

"Daha fazla gidemeyiz," dediler. "Burada ölümle karşılaşmak, birkaç metre ötede karşılaşmaktan daha iyidir. Ve, sepoylar bizi yakaladığında, en azından savaşarak ölmek için
yeterince nefesimiz kalır."

Lawrence, sonunda atının başını Lucknow'a doğru çevirdiğinde,
böyle bir grupla karşılaştı. Ayaklarını üzengilerden kurtardı.

"Şimdi, çocuklar," dedi sessizce, "umutsuzluğa kapılmak için hiçbir nedeniniz yok.
İkiniz de derileri yakalayın, at size yardımcı olacaktır. Bay Malcolm, siz de aynı şekilde yardım edebilirsiniz. Bir mil daha giderseniz
şehre varırız."

Adamlardan biri, bitkin yüzlü generaline acıyarak, onu şöyle söyleyerek teselli etmeyi düşündü:

"Sadece sizi memnun etmek için deneyeceğiz, sayın yargıç, ama korkarım ki her şey
bizimle ilgili. Eğer son bugün gelmezse, yarın kesinlikle bizimle olacaktır."

"Neden böyle düşünüyorsunuz?" diye sordu Lawrence. "Rezidansı
son adam düşene kadar tutmalıyız. Başka ne yapabiliriz?"

"Bunu biliyorum, efendim, ama en ufak bir şansımız yok.
Yüzde bir oranındalar ve bizim kadar iyi silahlanmışlar. Yardım gelebilseydi farklı olurdu ama gelemez. Eğer insanların söyledikleri doğruysa, efendim, en yakın kırmızı ceketliler Allahabad'da ve muhtemelen onlar da zor durumda."

"Zorluklara böyle bakılmaz. Savaşta beklenmedik şeyler olur. Moralinizi yüksek tutun ve torunlarınıza Lucknow'da isyancılarla nasıl savaştığınızı anlatacak kadar yaşayabilirsiniz. Sizin ve rütbelerdeki herkesin benim sloganımın 'Teslim Olmamak' olduğunu bilmesini istiyorum. Cawnpore'da olanları duydunuz. Burada, Lucknow'da, bugünkü felakete rağmen, sonuna kadar savaşacağız."

Yeni bir mevzi almak ve geri çekilmeyi örtmek için yoldan bir İngiliz bataryası gürleyerek geldi. Toplar bir
kuyunun yanında açıldı.

"İşte!" dedi Lawrence, "sözlerimin nasıl gerçekleştiğini görüyorsun. Bir dakika
önce, kılıcını başının üzerine kaldıran ilk sowar'ın önünde düşmeye hazırdın. Şimdi git ve topçular ve kendin için su çekerek yardım et. Sonra, onlar gevşediğinde arabalara geri dönebilirsin."

Askerin sözlerinin ilham verdiği Malcolm, Nejdi'yi Şefi'nin yanında mahmuzladı.

"Allahabad'a gidip General Neill'e buradaki durum
nasıl anlatmama izin verir misin, efendim?" dedi.

Lawrence ona sanki bu istek o kadar fantastikti ki, anlamını
tam olarak kavrayamamış gibi baktı. "Allahabad'a mı?" diye tekrarladı, bataryanın attığı ilk atışın etkisini izlemek için eyerinde dönerek.

"Evet, efendim," diye haykırdı Malcolm hevesle. "Olasılıkların bana karşı olduğunu biliyorum, ama
Hodson sadece altı hafta önce düşman ülkesinden bu kadar uzağa gitti ve ben de Meerut'tan Agra'ya ve Agra'dan Cawnpore'a gittiğimde benzer bir şey yaptım, ama pek başarılı olamadım."

"Bir refakatçiniz vardı ve tek bir adamı bile ayıramam."

"Tek başıma gideceğim, efendim."

"Teklifinizden memnuniyetle faydalanırdım, ama Rezidans bir saatten kısa bir süre içinde
doldurulacak."

"Şimdi gitmeme izin verin, efendim. İyi bir atım var. Kargaşada fark edilmeden açık araziye ulaşabilirim."

"O zaman Tanrı adına gidin, işiniz rast gitsin, çünkü sizin korumanız gereken birçok
değerli can var."

Lawrence elini uzattı ve Malcolm elini sıktı.

"Neill'e söyle," dedi Baş Komiser yoğun bir şekilde önemli bir tonda, "eğer umutla desteklenirsek iki hafta, belki bir ay, hatta birkaç gün daha dayanabiliriz. Hepsi bu. Eğer
başarırsan, hizmetlerini unutmayacağım. Vali bana
tam yetkiler verdi ve bu gece adını emirlere yazacağım, Yüzbaşı
Malcolm."

Sözünü tuttu. Lucknow İkinci Yardım'dan sonra tahliye edildiğinde, resmi gazeteler 3. Süvari Alayı'ndan Teğmen Frank Malcolm'un 30 Haziran'da sahada gösterdiği kahramanlık nedeniyle yüzbaşılığa, personelde fazladan bir rütbeye terfi ettirildiğini, özel bir tutanakta ise 4 Temmuz'da veya daha önce Allahabad'a ulaşırsa binbaşı rütbesine ulaşması gerektiğinin belirtildiğini kaydetti.

Malcolm'un Şef'ine veda ettiği Chinhut yolundan, Goomtee'nin güney kıyısını kaplayan beyaz kubbeler ve minareler arasında gri olan Residency kulesini görebiliyordu. Artık isyancıların izleyeceği yol konusunda hiçbir hayali yoktu. Yerli söylentileri Cawnpore'daki katliam haberini getirmişti, ancak Well'in korkunç trajedisi henüz gelmemişti. Bu zarif şehrin, batan güneşin parıltısında
görkemli ve görkemli bir şekilde, yakında
yaşayan bir cehenneme dönüşeceğini biliyordu. İngiliz bayrağının dalgalandığı
kulenin etrafında korkunç bir mücadele başlayacaktı. Birkaç yüz Avrupalı, on binlerce hevesli isyancıyı uzak tutmaya çalışacaktı. Başarılı olacaklar mıydı?
Winifred yaşadığı sürece bunun için dua edin!

Ve tüm insan olasılığına göre kaderleri ona bağlıydı.
Güneydeki İngiliz otoritelerini neredeyse insanüstü çabalara
harekete geçirebilirse, Temmuz ayının sonundan önce bir yardım gücü gelebilirdi.
Kendisine verdiği büyük bir görevdi. Yine de bunu sadece
Winifred için bile deneyecekti ve onun gittiğini duyduğunda yaşayacağı acıyı düşünmek, bir askerin elde edebileceği en değerli onur olan
sahada terfi ile teselli edilemeyecek bir sızıya neden oldu.

Kendi kendine koyduğu göreve başlamadan önce Rezidans'a geri dönmesi söz konusu bile olamazdı. Düşmanın süvarileri çoktan bozguna uğramış birliklerin her iki kanadından da hızla geçiyordu. Birkaç dakika içinde, Goomtee'yi teknelerden oluşan bir köprüyle geçen ve Dilkusha yoluyla banliyölerden geçen tek mevcut yol kapanacaktı. İlerleyen ordunun sol kanadını geçebilmesi için Nejdi'yi hızlı bir dörtnala koşmaya zorlaması gerekiyordu. Sonra, tempoyu biraz azaltarak, bir ara yola saptı ve çok geçmeden Rai Bareilly'ye ve oradan da Allahabad'a giden sessiz yolda dörtnala gidiyordu.

Saat yedide Lucknow'dan on mil uzaktaydı, sekizde ise neredeyse yirmi.
Hızla düşen gölgeler ona, Nejdi ve kendisi için yiyecek tedarik etmek istiyorsa, önüne çıkan bir sonraki fırsatı değerlendirmesi gerektiğini, eğer cesur Arap'ını hala önünde uzanan dayanıklılık sınavından kurtarmak istiyorsa bir şekilde dinlenmesinin kesinlikle gerekli olduğunu söyledi.

Daha önce hiç bu yoldan geçmemiş olmasına rağmen,
ana özelliklerini biliyordu. Mevcut konumundan otuz mil uzakta küçük bir kasaba vardı
Rai Bareilly. Güneydoğuda elli mil ötede Partabgarh vardı. Partabgarh'ın elli mil güneyinde Allahabad vardı. Aklında kabaca çizdiği plan, ilk etapta, şafaktan önce onu Rai Bareilly'nin dış mahallelerine götürecek bir yerel midilli satın almak, ödünç almak veya çalmaktı. Sonra Nejdi'ye tekrar binerek ya kasabadan hızla geçecekti ya da yolda karşılaştığı barışçıl yerlilerden aldığı soruşturmadan sonra hangisi daha uygun görünüyorsa o yolu tercih edecekti. Rai Bareilly'den dört saat sonra ana yoldan ayrılacak, Ganj'a doğru güneye yönelecek ve Allahabad'ın karşısına gelene kadar nehrin sol kıyısını takip edecekti. Allahabad isyancıların eline geçerse ne yapacağını kendine sormayı reddetti.

"Yarın bu saatlerde bu zorluğun üstesinden geleceğim," diye konuştu, kendi hesabına gülerek. "Tam şu anda, yüzlerce mil bilinmeyen bir toprakla karşı karşıyayken, başa çıkmam gereken yeterince şey var. Öyleyse, sabit! İyi at! _Caesarem invehis et fortunas ejus!_"

Şimdiye kadar yolculuğu sırasında karşılaştığı yolcular ona nazik davranmışlardı. Toprağın köylü sahipleri olan ryotlar, kaba arabalarını bir kenara çektiler ve geçerken selam verdiler. Bu adamlar, Ganj'ın güneyinde ve batısında gerçekleşen büyük olaylar hakkında henüz çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı. Şehirlerdeki vahşi olaylardan şüphesiz haberdar olan birkaç eğitimli bunniah ve zemindar[11] ona merakla baktılar ve her zaman hızlı bir şekilde geçmeseydi haber isteyeceklerdi.

[Dipnot 11: Tahıl tüccarı Bunniah; zemindar, toprak sahibi.]

Olay öyle oldu ki, izlediği rota, İsyanın erken ilerlemesini belirleyen cinayet ve yağma yolundan çok uzaktı ve
bir İngiliz Subayının bu kadar hızlı ve güvenle hareket ettiğini görmek bile bu değerli insanları hayrete düşürmüş olmalı. Rai
Bareilly ile Grand Trunk Yolu arasında kutsal nehrin geniş bariyeri vardı, ancak kasabanın kendisi, Lucknow'un yaklaşık yüz mil kuzeyinde bulunan ve İngiliz Hükümeti'nin emekli maaşı alan ve Nana Sahib'den sonra en acımasız
zulümde ikinci sırada gelen Han Bahadur Han'ın karargahı olarak kötü şöhret kazanan Bareilly ile karıştırılmamalıdır.

Malcolm'un bilmediği ve aslında Hindistan'da henüz birkaç bölge görevlisi dışında pek tanınmayan, o gece Rai Bareilly'de Britanya'nın şövalyeliğini birçok zorlu alanda test etmeye mahkum bir adam vardı. Tarihte Fyzabad'ın Moulvie'si olarak ünlenen Ahmed Ullah, genç subayın yolunu bir kez kesmişti. Malcolm, eğitimsiz atını Meerut'tan ilk vahşi dörtnala koşmak için aldığında - Delhi Kralları av kulübesinin hendeğinde utanç verici bir şekilde sona eren yolculuk - istasyonun yaklaşık beş mil güneyindeki Büyük Anayol boyunca koşarken neredeyse bir Müslüman rahibin üzerinden geçiyordu.

Nejdi'nin toynakları o anda ve orada o münzevi bedenin nefesini kesseydi Hindistan için iyi olurdu. İsyan tarafından yetiştirilen tüm ateşli kişiler arasında, Fyzabad'ın Moulvie'si en vahşi ve en tehlikeli olanıydı. Yılın başlarında isyanı vaaz ettiği için hapse atılmıştı. Ne yazık ki çok erken serbest bırakıldı ve fanatizmi cezayla daha da alevlendi, Pencap'a gitti ve İslam'ın yayılması için yakıcı şevkiyle
her yere hoşnutsuzluk ekti. Tesadüfen Meerut'taki salgından önce Fyzabad'a döndü. Lucknow'daki yerli alayların zayıf sadakati, Nepal'in tüm sınır bölgesini yaklaşık iki ay boyunca sessiz tutmaya yetti. Ancak müritlerinin getirdiği raporlar, gerçek inananların zafer gününün yaklaştığını moulvie'ye bildirdi. Dahası, isyancılar için birçok ordu birliği değerinde olan üç kadından biri olan Oudh'un Begum'u, Yukarı Hindistan'ı süpüren sel sularının geri akışında sakin bir girdap olan Rai Bareilly'de onu bekliyordu ve Ahmed Ullah, buluşmasını sürdürmek için 29'unun akşamı Fyzabad'dan ayrılmıştı. Bu nedenle, Malcolm ilk durağında satın aldığı berbat bir kulübeden indiğinde ve Nejdi'yi tekrar besleyip suladığında, tam da doğuda şafak vakti belirdiğinde, canlı bir akrep sürüsünü rahatsız etmeyi teklif etti. Hesaplamalarına göre Rai Bareilly'den yaklaşık bir mil uzaktaydı. Saat, sıcak Hint gecesinin en sessiz ve en serin saatiydi. Birkaç yağmur damlası ve güneybatıda yoğun bulutların belirmesi, musonun yeni bir
patlamasının habercisiydi. Buna sevinmişti. Yağmur kendisini ve atını ferahlatacaktı. Toprağı yumuşatacak ve ana yoldan ayrıldığında hızını yavaşlatacaktı, ancak bu dezavantajlar bir önceki günün korkunç sıcağının olmamasıyla fazlasıyla dengelenmişti. Pelerinini çıkardı ve omuzlarına gevşekçe attı. Sonra, büyüyen ışık
tarlaların yorulmak bilmeyen çiftçilerini ortaya çıkarana kadar bekledi ve kasabadaki işlerin durumu hakkında bir tür bilgi
toplayabildi. Eğer yer, asi bir çete tarafından işgal edilmiş olsaydı,
ücret ödeyerek bir rehber bulabilir ve dar sokaklarından tamamen uzak durabilirdi.
Her neyse, körü körüne atlayıp
şansa güvenmek aptallık olurdu.
Ortadaki meseleler, bu tür ihtiyatsızca
cesaret için çok önemliydi. Amacı o gece Allahabad'a ulaşmaktı;
karşıt sürülerin arasından yolunu açmak ve bu süreçte kesilme riskini almak değildi.

Sığırların böğürmesi ve birçok çıplak ayağın yumuşak tökezleyen adımları
ona birinin yaklaştığını söylüyordu. Yarı karanlıkta bir bufalo sürüsü belirdi.
Sürücüleri, yaşlı bir adam, konuşmaya oldukça istekliydi.

"Kasabada sahib-log yok," dedi, çünkü Malcolm bu konuda bir soruyla başlamanın uygun olduğunu düşündü. "Toplayıcı-sahib üç hafta önce burada bir kamp kurmuştu, ama gitti ve bu bir talihsizlikti, çünkü Fyzabad'dan gelen budmash'ler geldi ve dürüst insanlar
çok sıkıntıdaydı."

"Fyzabad'dan mı diyorsun? Temizlenmeleri gerek. Neredeler?"

"Çok geç kaldın, huzur. Cawnpore'a gittiler, duydum. İnsanlar o bölgede çok
eşcinsellikten bahsediyor. Bu doğru mu, sahib?"

"Evet, ama korkma; bastırılacak. Allahabad'a gidiyorum. En iyi yol bu mu?"

"Bu kadar uzağa hiç gitmedim, sahib, ama o tarafta."

"Çarşı şimdi sessiz mi?"

"Bu iki gündür kendi halkımızdan başka kimseyi görmedim, yine de dün gece pazarda bir Begüm'ün dinlenme evinde kaldığı söylendi."

"Bir Begüm. Hangi Begüm?"

"Adını bilmiyorum, efendim, ama Oudh Kralı'nın kızlarından biri."

Malcolm bunu duyduğunda rahatladı. O sırada siyasi meselelerin fırtınalı kuşu olan Prenses Roshinara'nın kötü bir şans eseri Rai Bareilly'ye sürüklenmiş olabileceği gibi çılgın bir düşünceye kapılmıştı.

"Bu midilliyi görüyor musun?" dedi. "Al onu. O senin. Ona daha fazla ihtiyacım yok. Kasabadan geçişimi tartışacak hiç kimse olmadığından emin misin?"

Yaşlı köylü hediye karşısında o kadar şaşırmıştı ki, anlaşılır bir şekilde konuşamıyordu, ama Varlığa böyle bir saatte kimsenin ona karışmayacağına dair güvence verdi.

Malcolm riske girmeye karar verdi. Atına bindi ve keskin bir tırısla ilerledi. Elbette hiçbir şekilde kılık değiştirememişti. Residency'de görev yaparken Abdul Huq'un sarığını bir kenara atmıştı ve şimdi o dönemde genç subayların giydiği beyaz puggaree ile birlikte sivri uçlu bir şapka takıyordu. Uzun askeri pelerini, çelik kını, kılıç kılıfı ve Wellington çizmeleri mesleğini ilan ediyordu. Mavi binicilik ceketi ve çapraz kemerleri önden görünüyordu, kılıç veya tabanca kullanma zorunluluğu ortaya çıkarsa kollarının serbest olmasını istiyordu. Ve böylece Rai Bareilly'ye doğru ilerledi, dikkatli, kararlı ve herhangi bir acil duruma hazırdı. Öyle cesurca ilerledi ki, özel görevi tüm yolcuları durdurup sorgulamak olan yarım düzine adamın yanından hızla geçti. İki evin düz çatılarına, yolun her iki tarafına yerleştirilmişlerdi ve bir ip, çağrıldıklarında durmayan birinin ilerlemesini engellemek için yola gerilmişti. Basit bir cihazdı. Bufaloları süren adam tarafından görülmemişti ve Malcolm'un Nejdi için en iyi yer olarak yol kenarındaki çimleri seçmesi nedeniyle, onların altından geçmelerine izin verecek kadar yüksekte sallanıyordu. Nöbetçiler, uyuklarken yakalanmış olsalar da, dikkatsizliklerini telafi etmeye çalıştılar. Büyüyen ışıkta içlerinden biri Malcolm'un teçhizatını gördü ve yüksek sesle bağırdı:

"Ohe, bhai, Feringhi'ye dikkat et!"

Frank, ne yazık ki, ipi fark etmemişti. Ancak çığlığı duydu ve hitap edilen "kardeşin" muhtemelen kısa sokağın sonunda keşfedileceğini anladı. Nejdi'yi dörtnala koşmaya zorladı,
kılıcını çekti ve yolunu kesecek olanların ilk işaretini görmek için dikkatle önüne baktı.

Şafak ufukta gri bir şekilde beliriyordu ve açık bir avluda duran, mürşit ve Kuran yorumcusu Ahmed Ullah, günün üçüncü namazını kılıyordu; bunlardan ilki bir önceki akşam gün batımından hemen sonra okunmuştu. Reka'dan askeri bir kesinlikle geçiyordu ve şans eseri, Kıble veya Mekke yönü, Malcolm'un dörtnala koştuğu yola sert bakışlarını getirdi. Rahip, o uyarı çığlığı duyulduğunda Ahmed Ullah'dan daha hızlı bir şekilde savaşçı olmamıştı ve sessiz çarşıda bir İngiliz subayının son hızla ilerlediğini fark etti. Bu beklenmedik görüntünün cezalandırıcı bir müfrezenin gelişini işaret ettiğini varsayarak yüksek sesle bağırdı, avlunun kapılarını
atladı ve kapattı.

Malcolm elbette onu gördü ve hareketini, ibadetlerine huzur içinde devam edebildiğinde çok mutlu olacak korkmuş bir adamın hareketi olarak gördü. Yakında "Hindustan Kralı" olarak egemen
gücün iddiacısı olacak olan Ahmed Ullah, bir ödülün bu kadar kolay elinden kaymasına izin verecek biri değildi. Emirlerini uluyan bir şekilde haykırarak evin çatısına koştu, bir tüfek kaptı ve sabit bir şekilde nişan aldı. Bu sırada Malcolm kapının ötesindeydi ve kendini güvende
hissediyordu. Sonra dar sokağın karşısına göğüs hizasında çekilmiş bir ip ve her iki elinde korkuluklara yaslanmış, çeşitli silahlarla işaret eden yerliler gördü. Göz açıp kapayıncaya kadar devam edip etmeyeceğine karar vermek zorundaydı. Muhtemelen geri çekilmesi benzer bir
düzenle engellenecekti, bu yüzden ilerlemenin daha cesurca bir yolu daha iyi bir şans sunuyordu. Kesinlikle güvenilir bir ata binmiş, eşsiz bir atlı, Nejdi'nin boynuna iyice yaslanmış, kılıcındaki ipin gevşekliğini alıp onu yolundan kaldırmaya karar vermişti. Böyle bir engeli aşmaya çalışmak şüphesiz bir felakete yol açardı. Engeli aşardı ve en keskin bıçak bile onu tamamen kesmeyi başaramazdı, hızın biraz azalması ise düşman muhafızının onu yakın mesafeden vurmasına olanak tanırdı.

Nejdi yaklaşık elli yarda ilerlerken bu düşünceler aklından geçti. Sipahi olmayan ve silahları çoğunlukla fitilli tüfek tipi eski silahlar olan düşmanı şaşırtmak için bir tabanca çıkardı ve iki kez ateş etti. Sonra öne doğru eğildi,
sağ kolu iyice öne atılmış ve kılıcının ucu Nejdi'nin başının üç fit ötesine uzanmıştı. O anda, Frank bilinçsizce
kötü bir hedef sunarken, moulvie ateşlendi. Kurşun İngiliz'in sağ ön kolunu deldi, kılıcın kabzasına çarptı ve
silahı elinden düşürdü. Daha sonra tam olarak ne olduğunu hiç öğrenemedi.
Daha sonra kendi morluklarının doğasından ve eyerden geriye doğru fırlatılma biçiminden, ipin Nejdi'yi tamamen ıskaladığına
ama sol omzundan yakaladığına inanıyordu. Bir atın dörtnala koşarkenki yüksekliği, aynı hayvanın ayakta veya yürürkenki yüksekliğiyle karşılaştırıldığında şaşırtıcı derecede düşüktür. Hatta ipin Arap'ın alnına çarpıp binicisinden
uzaklaşması gibi uzak bir olasılık bile vardı. Ama bu olmayacaktı. Frank yola fırlatılmıştı ve yarasının üçlü şokuna, ipin
verdiği darbeye ve düşmeye karşı çılgınca direnmeye çalışıyordu, Nejdi ise Rai Bareilly'nin içinden
sanki memleketinin çölündeki tüm cinler onu
takip ediyormuş gibi
koparıyordu.

Malcolm'un yırtık kolu bolca kanıyordu ve sırtüstü bu kadar sert bir şekilde
döndürülmesiyle sersemlemişti, ama hiçbir kemiği kırılmamıştı. Kaderin ona
oynadığı oyuna duyduğu öfke, bir başka ve en acınası başarısızlığın verdiği ezici acı, ayağa kalkmasını
ve saldırganlarına
hala sol elinde sıkıca tuttuğu tabancanın kalan haznelerini boşaltmasını sağladı. Neyse ki ıskaladı, yoksa
onu hemen doğrarlardı. Bir dakika sonra
Moulvie Ahmed Ullah'ın önünde duruyordu ve militan İslam'ın o samimi savunucusu
ona alaycı sorular soruyordu.

"Nereye bu kadar hızlı gidiyorsun, Feringhi? Ölümden mi kaçıyorsun, yoksa onu
aramak için mi at sürüyorsun? Belki de Lucknow'dan geliyorsun. Öyleyse, ne haber? Ve
taşıdığın
kağıtlar nerede?"

Frank'in gücü tükeniyordu. Kan kaybından kaynaklanan
zayıflığa, bu sefer kaçma umudu olmadan
tuzağa düştüğü bilgisi de eklenmişti. Düşmanlarına karşı son bir meydan okumada ayağa kalkma ve yüzleşme çabasının gerektirdiği muhteşem özdenetim gösterisi daha fazla dayanamazdı. Urduca gerekli kelimeleri bulmakta zorluk çektiğinde sona yaklaştığını biliyordu. Ama yavaş ve kararlı bir şekilde konuştu ve isteksiz beynini cümleleri oluşturmaya zorladı.

"Hiçbir belgem yok ve olsaydı, onları talep eden sen kimsin?" dedi.
"Ben Şirketin bir subayıyım ve tüm dürüst ve sadık adamları görevimde bana yardım etmeye çağırıyorum. Allahabad'a ulaşmama yardım edenlere söz veriyorum ki, geçmişteki suçları affedilecek ve iyi bir şekilde ödüllendirilecekler..."

Oda etrafında yüzüyordu ve asık suratlı moullah ejderha gözleri ve bulut gibi bir sarıkla
grotesk bir varlığa dönüştü. Yine de, yaklaşan ölüme rağmen sözlerinin istekli bir kulağa ulaşmasını umarak devam etti.

"Herhangi bir adam - General Neill-sahib'e - Allahabad'da - yardım istendiğini - Lucknow'da - söylerse zengin olur... Yardım - Lucknow'da - hemen... Ben, Malcolm-sahib - 3. Süvari Alayı'ndan - diyorum ki..."

Onu tutan adamların pençesine düştü.

"Yeterince söyledin, Nasıralı köpeği. Onu dışarı çıkar ve as," diye homurdandı Ahmed Ullah.

"Hayır," diye bağırdı bir kadının sesi, evin kemerli verandasını kapatan hasır bir perdenin arkasından. "Cümlelerinle çok hazırsın, moulvie. Yaralarını saralım ve ona yiyecek ve içecek verelim. O zaman
iyileşecek ve bize bilmek istediklerimizi söyleyecek."

"Bize zaten söyledi, Prenses," dedi diğeri, sert aksanları bir insan sesinden çok
bir kurdun hırlamasına benziyordu. "Lucknow'dan geliyor ve Allahabad'dan yardım istiyor. Bu şu anlama geliyor--"

"Akşam vakti de şafak vakti de kolayca asılabilir,
ve biz kesinlikle gerçeği öğreneceğiz, çünkü bu tür insanlar yalan söylemezler."

"Konuşmayacak, Prenses."

"Bunu bana bırak. Eğer başaramazsam, onu hemen sana teslim ederim.
İçeri getirilsin ve bakılsın, ve atının peşinden birileri gitsin, çünkü
cüzdanlarda mektuplar olabilir. Ben konuştum, Ahmed Ullah. Bana itaat
edilmesini sağla."

Moulvie tek kelime etmedi. Seccadesine geri döndü ve tekrar batıya doğru eğildi, Kutsal Kabe'nin cennetten gönderilen yakutu sakladığı yere. Fakat dudakları Kuran'ın ayetlerini mırıldansa da, kalbi başka şeyler fısıldıyordu ve bunların en önemlisi, çok geçmeden hiçbir kadının kaprisinin onun yargısını engellemeyeceği şekilde işleri planlayacağına dair yeminiydi. Böylece bulutlu gün, ılık yağmur esintileri ve sisleri dağıtmaya çalışan bir güneşin kırmızı parıltılarıyla somurtkan bir şekilde doğdu. Ve toprak ıslandı ve buharlaştı ve tahılı canlandırmak için
ve kurak sade giysiyi yaz yeşilliğine büründürmek için ateş yüklü buharlar attı. Yaralı ve hasta ve tutsak yatmak için kötü bir gündü ve serinletici sağanaklara rağmen, uzaklara ve hızlı bir şekilde at sürmek için sıcak bir gündü.

Bu yüzden, bir hizmetçi Begum'a, sahib'in--adam Malcolm'u sert bir şekilde uyarana kadar böyle tarif etmişti--Nasıralı'nın baygınlığından
bir nebze olsun kurtulduğunu duyurduğunda öğle vakti çoktan geçmişti. Ve yaklaşık aynı saatte, 7. Süvari Alayı'nın bir subadar'ı Rai Bareilly'ye girdiğinde ve aradığı belirli bir
Feringhi'nin orada güvenli bir şekilde yatırıldığı söylendiğinde, atmosfer o kadar boğucuydu ki, bu habere oldukça sevinmiş gibi görünüyordu.

"Şabaş!" diye bağırdı, atından inerken. "Eğer bu iyi bir haber değilse, Peygamber'in Beyaz Göleti'nden asla içmeyeyim! Yani onu yakaladınız,
kardeşler! Vay, vay! Harika bir şey yaptınız. Öldürülmedi mi?--Hayır?
Bu iyi, çünkü Lucknow'da çok ihtiyaç duyuluyor. Ama onu sıkıca bağlayın. O hile yapan bir tilki ve beni yine atlatabilir. Kemikleri bir kâfirin mezarında ağarsın!--Onu elli mil avladım, ama
tanıştığım neredeyse hiç kimse onu görmedi!"

BÖLÜM X

KADERİN MALCOLM'A OYUN OYNADIĞI YER

Eğer şimdiki neslin, yakın atalarının tavırlarını ve yollarını anlaması
zorsa, onlardan Lucknow kuşatmasının
olağanüstü özelliklerini takdir etmelerini istemek ne kadar daha zordur! Londra'yı bilen okuyucu, şehrin kalbindeki bir mahalleyi, komşularına karşı çamurdan bir duvarın arkasına barikat kurmuş olarak hayal etsin: bu dayanıksız kaleyi, çoğunluğu aşağı ırktan ve uğruna savaştıkları kişilere karşı sadakatleri şüpheli olan bin altı yüz doksan iki savaşçıyla, çok sayıda Avrupalının ise güçsüz emeklilerle doldursun: mevcut sığınağın geri kalanını kadınlar ve çocuklarla doldursun: dar sokaklar, yüksek evler ve birkaç açık alandan oluşan ağı, genellikle düşmandan sadece bir şerit genişliğinde ayrılmış olarak, yakın mesafeden bitmek bilmeyen bir bombardımana maruz kalmış olarak hayal etsin ve en azından Lucknow'da, o kasvetli 1 Temmuz'da, önceki akşam başlayan katilce işin devam ettiği zamanki koşullar hakkında net bir fikre sahip olacaktır. Residency, yedi yüz yarda uzunluğunda ve dört yüz yarda genişliğindeki bir muhafaza alanındaki tek güçlü binaydı, ancak bu rakamların önerdiği kadar büyük bir alan değildi. Tüm mevki, aralıklarla bir kapı veya top için daha sağlam bir mazgalla güçlendirilmiş kerpiç bir duvar ve hendekle çevriliydi. Hastaneye dönüştürülen Ziyafet Salonu, Hazine, Tugay Yemekhanesi, Begum Kotee, Kışla ve birkaç sıradan ev ve ofis gibi diğer yapılar, yalnızca tüfek atışına karşı savunma için tamamen uygun değildi. Topçu ateşine direnme kapasitelerine gelince, bu, düşen duvarlardan isyancı mermileri kadar korkan mahkumlar için acımasız bir şakaydı. Residency bile kadınların ve çocukların çoğunun korunması için yeraltı odalarını kullanmak zorunda kalırken, Begum Kotee hariç kalan binalar, her taraftan nispeten korunaklı olduğu için, düşmanın silahlarına o kadar açıktı ki, Ekim ayında bir tür temizlik yapıldığında, sadece Tugay Yemekhanesinden dört yüz otuz beş gülle çıkarıldı. Kuşatma başlamadan önce İngilizler ayrıca, siperin dışında duran ve Goomtee nehri üzerindeki taş köprüyü kontrol eden Muchee Bhowun adlı güçlü bir sarayı işgal ettiler. Birkaç saatlik deneyim, küçük garnizonunun maruz kaldığı ölümcül tehlikeyi ortaya çıkardı ve Lawrence her ne pahasına olursa olsun onu terk etmeye karar verdi. Residency'nin çatısına kaba bir
işaret
göstergesi dikildi ve kuşatmanın ilk
sabahında, üç subay, dış kalenin komutanı Albay Palmer'a silahlarını
kaldırması, binayı havaya uçurması ve adamlarını ana mevziye getirmesi için işaret verdi. Üçü yoğun bir ateş altında işaretlerini verdi, ancak anlaşıldılar. Neyse ki,
şehirdeki ganimet ihtimali, gün batımından sonra binlerce isyancıyı
çekti ve Albay Palmer gece yarısı sessizce dışarı çıktı. Birkaç
dakika sonra korkunç bir patlama Lucknow'daki her evi sarstı. Muazzam erzak depolarıyla
Muchee Bhowun göğe uçmuştu.

Aynı gün Lawrence, garnizondaki Kelt askerlerinin yaklaşan sonunun bir uyarısı olarak gördükleri şeyi aldı. Sekreteriyle birlikte odasında çalışırken bir mermi duvardan geçip iki adamın ayaklarının dibine düştü. İkisi de yaralanmadı, ancak kurmay subaylarından biri olan Yüzbaşı Wilson, Şef'ten ofisini daha az korunaklı bir yere
taşımasını rica etti.

"Öyle bir şey yok," dedi Sir Henry neşeyle. "Sipoylar aynı noktaya ikinci bir mermi atacak kadar iyi bir topçuya sahip değil."

"Bu konuda taviz verirseniz hepimizi memnun eder, efendim," diye ısrar etti
Wilson.

"Ah, peki, eğer öyle diyorsanız, yarın dışarı çıkacağım," diye gülümsedi.

Ertesi sabah saat sekizde, bir teftiş turundan sonra, general,
endişe ve uykusuzluktan bitkin bir şekilde, odanın bir köşesindeki bir yatağa
attı kendini.

Wilson içeri girdi.

"Sözünüzü unutmayın, efendim," dedi.

"Unutmadım, ancak artık hareket edemeyecek kadar yorgunum. Bana bir iki saat daha verin."

Lawrence yardımcısına bazı emirleri açıklamaya devam etti. Konuşurken küçük daireye başka bir mermi girdi, patladı ve havayı toz ve boğucu dumanlarla doldurdu. Wilson'ın kulakları gürültüden
duyulmuştu ama iki kez bağırdı:

"Sir Henry, yaralandınız mı?"

Lawrence bir şeyler mırıldandı ve Wilson yanına koştu. Yatağın örtüsü kanla
kıpkırmızıydı. 32.'den birkaç adam içeri koştu ve
sevgili liderlerini başka bir odaya taşıdılar. Sonra bir cerrah geldi ve
yaranın ölümcül olduğunu söyledi. 4'ünün sabahı Lawrence
öldü. Son saatlerine kadar bilinci yerindeydi ve son saatlerini savunmanın devamı için planlar
yaparak ve düzenlemeler yaparak geçirdi.

"Asla teslim olma!" ölüm emriydi. Dr. Fayrer'in evinin duvarlarına aralıksız ateş ve mermi isabet etti, orada yatıyordu, ölmek üzereydi, ama onların dehşeti o yiğit yüreği asla sarsmadı ve o yaşadığı gibi öldü, bir subayın ve bir beyefendinin muhteşem bir örneği, İngiliz karakterindeki en iyi ve en asil şeylerin bir örneği.

Ve Şefi esirgemeyen Ölüm, daha aşağılık kurbanlar aradı.
Kuşatmanın
ilk haftasında günlük ortalama öldürülen kişi sayısı yirmiydi.
Birlikler açık yerlerden kaçınmayı öğrendiklerinde ve bir düşmanı kendi mahvoluşuna
göstermek için yerini ifşa etmeye
çabalayan küçük numaraları ve hileleri uygulamaya başladıklarında bile, günlük ölüm sayısı bir aydan fazla
bir süre boyunca on kişiydi.

Hiçbir yerde gerçek bir güvenlik yoktu.
Winifred ve garnizonun diğer hanımlarının yerleştirildiği Begum Kotee'de bile bazıları vuruldu. Temmuz ayının sonundan önce Winifred iki kez sabah uyandığında yerde mermiler ve başının birkaç santim ötesinde duvarın harcının kırıldığını gördü. Bu koşullar altında derin bir uyku çekebilmesi, insan doğasının koşullara uyum sağlama becerisine dair dikkate değer bir övgüdür. Birkaç günlük aşırı gerginlikten sonra, kadınların en ürkeklerinin varoluşun monotonluğundan şikayet ettiği duyuldu! Ve nöbet tutma, fişek yapma, yemek pişirme, temizlik ve kuşatma altında bile hayattan ayrılmaz olan diğer günlük işler kaydından iki şaşırtıcı gerçek öne çıkıyor. İsyancılar artık en az yirmi bin kişi ve altı bin eğitimli askere sahip olsalar da, Haziran ayının son gününde gerçekleştirilse bile başarılı olma ihtimali çok düşük olan bu tırmanışı denemek için kalplerini sertleştirmekte uzun zaman geçirdiler. Korkak değillerdi. Cesaretlerinin ve savaşma dayanıklılıklarının bolca kanıtı vardı. Yine de, baskın ırk olarak görmeyi öğrendikleri adamların önünde ürküyorlardı. Durumdaki diğer eşit derecede şaşırtıcı unsur, savaşın tüm yasaları tarafından erken yok olmaya mahkum olan garnizonun, umutsuz durumundan mizah çıkarmaya hazır olmasıydı. Siperdeki en tehlikeli mevzi Cawnpore Bataryasıydı. Johannes Evi olarak bilinen bir bina tarafından yönetiliyordu. Bu binadan, 32. Alayın zekasıyla "Çivi Çakma Makinesi Bob" olarak adlandırılan bir Afrikalı zenci, kuşatmanın ilk günlerinde düzinelerce savunucuyu öldürdü. Yabancı bir ülkedeki bu yabancının İngilizlerle ne gibi bir kavgası olduğunu kimse bilmiyor, ancak savunucular kimliğini gayet iyi biliyorlardı ve onu hiç de hoş olmayan bir şekilde göstererek rahatsız ettiler. Söylemeye gerek yok, gözlerinin beyazları ve yünlü saçları belirgin bir şekilde yeniden üretildi ve "Çivi Çakma Makinesi Bob" kukla figürdeki iki gözü vurarak tüfekle olan becerisine dair ek bir kanıt sundu.

Winifred bu adamı duymuştu. Bir keresinde yasak bir pencereden bakarken onu gerçekten gördü. Yurttaşlarının toptan yıkımıyla anılan bu adamın yüreğinde, o anda elinde bir silah olmasını diledi ve onu öldürmek için elinden geleni kesinlikle yapardı.

Adam ortadan kayboldu ve iç çekerek arkasını döndü ve amcasının ona doğru
hızla yaklaştığını gördü.

"Ah, Winifred," diye haykırdı, "orada ne yapıyordun? Dışarı baktığında, eminim. Lot'un karısına emirlere uymadığı için verilen cezayı unuttun mu?"

"Johannes'in Evi'nde o korkunç zenciyi az önce gördüm," dedi.

Bay Mayne taşıdığı bir deste elbiseyi yere attı. Tüfeğini çıkardı. Güneş ve yağmura maruz kalmaktan bronzlaşmış yüzü, tuğla kırmızısı renginden birazını kaybetti.

"Emin misin?" diye fısıldadı, sanki sesleri onları ele verecekmiş gibi.
Garnizondaki diğer
her adam gibi o da "Çivi Çakma Makinesi Bob"un kariyerini kontrol etmeyi özlüyordu.

"Çok geç," dedi kız. "Sadece bir anlığına göründü.
Bak! Onu o pencerede gördüm."

Ahşap panjuru tekrar kısmen açtı ve karşı binanın
üst katını işaret etti. Neredeyse anında bir kurşun
katı tahtalara saplandı. Bir gözlemci fırsatı fark etmiş ve değerlendirmişti.
Winifred soğukkanlılıkla pencereyi kapattı ve çapraz çubuğunu ayarladı.

"Belki de fırsatı kaçırdığın için iyi oldu," dedi. "Nişan alırken sen de vurulmuş olabilirsin."

"Peki ya sen, hanımefendi?"

"Bir daha kimseyi gücendirmeyeceğim, amca, canım. Az önce neden
dışarı baktığımı sana gerçekten söyleyemem. Her şey sessizdi sanırım. Ve bir pencerenin açılmasının dikkat çekeceğini unutmuşum. Ama dünyada neden bana Bay Malcolm'un üniformasından parçalar getiriyorsun? Pakette o var, değil mi?"

"Evet. Odasını paylaşan üç adam öldü ve yer
ekstra bir koğuş olarak isteniyor. Bunu duydum, bu yüzden eşyalarını kurtardım."

"Sizce--onları hiç talep edecek mi, yoksa biz onları korumak için mi yaşayacağız?"

"Canım, bu İlahi Takdir'in emrettiği gibi. Hayatta ve yaralanmamış olmamıza
şükredecek bir şey. Ve bu bana şunu hatırlattı. Hastanede
çok fazla bandaja ihtiyaçları var. Malcolm'un çarşaflarını
şeritlere ayırır mısın? Son görevden sonra onları almaya geleceğim."[12]

[Dipnot 12: Asker olmayan okuyuculara, "son görev"in
günün sonunu belirten bir boru çağrısı olduğunu hatırlatmak gerekebilir. Genellikle
"Işıklar söndü." ile devam eder.]

Giysilerden oluşan tuhaf koleksiyonunu ona bırakarak aceleyle uzaklaştı. Giysiler, Malcolm'un Meerut'tan eyerin arkasına bağlanmış bir valizde taşıdığı sevgilisinin geçit töreni üniformasıydı. Diğer eşyalar Lucknow'dan satın alınmıştı ve hiç giyilmemişti. Bir süvari subayının şık tam elbise takımı ve lekesiz ketenle karşılaştırıldığında, kirli ve çamurlu bir türban tuhaf bir şekilde yersiz görünüyordu. Sanki bir
serseri züppenin
bir araya
gelmesi

gibiydi. Winifred, bir kadın olduğu için, çapraz katlardaki metal rozetin bir subay tarafından giyilmemiş olmasına aldırış etmedi ve bunun 2. Süvari'nin armasını taşıdığını da fark etmedi, oysa Malcolm'un alayı 3. idi. Ancak, aynı zamanda çok tutumlu ve çalışkan bir küçük kişi olduğundan, türbanı çözmeye, yıkamaya ve ince muslin kumaşının çoğunu tiftik yapmak için kullanmaya karar verdi.

Türbanın kıvrımları genellikle iğnelerle yerinde tutulur, ancak bunu incelemeye geldiğinde kırbaç ipiyle bağlandığını keşfetti.
Yöresel başlıklar hakkındaki bilgisi kapsamlı değildi, bu nedenle bu ekstra güvenlik önlemi onu şaşırtmadı. Bir makas
zorluğun üstesinden geldi; düzgün kıvrımları açtı ve bir inci kolye ve bir kağıt parçası yere düştü.

O anda odasında yalnızdı. Kimse onun şaşkınlıktan, neredeyse dehşetten
ağladığını duymadı. Parıldayan incilere bir bakış ona bunların
çok değerli olduğunu söyledi. Küçük bir bezelyeden büyük bir mermere kadar değişiyorlardı; beyaz parlaklıkları ve kadifemsi saflıkları
özel nadirlikleri ve ustaca seçilmişlikleri. Sadece ortam bile kalitelerini
teyit ederdi. Her inci, yanındakine altın tokalar ve halkalarla tutturulmuştu, önündeki broş benzeri tutturucu ise
ince elmaslarla süslenmişti. Winifred dizlerinin üzerine çöktü. Bu dikkat çekici
süslemeyi, sanki ölü bir yılanı tutuyormuş gibi temkinli bir şekilde aldı. Canlı
ışıkta inciler harikulade ve sürekli değişen tonlarla parıldıyordu.
Sevgi ve nefretten -kalbi ve beyni çılgınlığa sürükleyen tüm tutkulardan- fısıldıyor gibiydiler ve korku ve hayret dolu sorgulama sisi arasından, yakın hayatının heyecan verici olaylarının neredeyse yok olma noktasına getirdiği bazı şeyleri hatırladıkça bir şüphe, bir kuşku, ruhunun bir arayışı geldi.

Amcası, Prenses Roshinara'nın Malcolm'a, Meerut'tan onlara yardım etmek için yola çıktığı o unutulmaz 10 Mayıs gecesi söylediği sözleri ona anlatmıştı. O sırada belki de küçük bir kıskançlık sancısı varlığını hissettirdi, çünkü hiçbir kadın başka bir kadının sevgilisine yaptığı teklifleri duymaya dayanamaz. Bithoor'daki buluşma bu yarı oluşmuş yanılsamayı dağıtmaya yardımcı oldu ve o zamandan beri Prenses Roshinara'nın Malcolm'un kaçmasına neden bu kadar hazır olduğunu kendine sorma zahmetine girmemişti. Nana Sahib'i Delhi'ye getirmeyi amaçlayan oyunda kendisinin bir piyon olduğunu hiç düşünmemişti. Ama şimdi, ellerinde parıldayan bu kraliyet biblosuyla, onu hakkında herhangi bir bilgisi olan tek Hint prensesiyle ilişkilendirmekten başka bir şey yapamazdı ve Malcolm'un bu paha biçilmez kolyeyi varlığından ona bahsetmeden elinde bulundurduğu gerçeği inkar edilemezdi. Kesinlikle kendine özgü bir saklanma yeri seçmişti ve insan böyle bir hazineye asla bu kadar dikkatsizce davranmazdı. Ama işte oradaydı. Gizlenmesinin çalışılmış sadeliği etkili olmuştu. Uzun zaman önce, Lawrence'tan Chinhut yolunda nasıl ayrıldığını duymuştu. O saatten beri Lucknow ile iletişim kurmanın hiçbir yolu yoktu, Allahabad'a güvenli bir şekilde
ulaşmış olmasına rağmen.

Ve ona bundan hiç bahsetmemişti.
Zavallı Winifred, garnizondaki arkadaşlarına ölüm veya sakatlık getiren zenciye duyduğu nefrete tehlikeli bir şekilde benzeyen bir ruh haliyle dizlerinin üstünden kalktı, ancak bu sefer düşman olarak gördüğü kişi bir erkek değil, bir kadındı.

Sonra, öfkeyle, incilerle birlikte düşen renksiz kağıt parçasını kurtarmak için tekrar eğildi. Öfkesi, Hindustani karakterlerle kaplı olduğunu
bulmasıyla azalmadı.
Elbette, yüreğini sızlatan gizemin çözümüne dair ona hiçbir ipucu vermediler.
Eğer bir şey varsa, okunamayan karalama
sadece onun sıkıntısını artırdı. Belge bilinmeyen bir şeydi;
bu nedenle, güvensizliğe yol açıyordu.

Her neyse, türbanın o gün tiftiklenmeye mahkum olmaması gerekiyordu.
Kendini kalan keteni yırtmakla meşgul etti.
Gece olduğunda ve Bay Mayne görevinden ayrılabildiğinde, ona kağıdı gösterdi
ve tercüme etmesini istedi.

İyi bir Doğu bilginiydi, ancak küçük bir gaz lambasının donuk ışıkları
İngiliz gözleri için her zaman zor olan bir görevde yardımcı olmuyordu.
Kaşlarını yazının üzerine eğdi ve bazı kelimeleri çözmeye başladı.

"'Malcolm-sahib ... Şirketin 3. Atlı Alayı ... cennetten doğmuş Prenses Roshinara Begum....' Bunu dünyanın neresinden buldun, Winifred ve eline nasıl geçti?" dedi.

"Bay Malcolm'un türbanındaydı - bugün bana onun karargahından getirdiğin."

"Türbanında mı? Orada saklı olduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet, buna benzer bir şey."

Mayne kağıdı tekrar inceledi.

"Bu garip," diye mırıldandı bir duraklamadan sonra.

"Ama yazının anlamı ne? Onun ve Prenses Roshinara'nın adından bahsettiğini söylüyorsun? Kesinlikle belirli bir anlamı vardır?"

Komiser, metindeki her bir örümcek ağı eğrisine ve ayırt edici nokta ve sesli harf dizisine uygun şekilde yer verme çabasıyla o kadar meşguldü ki yeğeninin sesindeki küçümseme tonunu yakalayamadı.

"Şimdi elimde," dedi, belgeyi lambaya yakın tutarken ona bakarak. "Bu bir tür geçiş belgesi. Bay Malcolm'un Begum'un bir dostu olduğunu ve burada belirtilen tarihten itibaren üç gün içinde Delhi'yi ziyaret ederse ona güvenli geçiş hakkı verdiğini bildiriyor, ancak yerel bir takvime bakana kadar bunun ne zaman olacağını söyleyemem. Bahadur Şah tarafından imzalanmış ve Malcolm'un elinde olması
tamamen biraz tuhaf bir şey. Hakkında
bildiğiniz tek şey bu mu - sadece türbanının bir kıvrımına sıkışmış olması mı?"

"Bu da buna eşlik ediyordu," dedi Winifred, dinleyicisini gizlemeye çalıştığı tutku konusunda uyarabilecek bir kısıtlamayla. Ancak Mayne, Winifred'in soğukluğuna
sağırdı. Daha önce irkilmiş olsa da, kolyeyi çıkardığında kesinlikle şaşırdı.

Bunu aldı, değerini sessizce takdir etti ve altın halkalardaki işçiliği inceledi.

"Delhi'de yapıldı," diye fısıldadı yarı yarıya. "Muhtemelen iki lakh rupi[13] veya daha fazla değerinde olan harika bir şey. Ayrıca eski. Bu tokayı
yapan zanaatkar günümüzde bulunmuyor. Neden, belki de Nurmahal tarafından
takılmış olabilir! Elli incisinin her biri bir aşk hikayesinin bir bölümünü karşılayabilir. Ve sen bunu, bu güvenli geçiş belgesiyle birlikte,
Malcolm'un sarığında buldun?"

[Dipnot 13: O zamanlar, 100.000 dolar.]

"Evet, amca. Böylesine değerli bir nesneden
dikkatsizce bahsedeceğimi mi düşünüyorsun? Bir hazine keşfedildiğinde,
bu hazinenin ortaya çıktığı yeri oldukça yakından not etmek insan doğasının bir özelliğidir."

Mayne, Winifred'in tavırlarına dikkat etmek yerine, kafa karıştırıcı yan konularla fazlasıyla meşguldü. Malcolm'un babasının av kulübesinden Delhi'ye gitmeden önce Roshinara'nın ona yaptığı sıra dışı teklifi hatırladı. Genç arkadaşının, Malcolm'un gülerek Nejdi'nin atılması ve efendisinin dalışı olarak tanımladığı prensesle başka zamanlarda da karşılaşmış olması mümkün müydü? Şimdi, Frank'in prensesin hizmetinde iş teklifini ciddi şekilde düşünmeye değer bulduğunda, kendisinin şaşkın bir ünlemle araya girdiğini, belli belirsiz bir ürperti içinde fark etti. Olayın başka yönleri de vardı, o kadar uğursuz yönler ki, bunları barındırmayı neredeyse reddediyordu. Kesin bir sebepten ziyade zaman kazanmak için, geçidin üzerinden eğilip, kelime kelime okumaya karar verdi. "Elbette unutmamışsın amca, Bay Malcolm bize, Delhi dışındaki ikinci savaştan sonra kendisine ulaşan
tuhaf mektubu anlatacak kadar güvendi." dedi Winifred. "Cawnpore'dan gelen adamlar onu asmak istediklerinde Bithoor'da onu kurtardı ve elindeki tek
şeyi
bulundurduğu için, diğerinden bahsetmeyi ihmal etmesi çok garip -bana."

Sonra adam bütün bunların kız için ne anlama geldiğini anladı. Kolunu boynuna doladı ve onu kendine doğru çekti.

"Zavallı Winifred!" diye mırıldandı, "en azından şu anda böyle bir
ifşadan kurtulmuş olabilirdin."

Adamın sempatisi kızın gururunu kırdı. Kız sanki bu gerginliğe dayanamayacakmış gibi hıçkırdı. Kısa bir süre odada Winifred'in yakınmalarından başka bir ses duyulmadı, duvarlar ise ara sıra top atışlarının ve mermilerin
patlamasıyla sarsıldı.

* * * * *

Ahmed Fyzabad'lı Moulvie Ullah, Lucknow'dan gelen yerli süvari subayının gelişini dikkatle dinledi.

"Selam sana, kardeşim!" dedi, seyahatten yıpranmış ve kanlı adama ve ata kurnazca bir bakış attıktan sonra. "Uzun ve hızlı bir şekilde gittin. Cihad'dan[14] ne haberin var ve Lucknow'da durum nasıl?"

[Dipnot 14: "Din savaşı."]

"Selam sana!" diye cevap geldi. "Dün Chinhut adlı bir yerde Nasıralılarla savaştık ve yüzlerce kâfir köpeği Jehannum'un beşinci çemberine gönderdik. Kılıçlarımızdan kaçan birkaç kişi Rezidans'ta hapsedildi ve duvarları şimdi silahlarımızın önünde yıkılıyor. Nizam-ud-din'in mezarının yanında, kâfirler şu andan önce düşmüş olmalı."

Moulvie'nin kötü gözleri parladı.

"Allah'a ve Peygamberine sonsuza dek şükürler olsun!" diye haykırdı. "Bu
şey nasıl oldu?"

"Alayım başı çekti," dedi rissaldar gururla. "Uzun zamandır
huzorların emirleri altında eziliyorduk. Sonunda ayağa kalktık ve subaylarımızı kısa sürede
işlettik. Burada görüyorsun--" ve sağ tarafındaki bir yarığa dokundu, "biri onu bitiren
sürtünmeyi durdurmaya çalıştı. Ama
onu çenesinden vurdum, domuz yiyen ve Larrence-sahib Chinhut'ta bize saldırdığında onu Kanal'dan ve sokaklardan kovaladık."

"Vay canına! Vay canına! Bu iyi bir haber! Beni çağırmak için bazı sadıklar tarafından mı gönderildin, kardeşim?"

"Seni ve tüm gerçek inananları yeşil sancağa çağırmak için. Yine de Rai Bareilly'ye gitmemde başka bir amacım daha vardı. Malcolm adında bir Nasıralı, 3. Süvari Alayı subayı, Larrence tarafından Allahabad'a gidip yardım istemesi için
emredildi. Hikayeye göre Nasıralılar, onları denize
sürüp
son bir direniş için orada toplanıyorlar. Bu
Malcolm-sahip--"

"Yeter!" dedi moulvie, sertçe, çünkü isyancı habercinin onu
kalabalıkla aynı kefeye koyduğunu öğrendiğinde kendine olan sevgisi incinmişti. "Onu
burada yakaladık. Ahmed Ullah'ın elindeyken güvende!"

"Ne!" diye haykırdı yeni gelen, güçlü bir yeminle. "Sen Fyzabad'ın aziz
Moulvie'si misin?"

"O zaman başka kimi bulmayı bekliyordun?"

"Sen, gerçekten, ey saygıdeğer kişi. Ama burada değil. Bana verilen emir, Nasıralı'yı güvenceye aldıktan sonra, acilen Fyzabad'a gönderip, tüm hızıyla
Lucknow'a acele etmeni söylemekti."

"Ha! Söyle bakalım, dostum. Sana bu mesajı kim verdi?"

"Kesinlikle dinleyeceğin biri. Yine de bunlar herkesin duyabileceği şeyler değil.
Onlardan ayrı ayrı bahsetmeliyiz."

Moulvie yatıştı. Hayır, dahası, hırsı ateşlendi.

"Benimle eve gel. Yemeğe ve dinlenmeye ihtiyacın var. Gel! Sen yerken
konuşabiliriz."

Yaklaştı, ama odalardan birindeki bir paravanın arkasından bir kadının sesi yükseldi.

"Bir dakika daha bekle, dostum. Lucknow'daki olaylar hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum.
Bize orada neler olduğunu daha ayrıntılı olarak anlat."

"Oudh Begum'a itaat edilmeli," dedi Ahmed Ullah diğerine 
uyaran bir bakış atarak. Machiavelli'yi tatmin edecek
kötü niyetli ve merak uyandırıcı bir bakışla karşılaştı, ancak memur ekranın önünde eğildi. "Gerçekten de, kraliyet kulaklarına iyi haberi ulaştırmaktan onur duyuyorum," dedi. "Şüphesiz, savaş nedeniyle şehir biraz karışıklık içinde olmasaydı, bana mektuplar emanet edilirdi."

"Birliklerimize kim komuta ediyor?" diye sert bir talep geldi.

"Şu anda, Majesteleri, Rampur Nawab'ı Oudh Kralı'nı temsil ediyor."

"Rampur Nawab'ı! Buna tahammül edilemez. Ahmed Ullah!"

"Ben buradayım," diye homurdandı moulvie, ekşi bir şekilde gülümseyerek.

"Bir saat içinde yola çıkmalıyız. Tahtırevanım hazır olsun ve her on milde bir taşıyıcıları iletmek için at sırtında adamlar gönderelim. Gecikmeyin. Konu acil."

Gizli konuşmacının heyecanını yanlış anlamak mümkün değildi. Babasının hanedanının kabul edilmiş bir rakibinin, isyanın nominal lideri bile olmasına tahammül edilemezdi. Böyle bir şeyin
sadece ima edilmesi bile
sakatlık ve pelin otuydu. Hiçbiri,
yeni bir rejimin başlangıcında kazanılan baskın bir etkinin, olayların kontrolündeki bir paydan
koşullar tarafından
dışlanmış olanlar tarafından asla zayıflatılamayacağını, bu
kabal baş rahibesinden daha iyi fark etmemişti.
Fanatik
moulvie bile bu istihbarat karşısında hayrete düştü, ancak onun
kurnaz zekası ona,
rissaldarın onunla iyi bir sebep olmadan
göz göze gelmediğini öğretti.

"O zaman gel," dedi, "ve ye. Çok işim var ve
Feringhi'nin asılmasını hemen sağlarsam
ellerini serbest bırakacağım."

İkisi binaya girerken, "Hayır, bu olamaz," diye soğuk bir cevap geldi. "Sadece bir Nasıralı'nın
asılması için gece boyunca bu kadar hızlı gitmezdim. Kutsal Kabe adına, dün onlarcasına daha hızlı bir ölüm verdik."

"Başka ne işin var? Mesele sadece Nasıralı'nın Allahabad'a ulaşma girişimiyle ilgili, sanırım?"

"Bu küçük bir şey. Cawnpore'daki kardeşlerimiz Allahabad'ı ve Doab'daki diğer kasabaları bugünden çok önce ele geçirmiş olabilirler. Bu Frank benimle
Lucknow'a geri dönüyor. Onu canlı getirirsem bir jaghir[15] kazanırım, eğer
ölürse, sadece birkaç altın mohur."

[Dipnot 15: Bir mülk.]

"Sözlerin garip, kardeşim."

"Bu Feringhi'nin Lucknow'a ulaşana kadar yaşaması gerektiği kadar garip değil. Delhi'den Roshinara Begum'la ilgili bazı kağıtları saklıyor ve bunların
nerede olduğunu itiraf etmesi gerekiyor. Bu noktada, Rai Bareilly'deki bir ağaçla Lucknow'daki bir ağaç arasındaki fark nedir?"

"Doğru, eğer mesele bastırırsa. Yine de, beni takip edenlere, birçok jaghir bahşedebilirim."

"Seni tüm hızımla takip edeceğim, ey kutsal kişi," diye cevap verdi, "ama
bilinen bir köydeki tarla, bilinmeyen bir krallıktaki bir kasabadan daha büyüktür. Önce bu jaghir'i güvenceye alayım, ey şerefe layık olan, ve
diğerleri için hemen sana geleceğim."

"Rampur'lu Nawab liderliği nasıl üstlendi?" diye sordu
Ahmed Ullah, aklı isyanın daha ciddi konusuna geri dönerek.

Diğeri alaycı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Hiçbir önemi yok," diye mırıldandı. "Bütçemin tamamının bir kadın için açılmasını istemediğini düşünmekte yanılmış mıydım? Bana sana bir mesaj veren kişi İmambara yakınlarında yaşayan molla idi. Onu tanımıyor musun? Gazi-ud-din. _O_ beni gönderdi. 'Fyzabad'daki Molvie'ye onun arandığını söyle - anlayacaktır,' dedi. Ve şimdi,
yemek yediğimde, beni Feringhi'ye götür. Onu bana bırak. İki gün içinde sana daha fazla haberim olacak."

Lucknow'daki ön saflarda bir ateşli silah olan Gazi-ud-din'in adı, Ahmed Ullah'a fırsatının geldiğini kanıtladı.
Süvari subayının ve atının ihtiyaçlarının karşılanması emrini verdi,
kendisi de hemen bir yolculuğa hazırlanmak için aceleyle uzaklaştı.

Begum ve moulvie Lucknow'a doğru yola çıktıklarında yanlarında maiyetlerinin neredeyse tamamı vardı. İki adam, rissaldarın tutukluyla ilgilenmesine yardım etmek için kaldı ve bu ikisi, Peygamber'e yemin ederek, yabancı kadar
serseri bir adamla hiç karşılaşmadıklarını söylediler, çünkü yabancı onları çok mutlu eden garip yeminler etti ve Lucknow'un yağmalanmasıyla ilgili hikayeler anlattı ve bu da onları kıskançlıktan ürpertti.

Garip bir şekilde, Nasıralı'nın atının kurtarılması konusunda çok endişeliydi ve Nejdi'nin kasabanın dışındaki bir tarlada yakalanıp öğleden sonra getirildiğini duyduğunda o kadar memnun oldu ki, yardımcılarına Lucknow'a vardıklarında kişi başı bir avuç altın mohur vereceğine söz verdi.

Bir keresinde, gün batımından önce, tutukluyu ziyaret etti ve onu, tüm dinleyicilerin 7. Süvari'nin savaşçılarının gerçekten de iyi adamlar olması gerektiğini kabul etmelerine neden olan akıcı bir şekilde lanetledi.

Sonunda, Frank dışarı çıkarılıp eyere bindirildiğinde, koruyucusunun esprili hakaretleri köylüleri fazlasıyla memnun eden bir seviyeye ulaştı. Nasıralı'nın elleri arkasından bağlanmıştı ve Arap'ın dizginlerini tutan
yiğit rissaldar onun yanında at sürüyordu.
Moulvie'nin adamları onu takip etti ve bu kılıkta dörtlü Rai'den
kuzeye doğru yola çıktı.

Yollarına yaklaşık bir mil kadar girmişlerdi ve güneş ufukta beliriyordu,
yerli subay refakatçisinin durmasını emretti.

"Muhammed'in kemikleri!" diye bağırdı, "Ne düşünüyorum? Atım yirmi dört saatte
elli mil yol kat etti ve Feringhi'ninki muhtemelen bundan daha fazla. Rai'deki moulvie dostları bize yedek bir çift
ödünç
vermeyecek mi?"

Ahmed Ullah'ın hizmetkarları, efendilerinin varlığının, dostluk bu kadar gergin olmadan önce gerekli olabileceği fikrini öne sürdüler.

"O zaman neden Nasıralı'nın yolculuğunun parasını ödemesini sağlamıyorsun?" dedi rissaldar, kasvetli bir mizahla.

Malcolm'un küçük bir miktar para taşıdığı
iç cebe doğruca giderek bir yankesici kadar becerikli olduğunu gösterdi. On altın mohur alarak,
adamlara köye geri dönmelerini ve birkaç
güçlü midilli satın almalarını söyledi.

"Hayır," dedi, at sırtında gitmeye hazırlandıklarında. "Yürüyerek gitmelisiniz, yoksa
bir daha sizi veya tayları asla göremeyebilirim. Siz dönene kadar burada kalacağım.
Vakit kaybetmeyin, ama karanlık hızla çökerse sizi
bir sonraki köyde bekleyeceğim."

Bu sert görünümlü haydutla tartışmaya cesaret edemeyen adamlar itaat ettiler.
Zaten alacakaranlıktı ve gün ışığı yakında kaybolacaktı. Daha yolun ilk virajını döner dönmez, rissaldar, Malcolm'un bağlarını çözerken, garip bir alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Beklediğimden daha kolay oldu, sahib, ama Rampur Nawab'ı hakkındaki hikayemin Moulvie ve Begum'u yola getireceğini tahmin ettim. Şimdi özgürüz ve dört atımız var. Nereye gideceğiz? Ama kuzeye, güneye, doğuya veya batıya gidersek, ana yoldan çıkalım, çünkü haberciler moulvie ile karşılaşabilir ve bu onu şüphelendirebilir."

"Senin tavsiyen benimkinden daha iyi, iyi dostum," diye cevapladı Frank. "Ben hala senin başarınla ​​sersemlemiş durumdayım ve tek sözüm Allahabad'a."

BÖLÜM XI

BİR GÜNLÜK MACERALAR

Kolu sert ve ağrılı olmasına rağmen, aldığı kaba bandaj ve Rai Bareilly'de kendisine yeterli miktarda verilen kaba yiyecek, Malcolm'un gücünü kısmen geri kazandırmıştı. Yine de, hapsedildiği iç odanın loş ışığında, Chumru'nun önünde durduğunu gördüğünde, aklının iflas ettiğini düşündü.

Uşağının savaşçı kıyafeti yeterince şaşırtıcıydı ve karşılandığı
sesli itirazlar, aklının üzerindeki bulutu dağıtmaya yetmiyordu, ancak fısıldanan bir cümle umut veriyordu ve umut harika bir canlandırıcıdır.

"Beni tanımadığını iddia et, sahib, ve her şey yoluna girecek," dedi beklenmedik müttefiki ve o andan itibaren Lucknow yolunda birlikte durana kadar Malcolm, Chumru'nun onu kurtaracağına dair kesin inancıyla dilini ve gözünü korumuştu.

Yanılmıyordu. Becerikli Müslüman, sahibine ve kendisine otoyolda çok uzun süre güvenmemenin daha iyi olduğunu biliyordu. "Bizi mutlaka arayacaklardır, huzur," dedi, ağaçlarla kaplı uzak bir sırtta kırsala doğru ilerlerken. "Begum ve Ahmed Ullah burada bir amaç için buluştular ve arkadaşları onlara Lucknow'daki sıkıntıdan bahsetmeyi ihmal etmeyecekler. Bütün gün çizmelerim titriyordu, çünkü kaplanlar serbestken ormanda dinlenmek kötüdür,
ama güneşte ata binemeyeceğinizi biliyordum ve moulvie'nin adamlarından kurtulmanın
karanlıkta geri göndermekten başka bir yolunu görmedim."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Malcolm, zayıf bir kahkaha atarak, "gerekirse ikisinin de kafasına vurmaktan çekinmezdiniz."

"Hayır, sahib, onlar benim akrabalarım. Bu üniformayı giyen kişi bir Brahman'dı ve bu her şeyi değiştirir. Kardeş, anlaşmazlık içinde bir kadın olmadığı sürece kardeşi öldürmez."

"Rezidanstan ne zaman ayrıldın?"

"Dün gece saat dokuz civarı, sahib."

"Gitmeden önce hanım sahib'i gördün mü?"

"Nereye gittiğini bana söyleyen oydu, sahib."

"Ah, o zaman biliyor muydu? Hiçbir şey söyledi mi - herhangi bir mesaj gönderdi mi?"

"Sadece yardımıma kesinlikle ihtiyacın olacağını söyledi, sahib."

Bu Frank'i şaşırttı. Elbette Winifred böyle bir şey söylememişti,
ama Chumru onun onu anladığını varsaydı, bu yüzden yanlış beyanı oldukça dürüsttü.

Düz bir yol artık dörtnala gitmelerini sağladı ve moulvie'nin adamları Rai Bareilly'ye doğru yola çıktıktan on dakika sonra ilk ağaç kuşağına ulaştılar.
O gün Chumru'yla dost olan şans, doğru anda bu hız patlamasını mümkün kılmış olmalı. Devasa çalılıkların bulunduğu bir koruluğun karanlığında planlarını tartışıyorlardı ki, az önce çıktıkları yoldan atların
sertçe sürülen takırtıları geldi.

Lucknow yönünden böylesine öfkeli bir şekilde bir alayı getiren görevden şüphe edilemezdi. O kadar yakın bir şeydi ki
bir süre
görünmeden kaçtıklarından emin olamadılar. Fakat
atlılar Rai Bareilly'ye doğru hızla ilerlediler ve bir çeyrek
saat sonra gece onların en iyi koruyucusu olacaktı.

"Bu meseleyi halletti," dedi Malcolm, damarlarında kan artık normal canlılığıyla akıyordu, ancak aynı sebepten dolayı sağ ön kolu korkunç bir şekilde ağrıyordu. "Yola tekrar çıkmak aptallık olur. Nehre doğru gidelim. Orada bir tekne bulmalıyız ve bizi Allahabad'a
ya götürecek adamlar bulmalıyız, ister ücretli ister zorla."

"Nehre ne kadar var, sahib?"

"Yaklaşık yirmi beş mil."

"Allah'a şükür! Yetmiş milden iyidir, çünkü ayaklarım o lanetli Brahman'ın çizmelerinden yoruldu."

Atları yönlendirerek tökezleyerek ilerlediler, ta ki ilk karanlık saat ilerlemeyi imkansız hale getirene kadar. Sonra, akşam sisleri eridiğinde ve yıldızlar
hafif bir ışık verdiğinde, yürüyüşe devam ettiler, çünkü şimdi kazanılan her mil
şafakta beş mil değerindeydi, eğer avcıları Rai Bareilly civarında ülkenin etrafında dairesel bir tarama yapmayı düşünürse.

Muhteşem bir geceydi. Önceki günün yağmuru havayı tazelemişti ve gece yarısına doğru ay başlarının üstündeki mavi yayda süzüldü, böylece
tekrar binip daha hızlı bir tempoda seyahat edebildiler. İki kez, köpeklerin havlamalarıyla küçük köylerin yakınlığı konusunda uyarıldılar. Bu yerlerden geniş bir mesafe bıraktılar, çünkü onları gören bir ryot'un moulvie'nin takipçileriyle iletişime geçmesine ne olacağını bilmek mümkün değildi.

Her köy, ekili bir alanın merkezini işaret ediyordu. Rahatsız ettikleri hayvanlar sayesinde ormanı ekilebilir araziden ayırt edebiliyorlardı. Seyrek ormanlık arazide gizlenen bir gri kurt,
korkak bir geyik sürüsü tarafından takip edilirdi. Sonra, on inçlik bir dişlinin başını çektiği bir domuz sürüsü sınır mahsulünden dışarı fırlarken,
bir çakal sürüsü, sakin geceyi çılgınca havlamalarıyla yırtarak,
bir mil mesafedeki her köpeği boğuk havlamalarla çılgına çevirirdi.
Bazen bir tilki yollarına çıkar. Birçok tutamın arasından ürkmüş bir
tavşanı kovaladılar. Yoğun çalılıklarda, daha büyük bir gizemin gizli bir yaşamı vızıldayıp hışırdıyordu. Yağmurdan sonra suyun yerleştiği yerde, milyonlarca kurbağa vardı, sert bir koro halinde vıraklıyorlardı ve musonun kayalardaki kuytu köşelerinden
kovduğu
yılanlar tarafından durmaksızın avlanıyorlardı. Böyle bir gecede tüm Hindistan bir toprak olarak ölü gibi görünürdü ama
böcekler, hayvanlar ve sürüngenlerin deposu olarak muazzam bir şekilde canlıydı.
Havanın bile devasa böcekler ve
vampir kanatlı uçan tilkiler kılığında garip sakinleri vardır. Ve bu yüzden insanlar ona değişmez
Doğu derler. Medeniyet, uzak ovalarında çok az iz bırakmıştır. Halkları ya göçebedir ya da çamur ve saman kulübelerinde yaşar ve atalarının tarihin başlangıcından beri yaptığı gibi
ekinlerini yetiştirmek için
toprağı eşelerler.

Şafak vaktinin kehribar ve gül tonları ufka mesafe verdiğinde, kaçaklar yaklaşık on beş mil kat ettiklerini tahmin ettiler. Malcolm
yorgunluktan yere yığılmaya hazırdı. Yaralıydı; iki gecedir uyumamıştı; kaybedilen bir savaşta savaşmış ve Chinhut alanına gitmeden önce sarf ettiği çabaları saymazsak, altmış beş mil yol kat etmişti. Nejdi ve Chumru'yu Lucknow'dan getiren at neredeyse tükenmişti. Dayanıklı Müslüman bile bitkin ve bitkindi ve eğik gözleri sönmekte olan bir ateşin kırmızı közleri gibi parlıyordu.

"Sahip," dedi, bir köylü ve karısının bir tarlada olgunlaşmamış haşhaş başlarından afyon kazıdıklarını gördüklerinde, "dinlenip yemek yemezsek bugün Ganga'da tekne bulamayacağız."

Bu o kadar inkar edilemezdi ki Malcolm, ryot'tan süt ve yumurta istemekten çekinmedi. Adam medeniydi. Gerçekten de, İngiliz'in önemli bir memur olduğunu düşündü ve Chumru'yu yerli vekili olarak kabul etti. Kepçeyi
yedip karısına bitkilerden toplanan sütlü özsuyu yarıya kadar doldurduğu toprak bir kap uzattı ve "huzoor"ları hemen sielingine götürdü. Burada biraz ghee ve chupatties ve yarım düzine çiğ yumurta çıkardı. Ziyafet bir gurmeyi cezbetmeyebilirdi ama içindekiler mükemmeldi ve Frank ghee'nin aşırı besleyici olduğunun farkındaydı, ancak Avrupalıların damak tadına göre mide bulandırıcıydı, neredeyse manda sütünden yapılmış
bayağı bir tereyağıydı.

Atlar için de bol miktarda yem vardı ve serbestçe yiyerek iyi durumlarını gösterdiler. Malcolm ona beş rupi verdiğinde ryot Chumru'ya şüpheyle baktı. Normal şartlar altında, sahib'in yerli yardımcısı ilk uygun anda paranın iadesini talep ederdi ve aslında Chumru'nun kendisi efendisinin harcamaları için sert bir komisyon alma alışkanlığındaydı. Frank, adamın
utanmış havasına gülümsedi.

"Para senin, dostum," dedi sessizce, "ve eğer sen istersen
kazanılacak daha çok şey var."

"Ben sadece fakir bir adamım--" diye başladı köylü.

"Aynen öyle. Her gün birkaç saatlik çalışma için iyi bir ücret alamazsın. Şimdi dinle. Ganj buradan ne kadar uzakta?"

"Üç saatten az, sahib."

"Ne, atlar için mi?"

"Öyle değil, sahib. Bir at, yorgun değilse, bir saatte mesafeyi kat edebilir."

Köylü gözlerini kullanabiliyordu, ama Malcolm
yorum yapmadan cümleyi geçirdi.

"Yolumuzu kaybettik," dedi. "Nehre ulaşmak ve Allahabad'a
hızla tekneyle gitmek istiyoruz. Senin gibi biri bizimle birlikte
en yakın kıyıdaki, teknelerin bulunabileceği köye kadar at binmeye
istese, ona on rupi veririz ve ayrıca onu taşıyan
atını da ona bırakırız."

Ryot, iyi talihinden çok memnundu.

"Kali kutsansın!" diye bağırdı. "Dün gece bir ağaçta keçi başlı beş dişi hayalet gördüm ve karım bunun bir yolculuğu ve
zenginliği ifade ettiğini söyledi. Seni en kısa yoldan getirmekle kalmıyorum, huzur, ayrıca
kardeşimin ghat'ta demirlemiş bir muhabbet kuşu var, benim hint yağı tohumlarımı Mirzapur'a
taşımayı düşünüyor. Onu üç haftadan fazla bir süre için
hazır değilim ve seninle ve kampınla
aşağıya inmekten daha iyi bir iş istemeyecektir."

"Kampım yok," dedi Malcolm, "ama tekne için aynı ücreti ödüyorum."

"Sahip, kampının karayoluyla yürüdüğünü kastediyor," diye ekledi Chumru,
ciddi bir şekilde. "Bizim yolu yanlış yere koyduğumuzu söylediğini duymadın mı?"

Ryot aptallığı için özür diledi ve Frank, hizmetkarının gerçeğe bu kadar sıkı bir şekilde bağlı kalmayı şiddetle onaylamadığını fark etti. Öğle sıcağından kaçınmak için acele etmeleri gerektiği yönündeki rica üzerine, molayı bir saatten daha kısa bir süreye indirdiler.
Çumru'nun atının topalladığını gördüler.
Nejdi de tutukluk belirtileri gösterdiğinden, Malcolm yedek hayvanlardan birine bindi ve Arap'ı yönlendirdi. Chumru ve ryot üçüncü ata bindi ve her yolu bilen birinin rehberliğinde Ganj'a doğru yola çıktılar.

Manzaranın kıvrımlarında Hindistan'ın patikaları kadar karmaşık çok az özelliği vardır. Kasabalar arasındaki muazzam mesafeler nedeniyle - verimli ve yoğun nüfuslu Doab, geniş bir kıtanın geri kalanı için hiçbir karşılaştırma standardı sunmaz - isyan günlerinde yollar nadir ve
uzaktı. Büyük Ana Yol ve Ganj ve Jumna nehirleri trafiğin ana arterleriydi. Geri kalanında, erkekler kırsalda yürüyorlardı ve tarla yollarının dar şeritleri
sürülen topraklar ve ormanlar arasında dolaşıyor, nullah, tepe ve ormanları geçiyor ve
birbirlerini, pusula veya iyi bilinen yer işaretlerinden, bunların görülebildiği yerlerde seyahat edilmediği sürece tamamen içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde kesiyorlardı.

Elbette, rotanın her bir metresine aşina olan ryot, pratik olarak
düz bir çizgiyi takip ediyordu. Bir buçuk saatlik sabit bir koşudan sonra, kuzeye ve güneye uzanan küçük bir sırtın tepesinden Ganj'ın gümüş ipliğini gördüler. Nehir o zamanlar yaklaşık üç mil uzaktaydı ve inişten aşağı aceleyle inerken bir ekka'ya rastladılar, yayları olmayan ve minik bir midilli tarafından çekilen küçük bir yerel iki tekerlekli araba. Tekerlekli taşıtlar arasında tek başına ekka, oldukça düz bir arazide ana yollardan ayrılabilir ve bu, açıkça nehir kıyısındaki bir köyden bir zemindar getirmişti.

Adamın kendisi, şişman, sakallı bir Müslüman, büyüyen bir ürünü inceliyordu ve davranışı, sürücüsünün yeni gelenlere attığı gizli bakışlardan daha az değildi, Malcolm'a, burada, kesin olarak, İsyanın bilinen bir şey olduğunu söyledi. Zemindar'ın yüzü, Avrupalı ​​subayı gördüğünde bronz yeşili bir renk aldı ve ekkanın şaftlarının arkasında tüneyen asık suratlı yerli, Chumru'nun arkasında oturan ryotun huzursuzca kıvranmasına neden olan yerel lehçede bir şeyler homurdandı.

Diğeri sanki yakınlarda yardım bulmayı umuyormuş gibi aceleyle etrafına baktı ve Chumru efendisine mırıldandı:

"Dikkatli ol, sahib, yoksa kireçli bir dala atlayabiliriz."

En cesurca olan en iyi yoldu. Malcolm, ekkadan yaklaşık kırk adım uzakta olan zemindar'a doğru sürdü.

"Lucknow'dan geliyorum," dedi. "Fattehpore ve Allahabad'dan ne haber var?"

Adam tereddüt etti. Gün ışığında kendisine doğru gelen silahlı bir subayı görünce o kadar afalladı ki -çünkü Malcolm kendi kılıcını kaybetmişti ve Chumru'nunkini almıştı- acil durumla karşılaşmaya pek hazır değildi.

"Çok az haber var," dedi sonunda ve soru soran kişi, saygı ifadelerinin atlandığını fark etti, yine de yeterince medeni bir şekilde konuşmuştu.

"Yine de, ne haber?" Frank sordu. "İsyan bu kadar yayıldı mı yoksa Cawnpore ile sınırlı mı?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," kendi kendine cevap verdi. "Bu bölgede barışçıl insanlarız. Şu anda meşgul olmama rağmen ekinlerimize bakıyoruz ve başka yerlerde neler olup bittiğiyle ilgilenmiyoruz."

"Çok değerli ve onurlu bir duygu ve tüm bu isyancıları astığımızda ve köyünüzün davranışlarını sorgulamaya geldiğimizde size faydası olacağına inanıyorum. Şimdi bana eşlik etmeni ve emir erimiyle beni Allahabad'a giden bir tekneye bindirmeni istiyorum."

"Bu imkansız--sahip--" ve kelimeler isteksizce geldi--"bu günlerde nehirde tekne yok."

"Neden olmasın?"

"Hepsi uzakta, tahıl ve saman taşıyorlar. "

"Peki, ekinleriniz bu kadar mı gelişmiş? Bu, bir aydan önce
hasat için hazır olmayacak."

"Bu tarafta bir muhabbet kuşu bile bulamazsınız. Belki sizi küçük bir tekneyle köyün karşısına
getirirler ve Fattehpore'da daha iyi
konaklama imkanınız olur."

"Fattehpore'un karşısında mıyız?"

"Evet--sahip."

Bu arada zemindarın gözleri Frank'ten aşağılara doğru gizlice bakıyordu. Kafa karıştırıcı bir durumdu. Adam aktif olarak
düşmanca değildi, ancak tavrı, yalnızca bölgedeki İngiliz gücünün düşüşüyle ​​açıklanabilecek bir korku ve hoşnutsuzluk
akıntısını ele veriyordu. Chumru'nun kendi vatandaşıyla daha iyi başa çıkabileceğini düşünen Malcolm, onu çağırdı ve hizmetkarı ile ekka-wallah arasında devam eden
canlı bir sohbete
dadı.

Ryota inmesini söyleyen Chumru hemen geldi.

"Buradaki arkadaşımız nehirde her şeyin sakin olduğunu söylüyor, ancak
hiç tekne yok," diye açıkladı Malcolm. Chumru sırıttı ve zemindar

"Mükemmel," dedi. "Biz onun evine gidip hizmetçileri bir tekne ararken bekleyeceğiz." 

Bu öneri diğer adamı memnun etmiş gibi görünüyordu. 

"Ben ekkanın önünden gideceğim," diye kabul etti, "ve seni hızla evime götüreceğim." 

Chumru, yeni tanıdıkları ekka'ya doğru yürürken efendisine yaklaştı. 

"Aşağı atla ve ben söyleyince ikisini de bağla, sahib," diye fısıldadı. 
"Burada bir cinayet işlenmiş." 

Malcolm, yerli arkadaşının ekka-wallah'ı daha iletişimci bulduğunu anında anladı. Aslında, Chumru adamı hemen Feringhi'yi öldürmeye istekliymiş gibi yaparak kandırmıştı ve koyun gibi ryot şimdi hemen bir cinayete tanık olma ihtimaliyle dehşete düşmüştü. 

Zemindar ekka'ya yaklaştığında, Chumru Brahmin'in süvari tabancalarından birini çıkardı.

"Şimdi, sahib!" diye bağırdı. Malcolm kılıcını çekti ve aşağı atladı.
Zemindar dizlerinin üzerine düştü.

"Hayatımı bağışla, huzur, sana her şeyi anlatacağım," diye kükredi.

Yorgunluktan bu kadar bitkin olmasaydı ve adamın ifşalarına bağlı sorunlar bu kadar önemli olmasaydı, Malcolm bu dikkat çekici ton değişikliğine gülebilirdi. Kılıcın ucu tenine değdiğinde gevşek, iyi beslenmiş serseri bir domuz gibi ciyakladı ve İngiliz gülümsemesini gizlemek için
sertçe kaşlarını çatmak zorunda kaldı.

"Konuş, _sug_,"[16] dedi. "Fattehpore ve Allahabad'a ne oldu, ve eğer yalan söylüyorsan
son saatini geçirdiğinden emin ol."

[Dipnot 16: "Köpek" kelimesinin aşağılayıcı bir şekilde kullanımı.]

"Sahip, Tanrı biliyor ki sana Allahabad hakkında hiçbir şey söyleyemem, ancak Fattehpore'daki
budmash'ler ayaklandı ve Tucker-sahip öldü. Duyduğuma göre,
kesmecinin çatısında çıkan bir kavgadan sonra onu öldürmüşler."

Malcolm, Bay Tucker'ın o istasyondaki yargıç olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti,
ama cehaletini ifşa etmemeliydi.

"Ya diğerleri--kaçanlar? Onlara ne olacak?" dedi, başka yerlerde canlandırılan sahnelerin Fattehpore'da da bir karşılığı olması gerektiğini bilerek.

"Vay canına!" Diz çökmüş adam, kılıç tekrar ona saplandığında irkildi. "Ghat'ın yakınındaki bir evde iki mem[17] var. Geçenlerden sadece onlar kaldı. Ve onları kurtardım, sahib. Yemin ederim, Kabe'ye yemin ederim, onları kurtardım."

[Dipnot 17: Hanımlar; hanımların kısaltması.]

"Gençler, şüphesiz ve yakışıklılar mı?"

Muhammedan'ın gözlerinde yeni bir korku parladı ve cevap vermedi.
Frank'ın boğazı ölümcül bir iğrenmeyle kabardı ve Chumru araya girmeseydi kılıcının bir an önce eve gitmeyeceğini söylemek zor:

"Onu henüz öldürme, sahib. İşe yarayabilir. Onu ve diğer köleyi sırt sırta bağla. Sonra onları düzgünce bağlamana yardım edeceğim."

Chumru kısa sürede ciddi olduğunu gösterdi. Tabancayı kılıfına koymakta serbest kaldığında, hayatında hiç ateşli silah kullanmadığı için bunu daha da kolayca yaptı, ustayı ve adamı ustalıkla ağzına tıkadı, onları bir ağaca bağladı ve sonra ekka sürücüsünün hikayesinin önerdiği planı açıkladı. İsyan ateşi Ganj'ın sol yakasının tamamına Allahabad'a kadar yayılmıştı. Bir tekneye binen Fattehpore'dan bir grup kaçak takip edildi, yakalandı ve öldürüldü. Nehri görünmeden geçmeyi başaran iki kız şimdi Malcolm'un şans eseri esir aldığı adamın bir deposuna veya ambarına yerleştirilmişti. Onları Fattehpore'daki salgının başındaki yerel bir rajah'ın gözüne girmek için tutuyordu. Nehrin bu yakasında hiç tekne kalmadığı doğruydu: hepsi karşı kıyıdaydı, ganimetlerle doluydu ve iki İngiliz kadın sadece ölümden daha kötü bir kadere gönderilmek üzere zemindarın muhabbet kuşunun geri dönmesini bekliyordu. Kendisi de bir Müslüman olan Chumru, birkaç kadının talihsizliğiyle pek ilgilenmiyordu, ancak Malcolm'un şu anki koşullar altında kaçmayı ummasının, daha yeni keşfedilen zavallı yaratıklardan daha fazla olamayacağını açıkça gördü. Bu, onun uyanık zekasına hitap eden entrika ve maceranın karışımıydı. Zorlukların arasında kıvranırken bir yılan kadar kıvraktı ve şimdi yaptığı teklif kesinlikle en cüretkarlara bile kendini beğendirecek kadar cesurdu. Malcolm'u ve titreyen ryotu ayırdı.

"Dinle dostum," dedi ikincisine. "Eğer o
şişko domuz seni tekrar görürse, gerçekten de mahvolmuşsun demektir. Bize yardım ettiğin için seni, karını ve tüm aileni ölümüne taciz edecek ve bu konuda hiçbir fikrin olmadığını
itiraz etmen boşuna olacak, çünkü bak, tabancayla onu tehdit ettiğimde parmağını bile kıpırdatmadın."

"Fakirlerin koruyucusu, ne yapmalıydı?" diye sızlandı köylü.

"Ben senin koruyucun değilim. Burada tavsiye almak için bakman gereken kişi sahib. Şimdi katıl, sana güvenliğe ve servete giden bir yol göstereceğim.
Bu adamlardan herhangi biri seni tanıyor mu?"

"Daha önce onları görmedim, çünkü bu yoldan nadiren gelirim."

"'İyi. Sahip perdeler çekili olarak ekkada oturacak,
ben de karımla birlikte hanım sahipleri nehrin karşısına götürmek için gideceğimi söylüyorum, bu amaçla değerli zemindar hemen bize yazılı bir emir verecek, çünkü ekkada mürekkep, kağıt ve kalem var.
Sen sürücü olacaksın ve bizimle birlikte tekneye bineceksin ve akıntının ortasına
geldiğimizde ve sahip benim işaretimle belirdiğinde, gerekirse elinin altında bir sopa olduğundan emin ol. Sonra, Allahabad'a vardığımızda, Tanrı isterse, sahip sana bir sürü rupi verecek ve hiç kimse daha akıllı olmayacak. Ne diyorsun?"

"Ben fakir bir adamım--"

"Evet, buna sadık kal. Bu her zaman güvenli bir cevaptır. Fikrimi beğendin mi,
sahip? Aksi takdirde şansımızı deneyip ormanda dolaşmalıyız."

Chumru'nun planının, bodrum katındaki mutsuz kızların kurtarılmasını içermesi, Malcolm'un bunu çekincesizce onaylamasına neden oldu.
Zemindarın ağzındaki tıkaç çıkarıldı ve kendisine adı soruldu.

"Hossein Beg," dedi.

"O zaman emin ol," dedi Malcolm sert bir şekilde, "hayatının, şimdi senden istediğim talimatların yerine getirilmesine bağlı olduğundan. Bu nedenle, bunların başarıyı garantileyecek şekilde yazıldığından emin ol ve
ben de, gece çökmeden sana yardım göndermeye söz veriyorum. Bu tablete, hanım-sahiplerin Fattehpore'a nakledilmek üzere Rissaldar Ali Khan ve karısının sorumluluğuna teslim edileceğini yaz ve hizmetkarlarına Rissaldar'a mümkün olan her şekilde yardım etmelerini söyle. İnan bana, bu konuda bir terslik olursa, bağların içinde çürüyüp öleceksin."

"Kulumu şerefinizle birlikte bırakın ki her şey şerefinizin isteklerine göre yapılsın."

"Peki, ne olacak? Sana gösterdiğim iyilikle hokkabazlık mı yapacaksın?"

Bu sefer kılıç Hossein Beg'in boğazındaki Adem elmasına saplandı ve bağlarının izin verdiği kadar küçüldü.

"Böyle söyleme, Khudawand,"[18] diye gürledi. "Babamın kemikleri üzerine yemin ederim ki
kötü bir şey kastetmedim."

[Dipnot 18: Efendim.]

"Belki. Yine de niyetinin dürüst olduğundan emin olacağım, Hossein
Beg. Şimdi yaz ve sözlerine dikkat et, yoksa çakallar seni yarın şafak vaktinde parçalayacaklar."

Bu sırada adam tam bir teslimiyet durumuna düşmüştü.
Muhtemelen ekka-wallah'ın hizmetlerini teklif etmesi iyi niyetle yapılmıştı,
ama Malcolm adamın görünüşünü efendisinin görünüşünü sevdiği kadar sevmedi ve Chumru'nun çevik zekasına güvenmeyi, köylünün ne kadar istekli olursa olsun aptalca
düzenlemelerine tercih etti.

Yazan zemindar tekrar ağzı kapatıldı ve ikili, kendilerine hiçbir kötülük yapmamış olanlara
uğratmaktan çekinmedikleri o sessizlik ve şüphe işkencesine bırakıldı. Bir ağaç gövdesine bir kümenin ortasında bağlanmışlardı ve yüz adam o ıssız yerden onları fark etmeden geçebilirdi, oysa Hossein Beg ve emrindekiler, onları saran yapraklı perdenin arasından kolayca görebiliyorlardı. açık hava
hapishanesi.

Yarım saat sonra, Hossein Beg'in ekkası köy ghatına bitişik
açık alana geldi. Bir ucunda bir cami, diğerinde bir
tapınak vardı. Merkezde, kıyıdan biraz uzakta, kare şeklinde
modern bir bina vardı, belli ki İngiliz hanımların
hapsedildiği depo.

Ekka ile birlikte bir at sırtında ve diğer ikisini
yöneten bir süvari rissaldarı geldi. Atından indiğinde topuklarında bir kın şakırdadı, çünkü
Malcolm aracın sıkıca çekilmiş perdelerinin arkasında
otururken tabancaları dizlerinin arasındaydı.

"Muhammed Rasul!" diye bağırdı rissaldar yüksek sesle. "Muhammed Rasul nerede? Hemen onunla konuşmalıyım."

Bir adam koşarak geldi.

"Ohe, sirdar," diye bağırdı. "İşte geldim!"

Koşucunun ellerine bir not sıkıştırıldı.

"Oku ve çabuk ol," buyurgan emirdi. "Fattehpore'da işlerim var ve burada uzun süre bekleyemem. Kiralanabilecek bir tekne var mı?"

"Bir muhabbet kuşu yaklaşıyor, sadıkların lideri."

"İyi. İki Feringhi kadınla ilgili bir düzenleme yapılması gerekiyor. Hossein Beg'in yazdıklarını oku ve acele et, yalvarırım, kardeş."

Belki de Muhammed Rasul, işvereninin neden bu kadar yalvaran bir tavırla, saygıdeğer "Ali Han"ın en ufak bir sözüne itaat etmesi gerektiğini
ve onu ve eşyalarını, iki tutukluyla birlikte, son süratle Fattehpore'a giden bir tekneye bindirmesini yazdığını merak ediyordu. Her ne olursa olsun, hiç vakit kaybetmedi. Muhabbet kuşu, ghat'a yakın bir yere çarpılmıştı, içindekiler, çoğunlukla Avrupa mobilyaları, Malcolm'un perdenin kıvrımından görebildiği kadarıyla, hemen boşaltıldı ve dönüş yolculuğu için hazırlıklar yapıldı. Önce atlar gemiye bindirildi ve emniyete alındı. Sonra
sadece yarı giyinik, gözleri ağlamaktan kızarmış ve
yanakları sefaletten bitkin iki solgun kız, inişten çıkarıldı.

"Ali Han", ekka'yı kaba geçit boyunca yönlendirmek üzereyken
Muhammed Rasul araya girdi.

"Efendim ekka ve midilli hakkında hiçbir şey söylemiyor," dedi. "Gopi'yi alıkoydu ve bu sürücü benim tarafımdan tanınmıyor. İhtiyaçlarınızı karşıladıklarında
onları kim geri getirecek, sirdar?"

"Ben bununla ilgileneceğim," diye cevapladı Chumru sertçe ve Hossein Beg'in uşağı mecburen bu girişimle yetinmek zorundaydı.

Ancak Malcolm ve yerli yoldaşını şimdiye kadar kesinlikle kayıran kader, tam da başarının avuçlarının içinde olduğu anda
bir yeşim taşı oyunu gibi görünen bir oyun oynadı. Hızlı akan suyun altındaki basamaklara çarpmasıyla korkan ekka midillisi ürktü, geri çekildi ve kıyıya ulaşmaya çalıştı. Chumru'nun tel gibi gücü, telaşlı ryot'un yardımıyla, hayvanın dönmesini engelleyemedi. Bir tekerlek sahneden kaydı, dar araç devrildi ve şaşkın seyirciler, bu onursuz şekilde ortaya çıkması gereken peçeli Müslüman kadın yerine, çizmeli ve mahmuzlu bir İngiliz süvari subayının ghat'ta uzandığını gördüler.

Malcolm bir saniyede ayağa kalktı.

"Hadi, Chumru!" diye bağırdı, budgerow'a atlarken. Mürettebattan birinin bir kedi kafasının etrafına fazladan bir ip sardığını ve ona ateş ettiğini gördü. Vur ya da ıska, adam denize düştü ve arkadaşları da onu takip etti. Chumru, bu ikinci saatte sahib'in kaderine katılmayı seçen ryot'un yardımıyla halatları çözmeye başladı. Hatta iki sersem kız bile, bir İngiliz'in onlar adına savaştığını öğrendiklerinde yardım ettiler.

Kıyıdaki heyecanı artırmak için Malcolm, akıntıyla birlikte
kaymaya başlayan tekneye en yakın adamlara ikinci tabancayı ateşledi.
Sonra dümene koştu, dümeni açtı ve teknenin başını kanala doğru çevirdi, Chumru ve ryot ise kızların yardımıyla ağır hasır yelkeni çekti.

Dümeni tekrar çırparak budgerow'u sancak halatında tutmak için Malcolm, yarasına rağmen yardım etmek üzereydi ki kıyıdan gelen bir ateş onu şaşırttı çünkü ghat'taki tembellerin ellerinde ne bir silah ne de bir tabanca görmüştü ve hamallar kesinlikle silahsızdı. Geriye baktığında, son olarak Rai Bareilly'deki moulvie'nin şirketinde gördüğü bir adamın, bir grup adamın hedef
alışverişini yönlendirirken sertçe el kol hareketleri yaptığını gördü. Arkalarındaki bir grup terli at, çok uzaklara ve hızlı gittiklerini gösteriyordu, bu yüzden neredeyse mahvolmasına yol açacak olan kaza, onu ve arkadaşlarını kurtarmaya gerçekten yardımcı olmuştu, aksi takdirde şimdi maruz kaldıkları yaylım ateşi, tekne hala iskeleye bağlıyken gerçekleşmiş olmalıydı. "Güvertede düz yatın," diye bağırdı İngilizce ve kelimeleri Hindustani olarak tekrarladı. Kendini Chumru'nun yanına attı.

"Çekilin!" diye soludu. "Yakında menzil dışına çıkacağız."

Böylece hantal yelken yavaşça direğe tırmanırken gıcırdarken ve inlerken ve mermiler hasırı delerken veya sağlam ahşap işçiliğine
gömülürken, Malcolm'un son talih gemisi giderek artan bir hızla Ana Ganga'nın geniş göğsüne
girdi. Kısa süre sonra
ateş kesildi. Malcolm başını kaldırdı. Kıyıdaki heyecanlı kalabalık
zaten bir Lilliputlu sürüsüydü ve nehrin geniş teknenin etrafındaki sakin hışırtısı ona aslında özgür olduğunu ve bir kez daha Allahabad'a doğru yolda olduğunu söyledi.

BÖLÜM XII

SARKATIN SALLANMASI

Malcolm'un ilk ölçülü düşüncesi tatsızdı. Amacı,
muhtemelen taşıyıcının okuyamayacağı, Muhammed Rasul'a hitaben yazılmış, talihsiz Hüseyin Bey'in yardımına gitmesini isteyen bir mesajla
en erken fırsatta budgerow'un mürettebatından birini karaya çıkarmaktı. Bu plan artık uygulanamazdı. Mürettebat
kaçmıştı. Ne ryotu karaya gönderebilirdi ne de komşu köylerden birinin yardımına güvenebilirdi, çünkü adamlar zaten sol kıyıda açıkça düşmanca planlarla dörtnala gidiyorlardı.

Etkili bir esinti ve akıntı hızlı ve güçlü olduğu için,
bu takipçilerin tekneyi görüş alanında tutmak için neden çabaladıklarını merak etti. Sonra, kesin bir amaçları olduğunu anladı.
Nehrin aşağısında başka teknelerin varlığından haberdar olmaları mümkün müydü?--bir saat içinde budgerow'un güvertesinde karşı konulamaz oranlara karşı son bir direniş göstermesi için çağrılabilir miydi? Bu şekilde kesin bir ölümle karşılaşmaktansa, cesurca karşı kıyıya yönelirdi ve
ormana ve geceye kaçmak için tekrar yorgun atlarına güvenirdi. Yine de, o zavallı
zemindar'a olan inancını korumak için bir plan
yapılmalıydı. Adam, bulunduğu yerde kırk sekiz saat veya daha uzun süre kalırsa ölmezdi. Ancak bir sahib'in sözü kutsal bir şeydi. Muhammed Rasul'le iletişim kurmanın zorluğu ne olursa olsun,
bir şekilde üstesinden gelmeliydi.

Şaşkınlığı içinde, gözleri iki kıza takıldı.
Fyzabad'dan gelen
hanımlar olduklarından, ona bölge hakkında biraz bilgi
verebilirlerdi. Chumru'yu dümeni devralması için çağırarak öne çıktı ve onlarla konuştu.

Şimdi, daha ciddi konular ön planda olduğunda, bir kadının kişisel görünümüne olan saygısının zihnini meşgul edeceği kalıcı bir gerçektir. Eve'in bu kederli kızları, nispeten güvenli bir konumda olduklarını ve kendi ırklarından yakışıklı bir genç adamın yanında olduklarını fark eder etmez, tuvaletlerinde bir değişiklik yapmaya çalıştılar. Nehre batırılmış bir mendil, birkaç bükülmüş ve kıvrılmış inatçı saç, düzensiz korselerin ve buruşuk eteklerin hafifçe yeniden ayarlanması - her şeyden önce, umutsuzluğun uçurumunu aydınlatan umut sihirli lambasının parıltısı - ve şaşırtıcı sonuç, Malcolm'un, ghat'ın basamaklarından aşağı itilmiş, perişan, kederli kadınlar yerine, onu bekleyen iki güzel, utangaç, titrek kız bulmasıydı. Kendini dönemin nezaketli nezaketiyle tanıttı ve
karşılığında çiftin büyüğü mavi gözlerini ona doğru kaldırdı ve ona 16 Haziran'dan önceki güne kadar ayah'larının annesi olan yerli bir kadının kulübesinde saklandıklarını söyledi.

"Sevgili babam Bay Tucker'ın yanında öldürüldü," dedi. "Fattehpore'un yardımcı komiser yardımcısıydı. Keene bizim adımız - ben Harriet, bu da kız kardeşim Grace. İngiltere'den sadece geçen soğuk havalarda geldik--"

Frank'in aniden hatırlaması şaşkınlıkla çığlık atmasına neden oldu.

"Neden," dedi, "Bayan Winifred Mayne ile _Assaye_'de yol arkadaşıydınız?"

"Evet, onu tanıyor musun? Ne oldu? Bize Meerut'taki herkesin
öldürüldüğü söylendi."

"Tanrıya şükür, onu en son üç gün önce gördüğümde hayatta ve iyiydi."

"Ve amcası? Yaşıyor mu? Ona çok bağlıydı. Meerut'tan nasıl kaçtı?" diye araya girdi Grace, hevesle.

"Keşke Meerut'tan hiç ayrılmasalardı. O istasyondaki isyan birkaç saat içinde
çöktü. Ne yazık ki ikisi de şimdi Lucknow'daki Rezidans'ta hapsedildi, ki burası Tanrı bilir kaç bin isyancıyla
çevrili. Ama Winifred'in yakın geçmişini başka bir zaman anlatmalıyım. Bana bu mahalle hakkında bir şeyler anlatmanı istiyorum. Nehirdeki en yakın kasaba hangisi ve hangi kıyıda?"

"Ne yazık ki, Hindistan'ın bu kısmıyla olan tanışıklığımız çok az," dedi Bayan Harriet Keene, üzgün bir şekilde. "Annemizle birlikte dört ay Kalküta'da kaldık, orada ölen annemiz beş yıllık bir ayrılıktan sonra sevgili babamızı göremeden. Mart ayında ülkeye geldik ve İsyan çıktığında Naini Tal'a[19] gidiyorduk. Babamızın öldürüldüğü o korkunç gecede, ayahımız bizi karşıya geçirene kadar Ganj'ı sadece üç veya dört kez gördük."

[Dipnot 19: Lucknow yakınlarındaki bir tepe istasyonu.]

Malcolm, Temmuz ayında Lucknow'a ulaşan kaçaklardan bu tür gergin ve dramatik hikayeler duymuştu. Bu trajediler karşısında acıma veya teselli ifadeleri güçsüzdü. Ancak bir soru sormaktan kendini alamadı:

"Nasıl oldu da Hossein Beg'in eline düştün?"

"Bazı çocuklar tarafından ihanete uğradık," basit bir cevaptı. "Ayah'ımızın annesinin her gün dört kişiye yetecek kadar chupatties pişirdiğini gördüler. Kız kardeşim ve ben bir inek ahırında yaklaşık üç hafta yaşadık, tabii ki kapıya bile yaklaşmaya cesaret edemedik. Çocuklar yaşlı kadının kulübesindeki bol miktardaki yiyecekten bahsettiler ve hikaye babalarının kulağına gitti. Buradaki diğer tüm yerliler gibi o da Avrupalılardan sanki en ölümcül düşmanlarıymış gibi nefret ediyor gibi görünüyor. Bizi gözetledi, nerede olduğumuzu keşfetti ve dün sabah bizi sürüklediler, hayatlarımızı borçlu olduğumuz zavallı yaratıklar ise gözlerimizin önünde sopalarla dövülerek öldürüldüler."

Konuşmacı yirmi yaşında sarışın bir İngiliz kızıydı. Kız kardeşi on sekiz yaşındaydı ve varoluşun fırtına ve endişesiyle ilgili önceki deneyimleri Hindistan'da olaysız bir çocukluktan, Brighton'daki bir okulda dört yıldan ve Brüksel'deki bir manastırda geçen bir yıldan geliyordu!

Malcolm dudaklarına gelen sert sözleri bastırdı ve
ryot'un ona verebileceği yerel bilgileri aradı. Çok azdı.
Kızılderili tarlalarının çiftçisi köyünde yaşar ve ölür ve
ufkun ötesinde hiçbir çıkarı yoktur. Bu adam Ganj'ı yılda bir kez dini bir ziyafette ziyaret etti ve belki de aynı dönemde kardeşinin teknesiyle tahıl nakliyesiyle bağlantılı olarak iki kez ziyaret etti. Bu ölçüde, ama daha fazla değil, genel bilgi birikimi nehir yolundan uzakta yaşayanların daha dar sınırlarının ötesine geçmedi.

Yine de yeni ve en aktif tehlikeyi ilk fark eden oydu.

"Bakın, huzur," diye bağırdı aniden. "Fattehpore ghat'ına işaretler yaptılar. İki tekne bizi takip ediyor."

Ve sonra Malcolm gerçek tehlikenin karşı kıyıdan geldiğini keşfetti. Bu, Charybdis'ten kaçınmaya çalışırken Skylla'ya düşme vakasıydı. Daha sonra isyancıların, nehirde uçarken güvenlik arayan Avrupalıların bulunduğu teknelerin sayısından dolayı kıyıdan kıyıya bir sinyal kodu düzenlediklerini öğrendi. Sağ kıyıdan bir cihazın takip çekmiş olması gerektiği açıktı. Birkaç geniş budgerow yelkenleri hazır bir şekilde onu takip ediyordu ve her teknedeki uzun süpürmeler istekli kollar tarafından itiliyordu.

Malcolm'un göğsünde bu son talihsizliğe karşı acı bir kızgınlık duygusunun bir anlığına yükseldiği itiraf edilmelidir.
Onu
fethetti. Lawrence'ın cesur tavsiyesini hatırladı, "Asla Pes Etme"
ve bu ilham verici anı ona güç verdi.

O noktada Ganj yaklaşık bir buçuk mil genişliğindeydi.
Budgerow sol kıyıdan yaklaşık altı yüz yard uzaklıktaydı. Üç mil ötede nehir dik bir burunun etrafından sola doğru kıvrılıyordu.
Daha
uzaktaki kıyı bataklıktı, bu yüzden oradaki derin akıntıdan
uzaklaşan gizli bir kaya bariyeri olduğu varsayılabilirdi, oysa kendini gösteren tek kaçış şansı tam o noktaya yönelmek ve düşman budgerow'u engelleyip atlıların
ateşi altına
almadan önce karaya çıkmaktı. Fattehpore tekneleri bir mil gerideydi, ancak Malcolm dereyi geçerse bu avantaj büyük ölçüde azalacak ve belki de emrindeki güçlü
süpürgeler tarafından tamamen ortadan kaldırılacaktı.

Ancak, geçmek tek yoldu ve tek yol her zaman en iyi yoldur. Bir kez kararını verdikten sonra Frank durumu soğukkanlılıkla gözden geçirdi.
Yiyecek ilk temel ihtiyaçtı. Teknenin kendisi saman taşımak için
kullanıldığından, atları beslemek için yeterli miktarda süpürge içeriyordu ve o, ryotu yem artıklarını toplamaya
gönderdi. Kısa bir
arama, bir miktar ghee, haşlanmış pirinç ve kuru bezelye ortaya çıkardı.
Mağazayı beş porsiyona böldü ve pişmiş yemeğin kendi payını hemen yemeye zorlayarak diğerlerine iyi bir örnek oldu, bezelyeler ise ceplerine girip rahatça ezilecek veya çiğnenecekti.

Chumru, budgerow'u istikrarlı bir şekilde rotasında tuttu ve birkaç dakika geçmeden isyancıların avlarının taktiklerini anladıkları açıkça görüldü. Yeni çeteler süpürücüleri yönetti ve doğu kıyısındaki biniciler yürüyüşe geçtiler. Takip edenler ile takip edilenler arasındaki mesafe azalmaya başladı. Frank başlangıçta bunun planının doğal sonucu olduğunu düşündü ve zaman sorununun giderek artan endişesi dışında buna aldırış etmedi. Ancak ilk milin sonunda isyancıların anlaşılmaz bir şekilde ona yaklaştığını fark ettiğinde ciddi şekilde endişelendi. Tekne o zaman görünüşte akıntının ortasındaydı, düşman ise kıyıya yakın bir şekilde ilerliyordu ve kesinlikle yine yarı hızda gidiyorlardı, kürek kullanımının pek de hesaba katmadığı bir hız farkı. Ancak o, bakış açısından, yani virajın dış eğrisindeki bataklık zeminden asla sapmadan, asık suratla yoluna devam etti. İsyancılar nehrin gerçek hattında neredeyse yan yana gelene kadar
neden kendi teknesiyle karşılaştırıldığında bu kadar yürek parçalayıcı bir ilerleme kaydettiklerini anlamadı. Ganj,
tüm dev nehirlerin vagrom tarzında,
batmış resiflerin arasından alçak bataklığa doğru yeni bir yatak açıyordu. Geniş dirsekte
gerçekten iki kanal vardı ve şimdi aralarındaki
karşılaştırıldığında hareketsiz su boyunca yelken açıyordu!

Bu korkutucu keşfin yanında, beceriksizce inşa edilmiş teknesinin manevra yaparak pek bir şey kazanamayacağı kesin bir gerçekti. Ayrıca
yeni bir tehlike daha vardı. Her an nehrin ortasında kesinlikle oluşan sığlığa
karaya çıkabilirdi. Her ne pahasına olursa olsun bundan
kaçınılmalıydı.

Gülümseyerek ve kızlara birkaç kendinden emin söz söyleyerek kıç tarafına geçti,
dümeni Chumru'dan aldı ve liman süpürücüsünü söndürmede ryot'a yardım etmesini söyledi. Etkisi hemen belli oldu. Budgerow ikinci kanala girdi, ancak tehlikeli rakiplerinin o kadar yaklaşmasına izin verdi ki
yerliler uzun menzilli atışlarla ateş açtılar.

İsyancı nişancıların güverteyi yaşanmaz hale getirmesi artık dakikalar meselesiydi. Tekneyi karaya oturtmak, atları karaya çıkarmak ve genç hanımları güvenli bir şekilde kıyıya çıkarmak kesinlikle imkansız hale gelmişti.
Sonra Frank, Fattehpore adamlarının gemide İngiliz kadınları olup olmadığını kesin olarak bilemeyeceği aklına geldi. Chumru'yu, ryotu, atları ve tabii ki dümeni görebiliyorlardı, ancak kızlar geminin ortasındaki kuyuda oturuyorlardı, bu nehir tekneleri sadece kısmen güverteye alınmıştı.

Planında bir değişiklik beyninde canlandı ve hemen benimsemeye karar verdi. Önce Bayan Keene ve kız kardeşinden ne olursa olsun varlıklarını belli etmemelerini istedi, Chumru'ya atların yanında durmasını ve emri verdiğinde onları suya atlatmasında ona yardım etmesini söyledi. Yeni projeyi açıklarken korkmuş ryotu zorlukla dümeni almaya ikna etti. İçinde, isyancıların dikkatini tamamen kendisine ve Chumru'ya çekmek için kıyıya doğru bir hamle yaparak bir girişimden başka bir şey olmayan, başarıya layık bir cesaret unsuru vardı.
Malcolm'un teorisi, eğer kendisi ve Chumru karaya çıkarsa, budgerow'un kıyıya kadar ilerlemesine izin verecek kadar nehri takip edecekleriydi.
Plan, çaresiz kızları terk etmek gibi görünse de, bunu benimseyecek kadar kararlıydı. Bu, kaçınılmaz ve yakın bir ölüm veya yakalanma yerine umutsuz bir umudu ikame etti ve Lucknow'dan geldiği göreve son bir başarı yolu verdi.

Son anda bunu iki kız kardeşe iletti. Kararına uymayı kabul ettiler ve yaşlı olanı, sözlerine bir duanın sembolizmini veren sakin bir dinginlikle şöyle dedi:

"Hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz, Bay Malcolm. Yaşasak da ölsek de, bizi kurtarmak için bir Hıristiyan beyefendinin gücü dahilinde olan her şeyi yaptığınızdan ve yapacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Sizi bırakmak istemiyorum," diye mırıldandı, "ama tek silahlarımız bir kılıç ve bir çift boş tabanca. Yarım mil daha gidersek, kendimizi savunacak hiçbir
araç olmadan bulunduğumuz yerde vurulacağız. Öte yandan--"

Sonra muhabbet kuşu, o anda Nejdi'nin başını tutmuyor olsaydı, onu denize düşürecek kadar şiddetli bir şekilde su altındaki bir kayaya çarptı. O kadar kötü savruldu ki kızlar çığlık attı ve Malcolm bile onun kaplumbağaya döneceğini düşündü. Ama o açık bir şekilde döndü, kendini düzeltti ve akıntıya yan yattı. Daha az şiddetli ama daha da feci bir başka çarpma dümeni kopardı ve direk kasnağını direğin tepesinden çekip çıkardı. Ağır yelken elbette düştü,
ama bir mucize eseri teknedekileri yara almadan bıraktı.

Ve şimdi sakatlanmış tekne ağır ağır sürükleniyordu, nehrin merkezine doğru sürükleniyordu, diğer teknelerdeki adamlar ise mahvolmuş Feringhis'i ele geçiren felakete şeytani bir sevinç çığlığı
atıyorlardı. Yetenekli teknecileri bu resif hakkında bilgi sahibiydi. Kıyıya doğru uzaklaştılar, ancak kalabalık güvertelerden gelen zafer dolu alaylar, sökülmüş avlarını geçip, üzerlerine doğru gelene kadar daha güvenli sularda beklemeyi planladıklarını gösteriyordu.

Malcolm aniden yaralı kolunun farkına vardı. Tuhaf bir kadercilikle duygularını incelemeye başladı.
Umudun gerginliğinden, tam bir umutsuzluğun rahatlamasına geçişin beynini körelttiği ve fiziksel güçlerini zayıflattığı sonucuna vardı.
Bu, o zaman, sondu. Bundan şüphe edilemezdi.
Şaşkın atları bir iki kelimeyle sakinleştirdi ve kızlarla tekrar konuştu.

"Şimdi güverteye gelebilirsiniz," dedi. "Hepimiz bittik. Eğer dostça bir kurşun bizi sefaletimizden kurtarırsa, daha iyi olur. Aksi takdirde, ikinize de tavsiyem, yeniden yakalanmaktansa nehre atlayın."

Grace histerik bir şekilde hıçkırıyordu, ama Harriet onu şefkatle kollarında tutarak ona baktı.

"Hayır," dedi, "bunu yapmamalıyız. Hayatlarımız bize ait değil. Rab verdi ve Rab geri aldı. Rab'bin adı kutsansın!"

Frank acı içinde irkildi. Güçlü bir adam için çaresizlikten daha
sinir bozucu bir şey yoktur; moulvie'nin adam tuzağı onu Rai Bareilly'nin ana caddesinde baş aşağı yere indirdiğinden beri onunla ve onun talihine bağlı olanlarla ne kadar da bir savaş ve mekik oyunu oynanmıştı!

"Huzoor!" diye bağırdı Chumru heyecanla. "Bak! Aşağıda! Dumanlı bir gemi!
Ve bak! Şu domuz oğulları kıyıya doğru gidiyor!"

Malcolm, İngiliz bayrağı direğinden dalgalanan küçük bir vapurda dinlenirken gözlerine inanamadı, virajı
döndüler. Yine de bu konuda hiçbir hata olamazdı. Beyaz üniformalı İngiliz subayları köprüsünde duruyordu, birkaç topun namluları pruvasının üzerinde siyah ve iş gibi görünüyordu, ön güvertesi ise Madras Fusiliers üniforması giymiş adamlarla doluydu. Komutanı, olayların tam olarak hangi noktada olduğunu bir bakışta anlıyor gibiydi ve aslında, akıntının ortasında yarı enkaz halinde ve neredeyse boş olan tekne, iki kalabalık teknenin hevesle takip ettiği, kıyıya ulaşmak için çaresizce çaba sarf eden, okunması kolay bir bilmece sunuyordu. O acı hissi Frank'in kolundan, varlığını hissettirdiği kadar hızlı bir şekilde indi. Kızların yükseltilmiş güverteye çıkmasına yardım etti, böylece vapurdaki insanlar onları görebiliyordu. Gerek yoktu. Bir subay, sağlam küçük gemi hızla geçerken onlara el salladı, kürekleriyle güçlü bir beyaz köpük
kaldırdı ve kısa süre sonra silahları
harekete geçti. Çeviklik söz konusu değildi. Kaptan Spurgin, Neill ile birlikte Allahabad'daydı. Delhi'deki Ghat Katliamı'nın, Sitapore'un, Moradabad'ın, Bareilly'nin ve Oudh ve Kuzeybatı'daki diğer yirmi istasyonun hikayesini biliyordu. Topçuları, batmaya başlayana kadar hantal budgerrow'ları yuvarlak saçmalarla
vurdular. Sonra, _Warren Hastings_ olay yerine geldikten beş dakika sonra, Fattehpore donanmasından geriye sadece birkaç parçalanmış enkaz ve bir kurşun yağmuru ve timsahlarla dolu bir nehirde yüzmeye çalışan birkaç sefil kaldı. Vapur aşağı doğru indiğinde ve kaçakları aldığında,
Malcolm, Spurgin'in Renaud ile işbirliği yaptığını öğrendi. Biri nehri temizledi, diğeri ise Grand Trunk Yolu'nu çevreleyen neredeyse her ağaca adam asıyordu. Ve Havelock, Neill'in asilce yardımıyla, Allahabad'da Cawnpore'un intikamını almak ve Lucknow'un beklenen kuşatmasını kaldırmak için güçlü bir kuvvet
donatmak için yeri göğü hareket ettiriyordu.

Malcolm, yatırımla ilgili en erken haberi kendisi getirdiğinde, o ve
Chumru, Binbaşı Renaud'nun koluna katılabilmeleri ve heyecan verici haberleriyle Havelock'a acele edebilmeleri için küçük bir refakatçiyle karaya çıkarıldılar. Spurgin, doğu kıyısındaki köyü ziyaret edeceğine, Hossein Beg'i serbest bırakacağına ve onu köylülerin refahı için rehin alacağına söz verdi.
Harriet ve Grace Keene'e gelince, bir araba
temin edilir edilmez güneye gönderileceklerdi. İki kız Frank'e utanç verici bir minnetle veda etti, ancak Harriet'tan daha değişken olan Grace, şöyle demeye cesaret etti:

"Sanırım Winifred'i tekrar görmeyi özlüyorsunuz, Bay Malcolm?"

"Evet," diye cevapladı, kelimelerin ardında yatan düşünceyi gayet iyi bilerek.
"Siz onun arkadaşısınız, bu yüzden size onun söz verdiğim karım olduğunu söylememem için hiçbir sebep yok."

"O zaman ikiniz de tebrik edilmeli," diye araya girdi abla, "çünkü o tanıdığımız en çekici kız ve bugün yaşadıklarımızdan sonra sizin hakkınızdaki fikrimiz muhtemelen kötü olmayacaktır."

"Ne? Bir saatlik tanışıklıktan sonra mı?"

"Bir saat! Bazı saatler vardır ki yarım ömür eder. Elveda, Tanrı sizi korusun ve kollasın!"

Renaud, Lawrence'ın habercisini bir dak-gharry veya posta arabasıyla güneye gönderdi. Chumru, sürücünün yanındaki hizmetçinin her zamanki tüneğine
otururdu, ancak Malcolm bunu duymak istemedi. Sadık hizmetçisi neredeyse kendisi kadar yorgunluktan bitkin düşmüştü; efendi ve adam geniş aracın konforunu
paylaşıyorlardı; ve araç yolda
gümbürderken saatlerce uyudular.

4 Temmuz'un şafağında Allahabad'a girdiler. Ancak sürücü
emrini almıştı ve şehirde durmadı. Kasvetli bir
çarşıdan geçtiler ve kafes dolusu kaplan görünümündeki bir kalabalığın bakışları altındaydılar; bu kalabalığın içinde düzen, kızgın demirlerin cömertçe kullanılmasıyla sağlanmıştı. Yolcular tekrar uykuya dalmışken, bir İngiliz nöbetçinin keskin çağrısı Malcolm'un kulaklarını sevindirdi.

"Kim var orada?"

Ne kadar da uyanıktı! Eski günleri ne kadar da anımsatıyordu! Gelecek günlerin ne kadar da umut vericiydi!

64. Alayın ağırbaşlı bir erine "bir dost" olduğunu söylerken dışarı doğru eğildi ve gülümsedi. Üniforması pasaport görevi görüyordu, dak-gharry asma köprüyü geçti ve dar bir tünelden geçti ve kendini kalenin büyük iç geçit töreni alanında buldu. Genç bir subay yaklaştı.

"Generali görmek ister misiniz? Kimi ihbar edeyim?" diye sordu, İngiliz ve yerlinin yıpranmış görünümüne ve yırtık ve kanlı üniformalarına
göz atarak.

"Lucknow'danım," dedi Frank. "General Havelock'a 3. Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Malcolm'un ona Sir Henry Lawrence'tan bir mesaj getirdiğini söyler misiniz?"

Kendini yeni rütbesiyle ilk kez tanımlıyordu. Damarlarında hoş bir karıncalanma
yarattı ve yaralı kolunu
yeniden ağrıttı. Lawrence onu 4.'e vermişti ve işte o, Şefinin hesaplaşma gününde, Ulysses'i doyuracak maceralardan geçtikten sonra Allahabad'daydı.

Ancak genç ve yiğit bir askerin affedilebilir gururu, küçük, ince, dik, gri saçlı, kartal burunlu, garip bir şekilde parlak ve delici gözleri ve alışılmış şekilde ince, düz bir çizgi halinde duran ağzı olan bir adamın önüne getirildiğinde kısa sürede açıklanamayan bir alçakgönüllülük hissine yol açtı. Bu Sir Henry Havelock'tu ve Frank, anında arkadaşlarından ayrı bir dünyada yaşayan birinin huzurunda olduğunu hissetti. Ve aslında Havelock, Cromwell'in Ironsides'ı tarafından kendi neslinden daha iyi anlaşılırdı. Sıradan insanoğlunun dışındaydı. Doğal bir çekingenliğin farkında olmasına rağmen, onunla savaştı ve onu yendi, ta ki askerleri Havelock'un korkunun ne olduğunu bildiğine inanmayı reddedene kadar. Kendi askeri dehasının bilincinde olarak, aşağılık kişiler tarafından sürekli olarak yerinden edilmeye yorum veya şikayette bulunmadan katlanmıştı ve subaylar arasındaki düşünce ve tavırlardaki hafifliğin sıklıkla seçkin bir sosyal konumun işareti olarak görüldüğü bir çağda, adamlarına dini eğitim verme fırsatını kaçırmazdı ve hayatının her eylemi katı bir görev duygusuyla yönetilirdi.

Malcolm'un, Chinhut'taki felaketle sonuçlanan savaşa kadar olan gelişmeleri anlatan anlatımını dinleyen adam böyleydi.

Frank, Lucknow'un durumuyla ilgili mesajını ilettiğinde, "30'unun akşamı doğrudan savaş alanından geldiğinizi söylüyorsunuz," dedi. "Nasıl seyahat ettin ve geçtiğin ülkeyi ne durumda buldun?"

Sonra Frank ona olan biten her şeyi anlattı. Genç subay bir kereden fazla anlatımı kısa kesecekti ama bu Havelock buna izin vermedi. Oğlu da oradaydı, kırk yıl yaşayıp halkın hafızasında şanlı bir isim olarak yer eden genç Havelock ve sık sık babası ona doğru dönerek Malcolm'un hikayesini başını sallayarak veya kısaca "Duyuyor musun, Harry?" diyerek noktalardı.

Sonunda, heyecan verici tarih sona erdi.

"Burada kalıp iyileşmek mi istiyorsun yoksa Binbaşı rütbesiyle ekibime mi katılacaksın?" diye sordu Havelock.

Malcolm, bu şekilde teklif edilen atamayı kabul ettiğini kekeleyerek bile söyleyemedi ama General'in gereksiz konuşmalara ayıracak vakti yoktu.

"Bu hizmetkarınız hakkında -kendisinde bir askerlik yeteneği varmış gibi görünüyor--bu kadar itibarlı bir şekilde üstlendiği rütbeyi korumak isteyecek mi?" diye devam etti.

Frank bu öneri karşısında nefesini kaybetti, ancak kararı bizzat Chumru'ya iletmek için aklı başındaydı.

"Kubbi nahin, general-sahib,"[20] Muhammedan'ın kendisine verilmesi önerilen şerefin kesin bir şekilde reddedilmesiydi. "Ben iyi bir taşıyıcıyım, huzur, ancak çok kötü bir rissaldar olduğumu kanıtlamalıyım. Savaşçı bir kasttan değilim. Ben bir barış adamıyım."

[Dipnot 20: Kelimesi kelimesine: "Asla general olmaz!"]

"Bence yanılıyorsun," dedi Havelock sessizce, "ama kesinlikle 
efendine hizmet etmeye devam et. Eminim ki o senin bağlılığına layıktır.
Ve şimdi, Binbaşı Malcolm, eğer kendini General Neill'e bildirirsen, o sana
yer ve bolca iş sağlayacaktır."

BÖLÜM XIII

ETEK GİYEN ADAMLAR

İsyancılar 78.'ye böyle diyorlardı, "etek giyen adamlar."

Şimdi, Highland alayları İsyan'dan önce Hindistan'da uzun yıllar savaşmıştı ve kilt yerlilerin gözünde yeni bir şey değildi. Bu nedenle, bu ifade önemlidir. Bu, vahşi İngiliz ordusunun Allahabad'dan yürüdüğü ve en vahşi birliklerinin etek giydiği, adamların öldürülen kadınlarının intikamını alana kadar asla erkek kıyafeti giymemeye yemin ettikleri efsanesini netleştiriyor.

Sipahilerin ve yardımcılarının aşırılıklarıyla tüm savaş ve insanlık yasalarını ihlal ettiklerinin farkında olduklarının daha iyi bir kanıtı olamazdı ve eski Galya kıyafetinin 1857 sonbaharında ve soğuk havalarda Hindistan'da diğer tüm İngiliz üniformalarından daha fazla korkulmasının başka bir nedeni daha vardı. Çok sayıda Avrupalı ​​bunu uzun süre sonrasına kadar bilmiyordu, ancak yerliler biliyordu ve hikayeyi nefeslerini tutarak anlatıyorlardı ve bir İngiliz subayı biliyordu, çünkü o, Well için korkunç bir intikam aldıklarında Cawnpore'da Seaforth Highlanders ile birlikteydi.

Havelock'un Allahabad'dan Büyük Trunk Yolu boyunca on iki yüz kişilik küçük ordusunu nasıl yürüttüğü bir tarih meselesidir. 64., 84. ve 78. Piyade ve 1. Madras Fusiliers'tan gelen bin İngiliz askerini yönetti. Yüzbaşı Brasyer, kola 130 sadık Sih getirdi:
altı küçük top ve on sekiz gönüllü süvari vardı.

Bu ayrıntılar, Havelock'un yürüttüğü olağanüstü mucizevi seferi anlamak için
önce takdir edilmelidir.
Sefer beş gün boyunca yağmur ve sıcakta kuzeye, ölü adamlara, akbabalara ve etçil hayvanlara
adanmış bir topraklarda yürüdü. Renaud ve Spurgin hiç esir almamışlardı. Kasten öldürmediler, ancak herhangi bir adamın üzerine en ufak bir şüphe düşmesi, bir ipin ve en yakın ağacın kısa kesilmesi anlamına geliyordu.

Sonunda, 12 Ağustos'ta, ana birlik Renaud'yu ele geçirdi, devriyeleri Fattehpore'un dört mil güneyindeki bir köyde
yerleşmiş büyük bir isyancı kuvveti tarafından durduruldu. Kavşak sabahın birinde gerçekleşti. Şafak vakti, Havelock Albay Tytler'ı on sekiz gönüllü atla birlikte keşif yapmak üzere gönderdi. Düşmanın süvarileri,
sadece Renaud'nun küçük müfrezesiyle başa çıkmaları gerektiğini düşünerek, ova boyunca hücum ettiler ve onları karşılamak için sıraya girmiş bin iki yüz kişiyi buldular. Aniden bir korkuya kapılan beyaz önlüklü askerler atlarını dizginlediler.
Bu, Nana Sahib'in aldığı ilk gerçek darbeydi. Bu, yeni düzenin tipik bir örneğiydi. İsyan dalgası bariyer kayasına çarpmıştı.
O zamandan sonra, engeli ortadan kaldırmak için bir süre çılgınca öfkelense de, geri çekildi.

Düşmanın süvarilerine şaşkınlıklarından kurtulmaları için zaman vermeden,
Havelock piyadesini öne sürdü, Kraliyet Topçuları'ndan Yüzbaşı Maude, altı topunu yakın mesafeye kadar koşturdu, kısa ve sert bir çatışma oldu ve isyancılar dağıldı. Fattehpore kasabasından
kovuldular. Tüm silahları ve bazı değerli depoları ele geçirildi ve harikalar günündeki en büyük mucize, tek bir İngiliz askeri bile düşmemişti!

Havelock'un karısına yazmasına şaşmamalı: "Okul günlerimden beri sık sık tekrarladığım dualardan biri kabul oldu ve başarılı bir eylemde komuta etmek için yaşadım... Ama boş şan ve şöhretle uzak durun! Bana zaferi
veren Tanrı'ya şükürler olsun."

O akşam Malcolm, yakın zamandaki isyanının intikamı olarak izin verilen Fattehpore'un yağmalanmasına tanık oldu. Kasaba, bu noktada nehirden millerce uzakta olan ana yol üzerindeydi, aksi takdirde ghata gidip dost canlısı köylünün güvenliğinden emin olmak için Hossein Beg'e bir mesaj gönderirdi.

Yerel dil bilgisi sayesinde, bu konuda bir yerliye soru sorarken biraz faydalı bilgi edinmeyi başardı.
Savaş alanında, Maude'un dokuz librelik toplarından biri tarafından gövdesinden vurulmuş bir eyalet filiyle karşılaştı. Canavarın ölüm şekli dikkat çekiciydi - bir filin küçük kalibreli bir tüfekten çıkan bir mermiyle bir tavşanın devrilmesi gibi bir gülleyle devrilmesi sık rastlanan bir durum değildi - ve
tuzakları önemli bir kişiyi taşıdığına işaret ediyordu.

Şimdi Tantia Topi'nin binici olduğunu öğrendi ve böylece Nana Sahib'in operasyonları Cawnpore'dan yönettiğini keşfetti,
çünkü Tantia Topi onun en sevdiği teğmeniydi, oysa daha önce Brahmin gaspçısının ordularını Lucknow kuşatmasına katılmaya yönlendireceğine inanılıyordu.

15'inde sert bir mücadele İngilizlere Aong köyünü verdi. Pozisyon pahalı bir şekilde kazanıldı,
çünkü yiğit Renaud orada düştü,
ölümcül şekilde yaralandı. Adamlar savaştan sonra kahvaltılarını hazırlamak üzereyken, düşmanın Cawnpore'dan güçlü bir şekilde takviye edilmiş bir şekilde, Ganj'ın altı mil ötedeki, aşılması zor bir kolu olan Pandoo Nuddee üzerindeki bir köprüyü havaya uçurmaya hazırlandığı haberi geldi. Havelock özel bir çaba çağrısında bulundu, birlikler homurdanmadan karşılık verdi ve ateş altına girene kadar yoğun mango ağaçlarının arasından ilerlediler. O gün ikinci kez isyancılara saldırdılar, onları iyi seçilmiş bir konumdan
baş aşağı sürdüler ve köprüyü kurtardılar.

Cawnpore artık sadece yirmi üç mil uzaktaydı. Yağmur mevsiminin kararsızlığıyla
gökyüzü açılmıştı ve güneş, o yıldan
önce deneyimlenmemiş bir öfkeyle İngiliz kuvvetlerine
vuruyordu, ancak 1857'nin sıcak havası aşırı yüksek sıcaklıklarıyla dikkat çekiyordu. Elementler ilerlemeyi durdurmak için insanla birleşmiş gibi görünüyordu, ancak ne Kızılderili güneşi ne de Kızılderili sipahileri o korkunç orduyu durduramadı. İnatçı ve şikayetsiz, sıradan bir sefere çıkan askerlerin duygularından ziyade öldürülen yavruları için misilleme arayan öfkeli kaplanın hisleriyle hareketlenerek, güneşin kavurduğu o yolun on altı milini kat edene kadar ilerlediler. Sonra Havelock bir ağaçlıkta durma emri verdi ve Nana Sahib'in ordusundan kaçan iki sağduyulu sipahi içeri girip İngiliz generaline Nana'nın sendeleyen hanedanı için savaşmak üzere Cawnpore'dan beş bin adam getirdiğini söyledi. Boşunaydı. Biraz taktik beceri göstermiş, adamlarını iyi yerleştirmiş ve şahsen ateş altında kalmaktan çekinmemiş olsa da, bir yan yürüyüşle etkisiz hale getirildi ve
Bitoor'a uçurulup kaderine lanet okumak,
konyak ile aklını karıştırmak ve
Ganj'da boğulmakla tehdit etmek için gönderildi.

Ancak, İsyanı diğer tüm savaşlardan ayıran
tuhaf olaylardan biri gerçekleşene kadar savaş kazanılmadı.
Sipahilerin eğitimlerini İngiliz subaylarından aldıkları asla unutulmamalıdır. Komuta sözcükleri, savaş yöntemleri ve hatta
üniformaları bile Avrupa modellerine dayanıyordu.

Alay bandoları da vardı ve repertuarlarındaki melodiler,
İngiltere'de revaçta olanlardı, çünkü yerel müzik askeri amaçlara uygun değildi. Müzisyenler, elbette,
çalmayı öğrendikleri melodilerin adları veya önemi konusunda son derece cahildiler.

Bu nedenle, Nana Sahib adamlarını bir köyde topladığında, Havelock
Dağlıları ve 64.'ü onu almaya çağırdı ve iki alay
pozisyon için cesurca bir yarışa girdi, bu arada Dağlı kavalcılar ilham verici bir pibroch çaldı. Geride kalmamak için, bir sipahi grubu "Campbell'lar Geliyor!" diye karşılık verdi.

Ve bu, tüm havalardan çok, Mackenzie'lere! Elbette şanstı, ama
78.'nin zehrine hiddet kattı.

Bu dördüncü ve en büyük zafer İngilizler için pahalıya mal oldu, ama
onların şevkini azaltmadı, pervasız cesaretlerini yoğunlaştırdı. Ertesi gün, kendilerini hala şehre giden yolu kapatmaya çalışan Nana'nın ordusunun kalıntılarına
attılar. 15'inde gerçekleşen korkunç trajedinin belirsiz söylentileri adamlara ulaşmıştı.
Onlara itibar etmeyi reddettiler. Sadece manyaklar, kurtarıcılarının ilerlemesini engelleyeceği inancıyla çaresiz kadınları ve
çocukları öldürürdü. Bu yüzden, önde gelen Highlanders bölüğü Bibigarh'a, Kadının Evi'ne ulaşana kadar banliyölerde bir yol açtılar, parçaladılar, dövdüler.

Malcolm onlarla birlikteydi ve bir çavuşun kanlı eve girdiğini gördü, erkekler ise Kuyu'nun önünde huşu içinde bir sessizlikle sıraya girmişlerdi. Çavuş geri döndü. Tuğla kırmızısı yüzü kül rengine dönmüştü.
Elinde bir kadının uzun, gür saç tutamlarını tutuyordu,
Nana Sahib'in kasapları tarafından mutsuz bir İngiliz kadının kafasından kesilmiş tutamlar.

Başlığını Tanrı ve ölümün huzurunda olan bir adamın ciddiyetiyle çıkardı. Sıralar arasında dolaşırken her askere bir tutam saç verdi.

"Güneş batmadan önce her saç teline bir can," dedi sessizce. Ve hepsi bu kadardı, ama Cawnpore'da hala hayatta olan yaşlı adamlar var ki, o akşam Highlanders'ın sokaklarda Cennet'in gazabı gibi nasıl
kızgınlaştığını hatırlıyorlar.

Daha sonra gelip yargıç rolünü üstlenen General Neill, ne acıma ne de merhamet gösterdi.
Ellerine düşen ve Well'in rezilliğiyle en ufak bir bağlantısı olan her adam,
bina içinde kurulan bir darağacına asıldı, ancak evin tabanını oluşturan kanlı çimentodan ayrılmış kareyi diliyle
temizleyene kadar.

Cawnpore, 17'sinde, gerçekten de korkunç gecelerin şehriydi.
Başarılı savaşın
ateşli sevinci gitmişti. Sokaklar,
domuzlar, domuzlar ve maceraperest vahşi hayvanlar dışında boştu. İngiliz kampında, ölenlerin gömülmesi sırasında, boruların hüzünlü yasını tutanların dışında hiçbir ses duyulmuyordu.
Hatta yenilmez Havelock bile,
personel subaylarıyla birlikte akşam yemeğinde otururken oğluna şöyle dedi:

"En kötüsü olursa, kılıçlarımız elimizde ölebiliriz."

Ertesi sabah, muhteşem canlılığı kendini yeniden gösterdi.
Bitoor'a doğru ilerledi ve Nana Sahib'in şehri geri almaya çalışması durumunda güçlü bir pozisyon aldı. Ancak o baş şeytan, takipçilerinin
çoğu tarafından terk edilmişti ve Brahman kardeşlerine intihardan bahsediyordu. Bu arada Neill Allahabad'dan birkaç asker daha getirdi ve Havelock ordusunun büyük bir kısmını Ganj'ın ötesine gönderdi. Tekne ve yetenekli kayıkçı bulmanın zorluğu nedeniyle bu yavaş ve tehlikeli bir girişimdi. Dokuz yüz adamı Oudh tarafına taşımak beş gün sürdü, ancak Lawrence, Residency'nin ancak on dört gün dayanabileceğini ve onu rahatlatmak için ne kadar çaba sarf edilmesi gerektiğini söylemişti. 20'sinde Malcolm ulaşımın bazı ayrıntılarıyla meşgulken, Chumru yanına geldi. Taşıyıcı artık kılıç ustası "Ali Khan" değildi, beyaz cübbeli bir hizmetçiydi, ancak kıyafet değişikliği doğanın hediyesi olan
hırsız görünümünü ondan alamazdı. Chumru'nun yanında, sahib'in gözü önünde dikilen ve sağ elini akıllıca bir askeri selamla kaldıran yaşlı bir adam olan başka bir Müslüman duruyordu.

"Huzoor," dedi Chumru, "ben Ungud, Kumpani pinsin (Şirket'in emeklisi) ve Huzur'la konuşmak istiyor."

"O zaman konuş ve çabuk ol, çünkü benim bir işim var," dedi Malcolm. Ama Ungud'un sözlerini yeterince dikkatli dinledi, çünkü adam soğukkanlı bir şekilde Lucknow'a gidip General-sahib'in kendisine emanet ettiği herhangi bir mesajı Lawrence'a götürmeyi teklif etti.

Bunu ima etmek umutsuzca bir şeydi. Cawnpore veya Lucknow'dan yerli casusların olmaması, isyancıların yatırım hatlarının engelini aşmaya çalışan herkesi öldürdüğünü ve muhtemelen işkence ettiğini kanıtladı. Ancak Ungud teklifinde kararlıydı, bu yüzden Malcolm onu ​​Havelock'a götürdü ve general hemen Lawrence'a bir mektup yazdı ve verdi, büyük Komiserin ölüm haberi kurtarma gücüne ulaşmamıştı.

Frank, Winifred'e birkaç satır yazma fırsatını yakaladı. En yakın nehir ghatına kadar Ungud'un bakımıyla görevlendirildi ve oraya giderken şunları karaladı:

İNGİLİZ SAHRA KUVVETİ,
CAWNPORE, 20 Temmuz 1857.

SEVGİLİ WINIFRED:

Bu not güvenli bir şekilde teslim edilirse, Sir Henry
Havelock'un güçlü bir gücün başında Lucknow'u kurtarmak için yolda olduğunu bileceksin. Ben de onunla birlikteyim, kurmay binbaşı olarak.

4'ünde Allahabad'a ulaştım, tamamen Chumru'yu arkamdan göndermenizdeki sevgi dolu düşünceniz sayesinde, çünkü Chumru yardımıma geldiğinde fanatik bir
moulvie'nin elinde tutsaktım.
Orada hayatımı kurtardı ve onun zekice bağlılığı, çok heyecan verici bir yolculuk sırasında birçok başka durumda da gösterildi.
Düşüncelerim her zaman seninle, canım ve etrafını saran dehşetler arasında sağlığını ve
ruhunu koruyabilmen için Yüce Tanrı'ya birçok dua sunuyorum. Kendine güven, canım
ve amcana garnizondaki yoldaşlarına, tüm muhalefete rağmen seni kurtarmak için yolumuzu açmayı planladığımızı söylemesini söyle.

Taşıyıcı, generale bir cevapla geri dönmeye çalışacaktır.
Belki onunla bir satır gönderebilirsin. Her durumda,
seni göreceğine ve bunu duyduğumda ruhuma neşe getireceğine inanıyorum.

Her zaman sadık
FRANK.

Havelock'un emriyle, Ungud'un emrine hafif, hızlı bir tekne verildi ve Malcolm ona yolda atlar ve rüşvetler için bol miktarda para verdi, başarılı olması durumunda ise daha sonra cömertçe ödüllendirilecekti.

Şimdi, 20'sinde, Ungud'un cüretkar görevine başladığı saat civarında, Fyzabad'lı Moulvie, dindaşlarını Residency'ye kararlı bir saldırı yapmaya teşvik etmeyi başardı.

Sabah saat onda bombardıman aniden durdu.
Garnizon nöbetçileri, düşman kuvvetlerinin Bailey Muhafızları ve şehrin diğer tarafındaki
ana karakollarla karşı karşıya gelen sokaklarda ve açık alanlarda alışılmadık bir şekilde toplandığını fark ettiler.

Alarm verdiler ve herkes surlara koştu. Hastalar ve
yaralılar bile yataklarından kalktılar. Gözlerinde ateş ateşi olan,
sargılı uzuvları ve sürünmeyi bile beceremeyen adamlar, tüfek istediler ve
henüz yara almamış yoldaşlarının yanına dizildiler.

Kraliçe'nin savaştan yorgun askerleri, kasvetli bir sessizlik içinde beklediler.
Öfkeli bir mücadelenin
işareti dramatik bir şekilde verildi. Bir mayın
patladı, savunma duvarının büyük bir bölümü harabeye döndü,
yüz top mükemmel bir yuvarlak atış yağmuru püskürttü,
komşu evlere
yerleştirilmiş keskin nişancılar tüfeklerini emirleri üzerine dolu silah yığınlarından kaldırabildikleri kadar hızlı ateşlediler ve
bu yaylım ateşinin koruması altında, yaklaşık üç bin isyancı saldırıya doğru ilerledi.

Muhteşem bir cesaretle geldiler. Aslında gediklerin karşısına tırmanma merdivenleri yerleştirmeyi başardılar ve liderleri, sert görünümlü bir süvari rissaldarı, hendeğe atladı ve orada, Cawnpore bataryasının tam önünde durdu, takipçilerini cesaretlendirmek için yeşil bir sancak salladı. 32. alaydan bir adam tarafından vuruldu ve vücudu, kısa süre sonra hendeği tıkayan bir ceset geçidinin en alt tabakasını oluşturdu. Ancak, savunucuların yoğun ateşi, dört saatlik çatışmada yapılan birçok saldırının en cüretkarını durdurdu. Saat ikide saldırı zayıfladı ve sona erdi. İsyancılar birkaç yüz kişi kaybetmişti, İngilizler ise sadece dört ölü ve on iki yaralı bırakmıştı. Uzun zamandır beklenen ve korkulan saldırının bu sonucu garnizonda büyük bir sevinç yarattı. Bu, onların öz güven
ruhunu güçlendirdi ve isyancıların umutlarını da buna paralel bir şekilde
yok etti; çünkü ahlaki aşağılıkları tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştı. Tüm Asyalılar gibi, ölüm karşısında ilerlemeye cesaret edememişlerdi. Bu üç bin savaşçı, tek bir yürekli hücumla, kendilerine direnen birkaç Avrupalı ​​ve yerlinin tüm çabalarına rağmen Residency'ye akın edebilirdi. Ancak bu hücum, saldırganlar tarafından asla kitlesel olarak yapılmadı. İsyan tarihinde, sepoylar, İngiliz birliklerini kampanyanın neredeyse her eyleminde karakterize eden "ya yap ya da öl" yöntemini benimsemedi.

21'inde ay doğduğunda, keskin gözlü bir nöbetçi, Bailey Muhafızları'nın önündeki engebeli zeminde sürünen bir adam gördü.
Tüfeğini kaldırdı, ancak emirleri, gizlice yaklaşan herhangi birine meydan okumaktı, aksi takdirde, bir yardım gücünden gelen bir haberci yanlışlıkla öldürülebilirdi.

"Kim var orada?" diye bağırdı.

"Bir arkadaş," cevabıydı, ancak yabancının diğer sözleri onun bir yerli olduğunu gösteriyordu.

Nöbetçi dilbilimci değildi.

"Sen _baito_[21] olduğun yerde," diye emretti, bir yoldaşına bir subay çağırmasını, "ya da jargonu konuşabilen birini" emretti.

[Dipnot 21: "Dur."]

Yeni gelen bir dakika içinde içeri alındı. Düşmanın nöbetçilerinin
zorluklarından geçmiş ve şimdi Havelock'un "Larrence-sahib Bahadur"a yazdığı mektubu
muzaffer bir şekilde ortaya koyan Ungud'du. Ne yazık ki Henry Lawrence
ölmüştü, ancak komutayı onun yerine alan Tuğgeneral Inglis, Havelock'un Nana Sahib'i yendiğini, Cawnpore'u işgal ettiğini ve Lucknow'un yardımına doğru ilerlediğini öğrendi.

Harika haber Rezidans'ta nasıl da yankılandı! Erkekler neşe ve coşkuyla birbirlerinin ellerini nasıl da tuttular ve neşeli haberi hastaneye ve kadınlar bölümüne götürmek için izin istediler!

Mayne, Winifred'i uyararak ona bunu söyledi.

"Belki de Malcolm Allahabad'a ulaşabilmiştir," dedi. "Birliklerimizin önündeki zorlukları düşündüğünüzde - bu adam, Fattehpore ve Cawnpore arasında üç, hatta dört büyük savaşta savaştıklarını söylüyor - bu kadar erken yardım aramakta mantıksız davrandık."

"Bay Malcolm mümkün olsaydı kesinlikle başarılı olurdu. Yerli karakteri o kadar iyi anlıyor ve dillerini o kadar iyi biliyor ki, böyle bir görev için seçilebilecek en iyi adam oydu."

Ve Winifred'in "Bay Malcolm" hakkında söyleyebileceği tek şey buydu. Malcolm, "o gece Hindistan'daki en sefil ve en şaşkın kişi olurdu, eğer kızın kalbinin ona karşı ne kadar acı olduğunu bilseydi.

Winifred suçlu olmasa da, kolye ve geçiş kartı sevgilisinin ikiyüzlülüğüne dair güçlü kanıtlar sunsa da, haksız şüpheleri ciddi bir şoka uğramaya mahkûmdu.

Sabahleyin Yüzbaşı Fulton'ın onu görmek istediğini duydu.

Kapalı bir yoldan odalarını terk etti ve Begum Kotee'nin dışında bir asker Fulton'ı bulana kadar bekledi.

Fulton geldi ve yanında bir yerli getirdi.

"Bu dün gece Cawnpore'dan gelen adam, Bayan Mayne," dedi. "Size bir mektubu var ama bunu sizden başka kimseye
vermeyi reddediyor. Cesur mühendis subayı gülümseyerek ekledi,
"gönderen ona mektubun doğru ellere ulaşmasının önemini vurgulamıştır."

Winifred, Frank'in el yazısını bir anlığına gördü. Yüzü kıpkırmızı oldu.
Bir anlığına ona karşı beslediği sert düşünceleri unuttu.
Sonra hafızanın verdiği acı işkenceye maruz kaldı. Fulton'ın Malcolm'un nişanlısı olduğu yönündeki nazik varsayımı ortadan kalkmalıydı ve Ungud güvenini boşa çıkarıp mektubu ona verdiğinde yanaklarını kaplayan belirgin renk tonuna öfkeyle alt dudağını ısırdı.

"Bu Yüzbaşı Malcolm'dan," dedi soğuk bir şekilde. "Sanırım kişisel eşyalarının güvende olmasını istiyor. Amcama değil de bana yazmasına şaşırdım."

Fulton şaşırmıştı ama hafifçe güldü.

"Herkesin zevki kendine," dedi; "ama Malcolm'dan gördüğüm kadarıyla, Mayne ailesine gönderilen on mektuptan dokuzunun size
gönderileceğine bahse girerim, Bayan Winifred. Bu arada, kulağınıza bir şey
duymak istiyorum. General Inglis, buradaki arkadaşımızı bu gece dönüş yolculuğunda şansını denemeye ikna etmeyi umuyor. Belki de kendi hesabınıza
göndereceğiniz bir notunuz olabilir. Başka hiç kimse bilmemeli. Bu, Malcolm'un Ungud'un hizmetlerini bizzat sağlaması nedeniyle verilen özel bir iyiliktir, ama
adamdan genel postacı olarak hareket etmesini isteyemeyiz. Hoşça kalın."

Aceleyle uzaklaştı. Winifred, kadınsı bir tavırla, açılmamış
mektubu eliyle yokladı.

"Kuch joab hai, miss-sahib?" diye sordu Ungud.

"Henüz bir cevap yok. Sana daha sonra bir tane vereceğim."

Kızın Hindustani'si, cevabı anlaşılır bir şekilde çerçeveleyebilmesini sağlayacak kadar ileri gitti. Ungud selam verdi ve onu terk etti, muhtemelen kendi zihninde hanımın soğukluğunu memur-sahip'in ona verdiği ateşli talimatlarla karşılaştırıyordu.

Sonra Winifred kendi odasına gitti ve mektubunu açtı ve kadının kalbi gerçeği onun samimiyetinden çıkardı. Elbette ağladı.
Hangi kız ağlamazdı ki? Ama gözyaşlarının arasından gülümsedi ve güzel kısımları tekrar tekrar okudu. Yirmi kolye ve bir dosya dolusu hiyeroglif geçişi olsa bile Frank'ten şüphe etmezdi.

Chumru'ya yapılan gönderme onu şaşırttı ve bu kendi başına memnuniyet verici bir şeydi, çünkü Frank, Chumru'nun Lucknow'dan ayrılmasındaki payı konusunda yanılmışsa, kolyenin gizemli varlığına ilişkin yorumunda neden yanılmış olmasındı?

Amcası geldiğinde ağladı yine, Frank'in notunu incelerken yüzünü izlemenin verdiği saf neşeyle histerik bir şekilde.

Bir erkeğin şaşkınlığı bir kadınınkinden farklı bir ifade bulur. Bir erkek
beynine, bir kadın kalbine güvenir.

"Bu mektupta kesinlikle açık olan bir şey varsa o da Frank'in
türbanından çıkardığın inciler hakkında hiçbir şey bilmediğidir,"
dedi Bay Mayne, adaletin düğümlü bir noktasıyla uğraşan bir yargıcın kaşlarını çatarak.

"Bana göre birkaç şey oldukça açık," diye çırpındı Winifred.

"Ah, hımm, evet. Ama şunu demek istiyorum ki, böylesine değerli bir eşyayı, kuşatma altında kışla odası hayatının şanslarına ve
değişimlerine bilerek açıkta bırakacağını varsaymak saçma. Daha önce kolyeyi saklamasının sebebi ne olursa olsun, şimdi, değerine dair bir ipucu verildiğinde, bagajına bakmanızı veya buna benzer bir şey söylerdi. "

"Yüreğimin derinliklerinde Frank'i yanlış değerlendirdiğimizi hep hissettim,"
dedi.

Mayne'in kaşları hafifçe kalktı, ama o hiçbir yorum yapmadı.

"Bu arada," dedi, "kolye nerede?"

"Burada," dedi, dolaptan bir kutu çıkarırken. İnci dizisi
kirli muslin rulosunun ortasında kıvrılmıştı ve rozet
katlardan birine iğnelenmişti.

"Bu çok güvensiz bir yer," dedi Mayne. "Ben olsam
onu korse altına takardım."

"Gerçekten takar mısın?"

"Evet. Şimdi bu gizemi açıklayacak başka bir şey düşünemiyorum, Frank'in seni bununla şaşırtmak istemesinden başka. Bunu şerefli bir şekilde elde ettiğinden emin olabilirsin, bu yüzden onu takarak sadece onun isteklerini yerine getirmiş olacaksın. Her neyse,
o dolapta olduğundan daha güvende olacaktır."

"Belki de haklısın," dedi. Ve beyaz boynunun önünde elmaslarla süslü broşu tutarken
odanın etrafına bir ayna aradı.

Amcası gülümsedi. Bu küçük bulutun Winifred'in göğünden kalkmış olmasına sevinmişti. Kuşatmanın acıları ve olumlu tehlikeleri, özel bir kederle
eklenmeden zaten yeterince kötüydü.

Sarığı almak için eğildi ve gözü metal rozetin alay
aracına takıldı.

"Bu bir subay başlığı değil," diye bağırdı. "Ve Malcolm 3. Süvari'ye aitken, bu rozet 2.'deki bir asker tarafından takılmıştı."

Işığın farklı açılarını yakalamak için boynunu ve omuzlarını bu yana ve bu yana çeviren Winifred, kendine hayran kalmayı bıraktı ve onun yanına koştu.

"Bu, Frank'in Cawnpore'dan yolculuğumuz," diye fısıldadı nefes nefese.

"Olabilir. Ama Nana Sahib'in bahçesinde onunla karşılaştığımızda başı açık olduğunu hatırlamıyor musun? Tekne için verilen mücadele sırasında neredeyse bayılmıştım, bu yüzden sonraki birkaç dakika içinde ne olduğunu bilmiyorum. Yine de, o önceki gerçeği itirazdan öte hatırlayabiliyorum. İncilerle aynı anda bulduğun güvenli geçiş belgesi olmasaydı, Frank'in bu sarığı kazara elde ettiğine ve içindeki olağanüstü içerikten tamamen habersiz olduğuna inanmaya kuvvetle meyilli olurdum."

"Hemen yazıp ona onu yanlış yargıladığım için ne kadar üzgün olduğumu söylemeliyim."

"Sen sevgili küçük kaz," diye bağırdı amcası eğlenerek, "Frank o zaman yargılamanın ne hakkında olduğunu merak etmeye başlayacak. Hayır. Tanışana kadar bekle. Yaz,
elbette, ama sorunları ilk baş başa görüşmenizde çözmeye bırakın."

Böylece Ungud sarığında sevgi dolu ve sempatik bir not taşıdı,
Winifred hiç de azımsanmayacak bir gururla "Binbaşı Frank Malcolm,
Karargah Kurmayları, İngiliz Saha Kuvvetleri, Cawnpore"a hitaben yazdı ve içeride,
diğer şeylerin yanı sıra, bunun yeni rütbesinin yazılı olduğu ilk mektup olmasını umduğunu söyledi.

Ungud ayrıca Havelock'un bilgisi için Tuğgeneral'den gizli ayrıntılar aldı ve üç gün içinde, bir yılan balığı kadar esnek ve bir leopar kadar dikkatli olarak, generalden bir haftadan kısa bir süre içinde yardım gücünün geleceği yönünde bir cevapla geri döndü.

Frank'ten neşeli ve iyimser bir tonda ve
bu tür süs eşyalarının varlığından hala habersiz bir mektup daha getirdi yüzbinlerce dolarlık kolyeler gibi.

Ve bu, garnizonun veya Winifred'in bir aydan uzun bir süre boyunca aldığı tek haberdi, ta ki korkusuz Ungud tekrar cepheye girip Havelock'un uğursuz tavsiyesini getirene kadar: "Pazarlık etmeyin, bunun yerine elinizde kılıçla ölün."

Bu sefer Frank'ten mektup gelmemişti ve endişeli, yarı umutsuz kız sadece binbaşı-sahibin Oudh'daki ağır bir çatışmadan sonra Cawnpore'a geri çekilmek zorunda kalan kolda olmadığını öğrenebilmişti. Ungud onun öldüğünü düşünmüyordu; ama kim söyleyebilirdi ki? Düşen çok sayıda sahib vardı, çünkü Havelock bin iki yüz askerinin neredeyse yarısını kaybetmişti ve şimdi Kalküta'dan binlerce mil yol ve nehir boyunca gelen takviyeleri beklerken canını dişine takıyordu. Böylece hayal kırıklığına uğramış umudun karanlığı Residency ve sakinlerinin üzerine çöktü. Şimdiye kadar sadık olduklarını kanıtlamış olan birkaç yerli, onlarca kişiyle birlikte firar etmeye başladı. Avrupalı ​​askerlerin yaklaşık üçte biri ölmüştü. Çiçek hastalığı ve kolera, düşmanın durmak bilmeyen ateşine ve ara sıra gerçekleşen şiddetli saldırılarına tahribatlarını ekledi. Kıtlık ve kirli su, hastane stoklarının olmaması ve bu tür sıkıntılardaki insanları zulmeden kötü kaderin her türlü kötü aracı, mutsuz savunucuları taciz etmek için oradaydı. Subaylar ve askerler, isyancıların pençesine düşmelerine izin vermektense kadınlarını kendi elleriyle vuracaklarına yemin ettiler ve bazen kuşatma sürekli top atışlarında biraz gevşediğinde, sadık topluluk uyuşukluğa ve umutsuzluğa kapıldı. Ancak düşman bir saldırı için toparlansa bile, bu deneyimli askerler onları Asyalı pislikler arasında tanrılar yapan inatçı bir kararlılıkla karşıladılar. Tuğgeneral de muhteşem ruhunun zayıflamasına asla izin vermedi. Üç ay boyunca tam giyinmeden uyumamış olmasına rağmen, garnizondaki diğer herkesten daha çok çalışmasına rağmen, gündüz veya gece ziyaret ettiği her karakolun can damarıydı.

Yüzbaşı Fulton aralarındaki bir diğer insan dinamosuydu. 32. Kornişliler arasında bol miktarda madenci bularak, düşmanın
açtığı her mayın için bir karşı mayın kazdı. En sevdiği eğlence, saatlerce bir kuyuda tek başına oturmak, isyancılar ona doğru bir yol açana kadar sabırla beklemek ve sonra en öndeki işçileri vurmaktı.

Ve kuşatma böyle devam etti, evler yıkıldı, çünkü
top mermileriyle öyle delik deşik olmuşlardı ki duvarlar çöktü ve
tahkimatların giderek çökmesi ve musonun dayanılmaz kesintileri, sıcak o kadar dayanılmaz hale geldiğinde ki yerliler bile
zorlanmaya boyun eğdi--ve günler, haftalar ve aylar geçti, ta ki 16 Eylül'de, Ungud, beş bin rupilik bir rüşvetle baştan çıkarılıp, Havelock'a son kez gizlice haber
gönderdi.

BÖLÜM XIV

MALCOLM NEDEN YAZMADI

Havelock'un hayatındaki en üzücü saat, Yenilmezlerinin geri çekilmesi gerektiğine karar verdiği zamandı. Yine de, bir haftalık bir mücadeleden sonra, bu yol ona
zorlandı.

25 Temmuz'da korkusuzca Oudh'a daldı, arkasında geniş ve hızlı bir nehir bıraktı, önünde diğer nehirler, kanallar ve müstahkem kasabalar ve köyler, üç tarafta Nana Sahib ve Oudh Taluqdars'ın sancakları altında toplanmış kararlı düşman sürüleri ve her yerde düşmanca, hatta isyankar bir köylü topluluğu. Her zamanki cesaretiyle, birliklerinin eşsiz çevikliğine güvenerek, Onao ve Busseerutgunge'de savaştı. Sonra, savaşın gürültüsü Residency'deki dinleyiciler tarafından hafifçe duyulduğunda, Havelock düşündü ve Cawnpore'dan ayrılmaya cesaret ettiği için pişman oldu.

Gücü, 7'sinde Allahabad'dan ayrılan adamların yaklaşık yarısı kadardı. Kolera salgını başlamıştı; stoklar yetersizdi; başka bir yaralı adam için tek bir sedye bile yoktu; ve en kötüsü, cephane tükeniyordu. Daha fazla ilerlemek, küçük ordusunun tamamen yok edilmesi, Residency'nin kesin ve anında düşmesi ve İngiliz bayrağının muazzam bir bölgeden kaybolması anlamına geliyordu.

Yine de son emri vermeden önce tereddüt etti. Birkaç yürüyüş geri çekildi ve 31'inde Neill'e "Lucknow'un rahatlaması için hiçbir şey yapamayacağını" yazdı, ta ki bin kişilik bir takviye ve yeni bir batarya alana kadar.

Cawnpore'u üç yüz tüfekle tutan Neill, bir ast subayın şefine yöneltebileceği en şaşırtıcı cevabı verdi.

"Yerliler sizin gerçek bir zafer kazandığınıza inanmıyor," diye yazdı,
etkili bir şekilde. "Geri çekilmeniz İngiltere'nin prestijini mahvetti.
Gelemeyen takviyeleri beklerken Lucknow kaybedilecek. Tekrar ilerlemeli ve garnizonu kurtarana kadar durmamalısınız. Sonra hemen buraya dönün, çünkü burası ile Agra ve Delhi arasında yapılacak çok şey var. "

Neill'in gayreti takdir yetkisini aştı. Havelock ona bu ilginç mektup hakkındaki
fikrini açık bir dille anlattı.

"Mektubunuz şimdiye kadar okuduğum en sıra dışı mektup," dedi....
"Kamu hizmetinde ortaya çıkacak engelleri göz önünde bulundurmam bile
sizi derhal tutuklamamı engelliyor. Şimdi uyarıldınız. Başka bir dikte girişiminde bulunmayın."

Ancak Neill'in tavsiyesi canını sıktı ve Havelock'un kadrosunda açık sözlü İrlandalıyla aynı fikirde olan adamlar vardı. Ancak Neill, öfkesini soğukkanlılıkla bastırdı ve 84. Alay'dan bir bölük ve üç top gönderdi.

Kalküta'daki Başkomutan Sir Patrick Grant'ten Havelock'a başkentten gönderilen birliklerin Behar'daki isyancılarla başa çıkmak için geri çevrildiğini bildiren mesajlar getirdiler.

Bu nedenle cesur Kırım gazisi kalbini sertleştirdi, bir kez daha Lucknow'a doğru yola çıktı ve Busseerutgunge'de bir başka çok başarılı savaşa girdi. Zaferi veya maliyetini sorgulamak mümkün değildi. Böyle bir başarı daha olursa, birliği yarım taburdan fazla olamazdı.

O gece yorgun askerlerin şehit yoldaşları için mezar kazmasını izledi ve beyni çelişkili sorunlarla doluyken bir casus, güçlü Gwalior Birliği Cawnpore'u ele geçirmek için yürüyordu. Artık tereddüt etmedi. Bir general olarak duygularına kapılmaya hakkı yoktu. Cawnpore'u bir üs olarak korumalı ve Lucknow'un bayrağı dalgalandırmaya devam edebileceği savaş şansına güvenmeliydi.

Bu kararı aldığında Malcolm da yanındaydı. Dışarıdan bakıldığında soğuk olan Sir Henry, onu artık daha iyi tanıyan genç gözlemcisine buzla kaplı bir yanardağa benziyordu.

"Binbaşı," dedi, "birlik şafak vakti geri çekilecek. Ama diğer yardımcılarımın düzenleme yapmasını sağlayacağım. Yaranızdan tamamen kurtuldunuz mu? Yani biraz daha fazla efor sarf edebilir misiniz?"

Frank mütevazı bir şekilde, sağlığının veya gücünün hiç bu kadar iyi olmadığını düşündüğünü söyledi, ancak içten içe önceki üç haftadaki deneyimlerinden daha "şiddetli" olabilecek ne tür bir eforun olabileceğini merak ediyordu.

Ancak Havelock ne hakkında konuştuğunu biliyordu, göreceğiniz gibi.

"Delhi'ye giden yolunu en iyi şekilde kullanmanı istiyorum," dedi, tavizsiz bir şekilde. "Ayrıntıları sana bırakıyorum, ancak mümkünse bu gece yola çıkmanı istiyorum. Elbette, mevcut olan her türlü refakatçi başarın için ölümcül olur, ancak sicilini doğru hatırlıyorsam, senin o hizmetkarın faydalı olabilir. Sana herhangi bir haber
vermeyi düşünmüyorum. Eğer bunu başarırsan, Pencap'taki Başkomutan'a tam olarak burada nasıl konumlandığımızı söyle. Ona Lucknow'un yaklaşık iki ay boyunca rahatlayamayacağını, ancak son adam düşene kadar Cawnpore'u tutacağımı söyle. Yolculuğu güvenli bir şekilde yapman için sana izin verilebileceğini umuyorum ve güveniyorum. Eğer başarılı olursan, bir bahşiş ve rütbende bir adım daha alacaksın. Hoşça kal!"

Elini uzattı ve sakin gözleri bir anlığına parladı. Sonra Frank kendini çadırına yürürken ve bunun Winifred ve kendisi için ne anlama geldiğini
gözden geçirirken buldu. Dudakları biraz titrese ve boğazında şüphe uyandıracak şekilde hıçkırığa benzeyen bir sıkışma olsa bile yine de cesur bir adamdı.

İki ay! Narin bir kız Lucknow'daki bir başka Cehennem'de, Wheeler'ın Cawnpore'daki terk edilmiş siperinde gördüğü gibi, bu kadar uzun yaşayabilir miydi?

"Tanrı ikimize de yardım etsin!" diye mırıldandı acı bir şekilde, istemsizce elini sisli gözlerinin üzerinden geçirerek. Bu hareketiyle şüphe ve korkuları sildi. O, yine bir askerdi, duymanın ve itaatin aynı şey olduğu bir asker.

"Chumru," dedi, ev sahib'inin, bir giysi fırçası olmadığı için tırnaklarıyla bir paltodan çamuru kazıdığını gördüğünde, "bu gece Delhi'ye doğru yola çıkıyoruz, sen ve ben."

"Tamam, sahib," bu şaşırtıcı hamleye beklenmedik bir karşılık verdi ve Chumru görevine devam etti.

"Bu doğru bir şey," dedi Malcolm, Müslümanların böyle bir görevin olağanüstü zorluğunu çok iyi anladığını biliyordu.
"Bu General-sahip'in emri ve sizin benimle gelmenizi istiyor. Gelecek misin?"

"Huzur, çiçek hastalığına yakalandığım o gece kulübeme geldiğinden beri benden habersiz bir yere gittin mi--"

"Sadece bir kez, seni haylaz, sonra da büyük şansıma
kadar geldin. Pekala, o zaman; bu kararlaştırıldı. Toz kaldırmayı bırak ve dinle.
Bu gece yola çıkıyoruz. Seyahatimizin tarzını konuşalım, çünkü uzun ve yaramazlıklarla dolu bir yol."

Chumru giysiyi bir kenara koydu ve tel tel saçlarını sarığının altından gıdıkladı.

"Kâbe'ye git," diye homurdandı, "bu yollar Delhi'ye gitmekten
daha kolay Jehannum'a çıkar. Prenses Roshinara'ya mı gidiyorsun, sahib?"

Malcolm'un aşırı duyguları içten bir kahkahada açığa çıktı.

"Onu düşünmen için seni hangi şeytan kışkırttı, baykuş?" diye bağırdı.

"Hayır, sahib, bir kadından başka bir şeytan yok. Başka ne senin onurunu Delhi'ye getirebilirdi? Burada bol miktarda işgal yok mu?"

"Sana söylüyorum, imge, General-sahip bunu emretti. Ve ben
Şehre değil, Ridge'deki İngiliz kampına gidiyorum."

Chumru bu konuyu reddetti. O bir kaderciydi ve muhtemelen fikrini saklı tutuyordu. Malcolm, Rai Bareilly'den ayrıldıktan sonraki uzun geceyi
Kral'ın kızıyla yaşadığı garip
karşılaşmaların hikayesiyle
aldatmıştı. Doğu zihnine göre bu tür olaylarda Kısmet vardı.

"Keşke Bahadur Şah'ın geçiş belgesini kaybetmeseydin, huzur," dedi. "Bu
şimdi kuzey yolunda bir kese dolusu altın mohur değerinde olurdu. Ama, meseleler
durumda, ceviz suyuna geri dönmeliyiz. Mavi gözlerin ve sarı saçların var, yazık ki, ama biz--"

"Ne! "Beni kardeşin yapar mısın?" diye sordu Malcolm,
ceviz suyunun tenini koyulaştırmak için yapıldığını anlayarak.

"Başka yolu yok, efendim. Bu bir gecelik yolculuk değil.
Yedi günlük olacağız, en iyi ihtimalle gidelim ve her milde budmash'lerle karşılaşalım.
Eğer bizden biri gibi Urduca konuşmasaydın, sahib, ilk köyde düşmektense
burada huzur içinde ölmeni isterdim. Yine de
şansımız olabilir ve saçını ve alnını sarabilir ve o lanetli
Feringhilerin kafa derini neredeyse kestiğine yemin edebilirsin. Ama her yerin ovulmalı, sahib, ta ki kahverengi deri rengine gelene kadar, çünkü
elbiselerinin yırtıldığı yerlerde beyaz deri lekelerinin görünmesine izin veremeyiz."

Malcolm bu önerinin bilgeliğini gördü ve kabul etti.
Chumru en yakın pazarda ceviz suyu karışımı yapmaya gittiğinde,
birlikte hazırladıkları plan doğrultusunda, yerli bir yazardan Nana Sahib'den geldiği iddia edilen ve Bahadur Şah'a hitaben yazılmış bir mektup derlemesini istedi. Çok ikna edici bir belgeydi.
Malcolm yakın olayların çarpıtılmış bir tarihini yazdı ve Havelock'un Cawnpore işgal altındayken eline geçen Brahmin mühürlerinden biri, senaryoya gerçekçilik kattı.

Sonra İngiliz, Chumru'nun sabah olmadan tenini etkili bir şekilde koyulaştıracağına dair güvence verdiği yağlı bir karışımla kendini kapladı, ancak
şu anki etki daha Gözden çok buruna belirgindi. Chumru
rissaldar Brahmin üniformasını giydi ve Malcolm da kadrodaki yerli bir subaydan benzer bir kıyafet aldı. İyi silahlanmış ve iyi binmiş olan ikili, Bithoor'un kuzeyindeki Ganj'ı geçti, Büyük Gövde Yolu'na ulaştı ve bir saatten uzun süren ilk molaları için dizginleri çektiklerinde İngiliz kolundan çok uzaktaydı.

Delhi'ye giden yolda bolca macera yaşadılar, ancak Chumru'nun Nasıralılar hakkındaki yemin repertuarı ve Malcolm'un yerli dünyada seksenlik kraldan daha üst sırada yer alan bir adamın habercisi olarak onurlu kibri, onları ciddi bir risk almadan
taşıdı. Doğrusu, bir veya iki kez kıl payı kurtuldular.

Bir zamanlar, "Rissaldar Ali Khan"ın ait olduğu varsayılan 7. Süvari Alayı'ndaki her yerli subayı tanıyan şüpheli bir sipahi, Moğol başkentine yürüyen yirmi yoldaşının duyabileceği mesafede sessizce boğularak öldürülmek zorunda kalmıştı. Başka bir olayda, bir
moulvie veya Müslüman rahip, neredeyse onların mahvolmalarına sebep oluyordu. Malcolm, Reka ritüelinde yeterince uzman değildi ve bu eksiklik, müridin öfkesini uyandırdı, ancak Chumru'nun, mükemmel arkadaşı Laiq Ahmed'in hala mahkum edilmiş Giaours'un açtığı yaradan
acı çektiğine dair güvencesiyle sakinleşti ve fırtına
geçti.

Bu olaylar, sıkıcı bir yolculuğu canlandırmaya hizmet etti. Başlıca özellikleri iklimsel rahatsızlık ve pozitif açlıktı. Yağmur fırtınaları,
sıcak rüzgarlar, dayanılmaz sıcaklığın kavurucu aralıkları--bunlar doğanın kaprisleriydi ve katlanılabilirdi. Ancak yiyecek eksikliği daha ciddi bir konuydu. İsyancı müfrezelerinin gidip gelmesi, Grand Trunk Road'u bir vahşi doğaya dönüştürmüştü. Sipahiler hiçbir şey için ödeme yapmadılar ve Müslümanları ve Hinduları aynı şekilde yağmaladılar. İki ay süren
sürekli yağmalamanın ardından mutsuz köylülerin geriye pek bir şeyi kalmamıştı. Çoğunlukla
kulübelerini terk ettiler, mallarını
yiyip bitiren insan çekirgelerinden kaçan az sayıda değerli eşyayı topladılar ve ya
uzak köylere çekildiler ya da cesurca başka bir eyalette geçimlerini sağlamaya çalıştılar.
Gerçekten de, tüm samimiyetle söylenebilir ki, İsyan, halkın büyük çoğunluğuna, kendisine yöneltildiği varsayılan yabancı yöneticilerden çok daha fazla sefalet
yarattı. Hindistan'daki İngiliz sakinlerinin çektiği acılar korkunçtu ve onlara uygulanan muamele tarif edilemeyecek kadar iğrençti, ancak ülkenin kırmızı yılı boyunca feda edilen bir İngiliz hayatı için, çıkarlarını savunduklarını iddia eden adamlar tarafından beş yüz yerli öldürüldü.

Malcolm ve Chumru, at sırtında ilerlerken bu gerçeğin bolca kanıtıyla karşılaştılar. Nesiller boyunca süren yerel çekişmeler, köylülere kaba gecekondularını o şekilde inşa etmeyi öğretmişti ki, oldukça büyük nüfusa sahip herhangi bir yer güçlü bir kale oluşturuyordu. Ryotlar böyle bir işlemi mümkün kılacak kadar
yeterli sayıda toplandığında, kendilerini sadece İngilizlere karşı değil, tüm dünyaya karşı silahlandırdılar.

Çoğu zaman gezginler, onları sepoy sanan adamlar tarafından ateşe verildi ve
sık sık yiyecek isteyen çaresiz isyancılar ile herhangi bir üniformalı adamlarla görüşmeyi
reddeden güçlü köylüler arasında aktif düşmanlıklar buldular.

Yine de yaşamayı başardılar. Tarlalarda olgunlaşan tahıl ve
Hindistan'daki atların temel gıdası olan gram olarak bilinen küçük darı veya bezelye bolluğu buldular. Malcolm ara sıra bir tavus kuşu vurdu,
ama bir tabancayla kuş vurmak zor bir spor ve mühimmat israfıydı. Tavşanların bol olduğu yerlerde Chumrular gece boyunca bir tane yakalamayı nadiren başarıyordu. Bunlar bayram günleriydi. Diğer zamanlarda darı çiğniyor ve küçük merhametler için minnettar oluyorlardı.

Yolculuk, başlangıçta tahmin ettikleri sürenin neredeyse iki katını aldı.
Nejdi, iyi bir at olmasına rağmen, dinlenmek istiyordu; Chumru'nun atı her an bozulabilirdi; ve o boşa harcanan alanda
yeni bir binek bulmak kesinlikle imkansızdı.

Her şey düşünüldüğünde, on birinci günün akşamı son yürüyüşlerine başladıklarında bu harika bir başarıydı.

Jumna'nın aralarında ve hedefleri arasında uzanması için işleri planladılar.
Sıcak saatleri uyuyarak geçirdikleri ağaçların tepesinden ayrıldıklarında, görünürdeki hedefleri, Meerut yolunu nehrin üzerinden imparatorluk şehrine taşıyan teknelerin köprüsüydü.

Eğer bir arkadaş grubuna denk gelirlerse hikayeleri buydu. Gerçekte, atlarının
yapabileceği en iyi hızla tehlikeli bölgeden ayrılmayı amaçlıyorlardı. Delhi'nin isyancıların kalesi olduğuna şüphe yoktu. Duydukları görkemli hikayeleri yüzde doksan oranında göz ardı etseler bile, İngilizlerin hala sırtı elinde tuttuğu, ancak
kuşatan olmaktan çok kuşatılmış oldukları açıktı. Geri kalanında, yerliler
yabancı egemenliğinin sonsuza dek sona erdiğinden emindi. Onların pozisyonunun versiyonu şuydu: "Her gün büyük çatışmalar yaşanıyordu ve Nasıralılar
yüzlerce kişi halinde katlediliyordu."

Bir ifade diğerini geçersiz kılıyordu. Malcolm, İngiliz kuvvetlerinin kendi başlarına ayakta kalabildiklerini, ancak
şehri ele geçirebilecek kadar güçlü olmadıklarını; Pencap'ın sakin olduğunu ve
sırttaki komutan generalin takviyeler gelene kadar zamanını beklediğini doğru bir şekilde akıl yürüttü. Bu nedenle, Chumru ve o, Delhi'nin birkaç mil yukarısındaki Jumna'nın sol kıyısına saldırabilirlerse,
nehri geçip İngiliz kampına ulaşmakta hiçbir zorluk yaşanmamalıydı.

Bir kereliğine, iyi hazırlanmış bir plan öngörülemeyen tuzakları ortaya çıkarmadı. 11 Ağustos sabahının gri şafağında, isyancıların yarı beklenen bir yan saldırısı için düzensiz atlı keşif birliğiyle karşılaşma şansına erişti. Chumru ve o neredeyse yanlışlıkla vuruluyordu, ancak bu, düşman üniforması giyenlerin her zaman karşılaşabileceği bir risktir ve bu zamana kadar John Bölüğü'nün üniforması, kurumsal kapasitesiyle Avrupalılara açtığı topraklarda oldukça itibarsızlaşmıştı. Ayrıca, Malcolm toprak ve ceviz lekesi arasında canlı bir bronz heykel gibiydi ve neşeli bir şekilde bağırarak yaklaştığında bir kardeş subayın yüzündeki inanmaz ifadeyi görmek güzeldi:

"Aman Tanrım, seni gördüğüme sevindim. Ben 3. Süvari Alayı'ndan Malcolm'um ve General Havelock'tan haber getirdim."

İzci grubunun lideri, ejderhaların sadık bir astsubayı, bu "karanlık" yabancının ona bu kadar samimi bir şekilde hitap etmesinin bir küstahlık olduğunu düşündü.

"Bay Malcolm'la tanışıklığım var--" diye başladı.

"Onu pek iyi tanımıyorum, Saumarez," dedi Frank gülerek. Kılık değiştirmesinin bu kadar eksiksiz olacağını hiç tahmin etmemişti. Ama kahkahası kimliğini kanıtladı, çünkü bir adamın neşesinde sesin diğer tonlamalarından daha belirgin bir karakter vardır.

Saumarez, bir ejderhanın onaylanmış tavrıyla şaşkın bir tanıma tanıklık etti.

"Ya sen Malcolm'sun ya da ben büyülendim," diye bağırdı. Sonra
Chumru'ya baktı.

"Bu beyefendi, hiç şüphesiz, en azından bir tugay komutanı," diye devam etti. "Ama,
şakayı bir kenara bırakırsak, gerçekten Allahabad'dan mı geldin?"

Soru, Punjab'da elde edilenden daha güneydeki olaylara ilişkin bilgi eksikliğini gösteriyordu. Bu zamana kadar sipahiler telgraf direklerini yıkmış ve her yöndeki telleri kesmişlerdi. Hatta Cawnpore ile Kalküta arasında bile, Grand Trunk Yolu'nu geçtiklerinde telgrafı imha ediyorlardı. İçlerinden biri, darağacı olarak kullanılacak olan hasarlı bir direğe bakarak şöyle dedi:

"Ah, beni şimdi asabiliyorsun çünkü o lanet tel hepimizi uykumuzda boğdu."

Metaforu yeterince doğruydu. Sipahiler Mayıs ayının başlarında Kuzey'den Kalküta'ya telgraf iletişimini
kesmiş olsaydı, Hindistan'daki tarihin nasıl bir seyir izleyeceğini söylemek mümkün değildi.

Malcolm, birliğin önünde ilerlerken Saumarez'e Kuzeybatı Eyaletleri'ndeki olayların bir özetini verdi.

"Ve şimdi," dedi, "burada işler nasıl gidiyor?"

"Doğru kelimeyi kullandın," dedi diğeri. "Ayağa kalk! Tam da
yaptığımız şey bu. Üç başkomutanımız oldu ve her biri
selefinden daha çekingen. İyi ki Nicholson dört
gün önce geldi. Şimdi işler hareketlenmeye başlayacak."

"Bu Peşaver Nicholson mu?" diye sordu Frank, Hodson'ın o isimdeki bir adamdan bahsettiğini, sorumluluk almaktan korkan bir generali "at kırbacıyla eyere"
atacak bir adamdan bahsettiğini hatırlayarak.

"Evet. Onu görmedin mi? Aman Tanrım, harika bir adam.
Bir şahin gibi gözü ve bir şekilde bir demirciyi andıran kocaman siyah sakalı olan dev gibi bir adam. Kampta olduğu ilk akşam bizim yemekhaneye geldi. Herkes her zamanki gibi gülüyor ve şakalaşıyordu ve o
hiçbir şey
söylemedi. O an anlamadım ama
Nicholson'ın komik bir hikaye anlatan her adama sadece ters ters baktığını ve yavaş yavaş hepimizin bir cenaze töreninde dilsizler gibi oturduğumuzu fark ettim. Sonra, bizi
yerinden sıçratan derin bir sesle şöyle dedi: 'Bazılarınız bana bir an ayırabilirse
son on haftadır burada neler yaptığınızı duymaktan mutluluk duyacağım.' Sözlerinde alaycı bir ifade yoktu. Yeterince kavga ettik, Tanrı bilir, ama 'yapmak' derken 'saldırmak' demek istediğini hissettik, 'savunmak' değil. Ölüm kadar kesin, bir kargaşa yaratacak. Gerçekten de, maya şimdiden işliyor. Beni bu sabah buraya gönderdi, çünkü Lahor'dan gelen hareketli birliği karşılamaya gitti ve Delhi'den onu kesmek için bir çıkış söylentisi vardı." 

Havelock ile ilişkisi yeni biten Malcolm, ciddi ve ciddi düşünen bir askerin, dönemin ortalama askeri karmaşasına hakim olan şakalara ve boş konuşmalara tahammül edemeyeceğini fark etti. 

"Nicholson doğru yerde doğru adam gibi görünüyor," diye yorumladı. 

Dragoon bunu kesin bir şekilde doğruladı. 

"At yarışlarına ve halkalara son verdi," dedi, "ve artık gömlek kollarımızda kavga olmayacak. Unutmayın, çok
zor zamanlar geçirdik. Ben kendim yirmi bir dövüşe katıldım ve hepsi bu değil. Sepoylar genellikle cehennem azabı çekerler ve biz de onlarla buluşmak için
acele ederiz. Bir saat kadar süren bir müsabaka olur, onları geri iteriz, Hodson
biraz kılıç işi yapar, yaralıları alırız, bir cenaze
partisi yaparız ve bir kriket maçı veya jimnastik başlar. Elbette dövüş
sürdüğü sürece sert geçer ve alayım en iyi iki atıcısını, gerçekten sağlam bir sopayı ve midilli yarışlarında
çatlak bir biniciyi kaybetti. Yine de
hiçbir toprak kaybetmezsek hiç toprak kazanamayız ve Nicholson'a
savaşın piknik olmadığı konusunda katılmadan edemiyorum."

Frank, arkadaşının saflığına gülümsememeyi başardı.
Saumarez neredeyse kendi yaşında olmasına rağmen, rütbelerindeki farkın
Hindistan'daki Britanya'nın önündeki görevin büyüklüğüne dair anlayışlarındaki
fark kadar büyük olmadığını hissetti. Yine de Saumarez,
Nicholson'ın bir güç olduğunu ve bunun da bir şey olduğunu gördü.

"Bahsettiğin Hodson, Ghazi-ud-din-Nuggur olayından önce Kurnaul'dan Meerut'a giden aynı adam mı?" diye sordu.

"Evet, aynı adam. Sıradan bir kışkırtıcı ve kesinlikle. Hodson'ın Atı olarak bilinen bir
cüretkar kalabalığı topladı ve sadece sıradan süvarilerde bulunabileceğini
düşündüğüm bir
hızla harekete geçtiler. Ama
işte ghat'ımızdayız. Bindiğin şey ot gibi görünen bir Arap - bol miktarda kemik var ama. Hiç sorun çıkarmadan bir muhabbet kuşuna binebilir mi?"

"Ah, evet. Çoğu şeyi yapacak," sessiz bir cevaptı.

Malcolm atından indi ve Nejdi'nin siyah ağzını okşadı.
Şefkatli ejderha, o ikisinin birlikte neler çektiğini ne kadar az tahmin etmişti! Nejdi, bir ot olarak yeni bir roldü. Bir an için Frank, Nejdi bir haftalık dinlenmeden sonra arkadaşının en iyi
atışçısıyla bir maç yapmayı düşündü.

Havelock'un habercisinin o akşam, Nicholson, Sir John Lawrence, Edwardes ve Montgomery tarafından kuzeyden gönderilen birliklerle sırtlara gittiğinde, tamamen değişmiş bir izleyici kitlesi elde etti.
Bartle Frere'nin, Scinde alaylarından gönderdiği cömertlikten de aynı nefeste bahsedilmelidir.

Saumarez'in "dev adamı" oradaydı ve başkomutan Archdale Wilson, Neville Chamberlain, Baird-Smith ve Hervey Greathed. Varlığın verdiği ilhamla Malcolm, bu tür adamlardan Lucknow, Cawnpore ve diğer yerlerdeki olayların tam bir anlatımına girdi. Dinleyicileri Henry Lawrence'ın ölümünün ve Lucknow kuşatmasının başlangıcının farkındaydı. Katliam Ghat, Kuyu ve Havelock'un ilerleyişini duymuşlardı, ancak bilgi için yerel söylentilere ve ara sıra bir casusa bağımlıydılar ve Frank'in destansı anlatısı onlara verilen ilk eksiksiz ve gerçek tarihti. Nadiren sözü kesiliyordu. Bazen, kişisel olarak üstesinden geldiği tehlikelerden bazılarını gevelemeye meylettiğinde, beş kişiden birinin bir sorusu onu daha açık olmaya zorluyordu. Doğal olarak, Havelock'un kolunun muhteşem başarılarından serbestçe bahsediyordu ve Nicholson'ın her çatışmayı, her muazzam yürüyüşü, generalin her stratejik deha gösterisini onaylayan bir baş sallama ve büyük sakalını sallamayla işaretlediğini gördü. "İyi iş çıkardın genç adam," dedi General Wilson, Frank'in uzun

retoriğini bitirdiğinde. "General Havelock'un kadrosunda hangi rütbeye sahiptin?"

"Binbaşı, efendim."

"Burada aynı rütbede olduğun doğrulandı. Hizmetlerinin
seferin sonunda daha da takdir edileceğinden şüphem yok."

"Havelock'un istediği ikinci bin adamı olsaydı şimdi buraya yürüyor olurdu," diye homurdandı Nicholson.

Bir süre kimse konuşmadı. Dev'in sözlerinin altındaki anlam açıktı. Havelock hareket ederken onlar hareketsiz duruyordu. Eleştiri belki biraz haksızdı, ancak Napolyon fikirleri olan adamlar, daha az güçlü kardeşlerini etkileyen
sınırlamalara tahammülsüzdür. Hindistan yalnızca Nicholson'lar, Lawrence'lar, Havelock'lar, Hodson'lar
ve Neill'ler tarafından yönetilseydi, asla bir isyan olmazdı. Britanya'nın nadir rastlanan
şansıydı ki, savaşın ateşli nefesi, düşmanlıkların patlak verdiği sırada iktidarı ve konumu elinde tutan önemsizleri kavurup büzdüğünde, var oldular ve cepheye geldiler.

Sonra biri Frank'in görünüşü hakkında bir yorum yaptı. Başı açıktı.
Chumru'yu şaşkına çeviren sarı saçları ve mavi gözleri, esmer teniyle garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu.

"Kuzeye doğru yolculuğunuz sırasında nasıl fark edilmeden kaçmayı başardınız?" diye soruldu.

Chumru'nun cihazını açıkladı ve güldüler. Havelock gibi,
Baird-Smith de Müslüman'ın iyi bir asker olacağını düşündü.

"Bütün cesaretine rağmen, efendim, tabanca kullanmaktan kesinlikle korkuyor,"
dedi Frank. "Kendisine yerli bir subay olarak en yüksek rütbe teklif edildi, ama o reddetti."

"O zaman, Tanrı aşkına, onu bir zemindar yapmalıyız. Ona bunu söylediğimi ve
bu noktada hepimizin hemfikir olduğunu söyleyin."

Frank, Chumru'ya mesajı verdiğinde şeytani bir sırıtmayla karşılandı.

"Kutsal Kabe adına," diye sevinçli bir haykırış duyuldu, "Fyzabad'lı Moulvie'ye bir caghir kazanma yolunda olduğumu söyledim ve işte, bana söz verildi!"

Ertesi gün, sıcak bir banyodan sonra biraz daha açık renk olan Malcolm, kampla tanıştı. Savaş nadiren Delhi kuşatması sırasında Sırt'ta toplanan kadar karışık bir ırk topluluğunu bir araya getirmiştir. Denizin uzak adaları her bölgeden adamlarla temsil ediliyordu ve Britanya'nın Doğu'daki karışık mirası şaşırtıcı bir çeşitlilik gösteriyordu. Küçük, kompakt yapılı Ghoorkah'lar, güçlü Yaylalılarla kaynaşıyordu; canlı İrlandalılar zayıf, asık suratlı
Pathan'larla arkadaş oldular; sakallı Sihler, dik burunlu Cockney'lere ciddi nezaketler gösterdiler;
"yiğit küçük Galler" Pencap'tan yaralı Müslümanların ihtiyaçlarını karşılarken görülebilirdi. Dil engeli, sıradan askerler için bir engel teşkil etmiyordu. Bir İngiliz er, kanca burunlu bir Afganla birlikte ciddi ve dostça bir sessizlik içinde oturup sigara içerdi ve ikisi, bir saat sonra neşeyle ayağa kalkardı; aralarında Hindu Rao'nun evinin altındaki çukurda bir gün savaştıklarında önlenen ölümcül bir darbenin veya Subsee Mundee köyü için verilen mücadelede birinin nefes nefese ve neredeyse ölüme terk edilmiş halde yatarken verilen bir yudum suyun hatırası dışında hiçbir ortak nokta yoktu.

Bu kadar çok ülkede savaşmış ve kanamış olan İngiliz askeri, Sırt'ın ters yamacında kendini evinde hissetmesiyle koşullara olağanüstü uyum sağlama yeteneğini gösterdi. Orada, düzenli kulübe ve çadır dizileri, uzun sıralar halinde dizilmiş atlar, komiserlik öküzleri ve filleri, kiliseleri, hastaneleri, oyun alanları, hipodromu ve mezarlığıyla kompakt bir kasaba türemişti.

Malcolm, Hindu Rao'nun Evi'ndeki en ileri kazığa doğru Sırt boyunca yürürken genel şemayı inceledi.
Solda, parlak güneş ışığında bir rüya kadar güzel Delhi uzanıyordu. Aradaki vadi, su yollarıyla yaralanmış ve parçalanmıştı,
kayalarla doluydu, yıkık camiler, tapınaklar, mezarlar ve evlerle kaplıydı ve
ağaçlar, çalılar ve uzun otlarla kaplıydı. Yollar azdı, ancak her yerde kıvrımlı patikalar vardı ve isyancıların gece boyunca fark edilmeden nasıl gizlice dışarı çıktıklarını ve tüfek atışlarıyla yerlerini
açığa vurmadan önce
piketlere nasıl yaklaştıklarını görmek kolaydı. Neyse ki ateşlerini saklamayı asla öğrenmediler. Her adam
ilk alarmda ateş ederdi ve sonra, tabii ki, o ağızdan doldurmalı tüfek günlerinde, daha kararlı İngiliz birlikleri ciddi
kayıplar olmadan yakın mesafeye ulaşabilirdi. Yine de Sırtı tutan adamlar çok sayıda
kayıp verdi ve Nicholson gelene kadar isyancı topçuları İngilizlerden sonsuz
bir şekilde daha güçlüydü. Ancak onun hareketli kolunun arkasında güçlü bir kuşatma treni yürüyordu. O geldiğinde topçular varlıklarını hissettirebildiler. Şimdiye kadar düşmanın silahlarından hiçbiri
indirilmemişti.

Frank, Hindu Rao'nun evine ulaşmadan önce bu koldaki güçlerinin gözle görülür bir kanıtına sahipti. Bol, gri gömlekleri ve büyük sarıklarıyla pitoresk olan Rehberler, süvari birliklerinden birini
bir görev için Sırt'ın üzerinden gönderdiler. Keskin bir şekilde dörtnala ilerlediler, ancak Delhi topçuları menzile ulaşmıştı ve hazırdılar ve yarım düzine on sekiz kiloluk top neredeyse tam ilerleme hattında ağaçlara ve kayalara çarptı. İngilizlerin sağındaki birkaç top meydan okumayı üstlendi ve Rehberler vadinin yeşil derinliklerinde
yutulduktan uzun süre sonra bile düello devam etti.

Sonunda Malcolm, karakolun sığınak siperinde durdu ve İsyanın merkezi olan şehre baktı. Yüksek, kırmızı tuğlalı
duvarların ötesinde, Jumma Mescidi'nin zarif kubbesini ve minarelerini gördü,
solda ise Kral'ın sarayının asık suratlı siperleri yükseliyordu. Tekrar
solda ve daha yakın, St. James Kilisesi'nin küçük kubbesi vardı
ve kurşun çatısı o zamanlar delik deşikti, bugün de öyle, isyancıların
topu ve haçı yerinden oynatmak için
ateşlediği mermilerle.
Geri kalanında gözleri asil bir dizi cami ve tapınak, saray soylularının düz çatılı evleri ve imparatorluk şehrinde yaşayan zengin tüccarların
konutları üzerinde gezindi.

Duvarların ardındaki uzak panoramanın tuhaf bir şekilde huzurlu bir görünümü vardı.
Toplardan çıkan beyaz duman bulutları bile, tembel havada minik bulutlar gibi yukarı doğru kıvrılıyordu,
üste ağır bir atış
yapana veya direğin yakınındaki büyük evin
zaten harap olmuş duvarlarına yankılanan bir darbe indirene kadar titremedi.

61. o gün nöbet tutuyordu ve adamlardan biri, güçlü bir Gloucestershire aksanıyla konuşarak Malcolm'a şöyle dedi:

"Pekala, zur, yakında orada yağmalayacağımızı söylüyorlar."

"Umarım," diye cevap verdi, ancak bu cümle onu düşündürdü.

O parlak sarayın içinde büyük ihtimalle hayatını borçlu olduğu bir kadın vardı. Yüzlerce mil uzaktaki başka bir sarayda, eğer onu 61. erinin heyecanla beklediği kaderden kurtarabilirse, hayatını isteyerek riske atacağı başka bir kadın vardı.

Bu ne kadar da çılgın bir zıtlıklar karmaşasıydı, işe yaramaz ve korkunç bir savaştı! Her neyse, neden kadınlar bunun dışında tutulup, erkeklerin kavgalarını kılıç ve silahın sert hakemliğiyle çözmelerine izin verilmiyordu!

Sonra Chumru'nun Prenses Roshinara hakkındaki sözlerini hatırladı ve eğer kuşatmacılarla birlikte Delhi'ye girmeye yazgılıysa, Winifred ve Mayne'e ve Bithoor'da kendisine yaptığı hizmeti kesinlikle geri ödemeye çalışacağı fikrine kapıldı.

İnsanın önerdiği yol budur ve tanrılar insanın işlerini hallettiklerinde bu yüzden gülümserler.

BÖLÜM XV

KRALIN SARAYI'NDA

Duvarları aşacak silahları olmadan, kahraman Nicholson bile
güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir şehre karşı güçsüzdü.

Kuşatma treni Pencap'ta yavaşça ilerliyordu, ancak musonun başlaması
ağır topların geçişini zahmetli bir görev haline getirdi.

24 Ağustos'ta, kuzeye yirmi beş mil uzaklıktaki Baghput kasabasından bir subay geldi ve trenin gece orada park edildiğini bildirdi.

"Ne tür bir refakatçi eşlik ediyor?" diye sordu Nicholson, haber kendisine ulaştığında. "Neredeyse tamamen yerliler ve sayıları da az," denildi.

Bir saat sonra Delhi'den bir yerli casus kampa geldi.

"İsyancılar büyük bir yürüyüş için toplanıyor," dedi. "Silah, sedye ve komiserlik develeri sağlıyorlar ve hikayeye göre
Bahadurgarh'da Feringhilerle savaşmayı planlıyorlar."

Adı geçen yer, sırtın on mil kuzeybatısındaki büyük bir köydü
ve Nicholson, sepoyların kuşatma trenini kesmek gibi cesur bir darbe planladıklarını hemen tahmin etti. Onunla birlikte, duymak harekete geçmek demekti.
İki bin kişilik bir kolon ve bir topçu bataryası oluşturdu ve
25'inde şafak vakti kamptan ayrıldı. Zorla bir yürüyüş bunu başarabilirse, sadece düşmanın planını engellemekle kalmayıp, onlara ciddi bir yenilgi
vermek istiyordu.

Malcolm onunla birlikte gitti ve daha zor bir günlük işte hiç yer almamıştı. Yol bir öküz yoluydu, sürülmüş arazi ve ormanın daha büyük bataklığının ortasında bir çamur bataklığı. Atlar ve adamlar ellerinden geldiğince
iyi bir şekilde ilerliyorlardı. Toplar genellikle neredeyse mafsallara kadar batıyordu; birçok
zaman piyadeler onları çıkarmak için fillere ve öküzlere yardım etmek zorunda kalıyordu.

Yedi saat içinde sütun sadece dokuz mil yürüdü ve sonra casusun bilgisinin yanlış olduğu
üzücü haberi geldi. İsyancılar,
gerçekten de güçlü bir kuvvet göndermişlerdi, ancak onlar sağda, millerce uzaktaki Nujufgarh'daydılar.

Subaylar ve adamlar hafif bir yemek yediler, biraz homurdandılar ve
yeni yöne doğru yöneldiler. Öğleden sonra saat dörtte, sipahi ordusunu bir kanalın arkasına dizilmiş, sağ tarafı başka bir kanalla korunan,
ortası ve solu müstahkem köylerde konuşlanmış halde buldular. Açıkça,
deve ve malların yerleştirilmesi için ayrılmış bir dörtgeni çevreleyen kare bir bina olan sağlam bir serai veya han
bir kale olarak kabul ediliyordu. Buraya altı top yerleştirilmişti ve duvarlar tüfekler için
delikliydi.

Kısacası, isyancılar cesaret ve _moral_ açısından İngiliz birlikleriyle eşit olsaydı, ortaya çıkan saldırı feci bir
başarısızlıkla
sonuçlanmış olurdu.

Ancak Nicholson rakiplerinin ölçüsünü alan bir liderdi.

Her şeyden önce, riskli olduğu için bir savaştan kaçınmazdı.

61. bir yan yürüyüş yaptı, ateş altında şube kanalını geçti ve
yatmaları emredildi. Nicholson, on yedi kişilik bir İngiliz avcısının üzerinde komuta eden bir figür olarak onlara doğru geldi.

"Şimdi, 61.," dedi, "o serayı ve silahları almanı istiyorum. Hepiniz Sir Colin Campbell'ın Chillianwallah'ta size ne söylediğini biliyorsunuz ve Alma savaşında da aynı şeyi söylediğini duydunuz. 'Gözlerinin beyazlarını görene kadar ateş etmeyin,' dedi, 've sonra, oğullarım, bunu kısa sürede hallederiz.' Hadi! Onun tavsiyesine uyalım!"

Atını savurarak, doğrudan seraya ve bataryaya doğru sürdü. Üzüm saçmaları ve kurşunlar birçok cesur adamın ölüm şarkısını söylüyordu, ancak
Nicholson etkilenmemişti. 61. bir çığlıkla ayağa fırladı,
onun peşinden koştu ve düşmana yirmi yarda yaklaşana kadar tek bir el ateş etmedi. Bir yaylım ateşi ve süngü gerisini halletti. Silahları ele geçirdiler, serayı taşıdılar ve uçan isyancıları kendi topçularıyla vurdular. 1. Pencaplılar, soldaki Nujufgarh köyündeki tüm adamları öldürmeden önce zorlu bir mücadele verdi, ancak savaş, 61. Alay'ın seraya girmesiyle, neredeyse askeri taktiklerin her ilkesine meydan okuyarak kazanıldı.

Tamamen bitkin olan askerler, ıslak zeminde uyudular. O gece, asasıyla puro içen Nicholson, düşmanın düzeninde gösterilen beceri hakkında yorum yaptı.

"Yaralı bir havildara, kolu kimin yönettiğini sordum ve bana komutanın yeni gelen, 8. Düzensiz Süvari Alayı'nın bir subadar'ı olduğunu, Akhab Khan adında olduğunu söyledi," dedi.

Malcolm irkildi. Akhab Khan, Winifred, amcası ve kendisi Bithoor'dan kaçarken, Cawnpore'da hayatını bağışladığı genç sowar'dı.

"Onu iyi tanıyordum, efendim," demekten kendini alamadı. "O bir subadar değildi,
bir onbaşıydı. O, Agra'dan güneye kadar bana eşlik eden küçük bir refakatçiden biriydi, ancak zeki bir asker ve kesinlikle
acımasız tiplerden değil."

Nicholson ona sabit bir şekilde baktı. Malcolm'un sözleriyle ima edilen bir noktayı düşünüyor gibiydi.

"Eğer onun gibi adamlar Delhi'de emir alıyorsa, garip olacaklardır," kısa yorumuydu ve Frank, üç gün sonra Tuğgeneral ondan tekrar kılık değiştirmesini, güneye doğru at sürmesini ve Delhi'ye giderken bir grup isyancıyla karşılaşmaya çalışmasını isteyene kadar, şefinin aklında ne döndüğünü fark etmedi. Sonra şehre girebilir, savunma için düzenlemeleri not edebilir ve sırttaki birçok baskından birinde saldıran bir gruba katılarak kaçabilirdi.

"Yaptığın işle ulusal bir hizmette bulunacaksın," dedi Nicholson, Frank'in sıkıntılı gözlerine o manyetik güçle bakarak tüm
adamları kendi iradesine boyun eğdi. "Bunun tatsız bir iş olduğunu biliyorum, ama
bunu başarabiliyorsun ve beş saatlik gözlemin
beş haftalık yerel raporlara bedel olacak. Bunu yapacak mısın?"

"Evet efendim," dedi Malcolm, itirazını dudaklarında boğarak. Daha fazlasını
söyleyecek kadar kendine güvenemiyordu. Düşüncelerinin böylesine
iğrenç bir konu üzerinde durmasına bile izin vermeyi reddetti. Bir casus! Hangi asker makamı sever?
Hırsı boğar. Savaşın ihtişamını elinden alır.
En büyük cesareti göstermeyi gerektirebilir -- tek başına, duyulmayan, unutulan, aşağılık bir ölümle yüzleşmenin sakin cesareti, ki bu şövalyeliğin en iyi sınavıdır,
ama kendini asla yüksek ruhlu bir genç için uygun kılamaz.

Frank sahada çoktan ün kazanmıştı; şimdi böylesine
şüpheli bir girişim için seçilmek zordu.

En kötü anı, ceviz suyu konusunda Chumru'nun yardımını aradığında geldi.

"Neye doğru, sahib?" diye sordu Müslüman. "Hindistan'ı yeterince
görmedik mi ki bir kez yola çıkmalıyız daha mı?"

"Bu sefer tek başıma gidiyorum," dedi Frank, üzgün bir şekilde. "Belki de uzun
olmayacağım. Sen burada eşyalarımla ve sana vereceğim bazı
mektuplarla ilgileneceksin."

"Neden bir kenara atıldım, sahib?"

"Hayır. Öyle deme. Bu benim kendi isteğimle değil, kendimle ilgilenmem gereken bir konu, Chumru. General-sahib'in emrine uyuyorum."

"Jan Nikkelsen-sahib Bahadur?"

"Evet. Başka birini reddederim. Ama acele et, çünkü zaman daralıyor."

Chumru gitti. Yarım saat sonra geri döndüğünde, efendisinin "Mümkünse Lucknow Yardım Gücü'ne iletilmek üzere Bayan Winifred Mayne'e" hitaben yazılmış bir mektubu mühürlediğini gördü.

İngiltere'deki akrabalarına da mektuplar vardı ve Frank onları küçük bir
paketle bağladı.

"Bir hafta içinde geri dönmezsem--" diye başladı.

"Hayır, sahib, bana bu konuda talimat verme. Seninle geliyorum."

"İmkansız."

"Huzoor, bu Jan Nikkelsen-sahib Bahadur'un emri. O,
yararlı olacağımı söylüyor ve bana başka bir jaghir daha vaat etti."

Müslüman'ın ifadesi yeterince doğruydu. Nicholson'ı pusuya düşürmüş ve
efendisine eşlik etme izni almıştı. Sadık bir köpek gibi
ondan silkelenemezdi ve Malcolm, kalbinin derinliklerinde bundan memnundu.

Hazırlıkları son derece gizlice yapılmıştı. Bahadur Şah'ın davasını İngilizlere
satan aynı adamlar aynı zamanda isyancıların casuslarıydı. Tamamen güvenilmezlerdi, ancak Delhi'de
söyledikleri yalanlar Malcolm ve yerli yoldaşı için anında felakete yol açabilirdi.

Nejdi, efendisini Lucknow'dan getirdiğinden beri geçirdiği muazzam çabalardan sonra tekrar iyi durumdaydı. Malcolm onu ​​alıp almamak konusunda iki arada bir derede kalmıştı, ancak hayatının
güvenilir bir ata ve belki de kumarbazın
şansa olan inancı, yargısını etkiledi ve Nejdi eyerlendi. Chumru, Malcolm'un ölü bir memurun eşyalarının satışından satın aldığı
yedek bir şarjöre bindi. İsyankar astsubaylar olarak karakterlerine tam olarak uyanan ikili, yola koyuldular, Jumna'yı geçtiler, Meerut yoluna meydan okunmadan ulaştılar ve atlarının başlarını
Kral'ın sarayının duvarlarının altından geçen teknelerin köprüsüne doğru çevirdiler.

Yolda birkaç serseriyle karşılaşırlarsa, şafak vakti şehre girmeyi planlıyorlardı. Malcolm'un becerikli para harcaması ve Chumru'nun tuhaf yaratıcılığını kullanarak, şehri gezerken yeni buldukları yoldaşlarını yanlarında tutmayı umuyorlardı. Yabancıların merakı
oldukça doğaldı ve Malcolm, gece veya ertesi sabah için planladıkları bir keşifle tekrar dışarı çıkabileceklerini umuyordu.

Elbette, tatsız bir görevi üstlenmiş olduğu için bunu
başarmayı planlıyordu. Düşmanın bataryalarının doğasını ve kapsamını, savunma için genel eğilimleri ve isyancı garnizonu oluşturan farklı bölümler arasındaki his durumunu öğrenmediyse, mecburen daha uzun süre kalmak zorundaydı. Ancak bu kaderin kucağındaydı. Şu anda sadece elinden gelenin en iyisini planlayıp düzenleyebilirdi.

Başlangıçta şans maceracıların yanındaydı. Gwalior birliğinden
kendilerini koparmış bir sürü haydutla karşılaştılar.
Bu yabancılar arasında Chumru hemen bir kahraman oldu.
Oudh ve Doab'daki
cüretkarlık hikayeleriyle yolu büyülüyordu ve tüm inanmayanların
geleceğini inanılmaz bir zevkle tartışıyordu.
Başı devasa ve kanlı bir sarıkla örtülü olan Malcolm, hizmetçisinin Cawnpore dışındaki ve Lucknow yolundaki eylemleri anlatmasını ilgiyle dinliyordu. Chumru'nun Nasıralıların toptan katliamını ayrıntılı olarak anlatmasını duymak mükemmel bir aldatmacaydı, oysa galipler, her umutsuz karşılaşmadan sonra
millerce geride stratejik bir konuma geri çekilmeyi uygun buldular.

Bu selam-dost-iyi-tanıdık tarzında grup köprüyü geçti,
Su Kapısı'ndaki bir muhafız tarafından sorgulandı ve kaleye kabul edildi.
Birinci sınıf bir kan davasının devam ettiği ve yeni gelenleri sorgulamak görevi olan subayın buna katıldığı ortaya çıktı.

Kraliyet hazinesinde para sıkıntısı vardı. Binlerce sepoy'a
ne ödeme yapılmış ne de beslenmişti; Müslümanlar ile Hindular arasında bir kavga vardı, çünkü Müslümanlar sığır kesmekte ısrar ediyordu; ve daha saygın vatandaşlar, küstah askerlerin
açgözlülüğünden, küstahlığından ve şehvetinden korunmak için bağırıyorlardı.

Tam o gün meseleler doruk noktasına ulaşmıştı. Malcolm sarayın Lahor kapısının önünde kavga eden bir kalabalık buldu. Chumru'nun dikkatini çekti ve ikincisi, gürültünün sebebi hakkında bilgi almak için bir sipaya başvurdu.

"Kralların Kralı, komutadaki son bölünmeden pek memnun olmayan oğlu Mirza Moghul ile kavga etti," diye cevap verdi.

"Ne yani? Birden fazla şef mi var?"

"Elbette. Barah Topi Konseyi yok mu? (On İki Şapka.)
Bakh Khan ve Akhab Khan tugayların başında değil mi? Kardeşim, sen bunları bilmiyor musun?"

"Bana karşı sabırlı ol, dostum. Ben ve burada gördüğün yirmi kişi daha bir saat içinde geldik. Cihada katılmak için geldik ve kafirlere karşı yönlendirilmeyi beklediğimiz
zamanda bir anlaşmazlıkla karşılaştığımız için üzgünüz."

Sipahi alaycı bir şekilde güldü.

"Burada duvarların dışında olduğu kadar çok kavga göreceksin," diye mırıldandı ve uzaklaştı, çünkü İmparatorluk Delhi'sinde adamlar dillerini tutmaya başlamıştı.

Beş yüz silahlı isyancıdan oluşan gürültücü bir çete geldi ve kalabalığı sağa sola iterek kapıya doğru zorla bir yol açtı. Sözleri ve tavırları sorun olduğunu gösteriyordu. Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi. Malcolm attan indi, dizginleri Chumru'ya verdi ve ona dönüşünü yolun biraz uzağında, ağaçların altında beklemesini söyledi, çünkü Akhab Han'ın keskin gözleri vardı ve Müslüman'ın grotesk yüzü ona çok tanıdık geliyordu. Chumru korkutucu bir şekilde yüzünü buruşturdu, ancak Malcolm'un emri kesindi.
Bir meyve satıcısını çağıran taşıyıcı, Gwalior adamlarını
randevuya götürdü ve aralarında mangolar dağıttı.

Frank göstericilerin kalabalığına katıldı ve
muhteşem kapının
kapılarından geçti. Bir katedralin nefi kadar geniş, uzun, yüksek çatılı bir kemeraltı, her iki tarafında tüccarlar için
yükseltilmiş mermer platformlar, bir dörtgene erişim sağlıyordu. Ortada bir çeşme vardı ve
etrafında çimenli çimenlikler ve çiçek tarhları vardı.

Sipahiler bahçede yaptıkları yıkıma aldırmadan yürüdüler. Asil Nakar Khana'dan veya müzik odasından geçtiler ve
başka ve daha büyük bir meydana girdiler, bu meydana
girişin diğer ucunda Diwan-i-Am veya Halk İzleyici Salonu vardı.

Malcolm, Agra'da bile ve kesinlikle gösterişli Lucknow'da böylesine çarpıcı mimari etkiye sahip bir yapı görmemişti. Zarif çatı, saf yaldız ve sıva işçiliğiyle süslenmiş üç sıra kırmızı kumtaşı sütunla desteklenmişti. Üç tarafı açık olan izleyici odası, beyaz mermerden bir duvarla desteklenmişti ve buradan bir merdiven, yerden yaklaşık on fit yüksekte ve dört küçük sütun üzerinde taşınan
nadiren güzel bir mermer gölgelikle kaplı bir tahtın olduğu yere çıkıyordu. Taht boştu, ancak merdivenlerin dibindeki kapıdan bir görevli belirdi ve Dünya Işığı'nın sadık askerlerini birkaç dakika içinde kabul edeceğini duyurdu.

Sabırsız savaşçılar onaylamadıklarını homurdanarak söylediler. Bekletilmekten hoşlanmıyorlardı, ancak kızgınlıklarını daha fazla taşımadılar ve Malcolm, tetikte göz ve kulaklarla, bu şekilde dikkat çekmekten kaçınmayı umduğu için aralarında dolaşıyordu.

Ölümcül tehlike anında bile, büyük mermer duvarın Hindistan'ın fauna ve florasının mozaikleri ve resimleriyle süslendiği
mükemmel beceriye hayran olmaktan kendini alamadı. Mozaikler
tamamen değerli taşlardan oluşuyordu ve resimler
bir usta elinden çıkmış gibi görünen zengin tonlarda yapılmıştı. Tasarımlarında tuhaf veya kaba hiçbir şey yoktu. Yunanistan'ın en parlak döneminde bir Atina tapınağını süslemiş olabilirlerdi ve Doğu'da genellikle görülen katı çizimlerden ve gösterişli renklendirmelerden tamamen uzaklardı. O zamanlar,
Austin de Bordeaux adlı asi bir Venedikli sanatçının, sanatların büyük hamisi Şah Cihan için bu işi yaptığını bilmiyordu ve her durumda, onların mükemmelliğine olan takdiri spazmodikti, çünkü heyecanlı askerlerden duyduğu kırık sözler, Delhi'nin kaderinde bir krizin yaklaştığını ona söylüyordu.

"Peki, Bareilly'den gelen bu topçu havildarı kim?" dedi biri.

"Ve diğeri, Akhab Han. Meerut'ta Nasıralılar için savaştığını
söylerler. Muhammed Latif oradaki hazineyi savunduğuna yemin ediyor," diye araya girdi bir başkası.

"Bana gelince, kimin liderlik ettiği umurumda değil. Maaşımı istiyorum."

"Ben de. Dün gün doğumundan beri bir şey yemedim."

"Birisi o lanetli Feringhis'i tepeden indirene kadar ne yiyecek ne de para alacağız," diye homurdandı Malcolm'un hemen arkasından gelen derin bir ses.

Bu tonda tanıdık bir şey vardı. Frank kenara çekildi ve
konuşan kişiye baktı, onu anında kendi eski alayındaki bir subadar olarak tanıdı.

Ama şimdi boyunların uzaması ve canlı konuşmanın aniden kesilmesi, bir gelişmenin
olduğunu gösteriyordu. Hizmetçiler, tahtın ayağının etrafına ve
gövdesinin tabanına yerleştirdikleri yastıklarla içeri girdiler. Birkaç soylu ve saray görevlisi içeri girdi, iki muhteşem giyimli muhafız kapıdan içeri girdi ve arkalarında beyaz cübbeli, başında Cennet Kuşu tüylerinden bir sorguç takan, içinde muazzam bir zümrütün parıldadığı altın bir tokayla tutturulmuş, zayıf yaşlı bir adam sendeleyerek yürüyordu. Malcolm, Bahadur Şah'ı daha önce sadece bir kez görmüştü. Britanya'nın kadim bir hanedana onur verdiğinde Moğol sarayının ne kadar edepli ve onurlu olduğunu hatırladı. Ve şimdi, ne büyük bir değişiklik! Yaşlı imparator, kısa konuşması sırasında bile, arada sırada, gecikmiş subaylar ve askerler at sırtında içeri girip kutsal Kabul Salonu'nun sınırları içinde inmiyorken, bir duruşma elde etmek için titreyen elini kaldırmak zorundaydı.

Korkulu bir şekilde, işler şu anki istikrarsız durumundayken, işleri istediği gibi düzenleyemeyeceğini açıklayarak başladı. Maaşların geciktiğini ve yiyecek tedarikinin düzensiz olduğunu biliyordu.

"Ama siz bana yardım etmiyorsunuz," dedi, biraz neşeyle.
"Saygın vatandaşlar bana evlerini yağmaladığınızı ve karılarını ve kızlarını sefahatle şımarttığınızı söylüyor. Şehirde soygun ve baskıyı yasaklayan tekrar tekrar emirler verdim, ancak işe yaramadı."

Yüksek sesli mırıldanmalarla sözü kesildi.

"Pazar halkıyla ilgili ne önemi var, ey Kral," diye bağırdı bir sipahi. "Biz
yemek istiyoruz, vaaz değil."

İmparator alaycı tavır karşısında öfkeyle ateşlenmiş gibi görünüyordu, ama
tahttaki sandalyeye çöktü. Kalabalığı susturmak için iki kez elini kaldırdı,
ve sonunda devam etmesine izin verdiler.

"Yorgunum ve çaresizim," dedi hafifçe. "Hayatımın geri kalanını Allah'a kabul edilebilir bir hizmetle geçirmeye yemin etmeye karar verdim.
Unvanımdan vazgeçip bir molla kıyafeti giyeceğim.
Khwaja Sahib türbesine ve oradan da Mekke'ye gidiyorum, orada kederli
günlerimi sonlandırmayı umuyorum."

Kalabalığın beklediği veya istediği türden bir teselli değildi bu.
Küfür dolu bir uluma duyuldu, ama sarayın özel bölümünden iki kişinin girişiyle durduruldu.

Malcolm'un babasının yanında duran solgun, kibirli, güzel kadının kim olduğunu sormasına gerek yoktu. Roshinara
Begum, İmparator'un üzüntüsünü paylaşmıyordu. Şimdi isyancılara, onları _canaille_ oldukları için tanıyan birinin havasıyla bakıyordu. Ama bu
sadece bir an içindi. Mükemmel bir aktris olan kadının oynayacağı bir rolü vardı
ve eğilip Bahadur Şah'a büyük bir neşe gösterisiyle bir şeyler fısıldadı.

Ona eşlik eden bir adam tahtın önüne çıktı ve sözleri Malcolm'a kısa sürede Şehzade'yi, varisi Mirza Moghul'u dinlediğini gösterdi.

"Neden buraya gelip Kral'ın dindar tefekkürlerini bozuyorsun?" diye bağırdı öfkeyle. "Siz, sadık yoldaşlarınızın Agra'nın Neemuch Tugayı tarafından ele geçirilmesini kutlamak için şu anda yirmi bir topla selamlaştığı bataryalarda daha iyi bir iş çıkardınız."

Duraksadı. Açıklaması, orada bulunan herkes için haberdi, çünkü yalan olduğu için öyle de olabilirdi. Ancak yarı huysuz, yarı övünen
tonu ikna ediciydi ve birkaç ses "Şabaş! İyi duyuldu!" diye haykırdı.

"Bu, karışıklık ve ayrılık yaratma zamanı değil," diye yüksek sesle devam etti.
"Her yerden yardım geliyor. Gwalior, Jhansi, Neemuch ve Lucknow bize yardım etmek için asker gönderiyor. Allah dilerse üç veya dört gün içinde Sırt ele geçirilecek ve üssün tüm inanmayanları alçaltılıp mahvedilecek ve cehennemin beşinci halkasına gönderilecek."

Adam, düşüncelerini dile getirmek için bir aktörün numarasını yapmıştı. Coşkulu bir alkış
gürültüsü dinene kadar bekledikten sonra, en etkili
vuruşunu yaptı.

"İmparator'un mahremiyetine dalmaya cesaret ettiğiniz anda, o, tüm ödeme gecikmelerinin
tazmin edilmesini sağlayacak bazı yerel bankacılarla bir kredi ayarlıyordu. Bugün ücretsiz sığır, tahıl
ve pirinç dağıtımı olacak. Hadi, o zaman! Bunları herkese anlatın ve hem en yakını hem de en itaatkarı olduğum Kralların Kralı'na ve sadık danışmanlarına güvenin, sizi Nasıralılara karşı zafere götürsünler."

Bir saat boyunca bu cesur sözler yeterli oldu. Sipahiler dışarı çıktı ve
Malcolm da onlarla birlikte gitti. Geriye doğru bir bakış, prensesin ve kardeşinin Bahadur Şah ve bir veya iki saray mensubuyla sohbet ettiğini gösterdi. Jestleri ve tartışma tarzları, Şehzade'nin toplantıya getirdiği neşeli haberi doğrulamıyordu. Gerçekten de Frank, zavallı hükümdarı sevgili tebaasına bu kadar açık bir şekilde konuşmasına izin verdiği için haklı olarak değerlendirdiklerini tahmin etti.

Malcolm, Mirza Moghul'un kısa konuşmasında tek bir gerçek kelime olmadığını biliyordu. Gwalior birliği Cawnpore'a gitmişti.
Bareilly'nin göndermesi gereken tüm adamlar, artık Kral'ın sağ kolu olan "topçu havildarı" Bakht Khan ile birlikte çoktan gelmişti. Jhansi, Neemuch ve Lucknow, Delhi'ye yardım etmeden de kendi başlarına yeterince sorun yaşıyorlardı ve bankacıların yardımına gelince, İmparator'un onlardan koparmayı umduğu "borcun" niteliğini tahmin etmek kolaydı.

Gerçekten de, Malcolm, Chumru ve yeni ortakları sokaklarda dolaşırken ve batı duvarını dolaşırken, kalede başka bir isyan daha başlamıştı. Söz verilen erzakların verilmesindeki gecikme aç birlikleri çileden çıkardı. Birkaç kişi tekrar Diwan-i-Am'a koştu, kralın huzuruna çıkmasını istedi ve ona
maaşlarını çaldıklarını söyledikleri oğullarını hapse atması gerektiğini söyledi.

"Hazine parayı bulamazsa," tehditiydi, "seni ve tüm aileni öldüreceğiz, çünkü biz efendileriz."

Bu son olay, Chumru bir tahıl tüccarını sakladığı tahılı itiraf etmeye ikna ederken Malcolm'un kulağına geldi. Paranın görüntüsü adamın dudaklarını açtı.

"Keşke kralın hizmetinde senin gibi daha çok kişi olsaydı," diye sızlandı. "Huzuurlar kovulduktan sonra ticaret için tek bir rupi bile almadım."

Mutsuz tüccarın gerçek isteklerini yorumlamak yeterince kolaydı. O, İngiliz Raj'ının yeniden kurulmasını istiyordu. Delhi'de kaybedecek bir şeyi olan her adam, Sirkar'ın çöküşüne tanıklık eden günü yas tuttu.[22]

[Dipnot 22: Hükümet.]

"İşler kötü gidiyor," diye araya girdi Malcolm. "Açıkça konuş, dostum. Bizler yabancıyız ve geldiğimiz yere geri dönmeyi düşünüyoruz, çünkü şehirde gördüğümüz kadarıyla
başka hiçbir şey yok."

"Suçluları cezalandırması gerekirken şiirler yazan yaşlı bir adamdan ne bekleyebilirsiniz?" dedi tahıl tüccarı, haksızlıklarını dile getirmek için acı bir şekilde endişeliydi. "Akıllıca davranırsan, sirdar, bu büyülü
yerden ayrıl. Şeytanlara teslim edilmiş durumda. Bildiğin gibi ben bir Hindu'yum, ama Brahminler tarafından senin inancındaki insanlardan daha kötü muamele görüyorum."

"Belki de bazı sepoylarla tartıştınız ve onlara karşı bir
duygusunuz var?"

"Öyle düşünme, sirdar. Ben kimim ki bu lordların düşmanını yapayım? Çarşıdaki her tüccar benim aklımda ve birçoğundan daha az acı çektim, çünkü fakir bir adamım ve ailem yok."

Chumru'nun isteğine yanıt olarak tahıl tüccarı adamların yemeklerini iç avluda pişirmelerine izin verdi. Malcolm şehirde hüküm süren kaosla ilgili ek
ayrıntılar alırken Gwalior'dan gelen yeni gelenler kendi aralarında istişare ettiler. Hindistan'ın yerleşim açısından Delhi'den çok daha tercih edilebilir kısımları olduğuna ikna olmak için yeterince şey görmüşlerdi.

"Bakın, sirdar!" dedi içlerinden biri yemeklerini yedikten sonra, "bizi içeri aldın,
ve şimdi tekrar dışarı çıkarman için dua ediyoruz. Burada Feringhilerle savaşacak çok kişi var ve Lucknow'da daha faydalı olabiliriz."

Malcolm pozisyonunun tuhaflığına gülebilirdi, ancak bu istekte duvarların ötesine geçmek için yeni bir yöntemin çekirdeğini gördü.

"Burada kal," dedi sertçe, "Ali Khan ve ben dönene kadar, ki
bu gece mutlaka döneceğiz. O zaman hangi adımları atacağımızı düşüneceğiz. Şu anda, ben de seninle aynı fikirdeyim."

Kaşmir Kapısı'nı ziyaret edip savunmasını incelemek istiyordu. O zaman, Nicholson'ın
istediği tüm bilgileri elde edeceğine inanıyordu. İngilizler tahkimatların içinde bir yer edindiğinde Delhi'nin düşeceğinden emindi. Şehir hoşnutsuzlukla
kaynaşıyordu. Kendi haline bırakılsa bile, sınırları içindeki savaşan unsurlar tarafından hızla
parçalanacaktı.

Chumru ve o önce Mori Kapısı'na gittiler. Oradan, bir yan yoldan, duvarı takip ederek Kaşmir Kapısı'na gittiler. Anayolun kalabalık durumu izin verdiği kadar hızlı seyahat ederek ve böylece acil bir göreve çıkmış gibi görünerek, her bataryadaki silahları saydılar ve konumlarını kaydettiler.

Cashmere Kapısı'na vardıklarında birkaç dakika orada oyalandılar. Bu
Delhi'nin anahtarıydı. Kazandıktan sonra, geniş bir yol doğrudan şehrin kalbine gidiyordu, bir yanda saray, diğer yanda Chandni Chowk.

Malcolm, isyancıların St. James Kilisesi'ni bir ahıra dönüştürdüklerini tarif edilemez bir nefretle gördü. Kurucu Albay James Skinner, aralarında yaşadığı insanların dinlerine böyle davranmamıştı. Efsaneye göre, Mahratta savaşlarının gazisi olan bu cesur asker, üç kadınla evlenmişti; bir İngiliz, bir Müslüman ve bir Hindu. Kendi dini görüşleri belirsizdi, ancak hikayeye göre, bir kavgada bir kez zorlandığında, kaçarsa karısının anısına bir kilise inşa edeceğine yemin etti. Saldırganları kovuldu ve yemini kaldı. Yemini uygulamaya koyduğunda, hangi karısını onurlandırması gerektiğini bilemedi, bu yüzden Kaşmir Kapısı'nın hemen içindeki üçgen alanın bir köşesine bir kilise, bir cami ve bir tapınak inşa etti. Yapıların kökeni doğru bir şekilde belirtilmiş olsun ya da olmasın, Skinner'ın işçilerinin onları yerleştirdiği yerde bugün bile duruyorlar ve camide ve tapınakta ibadet eden adamların başka ve çok daha üstün bir inancın kutsal mabedini kirletmesi alçakça bir davranıştı. Malcolm Nejdi'de hareketsiz oturuyordu, kapının nehir tarafındaki yeni bir bataryanın önünde fascines diken bir isyancı birliğine bakıyordu, o sırada çarpık görüşüyle ​​pusulanın tüm yönlerini kontrol ediyormuş gibi görünen Chumru, orada konuşlanmış bir süvari muhafızının komutanının onlara merakla baktığını gördü.

"Sağa dön, huzur," diye mırıldandı.

Malcolm hemen itaat etti. Chumru'nun sesindeki uyarı notası inkar edilemezdi. Beklemek ve ona soru sormak aptallık olurdu.

"Şimdi dörtnala gidelim," dedi diğeri, atlar ana yola girer girmez.

"Hızlı hareket etmekle iyi ettin, sahib. Oradaki muhafızda, sana baktığı her saniye
gözleri büyüyen biri vardı."

Kapıda bazılarının bağırdığını duydular. _Delhi Gazette_'in harap ofislerinin yakınındaki yoldaki bir viraj, onlara hızı dörtnala artırma şansı verdi. Önlerinde uzun, düz bir yol vardı, Telgraf Ofisi'nin, sökülmüş derginin ve küçük bir mezarlığın yanından geçiyordu.
Sonra yol tekrar döndü ve keskin bir yokuşla kalenin bulunduğu
yüksek platoya ulaştı.

Bu noktada omzunun üzerinden bakan Malcolm, arkalarından öfkeyle
at atan bir düzine sowar gördü. Takip
etmedikleri yönündeki umutlarını yok etmek için liderin ona doğru işaret ettiğini
ve yoldaşlarını
dürttüğünü gördü. Bu eşek arısı yuvasını neyin uyandırdığını kesin olarak bilmek imkansızdı, ancak o sabah sarayda 3. Süvari'den bir adamın varlığı tek bir sonuca yol açan uğursuz bir gerçekti. Sebep ne olursa olsun, Chumru ve kendisinin
tuzağa düştüğünü hissediyordu. Kaçış yolu yoktu. İster ileri gitsinler ister şehre doğru bir hamle yapsınlar, takipçileri onları iyi görüş alanında tutabilirlerdi çünkü yorgun atları yaklaşık yirmi saattir hareket halinde olmalarının ardından en yüksek hızda sürdürülebilir bir çaba gösteremiyorlardı.

Hızlı bir şekilde karar vermesi gerekiyordu ve kararı kişisel düşüncelerle değil, ülkesinin ihtiyaçlarıyla yönetilmeliydi. Eğer
tanınmış olsaydı, düşman onu takip ederdi. Bu nedenle, Chumru bir şans
verilseydi onları alt edebilirdi.

"Dinle, iyi dostum," diye bağırdı tepeye tırmanırken. "Öndeki
ağaçların tepesini görüyorsun."

"Evet, sahib."

"Bu, o zaman, benim son emrim ve uyulması gerekiyor. O ağaçlara
ulaştığımızda saraya doğru yola çıkacağız. Oraya yanaş ve
in. Atının dizginlerini bana ver ve kendini
çabuk
ağaçların arasına sakla. Ben devam edeceğim ve sen karanlık çökene kadar
bir hendeğe veya nullaha kaçabilirsin. Mümkünse Gwalior'dan gelen adamlara katıl ve şehirden uzaklaşmaya çalış. General-sahib'e
ne gördüğünü ve seni benim gönderdiğimi söyle. Anladın mı?"

"Huzoor!--"

"Sessizlik! Görevimde başarısız olmamı mı istiyorsun? Bu benim ayrılık dileğim,
Chumru. Söz söylemeye zaman yok. Söylediğimi yap, yoksa ikimiz de
boşa ölürüz."

Cevap yoktu. Müslüman'ın gözleri efendisinin niyetini
fazlasıyla anlamış olmanın verdiği çılgınlıkla parlıyordu. Ama şimdi ağaçların arkasındaydılar ve Malcolm çoktan Nejdi'yi kontrol ediyordu. Chumru
kendini eyerden
atıp koştu. Yoğun yapraklı çalıların arasında büzülerek, Malcolm'un sarayın Lahor Kapısı'na giden yolda hızla
koşmasını izledi. Bir dakika sonra isyancılar gürleyerek geçtiler ve
kapının asma köprüsüne ve yan girişine giden kavisli geçitte kaybolan iki attan birinin
sürücüsüz olduğunu fark etmemiş gibi görünüyorlardı.

Chumru kendi güvenliğini sağlamak için hemen önlemler almalıydı.
Ama öyle bir şey yapmadı. Orada yattı, sert binicileri
izledi ve en kötü türden kötü niyetli bedduaların
yapabileceği en büyük zararı onlara vermeye can atıyordu. etkisi. Onlar da, kaleye doğru batık yaklaşımda kayboldular ve talihsiz taşıyıcı, akraba veya akrabadan daha çok sevdiği efendinin başına gelen korkunç kaderi hayal ediyordu, aynı adamların aniden tekrar belirdiğini ve Delhi Kapısı'na doğru dörtnala koştuklarını gördü, ki bu kapı epeyce uzaktaydı. Onları hayal kırıklığına uğratacak ve rahatsız edecek bir şey olmuştu -- bunu hareketlerinden ve tutkulu konuşmalarından anlayabiliyordu. Her neyse, Malcolm-sahib görünüşe göre henüz ölmemişti ve hayat olduğu sürece umut vardır. Chumru soyunmaya başladı. Botlarını tekmeledi, macunlarını çözdü, bir süvari rissaldarının redingotunu ve pantolonunu bir kenara attı ve yerli bir hizmetçinin sıradan beyaz kıyafetleriyle ayağa kalktı. "Şabaş!" diye mırıldandı, sarığındaki askeri rozeti çıkarırken. "Bir adamı değiştirmek için kıyafet değişikliğinden daha iyi bir şey yoktur. Şimdi
sahibimi takip edebilirim ve hiç kimse daha akıllı olamaz."

Bununla birlikte sakin bir şekilde yola girdi ve Lahor Kapısı'na doğru ağır ağır
çıktı. Ancak devasa kapıyı kapalı ve
asma köprüyü kalkık buldu ve sert bir ses ona gitmesini söyledi, çünkü kapı
Kral'ın emirleri alınana kadar açılmayacaktı.

BÖLÜM XVI

GİRDA

Malcolm hayatını kurtarmak için çaba sarf etmeden çöpe atacak biri değildi.
Bir keresinde, Delhi'ye yaptığı bir ziyaret sırasında, Saray Muhafızları'nın talihsiz komutanı Yüzbaşı Douglas, onu öğle yemeği için odasına götürmüştü. Öyle oldu ki, ikisi Delhi Kapısı'ndan içeri girdiler ve bahçelerden ve koridorlardan geçerek
Douglas'ın Lahor Kapısı'nın üzerinde bulunan odalarına doğru yürüdüler. Böylece kalenin topografyası hakkında belirsiz bir bilgiye sahipti ve o sabahki ziyareti hafızasını biraz tazelemişti. O ince kamışa bir kaçış umudu dayandırdı. Her halükarda, hilesinin Chumru'nun şansını artırması için dua etti ve sarayın içinde köşeye sıkıştırılırsa bir askerin ölümüne söz verdi.

Hızlı bir dörtnala asma köprüyü geçerken, birkaç muhafızın ona
şaşkınlıkla baktığını gördü. Sabahın erken saatlerindeki heyecan verici olayların, büyük sayıda sepoy'un kabul edilmesi konusunda emir verilmesine yol açmış olabileceği aklına geldi. Eğer öyleyse, biraz cüretkarlıkla zaman kazanabilirdi. Her neyse, denemekte bir zarar yoktu. Kapıdan içeri girerken heyecanla bağırdı:

"Kapıyı kapatın ve sürgüleyin! Kral'ın özel emri olmadan kimse içeri alınmamalı!"

İyi at sırtında, kanlı ve yolculuk yorgunu bir sepoy subayının, böylesine umutsuz bir aceleyle gelmesi ve belli ki bir at sürüsü tarafından takip edilmesi, görevlileri o kadar ürküttü ki, fazla uzatmadan büyük kapıyı çarpıp sürgülediler. Bahadur Şah'ın değerli hayatının baskıcı sepoylar tarafından tehdit edildiğine dair hikaye çoktan dolaşmaya başlamıştı bile - bu sert binici subayın majestelerine gerçek bir komplodan bahsetmeye gelmesinden daha olası ne olabilirdi ki, arkadaki uçan filo ise kader mesajı iletilmeden önce onu kesmeye çalışıyordu?

Çok fazla kargaşa yaratmamak için Malcolm iki atı da pasajın girişine çekti.

Bir chaprassi çağırdı ve ona Chumru'nun atını tutmasını söyledi. Sonra, kapıdaki kargaşadan muhafızların talimatlarına harfiyen uyduklarını öğrenerek daha rahat bir tempoda yoluna devam etti.

Saray heyecanla uğulduyordu. Çok sayıda binada çok sayıda saray soylusu ve saraya bağlı diğer kişiler bulunuyordu ve bunların her birinin, efendilerinin eteklerine yapışarak kendi servetlerini ilerletmeye yardımcı olan özel hizmetçileri vardı. Bir tahtı çevreleyen kıskançlıklar ve entrikalar, Büyük Moğol'un son saatlerinde Delhi'de olduğundan daha belirgin olmamıştı. İnsanlar zaten son felakete hazırlanıyorlardı. Cahil kalabalık, sahib yönetiminin sonsuza dek geçtiğine dair inancında kararlıyken, devlet adamı unvanına sahip olan birkaç daha net kafalı kişi, İsyanın başarısız olduğuna ikna olmuştu. İsyanın Meerut'ta patlak verdiği o ölümcül Pazar gününden bu yana neredeyse dört ay geçti. Peki ne başarılmıştı?
Muhammed umutlarının merkezi olan Delhi, sadece kendilerine yaranmaya çalışan liderlere itaat eden, sadece ateşli bir molla en kötü tutkularını belagatiyle uyandırdığında savaşan ve sadece barışçıl vatandaşlara karşı korkunç olan ahlaksız askerlerle doluydu. Tüm kamu itibarı
yok edildi. Kralın kendi sarayının duvarları içindeki nominal yönetimi şehirde alay konusu oldu ve duvarların ötesinde görmezden gelindi. Egemenlerine yardım etmek için çabalaması gereken taşra satrapları ve feodal prensler, kendileri için krallıklar
oluşturma gibi daha uygun bir göreve tamamen adanmışlardı.

Oudh'da rehabilite edilen Nana Sahib, Havelock'un ilerlemesine karşı çıkıyordu; Şirketin bir emeklisi olan Han Bahadur Han, Bareilly'de barbarca bir despotizm kurmuştu; İkametgahı yok etmeye niyetli olan Fyzabad'lı Moulvie, eğer o inatçı siperler taşınabilirse, orada kendini "Hindustan Kralı" olarak kurmayı amaçlıyordu; Mahudi
Husain, Gaffur Beg, Kunwer Singh, Jhansi Ranee'si ve Oudh, Bengal, Kuzeybatı
Eyaletleri ve Orta Hindistan'a dağılmış diğer bir sürü önemli isyancı, Delhi'den daha çok kendi özel işleriyle ilgileniyorlardı ve sonuç olarak İngilizlerin onları parça parça yok edebilecekleri
güçler toplamasına izin veriyorlardı.

Terai'nin vebalı
ormanının ardında yatan büyük sınır devleti Nepaul'dan, İngilizlere yardım etmek için dokuz bin Ghoorkah'tan oluşan bir ordu geldi. Hindistan'ın en güçlü Müslüman prensliği olan Haydarabad'da, Nizam ve ünlü bakanı Sir Salar Jung, top ve misketle bir
Cihad'ı ezdi. Kısacası, orji sona ermişti ve hesaplaşma günü yaklaşıyordu.

Bu nedenle Malcolm, iki ayrı ve düşmanca koşulla karşı karşıyaydı. Bir yandan, çatışan çıkarların labirentinde yolunu bulmaya çalışıyordu ve bu, kaçış şansı için en elverişli durumdu; diğer yandan, her adam komşusuna güvensizlikle ve bir yabancıya kesin şüpheyle bakıyordu, Malcolm'un seçkin görünümü ise birçok meraklı gözün dikkatini çekmeyi başaramazdı.

Arcade'nin ötesindeki geniş bahçeyi geçti ve Delhi Kapısı'na giden uzun, kapalı geçide erişim sağlayan bir kemere doğru gidiyordu,
o sırada Akhab Khan'ın orada durduğunu gördü.

İsyancı lider, Frank'in daha sonra Vezir olduğunu keşfettiği zengin giyimli bir kişiyle derin bir sohbete dalmıştı. Akhab Han'ın yakınında bir
sopa eskortu atlarının yanında duruyordu ve Malcolm, eski mızrakçı onbaşının Nejdi'ye veya kendisine baktığı anda, bir akbabanın avını tanıdığı kadar kesin bir şekilde tanınmanın geleceğini hissetti.

Ne oyalanabilir ne de tereddüt edebilirdi. Nejdi'yi soldaki en yakın
kemere doğru sürerken, kendini kalenin duvarları ile binaların dış hattı arasındaki açık bir alanda buldu. Askerlerin siperleri savunabileceği geniş
terasın altında bir sıra
depo ve depo vardı. Biraz uzakta bir sıra ahırı seçebiliyordu ve sadece görüntü bile kanının damarlarında dans etmesine neden oluyordu.

Eğer gece yarısına kadar yakalanmaktan kaçabilseydi, artık her an onu imkansız olasılıklara karşı son bir mücadele verirken bulacağını hissetmeyecekti. Atından inip, Nejdi'yi boş bir ahıra götürdü. Yarım yamalak önlemlerle kazanılacak hiçbir şey olmadığı için eyeri ve dizgini çıkardı,
bir çiviye astı, Arap'a bir yular taktı, topuk iplerini ayarladı ve
yem için bitişikteki ahırları aradı.

Bir çuvalda birkaç gram ve bir miktar saman buldu. Nejdi için tüm yemler
sağlıklı olduğu sürece aynıydı. Kısa süre sonra meşguldü ve Malcolm, bakışları fazla meraklı olabilecek biri geçtiğinde onu tımar ederek gözlemden kaçınmaya karar verdi.

Kılıç ve revolverlerin hazır olmasına dikkat etti. Muhafızların Lahor Kapısı'nı kapattığı askerlerin ne tür bir gürültü çıkaracağını söylemek zordu. Belki de iki adam arıyorlardı ve
bir chaprassi'nin başında bir at bulunması, diğerinin binicisinin ve arkadaşının Delhi Kapısı'ndan kaçtığını düşündürebilirdi. Yine, takipçileri doğrudan diğer çıkışa dörtnala gidebilir ve
bu sayede hala sarayda olduğundan emin olabilirlerdi. Eğer öyleyse ve
onu dışarı çıkarırlarsa, burada da başka yerde de ölse iyi olur. Bu arada, o felsefi bir şekilde birkaç gram çiğnedi ve artık kontrolü dışında olan olayların sonucunu bekledi.

Vahşi bir rüzgar ve yağmur girdabı ona yarıyor gibiydi.

Geri çekilişinden sonra pek fazla trafik yoktu ve bu azıcık da bir sel kuru toprağı
vurduğunda ve su bir fırını
vuruyormuş gibi buhar bulutları yükseldiğinde durdu. Arada sırada bir seyis başı ve omuzları bir çuvala sarılmış bir şekilde hızla geçti. Bir keresinde bir grup sipahi çamurda yürüyerek
sarayın su kalesine doğru yürüdü ve rahatlattıkları adamlar birkaç dakika sonra aynı şekilde geri döndüler.

Nejdi, bu müfrezelerin geçişi sırasında nadiren bu kadar güçlü bir şekilde yetiştirilmişti, ancak hiç kimse böylesine sıra dışı bir görevle meşgul olan süvari subayına en ufak bir ilgi göstermedi. Onu fark ettilerse bile, şehirde işe alınabilecek yüzlerce aylak varken nasıl bu kadar aptalca çalışabildiğine şaşmamak gerekirdi. Yağmur fırtınası sabit bir çiselemeye dönüştü ve artan karanlık yarım saat içinde tam bir karanlık vaat ediyordu. Malcolm hareketlerini planlamaya başladığında, pasaj yönünden yaklaşan ve her köşeye göz atan ağır bir pelerine sarılı bir adamın farkına vardı. "Şimdi," diye düşündü Frank, "ilk gerçek zorluğum geliyor. O adam
birini arıyor. Beni arasa da aramasa da konuşacağından emin,
ve varlığım bildirilmişse hem Nejdi'yi hem de beni hemen tanıyacaktır. Eğer öyleyse, onu mümkün olduğunca az törenle boğmalıyım."

Yeni gelen geldi. Yarı karanlıkta onun bir asker değil, bir saray görevlisi olduğunu görmek kolaydı. Gerçekten de, arayıcının bakışları
ahırında mutlu bir şekilde çiğneyen gri Arap'a veya başının yanında belirsizce duran uzun boylu
savaşa odaklanmadan önce, Frank neredeyse emin oldu ki
Bithoor'daki bahçede Roshinara Begum'un emirlerini yerine getiren güvenilir sırdaşıyla karşı karşıyaydı.

Bu gerçek yerlinin hayatını kurtardı. İngiliz, adamın aslında onu aradığına ve başkasını aramadığına inanmasa ve dostça bir niyetle olmasa, hiç çekinmeden onu öldürürdü, aksi takdirde bir koruma getirirdi.

Elbette, yabancının ilk sözleri önemliydi. Karanlık ahırı net bir şekilde göremiyordu ve o anda Delhi'de birinin sözlerini ölçmek gerekiyordu.

"Bu sabah Delhi'ye gelenlerden biriysen seninle konuşmak isterim," diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

"Devam et," dedi Malcolm kılıcını sıkarak.

"Hayır, Prenses Roshinara'nın talimatlarını, olması gereken kulaklara
ulaşmadan kimse veremez."

İngiliz karanlıktan çıktı. O kadar hızlı yaklaştı ki, yerli Frank'in bir süvari rissaldarına olan çok
inandırıcı benzerliğine hazırlıklı olmaktan uzak bir şekilde geri çekildi.

"Birini arıyorum--" diye başladı, ama Frank vakit kaybetmek istemiyordu.

"Malcolm-sahib için mi?" diye sordu.

"Belki de böyle bir isimdir," tereddütlü bir cevaptı.

"Ben oyum. Seni en son Bithoor'da gördüm, Mayne-sahib ve missy-baba ile kaçtığımda."[23]

[Dipnot 23: Avrupalı ​​genç bir hanım için kullanılan yerel bir unvan.]

"Muhammed adına! Seni tanımazdım, sahib, ama şimdi yüzünü hatırlıyorum. Benimle gel, hem de hemen. Buradaki her an tehlike demek."

"Ay, senin için. Ben bu kadar kolay kandırılacak biri değilim."

"Huzoor, seni silahsız veya refakatçisiz aramadım mı? Ben ve bir başkası
bu iki saattir sarayı aradık. Atını bırak. Ben ona
baktıracağım. Gel, sahib, yalvarıyorum. Begum seni bekliyor, ama senin varlığını
o kadar çok kişi biliyor ki, eğer onların eline düşersen seni
kurtaramayacağım."

Bunlar, kulağa hoş gelen, gerçek gibi gelen sözlerdi. Her neyse, Malcolm'un nerede olduğu artık bir sır değildi ve kalbinde olmasa bile dudaklarında iyi niyetle gelen birine şiddet uygulamak savaş değil cinayet olurdu.

"Önden git," dedi Frank sert bir şekilde, "ve ihanetin ilk belirtisinde
saldırmaktan çekinmeyeceğimi unutma."

"Sana ihanet etmeyeceğim, sahib, ama yürürken benimle sohbet etmelisin
ve elinde çıplak bir kılıçla çok fazla dikkat çekmemelisin."

Bu o kadar açık bir şekilde makuldü ki Malcolm şüphelerinden
oldukça utandı. Yine de, önlemlerini gevşetmiş gibi görünmemenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Elimde bir kılıçla saraydan geçmem," dedi, sessizce gülerek, "ama kemerimde bir tabanca var ve bu altı adama yeter."

Rehberi hızlı bir şekilde yola koyuldu. Bahçeye açılan büyük kemere yaklaştıklarında, loş ışıklı bir binadaki küçük bir kapının önünde durdular ve yerli, üç ayrı panele iki kez parmak eklemleriyle vurdu. Birkaç sürgü çekildi ve ikisi içeri alındı,
kapı anında bir görevli tarafından arkalarından kilitlendi.
Geçitteki karanlık aşılmazdı. Frank gergin bir şekilde durdu,
ama arkadaşının sesi biraz uzaktan ona ulaştı,
diğer sürgülerin çekildiğini duydu.

"Şimdi yolunu daha net göreceksin," güven verici bir mesajdı
ve ikinci kapı açıldığında bir lambanın ışınları taş duvarları ve zemini aydınlattı. Yüksek koridorlardan, tenha bahçelerden ve birçok görkemli odadan geçerek ilerlediler, ta ki silahlı bir yerlinin koruduğu parmaklıklı bir kapıyla sonlanana kadar.
Adamın tiz sesi onun çağrısını haber veriyordu ve Frank onun zenananın girişinde durduğunu biliyordu.

"İçeride bir tane daha var," dedi muhafız onlara sırıtarak.

"Kim o, köle?" diye sordu Frank'in rehberi alaycı bir şekilde, çünkü hadımın tanıdık ses tonundan rahatsız olmuştu.

"Hayır, emirlere uyuyorum," diye sert bir cevap geldi. "O zaman gir ve Allah sana
başarı versin."

Aksi takdirde mükemmel olan bu dilekte bir tehlike ipucu vardı, ancak adam kapıyı açtı ve içeri girdiler. Frank'in meraklı gözleri, renklerinde o kadar zarif ve beklenmedik bir şekilde, peri masalı güzelliğindeki bir sahneye odaklandı ki, umutsuz durumu bile onu bunaltan şaşkınlık hissini bir an bile bastıramadı. Bizans tarzında sütunlu ve çatılı beyaz mermer bir odada duruyordu, her bir şaft ve kemer zarif çizgilerle yontulmuş ve meyve ve çiçeklerden oluşan oymalı çelenklerle süslenmişti. Duvarlar değerli taşlardan yapılmış mozaiklerle aydınlatılmıştı. Akıcı Farsça-Arapça yazıyla Kuran'dan metinler kemerlerin üzerinde uzanıyordu. Renkli fayanslardan oluşan zemine, bir _pachisi_[24] tahtası yerleştirilmişti, tıpkı bir Avrupa evinin geniş giriş holünde fayanslı zeminin tasarımına dahil edilmiş bir satranç tahtası gibi. [Dipnot 24: Yerli hanımlar tarafından sıkça oynanan bir dama oyunu.]

Beyaz mermerin iffetli zarafetine hiçbir gösterişli renk veya uyumsuz çizgi müdahale etmiyordu ve hanımların odasının antresi gibi görünen tüm daire Mağribi lambalarıyla aydınlatılmıştı.

Malcolm bu ayrıntılardan bazılarını şaşkın bir bakışta gördü, ancak
düşünceleri, perdeli bir kemerin arkasından gelen keskin sesli kaldırımda mahmuzlu topukların sesini duyduğunda, sertçe o anın işlerine geri döndü. Odayı dolduran yumuşak ve nüfuz eden ışıktan biraz olsun korunmayı vaat eden bir girintiye doğru geri çekilmek veya geçmek için zaman yoktu. Rehberinin rahatsız olduğunu gördü, ancak
hiç soru sormadı. Hızlı askeri adımlarla birlikte ipekten fırfırlar ve terlikli ayakların ayak sesleri geldi. Sonra perde yana çekildi ve
Ahab Han içeri girdi, ardından Prenses Roshinara geldi.

Malcolm birkaç saniyelik bir uyarı avantajına sahipti. Akhab Han elini perdeye koyduğu anda İngiliz öne atıldı ve
şaşkın sowar, artık isyancı güçlerde bir tugay komutanı, kendini
bir tabancanın namlusuna bakarken buldu.

"Ben söyleyene kadar kıpırdama, Akhab Han," dedi Malcolm, kendi kendine yeten bir şekilde. "Buraya çağrıldım, bu yüzden geldim, ama
duvarların dışında güvenli bir şekilde ilerleyebilmem için
bir rehine almak gerekebilir."

"Sen! Malcolm-sahip!" diye istemsizce bağırdı Akhab Han.

"Evet, ben bile. O zaman, bugün saraya girdiğimi duymadın mı?"

"Bazı Feringhis'lerin -bazı sahiplerin- şehirde casus olarak bulunduğuna dair bir rapor vardı--"

"Malcolm-sahip burada çünkü ben onu çağırdım," diye atıldı Roshinara.

"Sen--onu_ çağırdın!"

Akhab Khan'ın esmer yüz hatları soldu ve gözleri öfkeyle parladı.
Malcolm'un ima ettiği tehdidi umursamadan veya belki de görmezden gelerek
Prenses'e doğru döndü ve sağ elini kılıcının kabzasına geçirdi.

"Eğer bir daha başını çevirirsen veya emrim olmadan elini kaldırırsan,
beynini dağıtırım," dedi Malcolm aynı duygusuz tonda.

"Hayır, eğer hoşuna gidiyorsa bir kadına saldırsın," diye bağırdı Roshinara, Malcolm Akhab Khan ve kendisiyle karşılaştığında durduğu yerden bir santim bile geri çekilmemişti. "Askerlerimiz, subaylarımız ve erlerimiz, en iyi buna uygundur. Çarşıda böbürlenmeyi severler, ancak Sırtı gördüklerinde cesaretleri uçar."

Malcolm'un parmağının tetikte olmasına yine oldukça kayıtsız olan isyancı lider, acı dolu bir protesto hareketiyle ellerini Begum'a doğru uzattı.

"Bana güvenmiyor musun, kalbim?" diye mırıldandı. "Eğer bu Nasıralı'nın varlığından haberin varsa, neden bana söylenmedi?"

"Çünkü seni kendi isteğime rağmen kurtarmak istedim. Çünkü bir savaşçıya ve sevdiğim adama yakışır şekilde savaşta ölürsen seni yas tutacağım, ancak diğerlerinin çoğu bir ay daha geçmeden öleceği için senin darağacında ölmeni istemiyorum. Başarı için ne umudumuz var?
Kırk bin sepoy, Sırt'taki üç bin İngiliz'i yenemezse, Delhi'ye saldırmaya hazırlanan kuvvete karşı nasıl galip gelecekler? Malcolm-sahib'i çağırdım ki babam ve senin için şartlar elde edebileyim, Akhab Han. Bu adam artık bizim
gücümüzde. Onunla pazarlık edelim. Eğer bugün serbest kalırsa, sarayımızın önünde darağacı meşgul olduğunda bizi bağışlayacağına söz versin."

Bu tutkulu konuşmanın her kelimesi Malcolm için bir vahiy niteliğindeydi. Burada, Moğol sarayının ateşli güzelliği, babasının ve sevgilisinin hayatları için yalvarıyordu, binlerce isyancının ortasında yalnız bir Britanyalı, kalelerinde bir tutsak, savaş yasaları tarafından hayatı kaybedilen bir casus. Bu talih çarkının dönüşünden daha az şaşırtıcı olan şey, Şirketin zavallı bir askerini, kraliyet kızının eli için kabul edilen talip konumuna getiren dönme dolaptı. Doğu zihninin, tüm kaderciliği, garip zayıflıkları, kontrol edilemeyen tutkularıyla daha eksiksiz bir şekilde açığa çıkması asla mümkün olamazdı.

Ahab Han kollarını tekrar uzattı.

"Affet "Ben, ruhum, eğer senden şüphe edersem," diye neredeyse hıçkırdı.

Kız, özdenetimini ilk toplayan kişi oldu.

"Tabancanı kaldır," dedi, güzel gözlerini Malcolm'a dikerek,
daha önce hiç görmediği berrak derinliklerinde bir yumuşaklıkla. "Eğer bir çare bulabilirsek, söz verdiğim kocam ve ben, bu gece buna ihtiyacınız olmayacak. Kapılarımızın içinde olduğunuzu duyduğumda çok sevindim. Yenildik. Biliyorum. Bir krallığı kaybettik, çünkü Bithoor'lu Nana
Dundhu Punt gibi zavallılar yeminlerini unuttular ve imparatorluğa
sarhoşluk eğlencelerini tercih ettiler. Eğer benim aklımda olsalardı, evlenmeyi umduğum adam kadar sadık ve onurlu olsalardı, sizi ve sizinkileri denize
sürürdük, Malcolm-sahib. Ama Allah başka türlü istedi ve biz sadece onun
kararına boyun eğebiliriz. Bu Kısmet. Ben memnunum. Öyleyse söyle, eğer kampınıza
güvenle gönderilirseniz, karşılığında sizden istediğim iki hayatı garanti ediyor musunuz?"

Malcolm cevap vermeden önce Akhab Khan'a bakmaktan kendini alamadı. Yakışıklı genç asker kollarını kavuşturmuştu ve gözleri Roshinara'nın canlı yüzünde, hem sevgisini hem de umutsuzluğunu ifade eden hüzünlü bir sabitlikle duruyordu.

Sonra İngiliz tabancayı kemerine yerleştirdi ve kendisine bu kadar güvenen kadının önünde eğildi.

"Eğer konu bende olsaydı, Prenses," dedi, "gelecek için korkmanıza gerek yok. Ben sadece zavallı bir subayım ve çok az etkim var. Yine de sahip olduğum gücün sizin adınıza kullanılacağına söz veriyorum ve size şunu hatırlatmak isterim ki biz İngilizler ne kadınlara savaş açarız ne de onurlu düşmanlara suçlu muamelesi yaparız."

"Babam güçsüz yaşlı bir adam," diye haykırdı şiddetle. "Halkınız onun emriyle öldürülmedi. Ve Akhab Han kılıcını adil bir dövüş dışında hiç çekmedi."

"Akhab Han'ın merhametine kalmış olanlara nasıl davrandığına kefil olabilirim," dedi Malcolm cömertçe.

"Hayır, sahib, o gece bana karşılığını verdin," dedi diğeri, bu iltifat alışverişinde geri kalmamak için. "Ama eğer hanımımdan beni isteğim dışında kurtarmayı planlayacak kadar lütuf görürsem, bana inanan binlerce sepoy'a liderlik ettiğimi unutamam. Bütün gün savunmamızı inceliyordunuz. Burada ve şimdi kılıcıma düşmem, adamlarımın yok olmasına yol açacak bir düşmana bilgi verilmesine göz yummam anlamına gelirdi."

Malcolm, önünde açılan bu düz yolda bu tuzağı önceden görmüştü.

"Bilgi vermektense şartların taşıyıcısı olmayı tercih ederim," dedi.

"Şartlar mı? Hangi şartlar? Bu şehirde kaç tane masum kandan arınmış el var? Ben veya başka biri teslim olmayı teklif etse, uzuvlarımız koparılırdı."

"O zaman sana yardımını sessizliğin bedeli olarak kabul edemediğimi söylemeliyim. Bu görevi üstlendiğimde cezalarını biliyordum. Hala onlara uymaya hazırım. Sana şunu hatırlatayım ki, bu dört duvarın içinde şartları dayatabilecek olan benim, sen değil."

Akhab Han yine soldu. Onun mizacı, bazı adamlarda korkaklığı açığa vuran bir belirtiyle öfkeyi gösteren bir mizacıydı; kansız yanaklarla ve gri dudaklarla bir kavgaya giren kişiden sakınmak gerekir. Ama Roshinara
hevesli bir haykırışla aralarına atıldı:

"Bu, şeref meselesi yüzünden kendini tüketen ne tür bir aptallıktır? Sırttaki her silah ve karakolun ayrıntılarını bize getiren her casus, sahib-log'a gücümüz ve anlaşmazlıklarımız hakkında bilmek istedikleri her şeyi anlatmıyor mu? Bugün aramızda bir subay-sahib'in varlığından bizi uyaran adam geri dönüp bir sipahi alayının Kralı öldürmekle tehdit ettiği haberini satmayacak mı? Bu boş sözlerle işi bitirin - harekete geçelim! Nawab-ji!"

"Cennetten doğmuş!" Malcolm'un rehberi derin bir selamla ilerledi.

"Emirlerimin yerine getirilmesini sağla. Belki de bir aksilik olmazsa,
başın omuzlarında daha rahat olur."

Nawab-ji tekrar eğildi ve Varlığa hiçbir kusur olmayacağına dair güvence verdi. Akhab Khan arkasını dönmüştü. Tavrı tam bir umutsuzluğa işaret ediyordu, ancak Prenses, hırsını aşkla takas eden ilk cinsiyeti olmasa da, umutla parlıyordu.

"Git, Malcolm-sahib," diye fısıldadı, "Allah seni yolda korusun!"

"Bir ricam var," dedi. "Sadık hizmetkarım, Chumru adında bir adam--"

Büyük bir tehlikeden geçtikten sonra bir kez daha özgürce nefes alan bir kadının havasıyla gülümsedi.

"O zaman, Delhi'ye girmeye cesaret eden İngiliz subayının kimliğini nasıl öğrendiğimi düşünüyorsun?" diye sordu. "Adamın bana geldi, hiç zorlanmadan, ve senin burada olduğunu söyledi. Senin varlığının iyi bir amaca hizmet edebileceği düşüncesini bana o verdi. Ama
git ve hemen. O güvende."

Frank, eğer kraliyet doğumluysa, Prenses Roshinara'nın da güzel bir kadın olduğunu hatırlayana kadar ona nasıl veda edeceğini bilemedi. Elini
aldı ve dudaklarına götürdü, Doğu'da alışılmadık bir davranıştı, ancak saygı gösterisi onu memnun etmiş gibiydi.

Nawab'ı takip ederek birçok koridor ve odayı geçti ve
sonunda Chumru'nun oturduğu bir daireye ulaştı. O mükemmel taşıyıcı, birkaç saray hizmetçisiyle birlikte nargile içiyordu
ve şüphesiz Doğu'nun görgü ve sohbet özgürlüğüyle baharatlı dedikodular
yapıyordu.

"Şabaş!" diye haykırdı çarpık bakışları Malcolm'a düştüğünde. "Nizam-ud-din'in
mezarının yanında, kadınların yararlı olduğu zamanlar vardır."

Sarayın nehir yüzündeki bir pencereden indirildiler ve bir tekneyle Ludlow Kalesi'nin üzerindeki Jumna kıyısına götürüldüler,
nawab ise ertesi gün atlarını kampa götürmeyi üstlendi. Sözünü harfiyen yerine getirdi ve İngiliz süngülerinin kalenin ve sakinlerinin girintilerini
arayacağı saate karşı kendi adına bir ricada bulunmayı da unutmadı.

Nicholson akşam yemeğinden sonra yemekhaneden çıktığında Malcolm'u bir görüşme beklerken buldu. Chumru, hala ünlü tugay komutanının
onu en son gördüğü hizmetçi üniformasını giymişti ve efendisinin
yanında yerde çömelmişti. General, konuşarak zaman kaybetmeye meyilli değildi ve bir bakıştan insanların düşüncelerini okuma konusunda eşsiz bir yeteneğe sahipti.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Binbaşı Malcolm," diye bağırdı. "Umarım başarılı olmuşsunuzdur?"

"Hikayemi dinlediğinizde karar vermek size kalmış, efendim," ve Frank daha fazla giriş yapmadan şafaktan
beri yaşadığı maceraları net bir şekilde anlattı. Kendisine rapor etmesi için gönderildiği şeyler hakkında tek bir kelime bile söylemedi ve Nicholson, doğrudan bir emrin bile dudaklarını açacağını anladı. Frank bitirdiğinde general kaşlarını çattı ve sessiz kaldı. O günlerde erkekler onuru hafife almazdı ve Nicholson iyi bir asker ve beyefendiydi. "Kahretsin!" diye homurdandı, "bu garip, çok garip" ve Malcolm, saraydaki olayların aldığı sıra dışı dönüşün, üstlerini öğrenmek için çok istekli oldukları gerçeklerden mahrum bırakmaya doğru gittiğini acı bir şekilde hissetti. Aniden iri adamın derin gözleri Chumru'ya takıldı. "İşte," diye homurdandı, "sana, Kaşmir Kapısı'nı kaç topun savunacağını söylemekten çekindiğin bir şey söylendi mi?"

"Huzoor," dedi Chumru, "beni ilgilendiren sadece iki şey var, efendimin güvenliği ve şerefinin bana söz verdiği o jaghir'in büyüklüğü."

Nicholson neredeyse çocuksu bir neşeyle güldü.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "dostların konusunda şanslısın, Malcolm." Sonra tekrar Chumru'ya döndü. "Jaghir hiç de küçümsenecek bir büyüklükte değil," dedi,
"ama bildirdiğin her faydalı gerçek için bir alan ekleyeceğim."

Frank, hizmetçisinin Lahor, Mori ve Kaşmir Kapıları'ndaki top ve birlikleri saymasını dinledi ve Chumru'nun
zihnindeki notların doğruluğuna şaşırdı.

"Gitmeme hiç gerek yoktu efendim," diye yorum yapmaktan kendini alamadı,
uşak Nicholson'ın son sorusunu yanıtladığında. "Görünüşe göre uşak olarak bir Napolyon'um var."

Tugay komutanı Frank'in omzuna şefkatle elini koydu.

"Bana en önemli haberi getirdiğini unutuyorsun," dedi. "Düşman, ilk merdiven duvarlarına dikilmeden önce yenildi. Bunu biliyorlar ve sizin sayenizde artık biz de biliyoruz. Geriye kalan tek zorluğum Delhi'yi almak değil, Şefimizi çaba sarf etmesi için mahvetmek."

Sonra sesi derin bir homurtuya dönüştü.

"Ama onu aklı başına getireceğim, Tanrı aşkına, itaatsizlikten dolayı cezalandırılma riskini göze alsam bile!"

BÖLÜM XVII

KEFARET

Gece yarısından iki saat sonra--çoğu ülkede dinlenme ve barış zamanıdır. İnsanlar ya işlerini bırakmış ya da henüz başlamamışlardır. Savaş bile, en ölümcül görev, enerjisini azaltır ve hayalet biçici, yorgun askerler uyurken tırpanına yaslanır. Wellington, en cesur adamın "sabahın ikisinde" cesarete sahip olan olduğunu söylediğinde bunu biliyordu, çünkü o zaman gölgeler gerçek olur ve önceden tahmin edilen ancak görülmeyen tehlikeler on kat daha büyük olur.

Yine de, 14 Eylül 1857 sabahının ikisinden kısa bir süre sonra, dört bin beş yüz asker, İsyanın dört aylık muhteşem tarihinde talep ettiği en büyük başarı için Sırtın arkasında toplandı. Beş kola ayrıldılar, biri yedekti ve önlerindeki görev, yedi mil uzunluğundaki duvar ve hendekle çevrili, kırk bin eğitimli asker tarafından tutulan ve bol miktarda silah ve mühimmatla donatılmış, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir şehri saldırıyla ele geçirmekti. Başarı, dört kişiden birinin kesin kaybı anlamına geliyordu; başarısızlık, modern savaşta eşi benzeri görülmemiş bir bozgun ve katliamı beraberinde getirecekti.

Kırım'da daha fazla sayıda adam düşmüştü, doğru - vahşi Hayber Geçidi'nde bir İngiliz ordusu diri diri yutulmuştu - ancak bunlar yalnızca uzun süreli seferlerdeki olaylardı, oysa Delhi'ye saldıranların çöküşü, isyancıların en büyük zaferinin henüz üretmediği bir cinayet, yağma ve talan selini serbest bırakacaktı.

Delhi'nin kapıları açılmış olsaydı, Pencap, Kuzeybatı'nın tamamı, Orta Hindistan ve Rajputana, tüm
kuzey Bengal ve Bombay sel altında kalmış olurdu. Bu nedenle, Başkomutan General Wilson'ın, toplanan birliklerin önünde yavaşça ilerlerken "sinirli ve endişeli" görünmesine ve İngiliz subay ve askerlerinin çoğunun, son geçit törenleri için toplanmadan önce, papazlarının elinden Kutsal Komünyon almasına şaşmamak gerekir. Bazı çadırlarda, askerler kendi istekleriyle, günün Eski Ahit dersini okudular. Peygamberlerin kroniklerinin güncel olaylarla ilişkilerinde sıklıkla gösterdiği o olağanüstü uygunlukla, bölüm Ninova'nın kıyametini önceden haber verdi: "Kanlı şehre yazıklar olsun! Yalan ve soygunla dolu... kuşatma için suları çek, kalelerini güçlendir... o zaman ateş seni yiyip bitirecek; kılıç seni kesecek; seni çıban böceği gibi yiyecek. "

Bu sözler kulaklarında ne kadar heyecan verici, ne kadar yoğun bir şekilde kişisel ve insani yankılanmış olmalı, çünkü '57'de Hindistan'ı geri alan İngilizlerin yalnızca suçsuz kadınlara ve çocuklara uygulanan
vahşetin intikamını almaya kararlı olmadıkları, aynı zamanda savaş sırasında tutulan hemen hemen her günlükte ve eve gönderilen mektupta kendini gösteren dini bir coşkudan ilham aldıkları her zaman akılda tutulmalıdır.

Ve şimdi, parlak yıldızlar patlayan mermiler ve gökyüzünde parlayan eğrilerde tıslayan roketler tarafından karartılmışken, sütunlar
ilerledi.

İngilizler, İskoçlar, İrlandalılar ve Galliler - esmer Peştunlar, sakallı Sihler, şık küçük Ghoorkahlar - soldaki ilk sütundan, Nicholson'ın komuta ettiği, en sağdaki dördüncü sütuna kadar yan yana yürüdüler.

Saldırı planı cesur ve asker gibiydi. John Nicholson, her zaman en büyük tehlike, düşmanın elindeki birçok güçlü mevziden en güçlüsü olan Kaşmir Tabyası'ndaki büyük topların açtığı gedik boyunca adamlarını fırlatmayı seçti. Tuğgeneral Jones komutasındaki ikinci kol, Su Tabyası'ndaki duvarlardaki ikinci gediği
fletecekti. Albay Campbell komutasındaki üçüncü kol, kapıyı patlatmaya söz veren cesur altılı görevlerini tamamladığında Kaşmir Kapısı'ndan geçecekti; Binbaşı Reid komutasındaki dördüncü kol ise Kishengunge ve Pahadunpore banliyölerini temizlemeyi ve Lahor Kapısı'ndan şehre zorla girmeyi üstlendi.

Rezervi komuta eden Tuğgeneral Longfield, Nicholson'ı takip edip desteklemek zorundaydı. Genel olarak konuşursak, her ayrı saldırı amacına ulaşırsa, farklı kollar duvarlar boyunca sıralanacak, mevziler oluşturacak ve kale-sarayın bombardımanı ve tırmanışı için birleşecekti. Saldırıyı yöneten Nicholson, Malcolm ile Prenses Roshinara arasında yapılan yarı imalı pazarlığı unutmamıştı. Kral ve kraliyet ailesinin üyelerinin mümkünse esir alınması yönünde kesin emirler verildi. Akhab Khan ve diğer isyancı tugay liderlerine gelince, onları bu kadar çok kişi arasında ayırt etmek imkansızdı. Nicholson bile adamlarından cömertçe yardım etmelerini isteyemezdi, çünkü karşılaştıkları her on isyancıdan dokuzu askerden çok kadın ve çocuk katiliydi.

Sonunda, karanlıkta, birlikler kendilerine ayrılan istasyonlara ulaştılar
ve durdular. Merdiven taşıyan mühendisler öne doğru süründüler.

Nicholson elini Jones'un omzuna koydu.

"Hazır mısın?" diye sordu, kendi kendine koyduğu görevin başarısına duyduğu sessiz güvenle, tüm adamların ona dolaylı olarak güvenmesini sağladı.

"Evet," diye cevapladı Jones.

Nicholson, Malcolm'a ve diğer iki yardımcısına döndü.

"Topçulara ateşi kesmelerini söyle," dedi.

Hızlıca sağa sola koştular, hızla yıkılan duvarlara karşı kısa mesafeden gürleyen
bataryalara ulaşmak için engebeli zeminde sendeleyerek ilerlediler. Malcolm'un girdiği 2 Numaralı'da, ağır bir topla neredeyse tek başına çalışan genç bir topçu teğmeni Frederick Sleigh Roberts'ı buldu, Kraliyet Alayı yedi gün ve gece boyunca isyancı topçularla girdiği mücadelede o kadar korkunç acılar çekmişti ki.

Neredeyse aynı anda üç batarya sessizleşti. Tüfekliler yürek burkan bir
neşeyle öne atıldılar ve merdivenli adamların ilerleyişini örtmek için bir yaylım ateşi açtılar ve Delhi'nin gerçek ele geçirilmesinde ilk adım atılmış oldu.

Tüfeklilerin yüksek sesle haykırışı diğer kollara bir işaret görevi gördü. İkincisi, Jones'un yiğitçe önderliğinde Su Burcu'na doğru koştu ve içeri girdi, ancak merdiven taşıyan otuz dokuz adamdan yirmi dokuzu ölünceye veya yaralanıncaya kadar. Jones'un sağında, her zaman öncü olan Nicholson, bir tüfek, ağır taşlar, misket ve süngü darbeleri çığının arasından iradesinin gücüyle kolunu kaldırıyor gibiydi, isyancılar ise gediklere eşek arıları gibi hücum ederek, Nasıralılara tehditler ve küfürler savurarak birbirlerine ilham veriyorlardı. Ancak Nicholson'ı ve ordusunu durdurmak için her adamı öldürmeleri ve öldürme sırasında kendileri de öldürülmeleri gerekiyordu ve bu tür bir kavgaya dayanamadıkları için kaçtılar.

Şimdiye kadar muhteşem bir başarı elde edilmişti. Bu başarı, Cashmere Kapısı'nı havaya uçurmaya söz veren altı kişinin
gösterdiği muhteşem özveriyle daha da ileri götürüldü, neredeyse mükemmelleştirildi.
Bugüne kadar isimleri iki kemerinin arasındaki bir tablette
"Mühendislerden Teğmenler Home ve Salkeld, 52.'den Bugler Hawthorne ve Bengal İstihkamcılarından Çavuşlar Carmichael, Smith ve Burgess" olarak yazılıyor. Smith ve Hawthorne, başarıları için verilen Victoria Haçlarını takmak için yaşadılar. Diğerleri, ölüm gözlerini kamaştırırken ve
kulaklarını karartırken, yattıkları yerden geçen adamların
akışından fedakarlıklarının boşuna olmadığını anlamış olabilirler. Barut torbaları kalın keresteleri ve demir bantları yırttı ve üçüncü kol çift geçitten geçerek St. James Kilisesi'nin önündeki küçük meydana ulaştı.

Sonra, sanki Delhi hikayesi insan ilişkilerinde talihin gülümsemelerinin ve kaşlarını çatmalarının bir mikrokozmosu olarak hizmet edecekmiş gibi, İngiliz kollarının muzaffer kariyeri ciddi, neredeyse ölümcül bir engele maruz kaldı. İsyancılar tamamen geri çekiliyorlardı, dehşete kapılmış ve dehşete düşmüşlerdi. Feringhis'lerin yenildiği haberi yayıldığında binlerce kişi çoktan teknelerin köprüsünü geçiyordu.

Yenilmemişlerdi, ancak Nicholson'ın aylardır sövdüğü aşırı ihtiyat, ikinci kolun hayati bir mevzi olan Lahor Kapısı'nı ele geçirememesiyle kendini tekrar ele verdi.
Savaşta her zaman mükemmel olan cüret, Asyalılara karşı operasyonlarda Öklid'in bir önerisi kadar sağlamdır.

Tuğgeneral ve adamları kendilerinden isteneni yapmışlardı - daha fazlasını yapmaları gerekirdi. Mori Tabyası'nın ötesine geçtikten sonra geri çekildiler ve karşı saldırıya karşı kendilerini güçlendirdiler, böylece kusursuz taktikler sergilediler, ancak düşmanın moral bozukluğu göz önüne alındığında kötü bir generallik sergilediler. Şehrin o bölgesinde komuta eden Akhab Khan anında zafer kazandı. İsyancılar terk edilmiş mevzilerine geri döndüler. Bir bölüm Jones'a sertçe baskı yaparken, diğeri Reid'in Ghoorkah'larına ve süvari tugayına saldırdı. Aslında karşı saldırıyı Hindu Rao'nun Ridge'deki evine kadar, Hope Grant'in süvarileri ve Tomb'un muhteşem atlı topçuları onları yakalayana kadar sürdüler. Müthiş bir _karşı dövüş_ başladı. Elli topçudan yirmi beşi öldürüldü veya yaralandı, 9. Mızraklılar da aynı şiddette acı çekti, ancak isyancılar iki saatlik umutsuz çatışmanın ardından tutuldu, cezalandırıldı ve yenildi.

Lahor Kapısı'ndaki talihsizlik İngiltere'ye bağışlayamayacağı bir cana mal oldu. Olanları duyduğunda Nicholson Mori Burcu'na koştu, her iki koldan adam topladı ve Lahor Burcu'na her türlü tehlikeyle saldırmaya çalıştı. Çok fazla şey istiyordu, ancak o yiğit yürekler tereddüt etmedi. Sevgili liderlerini dar bir yola, bir noktadan diğerine giden tek yol olan yere kadar takip ettiler. Onlarca kişi düştü, ancak Nicholson'ın dev figürü hala önünde yükseliyordu. Kılıcını kaldırarak hayatta kalanlara gelmeleri için bağırdı. Sonra bir kurşun göğsüne
çarptı ve düştü.

Onunla birlikte bir süre Britanya bayrağı da düştü. Lord Robert'ın Anılarında belirttiği gibi,
Nicholson'ı Cashmere Kapısı yakınlarında bir dhooly'de yatarken bulduğu ve yerli taşıyıcıların kaçtığı yönündeki ifadesi, bunun ardından gelen tam bir karmaşayı göstermektedir. Yetenekli bir mühendis ve topçu olan Baird Smith, kuşatmacıların işgal ettiği şehrin küçük bir bölümünü bir _coup de main_ saldırısına karşı güvence altına almış olsa da, General Wilson birlikleri geri çekmeyi düşünüyordu. Hatta şimdi bile Delhi'yi zapt etme görevini onların gücünün ötesinde görüyordu. Baird Smith, dayanması gerektiğinde ısrar etti.
Nicholson, Ridge'deki ölüm döşeğinden, ayağa kalkmak ve geri çekilmeyi öneren ilk adama ateş etmek için hala yeterli güce sahip olduğunu ve taciz edilen başkomutan'ın savaşın devamına onay verdiğini belirten tipik bir mesaj gönderdi. Yargısı yanlış olsa da bunun için geçerli nedenleri vardı. Kral ve oğullarının saraydan kaçtığı öğrenildiğinde gerçek liderliğin kendisine devredildiği Akhab Han, rakiplerine ölümcül olabilecek bir hile denedi. İngilizlerin yorgunluğuna ve Ridge'de uzun aylar boyunca katlandıkları yoksunluklara güvenerek, Cashmere ve Mori Kapıları arasındaki ıssız sokakların şarap, bira ve içki şişeleriyle dolmasına neden oldu. Sıcaktan ve yiyecek eksikliğinden bitkin düşen adamlar için içki kurşundan veya çelikten daha ölümcüldü. Akhab Han'ın kendisi, Taylor'un mühendislerinin Cashmere Kapısı'ndan saraya giden ana yol boyunca ilerlemesini püskürtmeye çalışırken alnından vurulmasaydı, 14'ünün öğleden sonrasının bir İngiliz _felaketine_ tanıklık etmesi oldukça olasıydı. Bir bakıma, sipahi komutanının ölümü, İngilizlerin Nicholson'ı kaybetmesi kadar onun davası için ciddiydi. Küçük müfrezeler halinde yeterince şiddetli bir şekilde savaşan, ancak artık çok daha fazla sayıda askerlerini nasıl kullanacaklarını bilen bir adam tarafından kontrol edilmeyen isyancılar, ayrıntılı bir şekilde ele alınmalarına izin verdiler. Kısa süre sonra İngiliz saldırısı uygun şekilde organize edildi ve altı günlük bir yıkım çılgınlığı başladı.

Delhi sokaklarında veya evlerinde hiçbir İngiliz'in bir kadını veya çocuğu yaraladığı görülmese de, intikamcı ordu hiçbir adamı esirgemedi. Ne yazık ki binlerce zararsız vatandaş, isyancılarla birlikte katledildi.
İngilizler büyük bir kışkırtma almıştı ve korkunç bir
ödül aldılar. 20'sinde sarayın kapıları kırıldı ve
İngiliz bayrağı en üst kulesinden çekildi. O zaman, ve ancak o zaman, Delhi düştü. Moğolların sonuncusu, imparatorluk seleflerinin ihtişamına ve ihtişamına tanıklık eden salonlardan
kovuldu ve büyük şehir, çürüyen Doğu'yu mayalamak için gelen
yeni ırkın eline geçti. Pahalıya satın alınmış bir zaferdi.
14 Eylül'de
fetih ordusu altmış altı subay ve bin
yüz dört adam kaybetti. 30 Mayıs ile 20 Eylül arasında toplam İngiliz
kayıpları neredeyse dört bindi.

Malcolm kısa süre sonra Prenses Roshinara'nın babası ve kardeşleriyle birlikte kaçtığını öğrendi. Muhtemelen Akhab Han'ın ölümü onu tedirgin etmişti ve
galiplerin merhametine güvenmeye cesaret edemedi. Frank saraya giren ilk kişilerden biriydi. Birkaç fanatik gazel sona erdikten sonra
zenanaya doğru koştu. Boştu. Ateşli bir endişeyle parıldayan dairelerini aradı, ancak 75. Alay'dan birkaç adam içeri girip ganimet aramak için kutuları ve dolapları açmaya başlayana kadar hiçbir insanla karşılaşmadı.

Bundan sonra görevleri onu Ridge'e götürdü ve her şey
bitene kadar Hodson'un Kralı nasıl yakaladığını ve kraliyet prenslerini kendi eliyle nasıl vurduğunu duymadı. Bu trajedi, Delhi'nin teslim olması gerektiği görüldüğünde zavallı hükümdarın geri çekildiği Humayun'un Mezarı'ndan giden yolda gerçekleşti. Hodson bir cellat olduğunu, bir katil olmadığını iddia etti. Bir kalabalığın baskısı altında hareket ettiğini, veliaht Mirza Moghul'u ve kardeşini ve oğlunu kurtarmaya kararlı olduğunu ileri sürdü. Üçünün de korkak haydutlar ve 11 Mayıs'ta Delhi'de yakalanan İngilizlere karşı acımasızca davrandıkları inkar edilemez, ancak Hodson'ın eylemi birçok kişi tarafından kınandı ve Colin Campbell'ın Lucknow'a ilerlemesi sırasında bir askerin mezarını bulması belki de iyi oldu.

Savaşın talihi Malcolm'u bir sonraki oraya getirdi. Delhi, haftanın sokak çatışmalarının fırtınası ve öfkesinden sonra daha yeni sakinleşmişti ki, Outram tarafından takviye edilen Havelock, yardım kuvvetlerini Residency'nin etrafındaki isyancı çemberinden, güçlü bir gemi gibi, azgın bir denizde limana doğru zorla ilerledi.

25 Eylül'de siperlere girer girmez, isyancı dalgalar tekrar arkasında birleşti ve 27'sinde Residency her zamanki gibi tekrar kuşatıldı. Ancak yeni
sütun, umutsuzluğa bile son vermiş bir garnizonun
kalbine canlılık ve umut aşıladı. Kayıtsızlık, ölümü sessizce beklemek, Lucknow'da yaygın bir tavırdı, ta ki Highland şapkaları, sokaklardan geçişlerini engellemeye çalışan isyancıların
son hattının üstünde
atılırken görülene kadar. Kuşatılanlar hemen saldırıya geçti.
Hatlar büyük ölçüde genişletildi, düşmanın ileri mevzileri süngüyle taşındı, sorunlu silahlar ele geçirildi ve çivilendi ve isyancıların
madencilik operasyonları derhal durduruldu.

Havelock'un küçük ordusu Lucknow'a girmeden iki gün önce, emekli Ungud, siperlere gizlice girdi ve yaklaşan rahatlamayı duyurdu. Ona inanılmadı. O neşeli mesajı iki kez getirmişti ve olaylar onun haberini çarpıtmıştı.

Bu zamana kadar yıpranmış ve solgun bir Winifred olan Winifred onu aradı ve Malcolm'dan haber istedi. Haberi yoktu. Delhi'nin düştüğüne dair bir söylenti vardı ve bir subay ona Nicholson'ın ekibinde Binbaşı Malcolm olduğunu söylemişti. Hepsi bu. Kalbi kırık kızı rahatlatmak için ne bir mektup ne de bir işaret geldi, bu yüzden Havelock'un gelişinin sevinci sevgilisinin kaderiyle ilgili olarak edindiği belirsizlik yüzünden onun için sönükleşti. Sonra korkunç bekleyiş yeniden başladı. Sıcak havada bir sıcağa katlandıktan sonra, orijinal garnizonun kalıntıları takip eden aylarda soğuk işkencesine maruz kaldı. Yukarı Hindistan'da sıcaklık değişimi o kadar ani oluyor ki daha elverişli iklimlerde yaşayanlar için anlaşılmaz oluyor. Ekim ayının başlarında termometre her gün birkaç derece düşüyor. Bunun nedeni, elbette, güneşin azalan gücünün, dünyanın
gündüzleri her zaman yoğun olan ısıyı gece dışarı atmasına izin vermesidir.
Böylece atmosferik bir vakumun doğasına benzer bir şey yaratılır ve
sonuçta oluşan soğuk, tam tersi etki, Hindistan'ın o bölgesinde 15 Mart civarında başlayan
yaz aylarının kalıcı sıcağını getirene kadar devam eder.

Ancak, hoş olmayan olayların bilimsel açıklamaları, yetersiz giysilerin
yerine geçemez. Bazı açılardan, kuşatılmış garnizonun son durumu ilkinden daha kötüydü ve günler, 9 Kasım'da Sir Colin Campbell'ın Bunnee'de olduğu ve Rezidansı kurtarmak için derhal harekete geçeceği yönündeki kesin ve gerçek istihbarat gelene kadar, görünüşte bitmeyen bir sefalet içinde geçti.

Sonra Havelock Inglis ile el sıkışır sıkışmaz başkomutanlığa geçen Outram, Sir Colin'in Lucknow'un dar sokaklarının tehlikelerine eklenen kanallar, yollar ve dağınık banliyöler ağında rehberi olarak görev yapacak bir gönüllü çağırdı ve Kavanagh adında, sözleşmesiz bir sivil olan bir adam hizmetlerini teklif etti.

İsyancılar tarafından yakalanırsa Kavanagh'ın kaderini hayal etmek zor değil. Bu konuda kendi görüşleri kesindi. Yerli kılığının altında bir tabanca taşıyordu, düşmana karşı kullanmak için değil, yatırım hatlarından gizlice geçmeyi başaramazsa kendi canına kıymak için. Ama başardı ve Victoria Haçı ile ödüllendirilen tek sivil kahraman olarak yaşadı.

Yürüyüşte yaşanan bir başka olay da not edilmelidir. Malcolm, Avrupalılara kötü muamele ettiğinden şüphelenilen bir Müslüman'ın asılması için hazırlıklar yapıldığını gördü. Adam masumiyetini savundu, ancak dinlenmedi.
Sonra Frank, yüzünü hatırladığını düşünerek onu sorguladı ve onun Winifred'e, amcasına ve kendisine Cawnpore'dan kaçış sırasında yardım eden zemindar olduğunu buldu.

Bir subayın böyle bir tanıklığı, derhal serbest bırakılan tutukluya karşı olan
küçük delilleri fazlasıyla aştı. Hayatının geri kalanında, o Haziran gecesi yardımını isteyen insanlara yardım etmesine yol açan iyi talihini düşünmek için bolca boş zamanı oldu. Malcolm'un müdahalesi olmasaydı, merhametsizce ve muhtemelen haklı bir sebep olmadan asılacaktı.

11 Kasım öğleden sonra, Sir Colin Campbell küçük ordusunu gözden geçirdi. Dilkusha'nın birkaç mil güneyindeki bir ovada geçit töreni düzeninde düzenlenmişti. Üç bin dört yüz adam onunla karşı karşıyaydı ve sayının azlığı görevlerinin büyüklüğünü gösteriyordu. Gerçekten de, bu, İsyanın her ana bölümünün belirgin özelliklerinden biridir. Delhi'de Nicholson, Cawnpore'da ve Lucknow'a giderken Havelock, bekleyen eylemde Colin Campbell ve Orta Hindistan'da zorlu bir savaşta Sir Hugh Rose, hepsi birden, on kat daha fazla sayıda sepoy'u yenmek için saldırıya çağrılmıştı. Ancak, başkomutanın bakışlarıyla karşılaşan, tozlu Hint meydanında dizilmiş halde duran ne kadar da iyi birliklerdi. Peel'in sekiz ağır topla denizcileri,
Delhi'nin çanını Sırt'ın altından çalan topun yanında duran topçular,
Hindu Rao'nun evinin ele geçirilmesinin saldırının çöküşü anlamına geleceği zaman sağ kanadı tutan 9. Mızraklılar,
8. ve 75. Piyade,
2. ve 4. Pencaplılar--bunların hepsi
Keşmir Tabyası'na saldırdığında Pencap Aslanı'nı takip etmişti. Sih Süvarileri, Hodson'ın vahşi atlıları ve ölümsüz kuşatmadan yeni çıkmış birçok başka yiğit asker de, General'in yanından geçerken sessiz incelemesine karşılık verdi ve
şüphesiz, Sırt'ın eteğindeki küçük mezarlığa bıraktıkları adamla bir lider olarak nasıl karşılaştırılacağını merak ettiler.

Hattın sonundan bir hoş geldin ve tanıma
niyesi geldiği kayıtlara geçmiştir. 93. Dağlılar, Campbell'ın Kırım'da yaptıklarını hatırladılar ve neşeli sloganları, selamlaşmalarının önemini öğrendiğinde yaşlı savaş köpeğinin bronzlaşmış yüzüne bir kızarıklık getirdi.

Ertesi sabah üç günlük bir savaş başladı. Belki de
bu kadar muhteşem, bu kadar heyecan verici, bu kadar şaşırtıcı derecede ciddi bir eylem
olmamıştı, Lucknow'un İkinci Kurtuluşunu getiren
sürekli mücadele kadar.
Alumbagh'da, Dilkusha ve La Martiniere okulunda, Secunder Bagh'da ve Şah Nujeef'te, diğer seferlerde bağımsız savaşlar olarak görülecek, her biri o zamanın tarihinde oldukça önemli olacak
çetin mücadeleler yapıldı.

Sadece Şah Nujeef'in alınması bile Homeros'un övgüsüne layıktı.
Bir bahçede duran, yüksek ve sağlam bir duvarla çevrili ve
orman ve çamur kulübeleriyle korunan bir camiydi. Duvarlarına monte edilmiş topların sayısı ve onu elinde tutan binlerce sepoy ile birleşen tuhaf konumu, sadık bir topçunun etkili bir gedik açmasını imkansız hale getiriyordu. Yine de, kurtarma kuvveti burada başarısız olursa, tamamen başarısız oluyorlardı. Bu yüzden Sir Colin adamlarından üstün bir çaba istedi. Kendisi, personeli ve 93.'ün Albayı Sir Adrian Hope eşliğinde öne doğru at sürerek, sevgili Highlanders'ı tezahüratlarla destekledi. Top ve tüfek gürültüsünün ortasında boruların sesini duyamıyor musunuz? Rüzgarda uçuşan mermilerin yırttığı renkleri, 93.'e liderlik eden cesur Highland beyefendilerinin ekoseli kumaşlarını, duman ve tozda kaybolduğunu göremiyor musunuz? Middleton'ın Kraliyet Topçuları'nın bataryası, "sürücüler kırbaçlarını, topçular şapkalarını sallayarak" hızla geldi, duvardan kırk yarda kadar uzaklaştı ve üzümle ateş açtı. Adamlar ve atlar onlarca kişi düştü, ama
bir şekilde, her neyse, bir giriş sağlandı ve Şah Nujeef ele geçirildi.
Daha hızlı atmayan nabız zayıf olmalı,
ateşlenmeyen göz sönük olmalı, çünkü o İngilizlerin nasıl savaştığını ve öldüğünü ama
boşuna ölmediklerini duyuyorsunuz.

Ertesi gün Yüzbaşı Garnet Wolseley, Motee
Mahal'e karşı bir saldırı
grubu yönetti ve Şah Nujeef'in özverili kahramanlığı
burada tekrar ve aynı sonuçla sergilendi.

Ve böylece vahşi mücadele devam etti, ta ki Outram ve Havelock, Napier, Eyre,
Havelock'un oğlu ve diğer dört subay, Kaiser Bagh'dan üzerlerine yağan bir kurşun fırtınasında Rezidanstan kaçana ve Colin Campbell'ın kuvvetinin
vanından fırlayan Hope Grant,
Birinci Yardım'ın
kahramanıyla el sıkışana kadar.

Yarım saat sonra Malcolm Rezidansa girdi. İlk bakışta bir hüzün yurduydu. Ölüm ve yıkım orada birleşip insanlığa ve onun mallarına kin kusmuş gibiydi. Karşılaştığı erkekler ve kadınlar bile gözyaşlarıyla doluydu ve onların mutlu seslerini duyana kadar ruhlarındaki yoğun sevinçten ağladıklarını anlamadı. Aceleyle ilerledi, her heyecanlı grubu tarayarak son görüşmelerinden bu yana beş ay değil de elli yıl geçmiş olsaydı tanıyabileceğini düşündüğü bir yüz aradı. Elbette, Mayıs ayının o asla unutulmayacak Pazar gecesi Meerut'un alevlerle aydınlatılmış yollarında dörtnala koştuğu zamandan daha yakışıklı ve daha iyi kurulmuş bir askerdi ve Winifred'in yaşadığı çilenin etkisini hesaba katmaması şaşırtıcı değildi. Belki keskin gözleri sisle kaplıydı, belki de kalbindeki büyüyen korku, dilinin bir soru sormasını engelliyordu, çünkü cevabından korkuyordu. Belki de saf heyecan onu birçok kişi arasında birini ayırt edemez hale getirmiş olabilir. Her ne olursa olsun, hiçbir şey bilmiyordu, kimseyi görmüyordu, ta ki solgun, ince yapılı bir kadın, yırtık pırtık paçavralar giymiş, solgun yanaklarından ilahi mutluluk gözyaşları akan bir kadın, koluna dokunup hıçkırarak:

"Beni mi arıyorsun canım?"

* * * * *

İsyan, Delhi'nin düşüşü ve Lucknow'un İkinci Kurtuluşu ile kesinlikle sona ermedi. Kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda isyancılar yorulmak bilmez bir şevkle avlanıyordu. Bazen dağınık gruplar halinde, daha az sıklıkla da zorlu ordular halinde takip ediliyor, karşılaşılıyor ve yok ediliyorlardı. Hızla sadece soyguncu sürülerine dönüşerek, farklı eyaletlerin ücra köşelerindeki mutsuz köylülerin başına bela oldular ve
çok şiddetli bir şekilde
ateşlenen yangının son közlerinin
söndürülmesi uzun zaman aldı. Nana Sahib, Nepaul ormanında bir kaplanın pençeleri altında sefil bir şekilde can verdi, Fyzabad'ın Moulvie'si ve Jhansi'nin Ranei'si savaşta düştü, Tantia Topi ise asıldı. Ancak son geldi ve
1 Kasım 1858'de, topçu ateşi ve sayısız
şenlik eşliğinde Kraliçe Victoria, Doğu Hindistan Şirketi'nin
kaldırıldığını ilan etti ve ülkenin egemenliğini üstlendi. Majesteleri hiçbir toprak almadı, tüm antlaşmaları onayladı, tüm Hintli tebaasına
dini hoşgörü ve medeni eşitlik sözü verdi ve
katil olmayan her isyancıya tam ve eksiksiz af diledi.

Kraliçe'nin nazik ve barış getiren sözleri Hindistan'ın Kızıl Yılı'na uygun bir son verdi. Avrupalılar ve yerliler hem suçu hem de cezasını unutmaya çalıştılar. Ve bu kendi başına iyi bir şeydi.

Büyük Hindustan toprakları, İsyan'dan bu yana geçen elli yıl boyunca kalabalık nüfusunu ikiye katladı ve
refahını karşılaştırılabilir tüm hesaplamaların ötesinde artırdı.
Britanya Raj'ına karşı savaşan adamların torunlarının çoğu artık onun güvenilir hizmetkarları ve
Hükümete hayatını ve servetini vererek ülkesini benzer bir salgının kanunsuz dehşetlerinden kurtarmaya yardım etmeyecek önemli bir yerli beyefendi bugün yok.

Ancak bunlar politikacı ve devlet adamının meselesidir. Büyük bir insan
dramındaki birkaç aktörün hayatları ve servetleri hakkındaki bu hikayenin, zamanın yarım yüzyıllık sıkı örülmüş ağlarından süzülen sonraki tarihlerinin ayrıntılarıyla
sonlanması daha uygundur.

Şubat ayında bir gün, çok da uzun zaman önce değil, Lucknow'a "Kupa" haftası için gelen Rehberlerin genç bir subayı, Mohamed Bagh Kulübü'nün verandasında dururken, genç bir kadının onu oraya getiren tikka-gharry şeklinde
kaderine ağıt yaktığını duydu. Onun "insanları", millerce ötedeki Chutter Munzil Kulübü'ndeydi, çünkü Lucknow büyük bir yerdi ve o
çay için çoktan geç kalmıştı.

İyi bir genç adam olan Rehberlerin söz konusu subayı, iyi bir genç kadının sıkıntıda olduğunu görmeye dayanamıyordu.

"Köpek arabam az önce geliyor," dedi, "ve ben Chutter Munzil'e gidiyorum. Beni oraya götürmene izin vermeyecek misin?"

Kızardı ve tereddüt etti ve tabii ki kabul etti.

Yolda, nazik bir sohbeti sürdürmek için birkaç
tarihi binayı işaret etti.

"Sanırım burada görevlisin?" dedi.

"Hayır, kesinlikle. Alayım Quetta'da, ama ben Lucknow kayıtlarında
yetiştirildim. Büyükannem kuşatmanın tamamındaydı ve
büyükbabam İkinci Yardım'daydı. Sağlıkları için iyi olmuş olmalı, çünkü ikisi de iki yıl önce buradaydı ve ben onlarla
İsyan alanından geçtim."

"Ne kadar ilginç! Tanışmaları böyle mi oldu?"

"Hayır. Residency'nin kurulmasından hemen önce nişanlanmışlardı. Bu çok
ilginç bir hikaye ve bir gün bunu sana anlatma şansım olmasını isterim. İçinde yerli bir prenses ve oldukça fazla para değerinde olan ve büyükbabamın edinmesinden önce bir sipahi tarafından tamamen kazara çalındığına inanılan inci bir kolye var. Ve yaşlı adam -o zamanlar oldukça genç bir adamdı, biliyorsunuz- İsyan'da o kadar başarılı olan olağanüstü bir yerli hizmetçisi vardı ki
bir nawab veya benzeri bir şey oldu. Gerçekten, tüm bu şey gerçek hayatın bir bölümünden çok bir kitap gibi."

"İsyan'da bir büyükannem vardı," dedi kız, "ama o kadar üzücü bir deneyim yaşadı ki bundan nadiren bahsetti. Kızlık soyadı Keene'di ve babası Fattehpore'da öldürüldü--"

"Keene! Kendisini ve kız kardeşini kurtaran Malcolm adında bir adamdan hiç bahsetti mi?"

"Ah, evet! Bunu demek istemiyorsun--"

"Evet, gerçekten, ben onun torunuyum. Şimdi, bu en tuhaf şey değil mi? Sadece
bu koşullar altında burada seninle karşılaşmamın ihtimalini hayal et? Lütfen bana adını söyle ve beni aramama izin ver, değil mi?"

Kız biraz nefes nefese kalmıştı. Genç Malcolm ona sanki İlahi Takdirin onları bir araya getirdiğini hissediyormuş gibi bakıyordu.

"Annem seninle tanışmaktan ve Lucknow'daki o eski
günler hakkında her şeyi duymaktan memnun olacaktır," dedi utangaç bir şekilde.

Yani, 57'de erkekler ve kadınlar tarafından kararlılıkla tutulan bayrağın her zaman dalgalandığı Rezidansın gri kalıntıları, İsyan'ın dehşeti ve öfkesi arasında var olan kadar mutlu bir şekilde sona ermeye mahkum başka bir aşk idlisinin başlangıcına tanıklık etmiş olabilir.

SON

DOĞA İNCELEMESİ ÜZERİNE KİTAPLAR
CHARLES G. D. ROBERTS

Kumaşla güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, posta ücreti.

VAHŞİ ARKADAŞ. Bir Hayvan Kitabı Hayat. Charles Livingston Bull'un çizimleriyle.

Hem gençlere hem de sadece genç kalpli olanlara hitap ediyor. Yakından
gözlem. Grafiksel betimleme. Büyük vahşi doğayı ve sakinlerini hissediyoruz. Sıradanlıktan uzak. Canlı ve karakter dolu. Kitap, müzeden ziyade ormanı andırdığı için daha da keyif alınacak bir kitap. John Burroughs şöyle diyor: "Bu kitap birçok yönden
çıkan en parlak Hayvan Hikayeleri koleksiyonu. Edebi açıdan
yüksek bir değere ulaşıyor."

ESKİ ORMANIN KALBİ. Resimli.

Bu kitap edebiyatta yeni bir noktaya parmak basıyor. Orman halkının gerçekçi bir romantizmi--eski ormanın derinliklerinde bir öncünün kızı ile büyüsünü hissedip arkadaşı olan vahşi hayvanlar arasındaki barış ittifakının bir romantizmi. Konuşan
hayvanlarla süslü değil, ayrıca sadece hayvanların kendilerinin zarif bir
idili de değil. Hayvan karakterlerin insan gibi
doğal bir şekilde rollerini oynadığı gerçek bir aşk romanı. Kitabın atmosferi
büyüleyici. Okuyucu, ormanın dalgalanan, inleyen müziğini, gölgeli sessizliklerin gücünü, ormanın kalbine en yakın
yaşayan hayvanların onurunu hissediyor.

YOLLARIN GÖZETMENLERİ. "Vahşinin
Akrabaları"na eşlik eden bir cilt. Charles Livingston Bull'un çizimlerinden 48 tam sayfa levha ve süslemeler. Bu hikayeler, rafineliklerinde mükemmel ve yine de ahşap işçiliğinin
bazı kaba aşamalarını takdir etmelerinde sağlam. "Bu, keyifle dolu bir kitap. Bay Bull'un sadık ve grafik çizimlerinde ek bir çekicilik yatıyor, hepsi kendi tarzında vahşi yaşamın hikayesini anlatıyor, yazarların kalem resimlerini aydınlatıyor ve tamamlıyor."--_Literary Digest._

RED FOX. Ringwaak Vahşilerindeki Maceracı Kariyerinin Hikayesi ve Türünün Düşmanlarına Karşı Zaferleri. Charles Livingston Bull'un renkli ön sayfası ve kapak tasarımı dahil 50 çizimle.

Doğa tarihinde parlak bir bölüm. Avlananın bakış açısından avın bir görüntüsünü verdiği için ortalama bir spor
hikayesinden çok daha sağlıklı bir okuma. "Özünde gerçek ama kurgu olarak
büyüleyici. Yaşlı ve genç, şehirli ve serbest ayaklı, hayvanları tanıyan ve tanımayan herkesin ilgisini çekecektir."--_Chicago
Record Herald._

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, . . New York

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının kütüphane boyutunda yeniden basımları,
mükemmel kağıda basılmış--çoğu güzelce resimlendirilmiş. Tam ve
güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenmiş.

NEDRA, George Barr McCutcheon tarafından, renkli ön sayfa ve
Harrison Fisher'ın diğer çizimleriyle.

Londra'ya gitmeye karar veren Chicago'lu genç bir çiftin, kardeş olarak seyahat etme hikayesi. Zorlukları
New York'ta başlar ve okyanusun ortasında gemi kazası geçirdiklerinde büyük ölçüde abartılır. Kahraman, yanlışlıkla kurtardığı başka bir kızla birlikte
Nedra adasında mahsur kalır. Hikaye,
diğer yolculardan bazılarını bulmalarını ve
tuhaf karışıklığın
sonucunda ortaya çıkan koşulları anlatır.

POWER LOT, Sarah P. McLean Greene. Resimli.

Dürüst emeğin gücü, dürüst bağımsızlığın uygulanması ve temiz, sağlıklı, açık hava yaşamının ve çevrenin yardımıyla bir adamın yeniden şekillenmesi ve özsaygısının
yeniden kazanılması hikayesi. Karakterler yüreğe dokunur ve sempati kazanır.
Sevgili eski hikaye hiç bu kadar sevgiyle ve sanatsal bir şekilde anlatılmamıştı.

MY MAMIE ROSE. The History of My Regeneration, Owen Kildare. Resimli.

Bu _otobiyografi_ aşk ve sosyoloji üzerine güçlü bir kitap.
En garip kurgu gibi okunuyor. En güçlü gerçek ve bir erkeğin bir kadının aşkı ve bağlılığıyla kurtuluşunun hikayesini ele alıyor.

JOHN BURT, Frederick Upham Adams tarafından, resimli.

New England'lı bir çocuk olan John Burt servetini aramak için Batı'ya gider ve
altın madenciliğinde bulur. Finansal faktörlerden biri olur ve
düşmanlarını acımasızca ezer. Borsa manipülasyonlarının hikayesi hiç bu kadar canlı ve ilgi çekici bir şekilde anlatılmamıştı. Kitapta bir aşk hikayesi işleniyor ve
sonsuz bir beceriyle işleniyor.

THE HEART LINE, Gelett Burgess tarafından, Lester Ralph tarafından yarı tonlu resimlerle
ve renkli kakma kapakla.

Bir zamanlar olan şehrin harika bir dramatik hikayesi. Felaketten önce San Francisco'daki Bohem yaşamının bir hikayesi, ayna gibi bir doğrulukla sunuluyor. İçinde sıkıştırılmış olan tüm ışıltı, tüm neşe, tüm vahşi,
döngülü yaşam, mutlu, çılgın, kötü ve en keyifli Golden Gate şehridir.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, . . New York

YAZDIRICININ NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Louis Tracy'nin yazdığı The Red Year adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED YEAR ***

***** This file should be named 36478.txt or 36478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/7/36478/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
