*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dwelling Place of Light, Volume 2
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 15, 2004 [EBook #3647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dwelling Place of Light, Volume 2
by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dwelling Place of Light, Volume 2

Author: Winston Churchill

Release Date: October 15, 2004 [EBook #3647]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DWELLING PLACE OF LIGHT, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Castevans ve David Widger tarafından üretildi

IŞIĞIN EVİ

WINSTON CHURCHILL

Cilt 2

BÖLÜM IX

Ditmar ile olan ilişkisinin gerginlik derecesini takip eden günlerdeki belirli anlarda Janet'in yaratıcılığının ve direnme gücünün sınırlarını
sınadı. Yine de böyle bir adamı tasmada tutabilmenin verdiği ustalık hissi, onun canlılığına ve ruhuna sahip genç bir kadın için hiç de tatsız değildi. Tasmanın kopabileceğine dair her zaman bir heyecan vardı -- ve sonra ne olacaktı? Burada içgüdüsel olarak bildiği, uzun sürmeyecek bir durum vardı, her türlü olasılıkla dolu, düşünmesi sarhoş edici veya iğrenç; ve tam da bu nedenle büyüleyiciydi. Ditmar'dan uzaktayken ve bunu düşünmeye çalıştığında, o kadar anormalliklerle, çelişkilerle, çatışan dürtülerle dolu, bilgisinin ve deneyiminin çok ötesinde, tam bir şaşkınlığa düştü. Çünkü Janet, genel ahlak kurallarını ve tabuları hızla
terk eden, henüz bilimsel bilginin, bireysel örneğin ahlakına
ulaşamamış bir çağda doğmuştu. Gelenek,
töre, filmlerde kazanç için tasvir edilen korkunç örnekler, hatta annesinin bugün cinsiyetlerin karıştığı özgürlük konusundaki karamsar tutumu bile onu etkilemeye yetmiyordu. Ancak, hayali bir üstünlüğe rağmen kız kardeşi Lise'e temelde benzeyebileceği düşüncesi, ara sıra onu sarsıyor ve Ditmar'a karşı bir tiksintiye yol açıyordu. Janet'in sorunu, uzmanlaşmayı başaramamış olsa da, aslında zamanımızın en büyük sorunuydu: kendini gerçekleştirmenin yolu nedir? sıradanlıktan nasıl kurtulur?

Ditmar'a aşık mıydı? Soru tatsızdı, bundan kaçındı, çünkü ortodoks Hristiyanlığın yeterince paçavrası ona yapışmıştı ve onun içinde uyandırdığı duyguları düşündüğünde utanç duymasına neden oluyordu. Kendisine onun niyetinin ne olduğunu sorduğunda,
kızgınlığı, gururu ve kendi değerine dair hissiyatı, evlenme teklif etmeyerek
kendisine derinden hakaret ettiğine ikna etti. Açıkça, evlenme teklif etmeyi
düşünmüyordu; öte yandan, eğer teklif etmiş olsaydı, içindeki derin, özsaygılı ve ahlaki içgüdü, o anki ruh halinde, onu reddetmeye yönlendirirdi. Koşullar altında, özgürce verme ayrıcalığına sahip olduğu şey karşılığında bir bağ ve bir erkeğin tüm dünyevi mallarını ısrarla isteyen kadına karşı hoş bir küçümseme hissediyordu; kölelik, ekonomik bağımlılık kavramları -bunu böyle ifade etmese de- onu toplumsal yıkım olasılığından çok daha fazla itiyordu.

Bunu hiç düşünmedi; Hampton'dan ve
Ditmar'dan ayrılma dürtüsünün bununla hiçbir ilgisi yoktu....

Ditmar'dan uzakta, bu eğilimler savaşı uyanık zihnini ele geçirdi,
rüyalarını işgal etti. Kendisini değirmenlerini işletmek ve emirlerini yerine getirmek için sürdüğü diğer sömürülen
varlıklara benzettiğinde -Bay Siddons bunlardan bahsetmişti- Hampton'dan ayrılma kararı o kadar kesin bir
hakimiyet kazandı ki, ayrılışı sadece birkaç saat meselesi gibi görünüyordu.

Bu bakış açısından Ditmar o kadar acımasız, onu kullanma ve
sürdürme amacı o kadar elle tutulur görünüyordu ki, tereddüt ettiği için kendinden nefret etti. Bir intikam özlemi onu ele geçirdi; ayrılmadan önce ona
zarar vermek istedi. Ancak böyle zamanlarda, öngörülemeyen olaylar kaçınılmaz olarak duygularını karmaşıklaştırmak ve planlarını değiştirmek için araya girerdi. Örneğin, bir akşam yemeğinde, mücadeleden sonra verilen bir kararın ardından gelen nispeten huzurlu ruh haline nihayet kavuşmuş gibi göründüğünde, Hannah'nın ocakla ilgili bir çıkışını yavaş yavaş fark etti, ocak aylardır ailenin refahı için bir tehdit oluşturuyordu. Edward, fasulyelerin yokluğuna hafifçe değinmişti. Hannah, "Fasulye!" diye bağırdı. "Akşam yemeği yiyebildiğin için şanslısın. Keşke şu fırına bir bakabilseydin--eğer istersen elini geçirebileceğin bir delik var. Elimden geleni yaptım, zaman zaman
yama yapmaya çalıştım ve bugün Bay Tiernan'ı çağırdım.
Bir şey
pişirebilmemin bir mucize olduğunu söylüyor. Yeni bir tane
otuz dolara mal olacak ve onu satın almak için paranın nereden geldiğini bilmiyorum. Ve ateş kutusu en çok aşınmış olanı."

"Pekala, anne, ne yapabileceğimize bir bakalım," dedi Edward.

"Her zaman ne yapabileceğini görmeye çalışıyorsun ama hiçbir şey
yapmadığını fark ediyorum," diye karşılık verdi Hannah; ve Edward cevap vermeme bilgeliğini gösterdi.
Yerinin yanında uzun, sıkı yazılmış bir mektup vardı ve ara sıra, konserve armutlarını yerken, eli birçok
sayfadan birini çeviriyordu.

"Eben Wheeler'dan, astımla epeyce uğraştığını söylüyor," diye belirtti hemen. "Annesi bir Bumpus'tu, Robert'ın kızıydı, Caleb soyundan geliyordu, 1816'da Dolton'dan Tewksbury'ye gitti ve
1812 savaşında savaştı. Size ondan bahsetmiştim. Bu Caleb '53'te doğdu ve şu anda kızının ailesiyle Detroit'te yaşıyor... Damadının adı Nott, bir inşaat
şirketinde iyi para kazanıyor. Daha önce Robert'ın torunlarının başına ne geldiğini hiç öğrenemedim. Sarah Styles ile evlendi" (acı içinde okuyor) "`ve John, Robert, Anne, Susan, Eliphalet adında çocukları oldu. John, Middlebury, Vermont'a gitti ve evlendi '"

Hannah tabakları toplayıp gürültülü bir şekilde birbirine çarptı.

"Eben Wheeler'ın astımı hakkında tüm bu bilgilere sahip olmak bize çok iyi geliyor!" diye şikayet etti. "Sanırım bize yeni bir soba alacak.
O ve eski Bumpus kağıtları! Ev başımızın üstünde yansa
aklından geçen tek şey bu olurdu."

Hannah yemek odasından mutfağa gidip gelirken ağıtları
sürdü, giderek daha da sızlandı. Janet babasının yetersizliğine dair bu sık suçlamalara alışkın olduğu için,
kendi kaderiyle meşgul olmasına rağmen--annesinin bu şekilde acıklı bir şekilde dile getirdiği olayın aslında birinci derecede bir aile krizi olduğu yavaş yavaş ona da yansıdı. Bir sobanın saçma bir şekilde bozulmasıyla
sürekliliği tehdit altına girecek kadar tehlikeli ve iğrenç bir hayata karşı yeniden öfke ve isyanla harekete geçti, kız kardeşine baktığında keskin bir öz-inanç, öz-tiksinti hissetti. O da, tıpkı o
gibi, kayıtsız ve bencil miydi? Lise, akşam şıklığı içinde, ara sıra saate bakarak, Boston akşam gazetesinin sayfa boyunca uzanan kırmızı manşetleriyle vakit geçirerek, randevu için belirlenen saati beklerken. Gazete kucağına düştüğünde Lise'in gözleri hayalperest bir ifadeyle bulutlandı. Bir adamı düşünüyordu! Janet hemen bakışlarını babasına çevirdi, ancak bir kez daha mektuba eğildiğinde yüzünde keşfettiği neredeyse budalaca ifadeden
yeniden iğrendi. Birdenbire Hannah'nın durumunun çaresizliğini, - bedensel ihtiyaçlarını karşılamak için bu odaların kısıtlamalarında acıma duymadan günlerini geçirmenin kaderini- ezici bir şekilde fark etti. Hiçbir kader bu kadar korkunç görünmemişti. Yine de Janet bu acımaya içerliyordu. Bunun etkisi, onu kısıtlamak ve engellemekti; müdahale ettiği andan itibaren artık özgür bir ajan değildi, Hampton ve Ditmar'ı dilediği zaman terk etmek zorundaydı. Onsuz, bu aile çaresizdi. Ayağa kalktı ve tabaklardan bazılarını aldı. Hannah onları elinden kaptı.

"Onları rahat bırak, Janet!" dedi alışılmadık bir keskinlikle. "Sanırım
onlarla başa çıkamayacak kadar zayıf değilim henüz."

Ve Janet'e yeni bir anlayış geldi. Tabaklar
vekaletendi, Hannah'nın kaderin
aldattığı o daha büyük kaderin yerine geçen bir şeydi. Evet, bir yerine geçen ve belki de babasının Bumpus kağıtları gibi bir
mani haline gelen bir şeydi... Janet odadan hızla çıktı,
yatak odasına girdi, paltosunu ve şapkasını giydi ve dışarı çıktı.
Sokağın karşısında Bay Tiernan'ın dükkanındaki ışık hala yanıyordu ve pencereden Bay Tiernan sandalyesinde geriye yaslandı, ayakları
masadaydı, burnunun ucu tavana doğru bakıyordu.
Zil kapının açıldığını haber verdiğinde sandalyesini
bir gürültüyle yere bıraktı.

"Aman, Bayan Janet!" diye haykırdı. "Bu akşam nasılsın? Sadece birinin beni ziyaret etmesini umuyordum."

Ona göz kırparak, sihirli bir şekilde onun karamsarlığını
dağıtmayı başardı ve kadın cevap vermek zorunda kaldı:--"Biliyor musun, tek başına
çok güzel vakit geçiriyordun."

"Güzel vakit geçiriyordun, öyle değil mi? Belki de bunun sebebi genç bir hanımın beni ziyarete gelmesini hayal ediyor olmamdır."

"Eh, rüyalar asla beklentileri karşılamıyor, değil mi?"

"O zaman hala rüya görüyorum," diye karşılık verdi Bay Tiernan, hemen.

Janet güldü. Şakacı olsa da, sesi saygılıydı. Bay Tiernan'ın çok insani başarısının sırlarından biri, diğer yaratıkları tahmin etme
becerisinden kaynaklanıyordu. Örneğin, Janet'e davranış biçimi, Lise ile uğraşırken kullandığından oldukça farklıydı. Bir görüşme sırasında, Lise'de düşmanlık uyandırmadan, ona güvenmenin, gözlerini boyamaya çalışmaktan daha akıllıca olduğuna dair inancını ona iletmişti. Janet ona güvenecek
zekaya sahipti; ve bu gece, onunla yüzleştiğinde, bu tel gibi saçlı küçük adamın, başı dertte olduğunda yakın çevresindeki diğerlerinin hepsinden daha fazla başvuracağı kişi olduğu gerçeği ona tuhaf bir güçle
anlatıldı. Bu, onun
en büyük niteliğiydi. Dahası, Bay Tiernan, sabah selamlarında bile, ona karşı duyduğu hayranlığı ve saygıyı, açıklanamayan bir şekilde, iletmeyi her zaman başarırdı ve onunla temasının etkisi, her zaman ona kendisinin belirli bir nesnel görüntüsünü, artan bir özgüven ve öz saygıyı vermekti. Örneğin, Bay Tiernan'ın ona bakarken gözlerinde dans eden ışıktan, kendini şimdi sokağın karşısındaki kil sarısı dairedeki çaresiz ailenin dayanağı olarak görüyordu. Ve hiçbir şey yoktu, ikna olmuştu, Bay Tiernan o aile hakkında bir şey bilmiyordu. Bu yüzden şöyle dedi: "Sobayı görmeye geldim."

"Elbette," diye cevapladı, ziyaretin beklenmedik olmadığını söylemek için. "Şey, bunu düşünüyordum, Bayan Janet. Burada annenize uygun bir
ocak olduğunu biliyorum. Reading'den, neredeyse yeni. En iyisi siz ona bir göz
atmalısınız."

Onu dükkanın arkasındaki soba, ızgara ve boru kaosuna götürdü.

"Biraz cilalanmaya ihtiyacı var," diye ekledi, ışığı yakarken,
"ama sağlam, iyi pişiriyor ve kömürü ekonomik." Fırını açtı ve
kapaklarını çıkardı.

"Korkarım sobalar hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi ona. "Ama sizin kararınıza
güveneceğim. Ne kadar?" diye tereddütle sordu.

Elini tirbuşonlu saçlarından geçirdi, tanıdık bir hareketti.

"Pekala, onu yirmi beş dolara sana vermeye razıyım. Eğer bu çok fazlaysa - belki başka bir tane bulabiliriz."

"Yarın sabah koyabilir misin?" diye sordu.

"Onu koyabilirim," dedi. Çantasını çıkardı. "Hepsini aynı anda ödemek zorunda değilsin," diye itiraz etti, elini koluna koyarak. "Kaçmayacaksın."

"Ah, daha çok isterdim - para bende," diye aceleyle söyledi; ve
paraları çıkardığında çantasında ne kadar az şey kaldığını fark etmesin diye arkasını döndü.

"Bahse girerim ki yakında bir tane daha istemeyeceksin," dedi, onu kapıya kadar götürürken. Ve kapıyı açık tuttu, kibarca, arkasından bakarak, sokağı geçene kadar, neşeli bir "İyi geceler" diye seslendi, bunda bir tür kutsama vardı. Yemek odasından kaçındı ve garip bir duygu karmaşası içinde doğruca yatağa gitti. Kendini feda etme, tamamen nahoş olmayan bir öz tatmin getirmişti. O, duruma eşitti ve bunun onaylanmasının bir kısmı, kendini gerçekleştirmenin başka bir yerde olduğuna ikna olduğu başka bir ruh halinde bastırılmıştı. Hayat gerçekten de
şaşırtıcı bir şeydi.... Ertesi sabah kahvaltıda, annesinin şikayetleri devam etmesine rağmen,
Janet satın aldığı şey konusunda sessiz kaldı ve akşam eve dönüşünde oyalandı çünkü artık ailenin koruyucusu ve kollayıcısı rolünde görünmek konusunda isteksiz hissediyordu. Mümkünse, ocağı isimsiz olarak vermeyi tercih ederdi. Hannah'nın minnettarlığının ifadesi duygusal değildi; yemek odasına girdiğinde Janet'a dik dik baktı ve haykırdı: "Gidip bunu yapmamalıydın!"

Ve Janet neredeyse aynı şiddetle karşılık verdi: "Birileri bunu yapmak zorundaydı--değil mi? Başka kim vardı?"

"Paranı böyle şeylere harcaman yazık. Onu biriktirmelisin, ihtiyacın olacak," diye mantıksızca devam etti Hannah.

"Param olduğu için şanslıyım," dedi Janet.

Hem Janet hem de Hannah, birbirlerinden gelen bu suçlamaların,
derin duyguların patlayıcı ifadeleri olduğunu biliyorlardı. Janet,
annesinin onun fedakarlığından derinden etkilendiğini biliyordu.
Kendisi de Hannah'nın durumundan etkilenmişti, ancak şefkat ve acıma, böyle bir durumu gerektiren bir varoluşa karşı yenilenen bir isyan duygusuyla karmaşıklaşmıştı.

"Umarım soba iyidir, anne," dedi. "Bay Tiernan bunun
iyi olduğunu düşünüyor gibiydi."

"Bu farklı bir şey," diye ilan etti Hannah. "Bu akşam, içeri girmeden önce, diğerinde nasıl bir şey
pişirdiğimi merak ediyordum. Gel ve ne kadar güzel göründüğüne bak."

Janet mutfağa doğru onu takip etti. Birlikte yakın durup yeni satın aldıklarına bakarken Janet, Hannah'nın yanaklarının çizgilerinde biraz ilerleyen damlaların rahatsız edici bir şekilde farkındaydı, durdu ve tekrar koşmaya devam etti. Önlüğünü alıp yüzüne vurdu.

"Bunu yapmaya zorlanmamalıydın!" diye hıçkırdı.

Ve Janet aniden ilişkilerinde nadir görülen bir
eylem yapmaya zorlandı. Hızla yanağından öptü ve odadan
kaçtı....

Akşam yemeği bir çileydi. Janet bir kahraman olarak tahta çıkmasından hoşlanmadı,
annesinin babasına karşı tutumundan nefret etti ve hatta bu tutum onu ​​şaşırttı; çünkü bu tutumun kasıtlı zalimliği ona olan sevgisini
yalanlıyor gibiydi. Hannah'nın her hareketi, jesti ve konuşması, Edward'ın bir geçim sağlayıcı olarak değersizliğiyle karşılaştırıldığında, onun güvenilirliğine
hakaret eden bir gönderme havası aldı; ve yemeği büyük kızının
eyleminin anısına bir ayin haline getirmeyi bir şekilde başardı.

"Sanırım o domuz etindeki farkı fark ettin," diye haykırırdı ve
Janet onu övüp mükemmelliğini Janet'in hediyesine bağladığında Hannah şöyle dedi: "Bir oğlun olmadığı sürece, onun gibi bir
kızın olduğu için şanslısın!"

Janet kıvrandı. Babasının onun nispeten değersiz olduğunu kabul etmesi
o kadar aşağılıktı ki, annesinin sitemleri karşısında onu güçsüz kılan
kendini küçümsediği için ona acıması
geçti, eskiden olduğu gibi. Yemek bittikten sonra, varlığına katlanılan bir ziyaretçi gibi kanepede isteksizce oturdu,
ruhunun ferahlık ve huzur bulduğu o uğraştan, Bumpus soyağacının derlenmesinden acınası bir şekilde uzak durdu. O akşam
kağıtlar köşedeki masanın kapağının altında,
dokunulmadan kaldı.

Ancak Janet'i her şeyden çok rahatsız eden şey, 
zımni suçlamaların da payına düşeni alan Lise'in tavrıydı. Lise son zamanlarda Hannah için giderek artan bir endişe kaynağı olmuştu ve Hannah bu durumu bir ders konusu haline getirmeye karar vermişti. Ve ebeveyn şefkati onu sık sık Lise'in ev masraflarına katkıda bulunmama konusundaki artan ihmalkarlığını mazur göstermeye ve savunmaya yöneltse de, artık Lise'den kız kardeşinin hareketinin asaletini, Janet'in kendisinin de geliştirebileceği niteliklerini 
kabul etmesini sağlamak için oldukça amansızdı. Lise, böyle bir
itirafı esirgemeye de aynı şekilde kararlıydı; yüzünde Hannah'nın her zaman bir tehlike sinyali olarak fark edemediği o tanıdık isyankar bakış belirdi; ve onunla birlikte bir başkası daha: hayatı bilen ve başkalarındaki bu tür bilgi eksikliğiyle alay eden birinin
--sosyetik ifadesi. Bu, iki kız akşam yemeğinden sonra yatak odalarında yalnızken kesinleşti. Lise, tuvaletiyle
ateşli bir şekilde meşgulken, ayrılırken oradaki sessizliği şu şekilde
--sorarak bozdu:--"Söyle bakalım, senin kolay paran olsaydı, ben de bir soba satın alabilirdim.
Ditmar sana ne kadar veriyor, tatlım?"

Öfkelenen Janet, kız kardeşine saldırdı. Lise kaçmak için çabaladı.

"Bırak beni," diye gerçek bir endişeyle sızlandı ve sonunda serbest bırakıldığında aynaya gidip başının bir tarafına düşen şapkasını düzeltmeye başladı. "Hiçbir şey kastetmedim, sadece
çocuktum, senin için--bir şaka yüzünden delirmenin ne anlamı var?"

"Ben senin gibi değilim," dedi Janet.

"Sadece şaka yapıyordum, söylüyorum sana," diye ısrar etti Lise, ağzında bir şapka iğnesiyle. "Unut gitsin."

Lise dışarı çıktığında Janet sallanan sandalyeye oturdu ve
tedirgin bir şekilde sallanmaya başladı. Onu gerçekten kızdıran şeyin, kız kardeşinin Ditmar ile ilgili imalarında belli bir miktar gerçeğin farkına varması olduğunu anlamaya başladı. Neden Lise'de, sürekli olarak kendi özlemlerinin ve ideallerinin aşağılanmış bir karikatürü olsun ki?

yoksa Lise, kendisi hakkındaki gerçeği okuduğu bir ayna mıydı--aslında biraz lekelenmişti--? Janet bir süredir kız kardeşinin yeni bir sevgilisi olduğundan şüpheleniyordu - tartışmaktan kaçındığı bir sevgili; bu uğursuz bir işaretti, çünkü fetihlerini Janet'in gözlerinin önünde sallamak, bunların avantajlarını ve dezavantajlarını ilgi çekici ama alaycı bir özgürlükle tartışmak alışkanlığı olmuştu. Bu beyefendinin varlığı tamamen dolaylı kanıtlara dayansa da, Janet onun seleflerinden tamamen farklı bir tip olduğuna inanmaya meyilliydi; ve ilgisinin tuhaf bir şekilde aralıklı ve düzensiz olması onu Hampton'da ikamet etmediği teorisine yöneltti. Nasıl biriydi? Bazı açılardan Ditmar'a benzeyebileceğini düşünmek onu tiksindiriyordu. Bu yüzden, özellikle Lise'nin yeni kışlık kıyafetlerini giyip onunla buluşmak için dışarı çıktığı bu gibi zamanlarda, hastalıklı bir spekülasyonun konusu oldu. Janet da, yakın zamanda Lise ile aynı şüpheli kendini süsleme eğilimini paylaştığı için kendini suçlu bulmuştu. O çılgın mavi takım elbise çılgınlığına kapıldıktan sonraki
cumartesi gecesi, Lise, The Paris in Faber
Street'in penceresinden, Bayan Schuler'in ve kendisinin açgözlülüğünü ve hayranlığını
uyandıran ve üç akşam boyunca önünde durup bekledikleri bir şapka getirmişti. Bunu elde etmek için Lise neredeyse bir haftalık maaşının tamamını harcamıştı. Rengi mordu, üç tarafında kümelenmiş sarkık leylak tüyleri vardı, ancak sol kulağının üzerindeki geniş siperlik, parlak macun taşlarından oluşan bir hilal tarafından yakalanmış ve tutulmuştu. Bu satın alımdan kısa bir süre sonra -aslında bir sonraki hafta- Paris, baştan çıkarıcı ve kurnazca, 6.29 dolarlık cazip bir meblağ karşılığında, şapkayla birlikte "uyması" için ilahi takdirle emredilen pelerini sergilemişti. Bayan Schuler, böyle bir fırsattan yararlanmamanın bir suç olacağını ilan etti ancak sorun şu ki, Lise iki maaş günü daha beklemek ve bu arada zevk sahibi ve varlıklı bir genç hanımın mutlu sahibi olma olasılığından kaynaklanan belirsizliğe katlanmak zorunda kalmıştı. Satış elemanı inatçı olmasaydı, Lise bunu krediyle alacaktı; ancak, takip eden cumartesi günü ilk ödemeyi yaparak, onu halkın gözünden kaldırmayı başardı. İkinci cumartesi günü Lise pelerini zaferle eve getirdi; kadife bir pelerin, eğer gözlere inanılsaydı, kadifeden, peluşa yakın, koyu mor zeminli, şapka tüyleriyle uyumlu bir leylakla narin ve sanatsal bir şekilde benekli ve kenarları, eğer çok küstahça incelenmezse ve soru sorulmazsa, acemi bir erkek tarafından beyaz bir tilkinin kürküyle karıştırılabilecek bir malzemeyle kaplıydı. Her iki yatırım da, söylemeye gerek yok, Janet'in artan maaşı sayesinde yapılmıştı; Lise, Janet onu büronun önünde şaşırttığında, kombinasyonu coşkuyla incelerken, meydan okuyan bir özürle kendini haklı çıkardı. "Bir şeye ihtiyacım vardı, kış yaklaşıyordu," diye ilan etti, arkasını görmek için el aynasını tutarak. "Sen de
giysilerini alsan iyi olur, kızım, hem ben de
yirmi kemik çıkarmak zorunda kalmadım, ne de buna benzer bir şey--" Janet'in
en mavi takım elbisesi ve anormal savurganlığı üzerine bir düşünce. Çünkü Lise'in
savaşı düşmanın ülkesine taşıma alışkanlığı vardı. "Sadie bundan rahatsız oluyor--diyor ki bu ona
geçtiğimiz pazar günkü ekte görülen dalgalardan birini hatırlatıyor. Peki canım, bu seni nasıl etkiliyor?" ve kız kardeşinin teftişi için
arkasını döndü.

"Eğer tavsiyemi dinlersen, yağmurda yakalanmamaya dikkat edersin."

"Şimdi seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu Lise. Belirli bir
türden hayal gücünden yoksun değildi ve Janet'in sözleri, ıslak kadife ve perişan tüyler içinde kendisinin biraz sefil bir görüntüsünü canlandırma amacında başarısız olmadı - Lise ve onun gibilerin tuhaf bir dehşet içinde tuttuğu avlanmış bir kadın tipini ima eden bir görüntü. Ve daha da
kızgındı çünkü içgüdüsel olarak, bu önerinin anısının asla tamamen
silinmeyeceğini hissediyordu: bu, bir
kanser gibi, bu kıyafetlerden aldığı keyfin bütünlüğünü bozmaya devam edecekti. Janet'e öfkeyle
saldı.

"Seni anlıyorum, tamam!" diye bağırdı. "Sanırım seni neyin yediğini biliyorum!
Yakacak paran var ve ben paramı ihtiyacım olanı satın almak için harcadığım için
acı çekiyorsun. Sen fabrikalardaki o Polonyalı kızlardan birinden daha fazla giyinmeyi bilmiyorsun ve başka kimsenin güzel görünmesini istemiyorsun."

Ve Janet neredeyse aynı derecede kaba bir karşılık vermek zorunda kaldı: "Eğer bir erkek olsaydım ve seni o kıyafetlerle görseydim, bir tanışma için beklemezdim. Bana ne düşündüğümü sordun. Parayı umursamıyorum!" diye haykırdı tutkuyla. "Sana sık sık o tür şeyler giymeden yeterince güzel olduğunu söyledim - erkeklerin sana bakmasını sağlamak için."

"Her zaman bir hanımefendi gibi görünmediğimi bilmek istiyorum! Ve hiçbir erkek
bir kereden fazla beni tavlamaya çalışmaz." Lise'nin sesindeki burundan gelen ton daha yüksek ve daha tizdi, neredeyse öfkeden ağlayacaktı.
"Etrafta bir yer temizleyicisi gibi görünmemi istiyorsun."

"Yer temizleyicisi gibi görünmeyi, başka bir tür kadından daha çok tercih ederim,"
Janet ilan etti.

"Eh, dileğin gerçekleşti, tatlım," dedi Lise. "Kimsenin seni alacağından korkmana gerek yok."

"Korkmuyorum," dedi Janet....

Bu tartışma Janet'in sobayı satın almasından bir hafta kadar önce gerçekleşmişti. Hannah da Lise'nin kostümünden öfkelenmişti ve itiraz etmeye
başlamıştı; boşuna itiraz. Bunun Lise üzerindeki tek etkisi, onu önceden planlanmış bir zulüm planının varlığına ikna etmek ve onu her zamankinden daha gizli ve somurtkan yapmaktı.

"Bazen onun benim kızım olduğuna inanamıyorum," dedi Hannah, Lise dışarı çıktıktan sonra mutfakta yalnız kaldıklarında Janet'e üzgün bir şekilde. "Onu seviyorum çünkü o benim canımdan ve kanımdan - bundan utanıyorum ama elimde değil. Sanırım Dolton'daki rahibin ziyarete verdiği ad bu. Sanırım bunu hak ediyorum ama bazen baban farklı olsaydı, onun gidişatına bir son verebilirdi diye düşünüyorum. O, şu ana kadar öğrenebildiğim kadarıyla, Wenches'lardan veya Bumpus'lardan hiçbirine benzemiyor. O, doğru ve yanlış hakkında hiçbir fikre sahip değil. Eh, dünya
karmaşıklaştı--beni yoruyor."

Hannah paspası vahşice sıktı ve lavabonun üzerine astı.

"Eskiden saygın bir adamın geleceğini umardım ama
umut etmeyi bıraktım. Saygın bir adamın Lise'yi isteyeceğini veya
benim dürüstçe ona sahip olmasını isteyebileceğimi bilmiyorum."

"Anne!" diye itiraz etti Janet. Bazen, o konuşmalarda, kız kardeşini savunmak için
biraz paradoksal bir şekilde dürtülürdü.

"Eh, istemiyorum," diye ısrar etti Hannah, "bu bir gerçek. Sana o şapka ve pelerinle
-kötü bir kadına benzediğini söyleyeyim. Öyle olduğunu söylemiyorum - eğer öyle olduğunu düşünseydim ne yapardım bilmiyorum ama kızımın buna benzeyeceğini hiç beklemiyordum."

"Ah, Lise kendi başının çaresine bakabilir," dedi Janet, son zamanlardaki bazı kuşkularına rağmen.

"Bu kasabanın Sodom ve Gomorrah'ı bir arada," diye açıkladı Hannah, erken yaştaki alışkanlığından dolayı, ara sıra kutsal metinlerden benzetmeler kullanmaya meyilliydi. Ve bir anlık sessizlikten sonra sordu: "Şimdi dikkatini çeken bu adam kim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Janet, "Kimsenin olduğunu sanmıyorum."

"Sanırım var," dedi Hannah. "Eskiden o Wiley'nin yeterince düşük olduğunu düşünürdüm ama onu görebiliyordum. Bu bir tür memnuniyetti. En kötüsünü
her neyse, ben bilirim... Sanırım bir başka sel için zamanı geldi."

Bu konuşma Janet'i son deneyimlerinde sıkça görülen bu içe dönük durumlardan birinde bırakmıştı. Annesi "doğru" ve "yanlış" kelimelerini kullanmıştı. Ama "doğru" veya "yanlış" neydi? Hannah'a sormanın bir faydası yoktu, kendisi kadar kafası karışık ve şaşkındı.
Bay Ditmar'ı cesaretlendirmeyi reddetmesinin sebebi yanlış olması mıydı? Çünkü eğer onun arzularına ve çoğunlukla kendisininkilere boyun eğerse, öbür dünyada cezalandırılacaktı?
Öbür dünyaya inanıp inanmadığından hiç emin değildi; bu inanç eksikliği, son zamanlarda gezici bir evanjelistten "din edinmiş" ve şimdi "canlı" bir kilisede, genç kızlarda engellenen bir cinsel içgüdünün sonucu olan duygusal idealizmin bir kısmını kullanıyordu. bekar kadınlar, belli bir zihniyete sahip ve güzelliğe sahip değiller. Elbette bu, Janet'in artık daha az gördüğü arkadaşındaki değişimi açıklaması değildi. Tartışmaları olmuştu ve hiçbiri bir şey kazanamamıştı. İlişkilerinde ilk kez, Eda yeni inançlarına saldırıldığında şaşırtıcı bir kendini iddia etme duygusu geliştirmişti, Janet'in ne ilham verici ne de ikna edici bulduğu bir kurtuluş planına inatçı bir sadakat. Dua edilmesinden rahatsız oluyordu ve iyi işlerde ateşli bir Eda onu her zamankinden daha fazla sıkıyordu. Eda, Janet'in onun arkadaşlığından giderek daha fazla kaçınmasından derinden acı çekiyordu, ancak kahraman hayranlığı devam ediyordu. Arkadaşına olan sürekli saygısı, diyelim ki Napolyon Bonapart'a karşı bir hobi edinmiş Ortodoks bir Baptist'in tutumuna benzetilebilirdi. Janet tamamen pişmanlık duymuyordu. Eda'nın bağlılığına değer veriyordu, Eda'nın ve kendisinin adına, bu bağlılığın şu anki krizde veya hayatında karşılaşabileceği herhangi bir krizde kendisine hiçbir faydası olmadığı gerçeğinden içtenlikle pişmanlık duyuyordu: içgüdüsel olarak, en başından beri arkadaşlığın zihinsel uyum üzerine kurulu olmadığını hissetmişti,
ve şimdi Eda'nın çözümünün asla kendisinin olamayacağı gerçeği ona hatırlatılmıştı. Eda, Ditmar'ın ilgisini öğrendiğinde çok heyecanlanırdı,
evliliğe kadar uzanan bir kampanyanın benimsenmesini savunurdu.
Evlilikte, Eda için ruh güvendeydi. Eda, Janet'ın başka bir ilişkide oyalanmasından dehşete düşerdi; Tanrı onu cezalandırırdı. Janet, alternatif özlem ve iğrenme arasındaki çatışmasında, Tanrı'nın yasaları ve cezalarıyla ilgilenmiyordu. Gerçekten de, tavsiyeye ihtiyaç duyuyordu ve bunun için nereye döneceğini bilmiyordu,
--doğaüstü yaptırımlardan başka bir şeye duyulan modern ihtiyaç. Ditmar'a olan arzusuna, geleneksel anlamda, bunun yanlış olduğuna inandığı için değil, öz saygısını yitirdiği, kişiliğinin ta
dından vazgeçtiği için karşı koymuyordu. O, zamanının gerçek bir kızıydı.

Cuma öğleden sonra, Ditmar yazışmalarını dikte etmeye başladıktan kısa bir süre sonra, Clarendon Mill'in temsilcisi Bay Holster geldi ve sözünü kesti. Janet, dikkatini giderek daha da yüksek sesle konuşan konuşmayla işinden uzaklaştırdığında, cevaplanmış bazı mektupları dosyalamak için fırsattan yararlanmıştı. İki adam,
pencerenin yanında, birbirlerine bakacak şekilde, ona dramatik gelen bir tavırla duruyorlardı. İkisi de hayati figürlerdi, Ditmar'la ilişkisi aracılığıyla içine yansıtıldığı ve önemini şimdi anlamaya başladığı amansız üstünlük mücadelesinin o üst dünyasında hayatta kalmış ve galip gelmiş baskın tiplerdi. Holster'ı eleştirel bir şekilde inceledi. Kısa boylu, iri yapılı, neredeyse grotesk genişlikte omuzları, çamurlu bir teni, kalın dudakları ve güneşte parıldayan kıvırcık, yağlı siyah saçları vardı. Burun sesi şikayetçiydi ama belirgin bir şekilde saldırgandı ve kelimelerini jestleriyle vurguluyordu. Alnındaki damarlar belirgindi. Geçmişinin ne olduğunu merak etti. Onu Ditmar'la karşılaştırdı, toz grisi yüzünde daha önce gördüğü bir bakışı hemen fark etti - gözlerin kasılması, çene kaslarının gerilmesi. O bakış ve ona eşlik eden vücudun tuhaf bir şekilde sabitlenmiş tavrı, onda bir
şampiyonluk duygusu uyandırdı.

"Tamam, Ditmar," diye haykırdığını duydu diğerinin. "Sana tekrar söylüyorum
bunu asla başaramayacaksın."

Ditmar'ın kahkahası kısa ve meydan okurcasınaydı.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Neden olmasın! Çünkü elli dört saatlik yasa Ocak ayında yürürlüğe giriyor."

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Ditmar.

"Göreceksiniz--konferansta size söylediklerimi hatırlayacaksınız
o yasa geçtikten ve o lanet olası demagog valinin
imzalamakta ısrar etmesinden sonra. Dedim ki, eğer ücretleri elli dört saatlik bir temele düşürmeye çalışırsak
Hampton'daki her fabrikada greve gideriz,--değil mi? Dedim ki bu bize milyonlarca dolara mal olur ve
burada yaptığımız diğer tüm grevler elli sent gibi görünür. Bunu söylemedim mi? Başkanımız Hammond beni destekledi ve yünlülerden Rogers
insanları. Hatırlıyor musunuz? Buna karşı çıkan sizdiniz ve sizi dinlediler, maaşları düşürmeye oy verdiler ve bu konuda hiçbir şey söylemediler.
Bu yasa yürürlüğe girdikten sonra ilk maaş zarfları açılana kadar bekleyin. Ne olacağını göreceksiniz! Tanrı'nın dünyasında o
Bradlaugh düzenini asla yerine getiremeyeceksiniz."

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi Ditmar küçümseyerek. "Sen her zaman yalan söylemekten yanasın, Holster. Neden fabrikanı sendikalara devredip bir çiftlikte çalışmaya gitmiyorsun? Sendikaların devleti yönetmesine izin vereceksen, o zaman da öyle olur. Neden hemen şimdi sosyalizmi başlatıp acıyı kesmiyorsun? Politikacıları elli altıdan elli dörde çıkarmaya zorladıklarında ve biz de tavsiyelerime aykırı olarak onlara elli altı için ödeme yapmaya devam ettiğimizde, ne oldu? Bize teşekkür ettiler mi? Sanırım etmediler. Memnunlar mıydı? Hayatından memnun değillerdi. Ajitasyon yapmaya devam ettiler, parti kongrelerine, Temsilciler Meclisi ve Senato Komitelerine korku saldılar ve şimdi elli dört saat. Birkaç yıl içinde elli olacak ve sonra makinelerimizi hurdaya çıkarmak, ticareti Güney'e devretmek ve fabrikalarımızı akıl hastaneleri için eyalete bağışlamak zorunda kalacağız."

"Hayır, eğer bu işi doğru şekilde halledersek, halk bizim tarafımızda olacak.
Artık sendikalardan bıktılar."

Ditmar bir puro almak için masaya gitti, onu ısırdı ve yaktı.

"Halk!" diye bağırdı küçümseyerek. "Bize çok
iyilik yapacaklar. "

Holster ona tehditkar bir şekilde yaklaştı, ta ki iki adam neredeyse birbirine değecek kadar durana kadar ve bir an için Janet'e Clarendon'un ajanı Ditmar'a vurmaya hazırmış gibi geldi. Nefesini tuttu, kanı daha hızlı aktı, bu ikisi arasındaki çatışma temel bir çağrı yaptı.

"Tamam, söylediklerimi hatırla, bekle ve o emirle nereye varacağını gör." Holster'ın sesi öfkeyle titriyordu. Tereddüt etti ve aniden ofisten ayrıldı. Ditmar bir an arkasından bakarak durdu ve sonra purosunu ağzından alarak döndü ve Janet'a gülümsedi ve sandalyesine oturdu. Hala kısık olan gözlerinde Janet'i heyecanlandıran bir zafer parıltısı vardı. Mücadele onu canlandırıyor ve enerji veriyordu.

"Bradlaugh emrini Clarendon'la bölmem için bana blöf yapabileceğini düşündü," diye haykırdı Ditmar. "Eh, yine tahmin etmesi gerekecek.
Numarasını aldım." Mektuplarını çevirmeye başladı. "Bakalım,
nerede kalmıştık? Caldwell'e daha fazla aptalı içeri almamasını söyle ve kapıyı kapat."

Janet itaat etti ve geri döndüğünde Ditmar bir kalemle notlar alıyordu.

Holter ile yaptığı konuşma ona yeni bir fikir vermişti
Ditmar'ın Bradlaugh tarikatını tek başına Chippering Mills ile doldurmaya çalışırkenki cesareti, ona ilham verdiği fabrikalara olan o ateşli sadakati her zamankinden daha güçlü bir şekilde uyandırmıştı; ve Bay Siddons ile yaptığı görüşmeden sonra deneyimlediği o garip sempati, işçilere karşı ortak duygu, ona karşı isyan, kendisinin de onun sömürdüğü kölelerden biri olduğuna dair inanç
tamamen yok olmuştu. Ditmar, Chippering Mills'di ve bir şekilde
bir kez daha onun tarafına geçti.

"Bu arada," dedi aniden, "bunu söylemeyeceksin--biliyorum."

"Bunu söylemeyeceksin "ne?" diye sordu.

"Bu maaş zarfları meselesi -- bu yasa yürürlüğe girdiğinde işçilere elli dört saat için elli altı saat maaş vermeye devam etmeyi düşünmüyoruz. Çoğu hayvan gibidir, akıl yürütmezler,
ve şimdi ortaya çıkarsa sorun çıkarabilir. Anlıyorsun ya. Bunun üzerinde kafa yormak, kışkırtıcıları harekete geçirmek için zamanları olur. Zamanı geldiğinde
biraz tekmeleyebilirler, ama sakinleşirler. Ve bu onlara bir ders verir."

"Bu ofiste duyduğum hiçbir şeyden asla bahsetmem," dedi ona.

"Senin bahsetmediğini biliyorum," diye onu temin etti, özür dilercesine. "Bunu söylememeliydim -- sadece seni tetikte tutmak içindi, eğer bundan bahsedildiğini
duymuşsan diye. Bunun ne kadar önemli olduğunu, bir kışkırtıcının onları kışkırtarak
ne kadar sorun çıkarabileceğini görüyor musun? Bunun benim için ne anlama geldiğini görebilirsin,
elimdeki bu emirle. Her şeyimi buna yatırdım."

"Ama--yasa yürürlüğe girdiğinde? İşçiler tam ücretlerini almadıklarını öğrendiklerinde--Bay Holster'ın dediği gibi?" diye sordu Janet

"Neden, biraz homurdanabilirler--ama ben herhangi bir hareket için tetikte olacağım.
Bunu sağlayacağım. Onlara daha kısa çalışma saatleri ve eşit ücret işini
ne kadar ileri götürebileceklerine dair bir ders vereceğim. En çok etkilenenler vasıfsız işçiler, anlıyor musun, ve onlar örgütlü değiller. Eğer
ajitatörleri uzak tutabilirsek, iyi olur. Yine de, onlara
buraya gelip ajanlarımı sömüremeyeceklerini göstereceğim."

Kendini özgüvenli bulduğu ruh halinde, saldırganlığı ona ilham vermeye ve hatta onu
tedirgin etmeye, bakış açısını kabul etmeye zorlamaya devam etti.

"Neden," diye devam etti, "sana hiç kimseye güvenmediğim kadar güveniyorum. Bunu daha önce de söyledim. Buraya geldiğinden beri, sadece burada olmanla bile
hayatı benim için farklı bir şey yaptın. Sen olmadan ne
yapardım bilmiyorum. Şeyler hakkında -insanlar hakkında- çok fazla hissin var ve bazen senin de bu değirmenler hakkında benimle aynı hislere sahip olduğunu düşünüyorum. Bana geçen gün Caldwell ile değirmenlerde dolaştığını söylemedin," diye ekledi suçlayıcı bir şekilde.

"Ben--unuttum," dedi Janet. "Neden sana söyleyeyim?" Holster'la ilgili tüm düşüncelerin onun aklından çoktan
kaybolduğunu biliyordu. Başını kaldırmadı. "Mektuplarını bitirmeyeceksen," dedi hafifçe, "biraz kopyalamam gerekiyor."

"Sen derin birisin," dedi. Ve yazışma yığınına döndüğünde, onun iç çektiğini duydu. Dikte etmeye başladı. Cümlelerini otomatik olarak, ne yazdığını bilmeden aldı; sanki sözcükleri ticari ilişkinin sıradan araçları yerine arzusunun mutlak ifadesiymiş gibi, onunla yoğun bir şekilde sevişiyordu. Şu anda durdu ve masasının çekmecelerinden birinde karıştırmaya başladı.

"Geçen hafta Percy ve Şirketi için yaptığım muhtıra nerede?"

"Orada değil mi?" diye sordu.

Ama o, artık dayanamayana kadar kağıtları karıştırıp onları dağıtarak karıştırmaya devam etti.

"Hiçbir şeyi nerede bulacağını asla bilemezsin," diye ilan etti, ayağa kalkıp
masanın etrafından fırladı ve çekmeceye doğru eğildi, hünerli parmakları hızla
kağıtları ayırdı. Muhtırayı zafer kazanmış bir şekilde çıkardı.

"İşte!" diye haykırdı. "Tam gözlerinin önündeydi."

Ona uzattığında, eli onun elinin üzerine kapandı.
Onun kendisini karşı konulmaz bir şekilde
çektiğini hissetti.

"Janet!" dedi. "Tanrı aşkına--beni öldürüyorsun--bunu bilmiyor musun?
Artık dayanamıyorum!"

"Yapma!" diye fısıldadı, dehşet içinde, ondan uzaklaşarak. "Bay.
Ditmar--bırak beni!"

Sessiz bir mücadele başladı, tüm uyanmış gücüyle
ve doğasının vahşiliğiyle ona direndi. Saçlarını, boynunu öptü, böyle bir gücü hiç hayal etmemişti, kendini zayıflarken hissetti, onun kucaklamasının yok oluşunu memnuniyetle karşıladı.

"Bay Ditmar!" diye bağırdı. "Birisi içeri girecek."

Parmakları boynuna battı, onu incitmeye çalıştı ve son bir çabayla kendini
serbest bıraktı ve odanın diğer tarafına kaçtı.

"Sen küçük--vahşi kedi!" diye haykırdığını duydu, mendilini parmaklarının olduğu
boynuna koyduğunu gördü, üzerinde kırmızı bir leke gördü. "Seni yine de alacağım!"

Ama o zaman bile, duvara yaslanmış bir şekilde dururken, göğsünün kabarması dışında hareketsizken, etrafında aynı garip, vahşi
anlaşılmazlık vardı. Şaşkına dönmüştü, ne düşündüğünü anlayamıyordu.
Yenilmemiş bir şekilde, dağınıklığının ve vücudunun çalkantısının üstesinden gelmiş gibiydi. Sonra, istemsiz bir hareketle ellerini saçlarına götürdü, düzeltti ve aceleci görünmeden odadan çıktı, ona
bir bakış bile
atmadan, kapıyı arkasından kapattı.

Dış ofisteki masasına ulaştı ve oturdu, pencereden dışarı baktı.
Dünyanın yüzü -nehir, değirmenler ve köprü-
değişmişti, yeni ve gerçek dışı bir nitelikle renklenmişti. O da değişmeliydi.
O, öğleden sonra erken saatlerde Ditmar'ın odasına giren kişi değildi, olamazdı! Bay Caldwell sıradan bir
söylemde bulundu, kendisinin ona cevap verdiğini duydu. Zihni uyuşmuştu, sadece bedeni
ateşle, duygularla süpürülmüş gibiydi -korku, öfke, arzu duyguları
o kadar yoğundu ki onu çaresiz bıraktı. Ve sonunda bir karbon kağıdına uzandığında eli öylesine titredi ki onu
zorlukla tutabildi. Kendini ancak derece derece kontrol edebildi ve kopyalamaya başladı, sonra eylemde belli bir rahatlama buldu - elleri
tuşların üzerinde uçuyor, bitmiş sayfaları yırtıyor ve onları başkalarıyla değiştiriyordu. Düşünmek, karar vermek istemiyordu ve yine de biliyordu - bir şey ona karar anının geldiğini söylemeye çalışıyordu. Şimdi gitmeliydi. Eğer kalırsa, özlediği ve korktuğu bu muazzam macera
kaçınılmazdı. İçinde korku ve hayranlık
savaşıyordu. Kaçmak hayatı inkar etmekti; kalmak, onu tatmak ve tadını çıkarmaktı. Tadına bakmıştı - tatlı mıydı? - sürüklenme hissi, ikisinin de ötesinde, yine de ikisinin de içinde olan bir temel güç tarafından
yutulmak? Onun kendisini kendisine çektiğini hissetti ve mücadele etti ama içten içe teslim olmayı özledi. Ve mendilindeki kırmızı leke - bunu düşündüğünde
kanı zonkladı, yüzü yandı. Sonunda iç ofisin kapısı açıldı ve Ditmar dışarı çıkıp
tırabzanın yanında durdu. Sesi tuhaftı, neredeyse tanınmıyordu.

"Bayan Bumpus--gitmeden önce bir dakika odama gelebilir misiniz?" dedi.

Hemen ayağa kalktı ve onu takip etti, kapıyı arkasından kapattı, ama
elini kapının topuzuna koyarak kapıya yaslandı.

"Sana dokunmayacağım--korkmana gerek yok," dedi. Sesindeki titreklikten
güvence alan Ditmar, gözlerini kaldırıp yüzünün kül gibi, tavrının gergin, tedirgin, uzlaşmacı olduğunu fark etti--tanımakta zorluk çektiği bir Ditmar. "Seni korkutmak, gücendirmek istemedim," diye devam etti. "Bir şey beni yakaladı. Delirmiştim, kendimi tutamadım--eğer kalırsan bir daha yapmam. Sana söz veriyorum."

Cevap vermedi. Bir duraklamadan sonra tekrar başladı, kendini tekrarladı.

"Bunu yapmak istemedim. Kendimi kaptırdım--her şey bilmeden oldu. Ben--seni hiçbir şey için bu şekilde korkutmam."

Yine de sessizdi.

"Tanrı aşkına, konuş benimle!" diye bağırdı. "Beni affettiğini söyle--bana
bir şans daha ver!"

Ama kadın ona kocaman açılmış, gizemli gözlerle bakmaya devam etti--suçlama, aşağılama veya öfkeden mi, söyleyemediği bir şeydi. Durum onun
deneyiminin ötesindeydi. Sanki yarı yarıya kaçmasını bekliyormuş gibi ona doğru belirsiz bir adım attı ve durdu.

"Dinle!" diye yalvardı. "Burada seninle konuşamam. Bana açıklama yapmam için bir şans vermeyecek misin? Senin hakkında ne düşündüğümü, sana ne kadar
saygı duyduğumu ve--hayran olduğumu biliyorsun. Eğer seni bir yerde görmeme izin verirsen
--herhangi bir yerde, ofisin dışında, kısa bir süre için, sana ne kadar
mem gerektiğini anlatamam. Eminim nasıl hissettiğimi anlamazsın--seni kaybetmeye
dayanamam. Kanalın aşağısında olacağım--köprünün yakınında
--bu gece saat sekizde. Seni bekleyeceğim. Gelecek misin? Geleceğini
söyle ve bana bir şans daha ver!"

"Mektuplarını
bitirmeyecek misin?" diye sordu.

Ona tam bir şaşkınlıkla baktı. "Mektuplar!" diye haykırdı. "Kahretsin
mektuplar! Sence artık mektup yazabilir miyim?"

Karanlık sularda soluk bir ışık gibi, gözlerinin gölgelerinde bir parıltı dans ediyormuş gibi görünüyordu, ancak o kadar hızlı kaybolmuştu ki, onu görüp görmediğinden emin olamazdı. Gülümsemiş miydi?

"Orada olacağım," diye bağırdı. "Seni bekleyeceğim."

Ondan uzaklaştı, kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

O akşam, Janet annesinin ona uzattığı bulaşıkları silerken,
kendi kendine "Gideyim mi, yoksa gitmeyeyim mi?" diye tekrarlıyordu, sanki mesele şüpheliymiş gibi. Ama yüreğinde, bunun kendi iradesi dışında bir güç tarafından önceden belirlendiğine ikna olmuştu. Bu hisle, gerçekten hiçbir seçeneği olmadığı, yönlendirildiği ve yönlendirildiği hissiyle, işini bitirdikten sonra yatak odasına gitti. Eski yemek odası saatinin kolları sekizin çeyreğini gösteriyordu ve Lise çoktan tuvaletini yapmış ve gitmişti. Janet gardırobu açtı,
tel tutucusunda çok düzgünce asılı duran yeni mavi takım elbiseye baktı, tereddüt etti ve
kapıyı tekrar kapattı. En azından burada bir seçenek gibi görünüyordu. Bu gece
onu giymeyecekti. Saçlarını düzeltti, şapkasını ve paltosunu giydi ve
dışarı çıktı; ama sokağa çıktığında acele etmedi, gerçi deneyimlediği
sakinliğin sahte olduğunu biliyordu: kaderin sakinliği, çünkü
kendinden daha güçlü karmaşık bir dürtüye itaat ediyordu--bazen sadece merak gibi görünen bir dürtü. Bir yerlerde,
anlık bilincinden uzakta, bir fırtına esiyordu;
Faber'den Batı Sokağı'na döndüğünde duyduğu tezgahların uzaktan gelen
vuruşları gibi, ona hafifçe ulaşan bir rahatsızlığın farkındaydı. Akşam yemeği yiyememişti. Gece tezgahlarının o vızıltısı! Gittikçe yükselen gerilim, içindeki gerilimi arttırdı, sınırlarını aştı, kalbinin de çılgınca atmasına neden oldu. Durdu ve tekrar devam etti, aceleyle, ama bir kez daha Batı Sokağı'na ve köprünün sonundaki ışık parıltısına geldiğinde adımlarını yavaşlattı; biraz uzakta, çıplak dalların kareli gölgelerinin altında, bir şeyin hareket ettiğini gördü - bir adam, Ditmar. Adam ona doğru aceleyle yaklaşırken hareketsiz durdu.

"Geldin! Beni affettin mi?" diye sordu.

"Neden oradaydın?" diye sordu.

"Neden? Çünkü düşündüm ki - kimsenin bilmesini istemeyeceğini düşündüm -"

Görünmek istememesi oldukça doğaldı; suçluluk
duymasa da, kendisi de onların buluşmalarının bilinmesini istemiyordu.
Onun içindeki hileye içerlemişti, ama yorum yapmadı çünkü
şaşkınlığı, utancı onun öfkesini tatmin ediyordu, kendine hakim olmasını sağlıyordu, ona bir güç hissi veriyordu.

"Burada kalamayız," diye devam etti bir an sonra. "Küçük bir yürüyüşe çıkalım--sana söyleyecek çok şeyim var. Kendimi düzeltmek istiyorum." Kolunu tutmaya çalıştı ama kadın ondan kaçındı. Stanley Caddesi köprüsü yönünde kanal boyunca yürümeye başladılar. "Bana biraz olsun değer vermiyor musun?" diye sordu.

"Neden vereyim?" diye karşılık verdi kadın.

"O zaman--neden geldin?"

"Söyleyeceklerini duymak için."

"Yani--bu öğleden sonra hakkında mı?"

"Kısmen," dedi Janet.

"Şey--her şeyi konuşalım. Özellikle bu öğleden sonra hakkında açıklama yapmak istiyordum.

"Üzgünüm--"

"Üzgünüm!" diye haykırdı kadın.

Kızgınlığının şiddeti--çünkü bunu öyle biliyordu--onu tamamen şaşırttı. Böylece, en beklenmedik anlarda, içindeki tutkuyu, onu arzuyla hasta eden tutkuyu
ihlal etmeye alışmıştı. Bu tip bir kadını, tanıdığı şekliyle
cinsiyetinin geleneksel taktiklerine asla sığınmamış bir kadını nasıl fethedecekti?

"Bunu kastetmemiştim," diye açıkladı çaresizce. "Tanrım--seni hissetmek,
seni kollarımda tutmak--! Seni korkuttuğum için üzgünüm. Ama
o şekilde yanıma geldiğinde kendimi tutamadım. Beni buna sen sürükledin."

"Seni buna sen sürükledin!"

"Anlamıyorsun, nasıl olduğunu bilmiyorsun--ne kadar harika olduğunu. Beni
çıldırtıyorsun. Seni seviyorum, seni daha önce hiçbir kadını
istemediğim kadar istiyorum--farklı bir şekilde. Bunu açıklayamıyorum. Sensiz
yaşayamayacak kadar ileri gittim." Kolunu değirmenlerin ışıklarına doğru savurdu. "Bu--bu benim için her şeydi, bunun için yaşıyordum. Bir azize olduğumu söylemiyorum--ama seni tanıyana kadar hiçbir kadına gerçekten önem vermedim, o gün ofise gidip seni olduğun gibi görene kadar. Anlamıyorsun, söylüyorum. Bugün yaptığım şey için özür dilerim
çünkü seni kırdı--ama beni buna sen sürükledin. Çoğu zaman soğuk görünüyorsun, bir buzdağı gibisin, benden nefret ettiğini düşündürüyorsun ve
sonra aniden nazik oluyorsun, tıpkı geçen gece olduğun gibi, bu öğleden sonra olduğun gibi--bana bir şansım olduğunu düşündürüyorsun ve sonra,
yakınımda olduğunda, elime dokunduğunda--ne yaptığımı bilmiyordum. Sadece sana sahip olmak zorundaydım. Benim gibi bir adam buna dayanamaz."

"O zaman gitmem daha iyi," dedi. "Uzun zaman önce gitmeliydim."

"Neden?" diye bağırdı. "Neden? Sebebin ne? Neden hayatımı mahvetmek istiyorsun? Sen--sen kendini buna ördün--sen bunun bir parçasısın. Daha önce bir kadına değer vermenin ne olduğunu hiç bilmiyordum, söylüyorum. İşte o değirmen," diye safça tekrarladı. "Ülkenin en iyi değirmeni yaptım,
Bir değirmene gelmiş geçmiş en büyük siparişi aldım--sen gitsen
bununla kıtanın umurunda bile olmazdım. Eğer gitsen
hiçbir hırsım kalmazdı. Çünkü sen bunun bir parçasısın, görmüyor musun? Sen--sen
şimdi, benim aklımda bir nevi onu savunuyorsun. Edebiyatçı değilim, söylemek istediklerimi
ifade edemiyorum, ama bazen o değirmeni bir kadın olarak düşünürdüm--ve şimdi sen geldin--" Ditmar, yeterli belagatten yoksun olduğu için durdu.

Karanlıkta onun çocuksu coşkusuna gülümsedi--başarılı Ditmar'ın, büyük işlerin Ditmar'ının ona en çok
çekici gelen yönlerinden biri. Yumuşamıştı, etkilenmişti; onun gibi bir arzuya karşı da bir tepki
heyecanı hissediyordu. Yine de cevap vermedi. Veremezdi. Duygunun asla basit olmadığını öğreniyordu. Ve kimliği geçici olarak gizlenmiş olan bir tür engellenme hâlâ varlığını sürdürüyordu, bilincini kaplıyordu....

Artık ıssız olan Stanley Caddesi'ndeki köprüyü geçiyorlardı ve ortak bir
mutabakatla köprünün ortasında, korkuluğa yaslanarak durdular. Burundaki
iğrenç çikolata fabrikası gece tarafından gizlenmişti,--sadece
ışıklar oradaydı, nehrin yüzeyinde titriyordu. Şehrin üzerindeki
alevli gökyüzüne karşı, elektrik santralinin yüksek bacaları silüet halindeydi. Ditmar'ın omzu onunkine değdi. Hâlâ yalvarıyordu ama o, barajın üzerinden düşen
görünmeyen suların senfonisini dinliyor gibiydi. Sözleri, içine
atmak istediği bir selin çağrıştırıyordu, ama nedenini bilmeden
vazgeçti. Elleri korkuluğa daha sıkı tutundu; aniden bıraktı ve güney tarafının ıssız bölgesine doğru yola koyuldu. Silliston'a giden yoldu ama bunu unutmuştu. Ditmar, yanına dönerek, yalvarmaya devam etti. Hiç farkına varmadığı
yalnızlığından bahsetti. Ona ihtiyacı vardı. Ve o da bir karşılık
acı hissetti. Hâlâ, çok şeye sahip olan onun da, onu sık sık mutsuz eden o kemiren insan sempatisi ve
anlayışı ihtiyacını hissetmesi inanılmaz geliyordu. Ve ihtiyacının onda uyandırdığı tepki yüzünden, onun kendi ihtiyacını karşılayıp karşılayamayacağını, onu hiç anlayıp anlayamayacağını; herhangi bir zamanda, kendisini ona çekinmeden
açabileceğini düşünmedi. "Neden beni istediğini anlamıyorum," diye sözünü kesti sonunda. "Hiçbir zaman
avantajım olmadı, hiçbir şey bilmiyorum. Öğrenmek için hiç
şansım olmadı. Bunu sana daha önce söylemiştim."

"Ne fark eder ki? Gördüğüm herhangi bir kadından daha fazla
aklın var," diye ilan etti.

"Benim için çok büyük fark yaratıyor," diye ısrar etti ve bu sözcüklerin kendi dudaklarından çıkması, onu bir rüyadan uyandıran bir çağrı gibiydi. Hayatının iğrençliği, kendisinin olduğunu hissettiği ve onun üzerinde durduğu
armağanlarla karşılaştırıldığında acımasız fırsat eksikliği, zihnine geri
sürüklendi. Kendine acıma, onur ve içsel
öz saygı, kadınının verme arzusuyla mücadele ediyordu; Miras alınmış bir
ırksal gurur onun en iyiye layık olduğunu fısıldadı, ama o
şansı olmadığı için, başka bir kadının ayaklarına
sereceği şeyi ona teklif etmekten kaçındı.

"Sana avantajlar sağlayacağım--sana vermeyeceğim hiçbir şey yok. Neden
bana gelmiyorsun? Seninle ilgileneceğim."

"Benimle ilgilenilmesini mi istiyorsun?" Ona o kadar hızlı bir şekilde
teker teker döndü ki, adam geriye doğru irkildi. "Benim istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, konuşmasını toparladığında.

"Sence ben--bana verebileceğin şeyin peşinde miyim?" diye ona ateş etti. "Benim için
ne
alabilirsin?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, bunun hakkında hiçbir şey düşünmemişti, sorun buydu. Ve onun sorusu, onu aydınlatmak yerine, sadece
kafa karışıklığına ve şaşkınlığına katkıda bulundu.

"Seninle her zaman yanlış yapıyorum," dedi ona acınası bir şekilde. "Seni mutlu etmek için duracağım hiçbir şey yok, Janet, söylemeye çalıştığım bu. Sınırı zorlarım."

"Sınırın bu!" diye haykırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. Ama Janet ona göre anlaşılmaz
--gizli hale gelmişti. Ondan daha fazlasını alamazdı.

"Beni anlamıyorsun--asla anlamayacaksın!" diye bağırdı ve
-gözyaşlarına boğuldu--öfke gözyaşlarını boşuna kontrol etmeye çalıştı. Dünya onun cehaletiyle karardı. Kendisinden nefret ediyordu, ondan nefret ediyordu. Hıçkırıkları onu
kasılarak sarsıyordu ve boş yolda yanında yürürken, yalvarırken ve beceriksizce onu rahatlatmaya çalışırken onu zar zor duyuyordu. Bir veya iki kez onun elini omuzlarında hissetti... Ve sonra, beklenmedik ve davetsiz bir şekilde, acıma duygusu onu ele geçirmeye başladı. Ona acımak saçmalıktı! Buna karşı koydu, ancak Ditmar'ın sefilliğe indirgenmesi düşüncesi güç kazandı. Sonuçta, cömert olmaya çalışmıştı, elinden geleni yapmıştı, onu seviyordu, ona ihtiyacı vardı - bu sözler kalbinde çınlıyordu. Sonuçta, onun bunu nasıl anlamasını beklediğini fark etmemişti? ve hayal gücü durumu
yeni bir perspektifle canlandırıyordu. Hıçkırıkları yavaş yavaş
kesildi ve hemen yolun ortasında durup ona baktı. Tamamen perişan görünüyordu, teselli etmek istediği incinmiş bir çocuk gibi. Ancak söylediği şey şuydu:--"Eve gitmeliyim."

"Henüz değil!" diye yalvardı. "Daha erken. Seni anlamadığımı söylüyorsun,
Janet - Tanrım, keşke anlasaydım! Seni böyle ağlarken görmek
içimi parçalıyor."

"Üzgünüm," dedi bir an sonra. "Ben--Ben seni anlamaya zorlayamam. Sanırım
ben başkaları gibi değilim Ben eşcinselim--buna engel olamıyorum.
Beni bırakmalısın, sadece seni mutsuz ediyorum."

"Bırak git!" diye bağırdı--ve sonra tamamen kendini unutarak dudaklarını onun dudaklarına bıraktı. Bir ses geceyi deldi, kollarından
geri çekildi ve yaklaşan bir tramvayın farının parıltısına karşı siluet halinde durdu ve üzerlerine doğru kükreyerek inerken ona el salladı.
Ditmar kolunu tuttu.

"Gitmeyeceksin--şimdi mi?" dedi boğuk bir sesle.

"Gitmeliyim," diye fısıldadı. "Yalnız kalmak istiyorum--düşünmek istiyorum. Bana
izin vermelisin."

"Yarın görüşürüz?"

"Bilmiyorum--düşünmek istiyorum. Ben--yorgunum."

Araba sarsılarak dururken frenler çığlık attı. Basamakları hızla çıktı, Ditmar'ın onu takip edip etmediğini görmek için etrafına baktı ve onu hala yolda dururken gördü. Arabada yolcu yoktu ama kondüktör onu bu ıssız noktada bir adamı bırakırken görmüş olmalıydı. Adamın yüzüne baktı, bembeyaz, bitkin ve ilgisizdi - gece görevleri sırasında buna benzer yüzlerce olay görmüş olmalıydı. Adam ona
ücretini alırken hiç etkilenmemişti. Yine de, bu diğer olayların kendisininkine benzeyebileceği düşüncesiyle yüzü alev alev yandı - baştan aşağı ateş bastı. Şimdi ne yapmalıydı? Düşünemiyordu. Utancıyla karışık bir
sevincin hatırası vardı, ama titreyerek bu hatıraya kendini teslim eder etmez, o da sırayla kızgınlık
kafasına nüfuz etti ve saflığını kirletti. Ditmar ondan utanıyor muydu?...
Eve vardığında ve yatağa girdiğinde biraz ağladı, ama
gözyaşları ne sevinçten ne de üzüntüdendi. Her ikisini de yapma kapasitesi tükenmişti. Bu garip ruh halindeyken uyuyakaldı ve
gece yarısı Lise gizlice yanına girdiğinde uyanmadı.

BÖLÜM X

Ditmar, Janet'i götüren tramvayın ardından dikilip durdu, ta ki uzakta minik bir ışık noktası haline gelene kadar.
Sonra Hampton'a doğru yürümeye başladı; alışılmadık egzersizde, gidişinin engellediği birikmiş
enerjinin bir çıkışı vardı; ve hemen ardından vücudu, beklentinin, coşkulu bir memnuniyetin lezzetli, duygusal bir parıltısında karşılığını bulan fiziksel bir sıcaklıkla ısındı. Sonuçta, onunla
çok hızlı seyahat etmeyi bekleyemezdi. En azından belirgin bir zafer kazanmamış mıydı? Dudaklarını hatırladığında -ki şüphesiz ona vermişti!- adımlarını hızlandırdı ve inanılmaz derecede kısa görünen bir sürede köprüyü tekrar geçti, Warren Caddesi'nin uzun konut bloklarını kat etti ve kendi kapısına ulaştı. Ev sessizdi, çocuklar yatmıştı ve karanlık salondan geçerek çalışma odasına doğru ilerledi, elektrik düğmesini açtı, bir koltuğa gömüldü ve bir puro yaktı. Bu odasını seviyordu, çünkü evlilik çatışmasının artık unutulmuş günlerinde fazlasıyla sahip olduğu o sığınak ve sığınak havasını hâlâ koruyordu. Merhum Bayan Ditmar ile ortak olduğu birkaç ortak noktadan biri de ev dekorasyonunda zevk benzerliğiydi ve birlikte mobilya ve armatürleri seçmek için Boston'daki büyük bir mağazaya gitmişlerdi. Masanın ortasındaki lamba, koyu kırmızı ve zümrüt yeşili bir yarım küreyi destekleyen bronz bir sütundu, renkler karmaşık ve tuhaf bir tasarıma dokunmuştu, art nouveau tarzında - hevesli satıcının onlara bildirdiği gibi.
Bu lambayı hayranlıkla izleyen ziyaretçilere sergileyen Cora Ditmar, bu ifadeyi hatırlamıştı, ancak Sorbonne standardına göre telaffuzu
istenenden biraz uzaktı.
Makineler tarafından harikulade ve hassas bir şekilde oyulmuş ağır, parlak meşeden masa ve sandalyeler, lambrinin büyük panelleriyle uyumluydu. Pencereler duvarda yüksekti, bu nedenle baktıkları
giyim mağazasından herhangi bir müdahaleyi engelliyorlardı. Kurşunlu camlarla korunan kitaplıklar, Cora Ditmar'ın Hampton dışındaki büyük dünyayla ilgili bilgisini edindiği kurgu eserlerinin sayısız cildini, yalnızca süs eşyası olarak değil, aynı zamanda gelecekteki kültüre övgüye değer bir bakış açısıyla satın aldığı bazı setlerle birlikte tutuyordu; örneğin Whitmarsh'ın En İyi Edebiyat Kütüphanesi. Bu ciltler, ne yazık ki, henüz kesilmemişti; ancak romanların bazı sayfaları -eğer
açmaya
cesaret eden varsa- çikolatayla lekelenmişti. Buhar radyatörü
kendi başına bir dekorasyondu, şömine ocağı oluşturan kırmızı ve sarı fayanslara yerleştirilmişti. Meşe şömine rafının üzerinde, altın bir çerçeve içinde, Ditmar'ın kendisi tarafından kadın formuna dair idealinin mümkün olan en yakın sanatsal temsilini ifade ettiği için seçilen, dağılmış, Titian saçlarının ihtişamıyla, kederden ikiye katlanmış büyük, renkli bir Magdalen baskısı vardı. Cora Ditmar'ın şehvet ve yetersiz giyim konusundaki itirazları
boşunaydı. Sanatın kendisinde hiçbir ahlaksızlık veya duygusallık görmemişti; hissettiği şey, biraz da haklı olarak, bu Magdalen'in pişman olmadığı ve Ditmar'ın bunu bildiğiydi. Ve
resim, yaşadığı sürece onun için bir hakaret olarak kaldı. Eskiden bu figürün tefekküründen zevk alırdı, ona geçmişteki fetihlerdeki
yumuşamış anları hatırlatıyordu; ayrıca
geleceğin olasılıklarını da ima ediyordu. Çünkü eğilmiş umutsuzluk tavrını, şehvetli bir sanatçının Hristiyan ortodoksluğuna fırlattığı lokmayı hemen göz ardı etmişti. Umutsuzluğa karşı şüpheciydi - her zaman hediyeler ve biblolarla
tedavi edilebilen kadınsı umutsuzluk. Ama bu gece, gözlerini kaldırdığında, ruh halinin coşkulu mükemmelliğini bozan tuhaf bir his hissetti. Resimdeki uzun zamandır onu tatmin eden ve büyüleyen o özellik
şimdi itici olmuştu, bir şeyin çirkin ve anlamlı bir yansıması
--birdenbire reddetmek ve inkar etmek istediği bir şey. Kendini
elinde resimle ayakta, asılı olduğu boşluğa bakarken bulduğunda belli bir şaşkınlık
du. Çünkü
bu dürtüye itaat etmek gibi görünür bir niyeti yoktu. Onunla ne yapmalıydı? Ateşi yakıp yakmalıydı--çerçevesiyle birlikte? Çerçeve
onun
ayrılmaz bir parçasıydı. Hizmetçisi ne derdi? Ama şimdi
aslında onu duvardan
çıkarmıştı ve yerine koyamazdı, bu yüzden
dolap kapısını açtı ve orada sığınak bulan kalıntıların arasına
bir köşeye itti. Geçmişini dolaba koymuştu; yine de hissettiği rahatlama
daha önce hiç fark edilmeyen semptomların
keşfini
takip eden tuhaf bir tereddütle karışmıştı. Bu kadın neden onu kendinden memnun etmemek gibi sıra dışı bir etkiye sahip olsun ki? Tekrar oturdu ve o ilk günden beri, gözlerinde içinde yaşayan alevi gördüğünde, ilişkiyi gözden geçirmeye çalıştı. Hayatını tamamen altüst etmişti, zihnini giderek daha fazla dağıtmıştı, ta ki artık ona sahip olmadıkça huzur hayal edemiyordu. Şimdiye kadar ona karşı hissettiği duygularda, diğer kadınlara duyduğu arzudan başka bir şey görmemişti, daha önce hiç deneyimlemediği bir dereceye kadar yoğunlaşmıştı. Fakat bu ani ahlak anlayışı --aslında bunu böyle tanımlamamıştı-- rahatsız ediciydi. Ve
şu anda duygusal
yolunda yaptığı ateşli, yarı-nesnel incelemede,
alışılmadık bir şefkat, zaman zaman belirsiz bir şekilde hissettiği ama hayal gücüyle kavramaya hiç çalışmadığı neredeyse acıma duygusuna varan bir düşünce gibi diğer rahatsız edici semptomların varlığını keşfediyordu.
Bu, şimdiye kadar mutlak olan bir acımasızlığı engelleyerek onu şaşırtıyordu.
Onun
vahşeti tutkusunu alevlendiriyordu, yine de bu vahşetin ardında belirsiz bir şekilde bir kendini koruma içgüdüsü olduğunu fark etti ve onu bu anda, ellerinden
uçup kaçan mücadele eden bir kuş olarak düşündü,
üzerine kapanmaya hazır olduklarında. Bu gece de öyle olmuştu. Onu
tutabilir, arabayı almasını engelleyebilirdi. Yine de gitmesine izin vermişti!
Bu anı tamamen silmek için tekrar geldi, dudaklarının hatırası.

O zaman bile, o öpücükte hüzünlü bir şey vardı, rahatsız edici olarak
kızdığı bir nitelik, vahşilik harcandıktan sonra ona gelen bir tat. Neye karşı mücadele ediyordu? Direnişinin ardında ne vardı?
Onu seviyordu! Daha önce hiç onun duygularının doğasına girmek aklına gelmemişti, kendi duygularıyla bu kadar meşgul olmuş ve işkence
etmişti. Onun onu sevdiğini fark etmesi, bu devam ettiği sürece, onu
tedirgin etmeye başladı, ancak tüm deneyimlere göre,
saf bir sevinç
nedeni olmalıydı. Onunla birlikte olmanın
karmaşıklıklar, sorumluluklar, ifşalar, belki de daha önce kadında kaçındığı ve kızdığı tüm bu şeyleri içerdiğini görmeye başladı. Bazı arkadaşlarının karıştığını düşündü--özellikle banka hesabı onu
kurtarmaya yetmeyen birini... Ve kendinden
utandı.

Cinsel deneyiminin doğası, hayal gücünü yalnızca iş meselelerine uygulama alışkanlığı ve gönül meselelerine uygulama alışkanlığı göz önüne alındığında, eğer önceki bölümleri böyle adlandırılabilirse, onun direncinin arkasında evlilik isteğinin olabileceğini tahmin edememesi göründüğü kadar şaşırtıcı değil; üçüncü purosunu yarı içmiş bir şekilde bıraktı. Şüphe, teklif ettiği hediyeleri şiddetle reddetmesini hatırladığında hızla geldi, onun için satın alabileceği şeyi mi istiyordu! Satın alınabilir değildi - bu şekilde. Bunu bilmeliydi, ne söylediğinin farkında değildi. Ama evlilik! Kelimenin tam anlamıyla, onu kendisinin zincirlerle ilişkilendirdiği bir ilişkide hayal etmek hiç aklına gelmemişti. Onun hayranlığının bilinçsiz nedenlerinden biri, çoğu kadının -hatta nikah yüzüğü olmayanların bile- köle olduğu o sürü geleneğinden kurtuluşu ve masumiyetiydi. Ditmar tipindeki bir adama böyle bir çağrının gücü hafife alınmamalıdır. Ve onun da yasanın yaptırımını, bir zamanlar onu aydınlatıcı bir şekilde ifade eden popüler bir şarkı olarak yaldızlı kafesi tercih edebileceği fikri, ruhunun özgürlüğü ve cesaretiyle tamamen uyumsuz görünüyordu, ayıltacak bir şoktu. Başka hiçbir şekilde elde edemese bile, onunla evlenmeye hazır mıydı? Soru, şu anda sahip olamadığı gerçek konumunun incelenmesini gerektiriyordu. Çocukları vardı! Hayatındaki faktörler olarak erkek ve kız hakkında hiçbir zaman yaklaşık bir tahminde bulunmaya, onlara karşı hislerini değerlendirmeye çalışmamıştı; ama şimdi, kendisini toplumsal kaygılara hiç önem vermeyen bir adam olarak görse de - karısındaki bu eğilimi küçümsemişti - onlara karşı hırsların varlığını fark edecekti. Gençti, şaşırtıcı derecede başarılıydı; Fırsatları ve halihazırda yaptığı yatırımlarla, bir gün orta derecede zengin olabileceğini düşünmek için nedenleri vardı; hatta bazen daha sonraki yaşamında, sofistike insanların sosyal olarak uygunsuz olanların oturduğu yerler olarak tanıyabildiği, ancak Ditmar için başarının dışsal ve görünür simgeleri olan, belirli yerlerdeki ana yollardan görülebilen o gösterişli kırsal yerlerden birinin sahibi olduğunu bile hayal etmişti. George'u böyle bir yerin mirasçısı, bir milyonerin oğlu, bir "üniversite mezunu", nüfuzlu bir iş adamı olarak düşünmeyi severdi; Amy'yi de böyle birinin karısı olarak hayal etmeyi severdi. Kısacası, Ditmar'ın karısı ona, bilinçsiz bir miras olarak, çocuklarının toplumsal prestiji için özlemlerini bırakmıştı....

Salondaki cilalı meşe büyükbabanın saati, yatağa girmeden önce biri vurmuştu, kişisel çıkarlara ek olarak, bir etik unsurunu, tamamen arzudan oluşmayan bir sevgiyi içeren alışılmadık bir sorunla zihinsel olarak yorgundu.

Ancak derin bir uyku çekti. Sindirim organları ve tiroid bezleriyle dünyaya gelen şanslı varlıklardan biriydi, fizyologların bize söylediğine göre, bu durum iyimser bir mizaca neden oluyordu. Ve hareket tarzı, henüz kararlaştırılmamış olsa da, artık bir sorun olarak görünmüyordu; bir iş meselesinden farklıydı çünkü bekleyebilirdi. Karaciğerinin onu şüphelerden ve tereddütlerden kurtardığına dair yeterli bir kanıt olarak, giyinirken ıslık çalabiliyordu ve bir tedirginlik titremesi olmadan,
bir önceki gecenin tatsız hayalinde bilincine
aktarılan unutulmuş melodi, "Yaldızlı Bir Kafeste Sadece Bir Kuş!" Cumartesiydi. Doyurucu bir kahvaltı yaptı, George ve Amy ile şakalaştı ve
tazelendi, hayatın büyük işlerini bir kumar haline getiren
tam doğru miktarda hoş belirsizlikle karışık bir beklentiyle parladı,
yine de fatihin güveniyle, güneş ışığında değirmene doğru yürüdü. Varlığının bu kararlı ve umutlu tonu göz önüne alındığında, kanala ulaştığında, alnına ter
getirecek kadar güçlü bir ürpertiye kapılması onu daha da şaşırttı. Ya
gitmiş olsaydı! Bunu hiç düşünmemişti ve bunun tıpkı onun gibi olacağını kabul etmek zorundaydı. Ne yapacağını asla bilemezdiniz.

Bekçi Simmons'a başını sallayarak demir nallı merdivenlerden yukarı çıktı,
bir kez dışarı çıktı ve anında pencerenin yanındaki sandalyesinin
boş olduğunu fark etti! Caldwell ve Bay Price başlarını birleştirerek
Bay Price'ın hesaplar yaptığı bir çarşafın üzerine eğildiler.

"Bayan Bumpus henüz gelmedi mi?" diye sordu Ditmar.
Doğal, rahat bir şekilde konuşmaya çalıştı, ancak kendi sesi garip geliyordu,
onu aniden ele geçiren mide bulandırıcı endişenin tam notasını vuruyor gibiydi.

İki adam da dönüp ona şaşkınlıkla baktı.

"Günaydın, Bay Ditmar," dedi Caldwell. "Evet, odanızda."

"Ah!" dedi Ditmar.

"Boston ofisi az önce sizi aradı - dokuz yirmi ikiyi alıp alamayacağınızı bilmek istiyorlar," diye devam etti Caldwell. "Bu davayla ilgili. Pazartesi sabahı mahkemeye geliyor ve Bay Sprole orada ve
sizi görmeleri gerektiğini söylüyorlar. Bayan Bumpus muhtırayı aldı."

Ditmar saatine baktı.

"Kahretsin, neden dün bana haber vermediler?" diye haykırdı. "Kimseyi
görmeyeceğim, Caldwell--hatta Orcutt'u bile--şimdilik. Anlıyorsun ya.
Birkaç mektup yazmak için biraz zamanım var. Yarım saat boyunca kimse tarafından rahatsız edilmeyeceğim."

Caldwell başını salladı.

"Tamam, Bay Ditmar."

Ditmar ofisine girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Her zamanki gibi
meşguldü, mektupları kesip bir yığın halinde
yerleştiriyordu ve yaptığı her şeyi karakterize eden bir beceri ve hızla.

"Janet!" diye haykırdı.

"Boston'dan sana bir mesaj var. Not aldım," diye cevapladı.

"Biliyorum--Caldwell söyledi. Ama gitmeden önce seni görmek istedim--seni görmem gerekiyordu. Gecenin yarısını seni düşünerek geçirdim, seni düşünerek uyandım. Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

Mektup açacağını düşürdü ve sessizce, hareketsizce, onun yaklaşmasını bekleyerek durdu--içindeki güçlü kader duygusunu o kadar güzel dile getiren bir pozdu ki, içsel değerlerin değerlendirilmesine alışkın olmasa da, onu tedirgin etti. Gözlerindeki bu gizemden bir şeyler karanlık bir şekilde okudu,
yavaşça kendisine doğru kaldırılırken, korktu; tekrar
o alışılmadık acıma ve şefkat duyguları tarafından süpürüldü--ama başını çevirdiğinde ve yanağında büyüyen parlak renk noktasını gördüğünde,
şakağına yayıldığını, boğazını doldurduğunu, kolunun yumuşak
hatlarına dokunduğunda, tutkusu yenildi... Yine de içindeki bir direncin keskin bir şekilde farkındaydı--önceki gibi, fiziksel olarak ona karşı yönlendirilmiş değildi, ama kendi arzusunu reddediyordu. Kollarında gevşedi,
ama kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı ve onun öz benliğinin hala kaçtığını ve ona meydan okuduğunu biliyordu. Ve ona daha
çok
çarpılıyordu--sanki onu ezerek belki de onu ele geçirebilirmiş gibi.

"Bana zarar veriyorsun," dedi sonunda ve adam onu ​​bıraktı, kadınların içgüdüsel olarak yaptığı yeniden uyum hareketlerini yaparken
çaresizce yanında durdu. Bunlarda bile kabul etmek istemediği
rezervin varlığını okudu.

"Beni sevmiyor musun?" dedi.

"Bilmiyorum."

"Seviyorsun!" dedi. "Sen--bunu kanıtladın--biliyorum."

Kadın ondan biraz uzaklaştı, kağıt kesiciyi aldı ama
elinde boşta duruyordu.

"Tanrı aşkına, sorun ne söyle bana!" diye haykırdı. "Buna
dayanamıyorum. Janet, mutlu değil misin?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Neden olmasın? Seni seviyorum. Ben--hayatımda hiç bu sabahki kadar mutlu olmamıştım. Neden sen mutlu değilsin--birbirimizi sevdiğimizde?"

"Çünkü değilim."

"Neden olmasın? Seni mutlu etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok--bunu biliyorsun.
Bana söyle!"

"Anlamazsın. Sana anlatamam."

"Yaptığım bir şey mi?"

"Beni sevmiyorsun," dedi. "Sadece beni istiyorsun. Ben öyle yaratılmadım,
Yeterince cömert değilim sanırım. Yapmam gereken işler var."

"Yapılacak işler! Ama işimi paylaşacaksın--sen olmadan hiçbir şey."

Başını iki yana salladı. "Anlayamayacağını biliyordum. Bunun ne kadar imkansız olduğunun farkında değilsin. Seni suçlamıyorum--sanırım bir erkek bunu yapamaz."

Onu azarlamıyordu, sessizce, neredeyse cansız bir tonda konuştu,
ama bunun duygusal etkisi muazzamdı.

"Ama," diye başladı ve durdu ve tekrar tüm ihtiyatı, tüm mantığı
boğmuş bir dürtü tarafından sürüklendi. "Ama sen bana yardım edebilirsin--evlendiğimizde."

"Evliyiz!" diye tekrarladı. "Benimle evlenmek mi istiyorsun?"

"Evet, evet--sana ihtiyacım var." Ellerini tuttu, ellerinin kendisinde titrediğini hissetti,
nefesi hızla geldi, ama bakışları o kadar yoğundu ki
onun derinliklerine
işliyor gibiydi. Ve erkeğinin, ona her şeyini
sunmuşken tereddüt etmesine
şaşkınlığına rağmen, hayatında hiç olmadığı kadar etkilenmiş, rahatsız olmuş,
utanmıştı. Sonunda, bu sorgulamanın gerginliğine
dayanamadığında, kekeleyerek söyledi: "Senin
karım olmanı istiyorum."

"Başından beri benimle evlenmek mi istiyordun?" diye sordu.

"Düşünmedim, Janet. Sana deli oluyordum. Seni tanımıyordum."

"Şimdi beni tanıyor musun?"

"İşte mesele bu," diye haykırdı, bir anlık basiret parıltısıyla, "Seni asla
tanıyamayacağım--seni gördüğüm diğer kadınlardan farklı kılan şey bu.
Benimle evlenir misin?"

"Korkuyorum," dedi. "Ah, ben bunu düşündüm ve sen düşünmedin. Bir
kadının düşünmesi gerekir, bir erkeğin düşünmesi gerekmez, o kadar. Ve şimdi, beni başka bir şekilde elde edemiyorsan, benimle
evlenmeye razısın." Eli, onun ceketine dokundu, itirazını kontrol etti. "Evlilik istediğimden değil--bana verebileceğin şey--ben öyle değilim, sana daha önce de söyledim. Ama senin--metresin olarak yaşayamazdım."

Dudaklarındaki kelime onu biraz şaşırttı--ama cesareti ve dürüstlüğü onu
heyecanlandırdı.

"Burada kalsaydım, ortaya çıkardı. Beni tutmana izin vermezdim. Çalışmam gerekirdi, anlıyor musun, yoksa öz saygımı kaybederdim - sahip olduğum tek şey bu - kendimi öldürürdüm." Durumu nesnel olarak inceliyormuş gibi sakin bir şekilde konuştu. "Ve sonra, gerçekten benimle evlenmek istediğine inanabileceğini düşündüm - ne yaptığını veya evlenirsek ne olabileceğini fark etmezdin. Sana bunu da anlatmaya çalıştım, ancak sen söylediklerimi anlamamış gibi görünüyorsun. Babam sadece bir kapıcı, biz fakiriz - değirmendeki bazı işçilerden daha fakiriz ve Hampton'daki tanıdıkların bunu anlayamaz. Belki umursamayacağını düşünüyorsun ama -" daha fazla çaba sarf ederek konuştu, "işte çocukların. Onları düşündüğümde, hepsi
imkansız görünüyor. Seni mutsuz ederdim - buna dayanamazdım, seninle
kalmazdım. Görüyorsun ya, çoktan gitmeliydim."

Evliliğin tüm kadınların, hatta en iyilerinin bile hedefi olduğuna inandığı için, beklediği ani teslimiyet işleri çok daha az zorlaştırırdı. Ama onun bu endişeleri, o kadar şaşırtıcı bir şekilde
kendisine aitti ki, onun tüm zihinsel sürecine dair rahatsız edici içgörüsü,
anlık bir kontrol etkisi yarattı, son derece sıkıntılı ve karmaşık hale gelebilecek bir geleceğin belirsiz habercisini çağırdı. Onun ortaya attığı
sorunu onunla tartışma konusundaki isteksizliği, onu
derin sulara sürüklendiği konusunda uyardı. Öte yandan, onun muhteşem direnci ona
çekici geldi, değerini artırdı. Ve hayat boyu süren bir kendini tatmin etme alışkanlığına sahip olduğu için, bu yüce arzuda engellenme düşüncesi tahammül edilemezdi. Onu dinlerken hislerinin tonları böyleydi.

"Bu saçmalık!" diye haykırdı, bitirdiğinde. "Sen bir hanımsın
--Ailen hakkında her şeyi biliyorum, baban buraya geldiğinde duyduğumu hatırlıyorum--New England'daki herhangi bir aile kadar iyi. Sence
benim umurumda mı, Janet? Birbirimizi seviyoruz--Seni almalıyım. "Baharda, telaş bitince evleneceğiz."

Bir kez daha onu kendine çekti ve aniden, o kucaklamanın
ateşinde, gerginliğinin aniden gevşediğini hissetti -sanki iradesine karşıymış gibi- ve dudaklarını uzatırken tutkusu onunkiyle yarışıyordu. Esnek
bedeni kasılarak titriyordu, yanakları ıslaktı, ona sarılıp yüzünü omzuna saklamıştı. İçinde
çağırdığı bu şeyin varlığındaki hisleri anlaşılmazdı, daha önce
bildiklerinin ötesindeydi. Artık kollarında tuttuğu bir kadın değildi, özlediği kadın, daha büyük, daha korkutucu bir şeydi, kederin ve acının, yaratılışın ve yaşamın -evrenin kendisinin- gizemi.

"Janet--mutlu değil misin?" dedi tekrar.

Kendini bıraktı ve gözyaşlarının arasından ona hüzünle gülümsedi.

"Bilmiyorum. Hissettiğim şey mutluluk gibi görünmüyor. Buna
inanamıyorum, bir şekilde."

"Buna inanmalısın," dedi.

"Yapamam,--belki daha sonra yaparım. Şimdi gitsen iyi olur," diye yalvardı.
"Trenini kaçıracaksın."

Ofis saatine baktı. "Kahretsin, gitmeliyim. Dinle! Bu akşam
geri döneceğim ve o küçük arabamı alacağım--"

"Hayır, bu gece değil--gitmek istemiyorum--bu gece."

"Neden olmasın?"

"Bu gece değil," diye tekrarladı.

"Peki o zaman, yarın. Yarın pazar. River Bulvarı'ndaki Boat Kulübü'nün nerede olduğunu biliyor musun? Yarın sabah saat onda orada olacağım. Senin için gelirdim, evine," diye hemen ekledi, "ama henüz kimsenin bilmesini istemiyoruz, değil mi?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Bir süre gizli tutmalıyız," dedi. "Yeni elbiseni giy--mavi olanı. Elveda--canım."

Tekrar öptü ve ofisten aceleyle çıktı... Trene binip
tam hareket etmek üzereyken, sigara içen kişinin arka koltuğuna yerleşti, bir puro yaktı, dumanı derin derin içine çekti ve koridordan onu karşılayan bir tanıdığını zar zor fark etti. Eh, başarmıştı! Şaşırmıştı. Evlenme teklif etmeyi düşünmemişti ve buna yol açan koşulları gözden geçirmeye çalıştığında kafası karıştı. Ama gerçekten de böyle bir bedel ödemeye, evliliğin -ve özellikle bu evliliğin--hayatında ne anlama geleceğiyle yüzleşmeye razı olup olmadığını kendine sorduğunda, kanındaki kargaşa yeni başlayan kaygılarını bastırdı. Ayrıca, olası sonuçları düşünmeyi bir kenara atabilecek türden bir zihne sahipti ve tren Boston'daki Kuzey İstasyonu'nun karanlığında yavaşladığında, endişenin tüm izleri kaybolmuştu. Gelecek kendi kendine hallolacaktı.

Bumpus ailesi için, o akşamki akşam yemeği alışılmadık derecede uyumlu bir öğündü. Hannah'nın yeni sobanın verdiği memnuniyet hiçbir şekilde azalmamıştı ve Edward, hiçbir sitem etmeden, turta kabuğunun eski haline getirilmiş kalitesini övmeye cesaret etti. Ve her zamanki somurtkanlığı ve kendine düşkünlüğünün aksine, Lise bile neşeliydi - büyük ölçüde onun evcil nefreti, Bagatelle'de yürüyen, onurlu ve iddiaya göre aşık Bay Waiters, kasiyerin kafesinden çıkan dar merdivenin uzunluğundan aşağı düşmüştü. Onu iç çamaşırlarına ayrılmış tezgahın altında, üzerine devrilen yığından çeşitli giysilerle örtülü bir şekilde yatarken hayal ettiğinde neredeyse neşeden histerik bir hale geldi. "Ruby Nash bıyıklarından bir sutyen aldı!" diye bağırdı Lise. "O indiğinde yığını itti. Numarasını almıştı. Ama diyelim ki, o yaşlı serseriyi ayağa kalktığında görmek için giriş ücreti ödemeye değerdi,
Noel Baba'ya benziyordu. Kattaki tüm kızlar oradaydı,
ona ha-ha dememek için neredeyse ikiye bölündük. Ve Ruby,
anlayışla, onu savuştururken, `Umarım incinmemişsinizdir, Bay Garsonlar,' dedi. Çok üzgündü! Öğleden sonra boyunca, patates kadar büyük bir
hindistancevizi yığınıyla dolaştı." Lise'nin bu ilişkiyle ilgili anlatımı o kadar canlıydı ki, görünüşe göre bunu günlerce süren zahmetin telafisi olarak görüyordu - hatta Hannah bile güldü, ama korktuğu ve nefret ettiği bir dünyanın simgesi olan bir dil seçimini kınadı.

"Senin gibi konuşsaydım," dedi Lise, "beni anlamazlardı."

Janet da, Ditmar Boston'a gittiğinden beri bütün gün içinde bulunduğu o hayal dünyasından bir anlığına sıyrılıp eğlendi. Şimdi aniden "Bay Ditmar ile evleneceğim" diye ilan ederse ne olacağını merak etmeye başladı. İlk şaşkınlık şokundan sonra, babasının haberi Bumpus kanındaki doğal bir niteliğin haklılığı olarak tamamen ve kayıtsızca kabul ettiğini hayal edebiliyordu. Aileden bahsetmeye başlayacaktı. Çünkü, biraz hayal kırıklığı yaratan bir deneyim olarak kabul edilebilecek şeye rağmen, varlığının derinliklerinde hala Mayflower'ın tehlikeli yolculuğuna ve her şeyi bilen zihni özellikle Püritenlerin aile ağaçlarıyla ilgilenen Peregrine White'ın doğumuna başkanlık eden Providence'a inanıyordu. Ve bu İlahi Takdirin varlığının daha çarpıcı bir kanıtı veya Bumpus erdemlerinin daha uygun bir kabulü, Janet'in Chippering Mills'in temsilcisinin karısı olmasından daha ne olabilirdi? Janet gülümsedi. Lise'nin kıskançlığının, daha yüksek bir sosyal statü olasılığıyla değişeceği düşüncesi onu da eğlendirdi; çünkü Lise'nin de, hatırlanacağı üzere, İlahi Takdiri vardı. Hannah'nın tanrısı bir İlahi Takdir değildi, zulümde, ustaca işkence yöntemlerinde son derece yetenekliydi; çocuklarının gözlerinin önünde biblolar sallamaktan çekinmeyen, onları tekrar kapmak için. Hannah'nın karamsarlığı sunağa kadar ve ötesine kadar devam edecekti!

Genel olarak, Janet'in İlahilik anlayışı böyleydi, ancak içinde onun alt edilebileceğine dair bir umut
var olabilirdi; enerji ve beyin gücüyle, hayatın güzel şeyleri
kötü niyetli bir muhalefete rağmen elde edilebilirdi. Ve Ditmar'ı seviyordu. Hissettiği bu aşk olmalıydı, onu tekrar görmek için duyduğu bu sabırsızlık, onunla birlikte olma arzusu,
onu öylesine tamamen ele geçiren bu heyecan ki
bütün gün boyunca uyurgezerlik gibi alışılmadık bir durumda kalmıştı: aşk olmalıydı, ama
genel olarak kabul görmüş, bakire ideale hiç benzemiyordu. Onu olduğu gibi görüyordu, kaba, güçlü, arzusunda amansız; onun kusurları bile
çekiciydi. Tutkusu ihtiyatlılığını yenmişti, evlenme teklifinde bulunmayı düşünmemişti, ancak bu konuda hissettiği herhangi bir utanç, onu ayağa kaldırdığı gerçeğinin, onunla evlenmek için onu yeterince istediği gerçeğinin verdiği şiddetli bir coşkuyla uçup gitti. Böyle istenmek harika bir şeydi! Ancak, kendisinin Ditmar'ın karısı olarak zihinsel resmini oluşturamıyordu - özellikle de akşamın ilerleyen saatlerinde Warren Sokağı'na yürüyüp karşı kaldırımdan evine baktığında. Kendisini o evin metresi olarak
yaşadığını hayal edemiyordu. Filmlerin tanıklığına rağmen, böyle bir
Külkedisi benzeri geçiş olası gerçekler dahilinde değildi;
işler öyle olmuyordu.

O yaz akşamı Warren Sokağı'nda birlikte yürürken Eda'nın hayret dolu haykırışını hatırladı: "Orada
yaşamak ister misin!" - ve ani bir utanç ve kızgınlıkla arkadaşını köşeye doğru sürüklemişti. Evin büyüklüğüne, ima ettiği varoluşun genişliğine rağmen, o zamanlar ev ona çekici gelmemişti. Janet, Silliston Common'a ilk baktığında onu nefessiz bırakan doğuştan gelen ama henüz gelişmemiş biçim duygusunu, sanatçı içgüdüsünü kendisi fark etmemiş veya tahmin etmemişti. Ve o zamanlar Silliston'ın vizyonu
hala parlaktı; ama şimdi incecik bir ayın ışığı, evi bir sahne dekorundaymış gibi gördüğü incecik bir gümüş örtü gibiydi, çizgilerini yumuşatıyor ve karartıyor, ona uzak, gerçek dışı, ulaşılamaz gibi görünen onur ve ihtişam nitelikleri kazandırıyordu. Ve göğsü patlayacakmış gibi ani, bunaltıcı bir özlem hissetti....

Çekilmiş panjurların arasından ikinci kattaki ışıklar sarı renkte parlıyordu.
Derin antrede, bir kutsal alandaymış gibi loş bir lamba yanıyordu. Ve sonra, sanki
doğaüstü bir şekilde nüfuz eden bir ışın alt duvarlarda kare bir delik açmış gibi, evin kuzey ucundaki oturma odasının iç kısmı ona gösterildi. İki figür orta sehpanın etrafında birbirini kovalıyordu -Ditmar'ın çocukları! Ditmar orada mıydı?
İğrenme ve korkuyu yenen bir merakla karşı konulamaz bir şekilde harekete geçerek,
yavaşça sokağın karşısına geçti, daha ilerideki kaldırıma ulaştı,
beton başlığın üzerinden geçti ve çimlerin üzerinde, şiddetle titreyerek durdu,
bir davetsiz misafir ve hırsız gibi hissediyordu, yine de hastalıklı bir büyülenmeyle tutuluyordu.
Çocuklar koşuşturmaya devam ettiler. Çocuk güçlü ve çevikti, kız
kaba ve hareketlerinde beceriksizdi, vücudunun efendisi değildi; onu yakaladı ve kolunu sertçe büktü - Janet pencereden onun ağlamalarını duyabiliyordu - yaşlı bir kadın içeri girdiğinde onu yakaladı, onunla mücadele etti. Ona dilini çıkardı, ama hemen kız kardeşini bıraktı, kız kardeşi kolunu ovuşturuyordu, dudakları açıkça suçlama ve şikayetle hareket ediyordu. İkisinin yüzleri şimdi belirgindi; çocuk Ditmar'a benziyordu, ama kızın ağır ve şımarıklıkla damgalanmış yüz hatları, açıkça karısı olan kadını andırıyordu. Sonra
perde aniden aşağı çekildi; ve Janet, pozisyonundan duyduğu dehşet duygusuyla
kaçtı....

Bir blokluk alanı kat ettikten sonra yavaşladığında ve kendini o evde yerleşik olarak hayal etmeye çalıştığında, o çocukların üvey annesi
olduğunu hayal ettiğinde, bunun imkansız olduğunu gördü. Dikkatinin
onlara bu kadar güçlü bir şekilde odaklanmış olmasına rağmen, görüşünün sınırı
çevrelerini, pahalı mobilyaları,
uzaktaki duvara yaslanmış piyanoyu,
müzik rafını içeriyordu. Kızın çalmayı öğrendiği aşikardı.
Kendi kaderine karşı yenilenmiş, daha yoğun bir burukluk hissediyordu:
içinde, kızdan, annesi olan kadından daha iyi ve daha güzel bir şeyin
farkındaydı --Janet'in içinde,
gelişimin avantajlarından yoksundu. Bu şey--şimdi hiç
gelişebilir miydi? Kendisine gelen bu aşk onu
özlediği bilinmeyen ışık diyarına daha mı yakınlaştırmıştı?... BÖLÜM XI

Aralık ayı gelmiş olmasına rağmen, Pazar günü, 
güneşinden önceki nisan günü gibiydi, 
tereddütlerin ve hastalıklı korkuların gece sisleri dağılmış ve dağılmıştı. Ve Janet, Fillmore Sokağı'ndaki daireden ayrılırken,
hayatın özü olan ilahi pervasızlığın
içinde yeniden canlandığını hissetti. Gelecek, yakın saatler dışında, onun üzerindeki
gücünü kaybetti. Gökyüzünün mavi ve beyaz güzelliği, güçlüler için her şeyin
mümkün olduğunu ilan ediyordu; ve hava, onu mutluluğa çağıran
çanların tatlı müziğiyle canlanıyordu. Mutluluğa,
aşka,
Ditmar'a kavuşacaktı! Faber Sokağı'nda bindiği tramvay, görevinde
geri kalmış olsa da, şehri geride bırakıp, nehrin üzerindeki tarvia yolunun yanındaki yüksekliklerde kıvrılırken, ormandaki açıklıklardan parlak bakışlar yakaladığında, o mutluluğun bir aracı gibi görünüyordu. Ve sağındaki pencereden dışarı baktığında, Hampton sakinleri tarafından inşa edilmiş küçük ormanlık bir yükseltinin üzerinde, mütevazı gelirleri daha ayrıntılı yazlık yerleri karşılayamayan küçük "kamplar" dizisi gördü; her türlü tarif ve renkte, garip isimleri olan kamplar, onu gülümsetti: "The Cranny", "The Nook", "Snug Harbour", "Buena
Vista" -elbette- güzel olduğunu düşündüğü, ancak anlamını bilmediği; ve Almanca, aynı derecede şaşırtıcı olan bir diğeri, "Klein aber
Mein". Bu yerlerin pencereleri artık tahtalarla kapatılmış olsa da, cibinlik hala verandalara oldukça kasvetli bir şekilde tutunsa da, sessizce memnuniyet ve ev içi mutluluğu ima ediyorlardı. Daha önce bahsettiği buluşma noktasında, Hampton Kürek Kulübü üyelerinin sıcak havalarda eğlendiği
şimdi terk edilmiş kayıkhanenin yanında arabadan iner inmez, yaklaşan bir araba gördü ve bunun Ditmar'ın o yaz öğleden sonra kanalda kendisine gösterdiği neşeli "yolcu" olduğunu anladı; ve hemen
Ditmar'ın kendisi, arabayı durdurup atlayarak,
gün ışığında önünde durdu, daha da fazla güneş ışığı yayıyordu. Kesilmiş, sarı bıyığı ve saman rengi saçlarıyla -henüz şakaklarında hafifçe grileşmişti- kocaman altın kürküyle gerçek bir
felaket savaşçısı gibi görünüyordu. Daha önce hiç bu kadar
avantajlı görünmemişti.

"Seni bekliyordum," dedi, "Seni arabada gördüm." Arabaya dönerek, Lise'nin çiçekçide çalışırken
övündüğü paha biçilmez uzun saplı koyu kırmızı güllerden oluşan bir demetten mendil kağıdını çıkardı. Ve çiçekleri bu toplantı için giydiği yeni
takım elbisesine doğru tuttu.

"Ah," diye bağırdı, kokularından derin, baş döndürücü bir nefes alarak.
"Bunları bana mı getirdin?"

"Boston'dan, güzelim!"

"Ama hepsini takamam!"

"Neden olmasın?" diye sordu. "Bir iğnen yok mu?"

Kız bir tane çıkardı, alışılmış gibi görünen bir hareketle tutturdu,
ama değerlerinin -bir dereceye kadar onun gözünde kendi değerini açığa vurmaları- onu tedirgin etti. Bakışlarının sıcak bir şekilde farkındaydı. Sonra döndü ve arabanın arkasındaki bir bölmeyi açarak içinden sıcak astarlı parlak bir tüvit motor ceketi çıkardı.

"Ah, hayır!" diye itiraz etti, geri çekilerek. "Ben--Yeterince sıcak olacağım." Ama
gülerek, zafer kazanmışçasına, onu yakaladı ve kollarını kollarının içine soktu, parmaklarını ona bastırdı. Utançla yenilerek, ondan
uzaklaştı.

"Boyutunu oldukça iyi tahmin ettim--değil mi, Janet?" diye haykırdı, onu
sevinçle süzerek. "Unutamam!" Bakışları daha
yoğun, daha sıcak, daha nüfuz edici hale geldi.

"Bana öyle bakmamalısın!" diye yalvardı gözlerini indirerek.

"Neden olmasın--sen benimsin--değil mi? Artık benimsin."

"Bilmiyorum. Konuşmak istediğim çok şey var," diye yanıtladı, ama itirazı kendisine bile zayıf, ikna edici gelmiyordu. Onu otomobile doğru kaldırdı - bu bir okşamaydı, sadece
yerin yarı-tanıtımıyla yumuşatılmıştı. Ona düşünmesi için zaman vermiyordu
--ama o düşünmek istemiyordu. Motoru çalıştırarak içeri girdi ve ona doğru eğildi.

"Burada değil!" diye haykırdı.

"Tamam, bekleyeceğim," diye kabul etti, cüppesini ustaca, endişeyle onun üzerine örttü ve kadın koltuğa yaslandı, kendini
lükse, değer verilmenin harikasına, güven ve sevginin okşayıcı ve koruyucu sıcaklığına, hoşnutsuzluktan, pislikten ve mücadeleden kurtulma hissine teslim etti. Bir an gözlerini kapattı,
ama tekrar açtı ve ön camda yansıyan kendi dönüşmüş görüntüsünü gördü, eğer gerçekten varsa yanılsamayı doğruladı! Tweed palto güneş ışığında şaşırtıcı derecede beyaz görünüyordu ve gördüğü, yine de kendisi olarak tanıdığı kadın, emrinde güç ve güzellikle yeryüzünün şanslı yerlerinden biriydi! Ve artık kendini bir önceki gece Warren Caddesi'ndeki evin önünde duran kişi olarak hayal edemiyordu. Araba bulvarın pürüzsüz yüzeyinde hızla ilerliyordu; ona uçuyormuş gibi gelen hızlı hareket, parıldayan hava, günün parlaklığı, Ditmar'ın omzunun ona yaptığı baskı onu heyecanlandırıyordu. Dokunuşuna canlı bir şey gibi tepki veren makine üzerindeki kesin hakimiyetine hayran kalmıştı. Geniş, düz yollarda nefesini kesen çılgın bir hızla gidiyordu ve yine bir köşeyi dönerken veya başka bir arabayı geçerken yavaşlıyor, uysal bir itaatle mırıldanıyordu. Bir keresinde soluk soluğa kalmıştı: "Bu kadar hızlı değil! Buna dayanamıyorum." Adam güldü ve ona itaat etti. Nehir ve gökyüzü arasında, bir an önce uzaktan gördüğü bir köprünün narin dokusu boyunca kaydılar. Uzak kıyıdaki küçük köyden koşarak nehirden ayrıldılar. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu. "Ah, biraz turlamak için," diye cevapladı hoşgörüyle, ormanın içinden kıvrılan bir yan yola saparak ve aniden durarak. "Janet, bu gün bizim - bütün bu gün bize ait." Onu yakaladı ve kendine çekti ve o da başı dönerek teslim oldu, öpücüğünün tutkusuna karşılık verdi, geçmişi ve geleceği unutarak, kırık bir şekilde sevgi dolu ifadeler fısıldarken.

"Güllerimi mahvedeceksin," diye itiraz etti nefes nefese, sonunda, artık bu kucaklaşmaya veya dudaklarının baskısına dayanamayacak gibi göründüğünde. "İşte! Görüyorsun ya, onları eziyorsun!" Güllerini çözdü ve
ceketini ilikleyerek yüzüne tuttu. Kokuları onu baygınlaştırdı:
gözleri bulutlandı.

"Dinle, Claude!" dedi sonunda,--onu ilk kez böyle çağırıyordu--özgürleşti. "Akıllı olmalısın! Birileri gelebilir."

"Senden asla doyamayacağım!" dedi. "İnanamıyorum." Ve alakasız bir şekilde ekledi: "Gülleri dışarıya as."

Başını iki yana salladı. İçindeki bir şey, aşklarının bu kadar aleni
bir şekilde ilan edilmesine karşı çıktı.

"Onları tutmayı tercih ederim," diye cevapladı. "Hadi gidelim." Adam arabayı tekrar
çalıştırdı. "Dinle, seninle ciddi ciddi konuşmak istiyorum. Düşünüyordum."

"Düşündüğünü bilmiyor muyum!" dedi ona coşkuyla. "Keşke
o küçük kafanın içinde neler olup bittiğini öğrenebilseydim!
Düşünmeye devam edersen, tıpkı bir New England okul müdiresi gibi kuruyup gideceksin. Ve şimdi
ne olduğunu biliyor musun? Çiçek açmaya hazır o koyu kırmızı güllerden biri. Bir gün seni boğmaya yetecek kadarını satın alacağım."

"Dinle!" tekrarladı, sakinleşmek, aşklarının delilik ve çılgınlık boyutlarına ulaştığı o ruh halinden bir parçayı yeniden kazanmak, o sabah evden ayrılmadan önce ona sunmaya karar verdiği, yalnız kalabildiğinde geri döneceğini bildiği endişeleri yeniden canlandırmak için büyük bir çaba sarf etti. "Düşünmem gerek, yapmayacaksın," diye haykırdı, kısa bir gülümsemeyle.

"Nedir peki?" diye onayladı. "Hemen şimdi çıkarsan iyi olur."

Ve tüm gücünü kullanarak "Seninle nasıl evlenebileceğimi göremiyorum.
Sana nedenlerini söyledim. Zenginsin ve seni
anlamayacak arkadaşların var, çocukların da anlamayacak. Ben--ben hiçbir şeyim,
Bunun doğru olmadığını biliyorum, mutlu olmayacağını biliyorum. Hiç yaşamadım--senin yaşadığın
türden bir evde ve tanıdığın türde insanları tanımadım,
ne yapacağımı bilmemeliyim."

Gözlerini yoldan ayırdı ve merakla ona baktı.
Gülümsemesi kendine güvenen, coşkuluydu.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun--küçük Püriten?" dedi.

Ve o da mecburen gülümsedi, kaşlarının arasında bir kırışıklık belirdi.

"Ciddiyim," dedi. "Sana bunu söylemek için dışarı çıktım. Biliyorum--sadece
mümkün değil."

"Eğer bir lisans alabilseydim bugün seninle evlenirdim," diye ilan etti. "Neden,
sen Amerika'daki herhangi bir kadından daha değerlisin, kim olduğu veya ne kadar
parası olduğu umurumda değil."

Kendine rağmen saçma bir şekilde memnundu.

"Şimdi bitti, bunu bir daha tartışmayacağız, anlıyor musun? "Seni yakaladım," dedi, "ve sana tutunmak istiyorum."

İçini çekti. Şimdi kumlu yolda yavaşça sürüyordu ve eli onun
elinde olduğu için, düşünemiyordu bile. O sabah tüm doğanın derinleştirmek için bir araya geldiği yakınlığının, dokunuşunun büyüsü, bozulamayacak kadar güçlüydü ve bir şey ona "Bu günü al, bu günü al," diye sesleniyordu, hesap soran diğer sesi bastırıyordu. O
yaşıyordu - ne önemi vardı ki? Kendini saatin
büyüsüne, bilinmezliğe doğru ilerlemenin saf zevkine teslim etti.

Nehirden uzaklaşıp, şimdi açık, şimdi ormanlık olan engebeli bir ülkenin tepelerini geçtiler, beyaz çiftlik evlerini ve kırmızı ahırları geçtiler ve
yol bir at yoluyken sömürge günlerinde orada olan
çatıları ve "kulübeleri" olan eski, hava şartlarından etkilenmiş konutları geçtiler. İnekler ve
atlar durup bakıyorlardı sıcak çayırlardan, zengin, siyah çamurun
parıldadığı, güneşte eridiği; tavukların
ahırlarda eşelenip gıdakladığı veya bazen yıkımın eşiğinde çılgınca yolun karşısına uçtuğu yerden. Janet irkildi, ancak Ditmar neşeyle, çocukça bir şekilde güldü.

"Onu neredeyse başarıyorduk!" diye haykırdı. Ve sonra ona
üzerlerinden geçmeyeceğine dair güvence vermek zorundaydı.

"Henüz bir tanesini ezmedim, değil mi?" diye sorardı.

"Hayır, ama sen ezeceksin, sadece şans."

"Şans!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Beceri! Keşke araba kullanmayı öğrenirken aldığım her
birinin karşılığında bir dolarım olsaydı. Burada Chester'da bir çiftçi vardı--" ve iki
hindi için nasıl ödeme yapmak zorunda kaldığını anlatmaya devam etti. "Numaramı aldı, o yaşlı köylü, bana yalan söylüyordu ve
bir dahaki sefere o tarafa gittiğimde beni beş dolar için oyaladı.
Bir motorlu adamın ilçedeki her reuben için kolay bir hedef olduğu zamanı hatırlıyorum. Bizim sayemizde zengin oldular."

Tamamen sorumsuz, coşkulu olan ruh haline karşılık verdi ve
çocuklar gibi birlikte güldüler, her küçük olay karşı konulamaz derecede komik bir görünüme büründü. Bir keresinde, kapısının önünde duran yaşlı bir adama
Kingsbury'ye ne kadar uzak olduğunu sormak için durdu.

"Wal, belki iki mildir, genelde iki derler," dedi patrik,
gerekli düşüncelerden sonra, sakalını toplayarak. "Belki daha fazladır."
Üst dudağı morarmış, tıraşlı, kavrayıcıydı.

"Ne istedin, biliyorken?" dedi Janet neşeyle,
devam ettiklerinde ve Ditmar onu taklit ettiğinde. Ditmar'ın cevabı ona göz kırpmak oldu. Şu anda yolda başka bir figür gördüler.

"Bakalım ne diyecek," diye önerdi Ditmar. Bu adam gençti, maun rengindeydi, parlak siyah saçları ve tatil mizahının çok elle tutulur neşesine sessiz bir şaşkınlıkla bakan parlak siyah gözleri vardı.

"Bilmiyorum - yabancı," dedi.

"Portekizce konuşmuyor musun?" diye sordu Ditmar ciddi bir şekilde.

"Ülke yabancılarla kirleniyor," diye gözlemledi, arabayı çalıştırdığında. "Geçen yaz eski kayayı görmek için Plymouth'a gittim ve George, sanki tüm burunda Amerikanca konuşabilen kimse yokmuş gibi görünüyordu. Tüm Portekiz adaları oraya atılmış - kızılcık toplayıcıları, biliyorsun."

"Bunu bilmiyordum," dedi Janet.

"Elbette!" diye haykırdı. "Ve oraya vardığımda, ne düşünüyorsun?
Üzerinde duracak kadar eski taş kalmamıştı ve etrafı bir sergideki sergi gibi
bir çitle çevrilmişti. Hepsi hatıra avcıları tarafından
parçalanmıştı."

Ona inanmaz gözlerle baktı.

"Bana inanmıyorsun! Seni bir ara oraya götüreceğim. Ve bir şey daha, kaya yüksek ve kuru -- karada.
Yanımda olan Charlie Crane'e, yaşlı Miles
Standish ve Priscilla için çok zor bir sıçrama olmuş olmalı dedim, adı neydi."

"Okyanusu tekrar görmeyi ne kadar isterdim!" diye haykırdı Janet.

"Neden, seni götüreceğim -- istediğin kadar sık," diye söz verdi. "Yazın
dışarı çıkıp Maine'e veya Cape'e kadar gideceğiz."

Artık büyüsü o kadar büyüktü ki hiçbir şey imkansız görünmüyordu.

"Ve hava böyle devam ederse, yakında bir Pazar günü Plymouth'a da gideceğiz. Yeterince erken yola çıkarsak öğle yemeğine kadar rahatça gidebiliriz. Kayayı göreceğiz. Sanırım atalarınızdan bazıları o Mayflower kıyafetiyle gelmiş olmalı - ilk kulübe, ha? Ona benziyorsun."

Janet güldü. "Eğer görmüşlerse, bu onlar için bir şaka. Acaba Hampton'ı şimdi görebilselerdi, ne düşünürlerdi. Bir kere saydım, sadece babamı kızdırmak için - o, Dolton'a gelen Ebenezer Bumpus'tan gelen yedinci nesil. Ona Ebenezer ve karısının dışında yüz yirmi altı tane daha atası olabileceğini kanıtladım."

"Bu onu biraz sarsmış olmalı," diye yorumladı Ditmar. "Harika yaşlı adam,
baban. Onunla konuştum--kendisi başlı başına düzenli bir tarih topluluğu. Eh, bu aile işinde bir şeyler olmalı. Şimdi,
iyi eski bir Amerikan soyundan geldiğini söyleyebilirsin--öyle görünüyor."

Janet kızardı. "Çok iyi yapıyor!" diye haykırdı.

"Bilmiyorum," dedi Ditmar. "Geri dönülecek bir şey--iyi bir anlaşma. Ve kafasında işçi sendikalarıyla ilgili o saçmalıklardan hiçbiri yok--düz bir Amerikalı. Ve sen de rolüne uygun görünüyorsun," diye ekledi. "Bana hatırlatıyorsun--şimdiye kadar hiç düşünmemiştim--bana Longfellow'un şiir kitabında gördüğüm
Priscilla'nın resmini hatırlatıyorsun, biliyorsun. Edebiyatla pek aram yoktur ama bunu hatırlıyorum ve onun
beni elde edebileceğini düşündüğümü hatırlıyorum. Komik değil mi, sen de gelmeliydin? Ama
o resimdeki kadından daha kızılsın. Bunu tahmin eden
tek erkek benim, öyle değil mi?" diye sordu kıskançlıkla.

"Harikasın!" diye karşılık verdi Janet, cüretkarca.

"Bahse girerim öyleyim yoksa seni elde edemezdim," diye iddia etti. "Zencefil dolusun ama hepsi mantarlanmış. Çok nazlısın
Priscilla." Kendi uydurduğu sıfattan çok memnundu, tekrarladı. "Harika bir kombinasyon. Bunu düşündüğümde, seni
sarsmak, çığlık atana kadar sıkmak istiyorum."

"O zaman lütfen bunu düşünme," dedi.

"Bu kolay!" diye bağırdı alaycı bir şekilde.

Saat bire çeyrek kala, eski günlerin Yeni İngiltere'sini andıran uykulu bir köye girdiler. Yazın koyu gölgeli uzun cadde, bazıları bir buçuk asırdır orada duran gösterişli evlerle çevriliydi; diğerleri Mansard dönemindendi. Çilek rengi tuğladan yapılmış lise, 70'lerin Kingsbury'sinin
gururu ve ihtişamıydı: bazıları zarif, bazıları iğrenç birçok kilise vardı. Sokağın sonunda, taş direklerle ve bir korkulukla çevrili, ortasında bir anıt bulunan ve kuzey tarafında ortak alana bakan, birçok beyaz alınlığa sahip, geniş bir yapı vardı. Önünde, bir direğin üzerindeki demir bir koldan, "Kingsbury Tavern" yazılı, ilginç bir tabela sallanıyordu. Devrim ve seyahat günlerinde, bu yer ünlü bir han olmuştu. Şimdi ise, otomobil çağının olasılıklarını önceden gören bir adamın girişimi sayesinde, daha da ünlü olmuştu. Bu modern araçlardan yirmi tanesi, çıplak, kadim karaağaçların altında önünde sıralanmıştı. Uzun verandada, misafirlerin yukarı aşağı dolaştığı veya yumuşak havanın tekrar getirdiği sallanan sandalyelerde gruplar halinde oturduğu bir animasyon sahnesi vardı. Ditmar diğer motorlarla aynı hizaya geldi ve durdu.

"İşte geldik!" diye haykırdı eldivenlerini çıkarırken. "Sanırım bir şeyler yiyerek idare edebilirim. Ya sen? Burada sana New England'da bildiğim
her yer kadar iyi davranıyorlar."

Birlikte halka açık bir yerde öğle yemeği yemelerini, itiraz edilemeyecek bir şey olarak varsaydı, arabadan
dışarı fırladı, dizlerinden dizliklerini çıkardı ve inmesine yardım etti. Gülleri koltuğa koydu.

"Onları da beraberinde getirmeyecek misin?" diye sordu.

"Ben getirmemeyi tercih ederim," dedi. "Burada güvende olacaklarını düşünmüyor musun?"

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı. Onu her zaman şaşırtıyordu; ama
onlarla ilgili ricaları bir merhem gibiydi ve bu tür içgüdüsel hareketleri ferahlatıcı buluyordu.

"Fazla bir cephe takınmaktan mı korkuyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"Onları burada bırakmayı tercih ederim," diye cevapladı. Ditmar'ın yanından kapıya doğru yürürken heyecanlıydı, alışılmadık bir şekilde kendini bilinçli hissediyordu, verandadaki grupların
incelemesinin acı bir şekilde farkındaydı. Bu tür insanları, Hampton'daki Faber Caddesi'nin çirkinliğinde, Kingsbury köyü gibi nefis yerlere doğru
acele eden otomobillerle
acele ederken görmüştü; kendisinin dışlandığı özgürlük ve ayrıcalık dünyasının insanları;
Ditmar'ın dünyası. O burada evindeydi. Peki ya o? Bir şekilde mucizevi bir şekilde
kapılıp götürüldüğü yanılgısı, onların bakışlarıyla gölgelendi. Onun hakkında ne düşünüyorlardı? Onların yanından geçerken ve daha fazla insanın toplandığı salona
girerken yüzü yanıyordu. Ama Ditmar'ın
kendini beğenmişliği, rahatlığı ve kendine güveni,
mekânı sahiplenme tarzı, bir bakıma, onu biraz rahatlattı. Masaya doğru yürüdü,
arkasında, onu coşkuyla, ancak güçlülere verilen saygı havasıyla karşılayan iri yarı, kırmızı tenli bir adam duruyordu.

"Merhaba, Eddie," dedi Ditmar. "Bugün burada iyi bir kalabalık var. Bana
yer var mı?"

"Elbette, Bay Ditmar, sizin için her zaman yer açabiliriz. Şey, sizi bir köpek yaşına kadar görmedim. Sadece geçen Pazar Bay Crane buradaydı ve ben ona
nerede saklandığınızı soruyordum."

"Neden, ben meşguldüm, Eddie. Hampton'da şimdiye kadar duyulmuş en büyük siparişi aldım. Bazılarımız çalışmak zorunda, biliyorsun; tek yapman gereken
burada aylak aylak dolaşmak, puro içmek ve parayı toplamak."

Kingsbury Tavern'ın sahibi bu
alaycılığa hoşgörüyle gülümsedi.

"Sizi Bayan Bumpus ile tanıştırayım," dedi Ditmar. "Bu benim arkadaşım,
Eddie Hale," diye ekledi Janet'ın yararına. "Ve onun
akşam yemeğini yediğinde, diğer tüm otel adamlarını
bir mil geride bıraktığını söylediğimde bana inanacaksın."

Janet gülümsedi ve kızardı. Bay Hale'in gizli bakışının farkındaydı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Bumpus," dedi, biraz gösterişli bir şekilde eğilerek.

"Eddie," dedi Ditmar, "bizim için güzel bir masan var mı?"

"Geleceğinizi bilmediğim için üzgünüm ama elimden geleni yapacağım," diye ilan etti
Bay Hale, tezgahın kapısını açarak.

"Ah, sanırım istersen bizi halledebilirsin, Eddie."

"Bay Ditmar harika bir şakacı," dedi Bay Hale, Janet'e gizlice, onları yemek odasına götürürken. Ve Ditmar, yemek yiyenlerin başlarının üzerinden etrafa bakarken, bir pencerenin yanındaki bir girintide eğik sandalyeli küçük bir masa gördü.

"Bu yeterli," dedi.

"Üzgünüm ama meşgul," diye özür diledi Bay Hale.

"Unut gitsin, Eddie--onlara geç kaldıklarını söyle," dedi Ditmar, ona doğru
yürürken.

İşletme sahibi Janet'in sandalyesini çekti.

"Bak," dedi, "iş hayatında iyi geçinmene şaşmamalı."

"Burası çok rahat, değil mi?" dedi Ditmar, yalnız kaldıklarında Janet'e. Menüyü ona uzattı ve garson için parmaklarını şıklattı.

"Buraya geleceğini neden söylemedin?" diye sordu.

"Seni şaşırtmak istedim. Beğenmedin mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Sadece--"

"Sadece, ne?"

"Keşke bana öyle bakmasaydın--burada."

"Tamam. Tekrar arabaya binene kadar iyi olmaya çalışacağım. Sen
beni izle! Sanki on yıldır evliymişiz gibi davranacağım."

Tekrar parmaklarını şıklattı ve garson siparişlerini almak için aceleyle
yanlarına geldi.

"Sanırım Kingsbury hala kuru," dedi kıza, sempatiyle, biraz da pişmanlıkla gülümsüyordu. Kız gittikten sonra Janet'le genel olarak yasaklamanın, gizlice dağıtılan
sigorta yağının
aptallığı hakkında konuşmaya başladı. "Bahse girerim ki dışarı çıkıp buradan bir mil uzaklıkta yarım düzine rom dükkanı bulabilirim!" diye ilan etti.

Janet bundan şüphe etmiyordu. Ditmar'ın ustalığı, istediğini elde etme yeteneği onu eğlendirmiş ve dikkatini dağıtmıştı. Daha sakinleşiyordu, önce gizlice sonra daha cesurca diğer masalardaki insanları inceleyebiliyordu, ancak Ditmar ve kendisinin korktuğu evrensel merakın
nesneleri olmadığını keşfetti. Gerçekten de ara sıra
karşılaşıyordu ve sonra bir adamın bakışlarından kaçındı, içindeki hayranlığı
hissetti, biraz heyecanlandı ve
kendi duruşunu yeniden kazandığında coşkusu geri geldi. Yeni takım elbisesiyle hoş görünüyor olmalıydı - dahası -
. Tavernaya girerken,
Ditmar'ın taşıyıp bir sandalyeye koyduğu tüvit ceketi çıkarmıştı. Bu yeni ve şaşırtıcı macera
şarap gibi kafasına vurmaya başlamıştı....

Öğle yemeği bitince verandada güneşli bir köşeye oturdular,
Ditmar purosunu içiyordu. Sindirimi iyiydi, morali yüksekti,
sevişmeleri--mekanın kamusal doğası nedeniyle--gizli ama ateşliydi. Janet'in kendini teslim ettiği ihtişam, bazen sesinde ve niyetleri belli belirsiz ima eden bakışlarında fark edilen yeni ve gizemli bir unsurla
hafifçe rahatsız ediliyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Eve gitmemiz gerekmiyor mu?"

"Eve!" diye alay etti bu düşünceyle. "Seni gördüğün
en güzel yola götüreceğim - French's Lower Falls civarında. Keşke yaz olsaydı."

"Karanlıktan önce eve dönmeliyim," dedi ona. "Görüyorsun ya, ailem
nerede olduğumu bilmiyor. Onlara bu konuda hiçbir şey söylemedim."

"Doğru," dedi bir anlık tereddütten sonra:

"Bunu yapacağını düşünmemiştim. Bunun için bolca zaman var - her şey biraz daha sakinleştikten sonra - değil mi?"

Bakışının biraz tuhaf olduğunu düşündü ama motora doğru yürürken bu izlenim geçti. Şimdi ısrarla gülleri tüvit ceketine iliştirmesinde ısrar ediyordu ve o da ona ayak uydurdu. Kış güneşi çoktan düşmeye başlamıştı ve yükselen ışıkla çıplak yamaçlar, yüksek ışıkta sarı ve kahverengi, pembeye bürünmüştü; güneş yavaş yavaş alçaldıkça, fark edilmeyen bulutlar gökyüzünün mavi patiskasını beyazlattı, uzaktaki koruluklar leylak rengine boyanmıştı. Ve Janet bakarken, aynı anda hem bu kadar çok güzelliği, hem bu kadar çok neşeyi hem de hüznü barındıran bir dünyaya hayret etti; şimdi onu istila etmeye başlayan, kişisel değil, kozmik olan bu tuhaf üzüntü. Bazen neredeyse onu boğuyormuş gibi geliyordu; derin derin nefesler alıyordu: her şeyin özüydü bu - yanındaki adamın, kendisinin, ona bu kadar dokunaklı bir şekilde gösterilen güzelliğin.

Ditmar yavaş yavaş bu kopukluğun, ondan kaçma yeteneğinin bu yeni kanıtının farkına vardı ve bu yetenek bozulmamıştı. Sürekli olarak ona doğru eğilerek, elini uzatarak,
en azından fiziksel olarak orada olduğuna dair kendine güvence vermeye çalışıyordu. Ve
o bu belirtileri kızdırmasa da, pasif bir şekilde boyun eğse de, kafası karışmıştı
ve rahatsız olmuştu; görünmeyen şeylerle ilgili iyimser ateizmi,
onun kendisinden gizlenen gerçeklikleri gördüğü izlenimiyle sarsılmıştı. Ormanda gölgeler toplanmaya başlamıştı,
suların üzerinde sürünen
silik sisler. Üşüyüp üşümediğini sordu ve o başını iki yana salladı ve transtan çıkan biri gibi iç çekti, ona gülümsedi.

"Harika bir gündü!" dedi.

"Şimdiye kadarki en muhteşem gün!" diye kabul etti. Ve tekrar artan şevki,
onda uyandırdığı alışılmadık şefkat ve hayranlık havasını süpürdü,
onu, coşkulu bir tefekkürün konusu olan planı önermeye cesaretlendirdi. "Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi, "Boston'a doğru kısa bir koşu yapıp birlikte akşam yemeği yiyeceğiz. Bir saat içinde orada olacağız ve saat 10'da geri döneceğiz."

"Boston'a!" diye tekrarladı. "Şimdi mi?"

"Neden olmasın?" dedi, arabayı durdurarak. "İşte yol - tüm yol boyunca bir bulvar."

Tekliften çok, sesindeki tutku, dokunuşundaki tutku, kendisinin karşılık verdiğini hissettiği tutku onu endişe ve dehşetle doldurdu, ama yine de gururunu ve öfkesini uyandırdı.

"Sana eve dönmem gerektiğini söylemiştim," dedi.

"Seni saat 10'da eve getireceğim; söz veriyorum. Evleneceğiz,
Janet," diye fısıldadı.

"Ah, eğer benimle evlenmeyi düşünüyorsan bunu yapmamı istemezsin!" diye haykırdı. "Hampton'a geri dönmek istiyorum. Beni götürmezsen, yürürüm."

Ondan uzaklaşmıştı ve eli kapıdaydı. Adam onun
kolunu yakaladı.

"Tanrı aşkına, bunu böyle algılama!" diye bağırdı, gerçek bir endişeyle.
"Sadece demek istediğim, güzel bir akşam yemeği yiyeceğimizdi. Seni
bırakmaya dayanamam, bir gün daha geçirmemiz bir hafta sürecek. Sence ben--sana hakaret edecek bir şey yapar mıyım, Janet?"

Parmakları hala kapı mandalını sıkıca kavramış haldeyken döndü ve ona
baktı.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Bazen yapacağını düşünüyorum. Neden
yapmayasın? Neden benimle evlenesin? Neden diğer kadınlara
yaptıklarını benimle yapmayasın? Dünya hakkında, hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben hiç kimseyim. Sen neden yapmayasın?"

"Çünkü sen diğer kadınlara benzemiyorsun--bu yüzden. Seni seviyorum--inanmıyor musun?" Endişeden delirmişti. "Dinle--eğer gitmek istiyorsan seni eve
götürürüm. Böyle şeyler düşünmenin
ne kadar canımı acıttığını bilemezsin!"

"O zaman beni eve götür," dedi. Ancak yavaş yavaş sakinleşti. Onun hakkında tekrar uyandırdığı bu şüpheler ve onun yalvarışlarının uyandırdığı diğer duygular arasında içinde bir mücadele vardı. Gece oldu ve Silliston yoluna ulaştıklarında Hampton'ın ışıkları karanlıkta altlarında parladı.

"Beni burada bıraksan iyi olur," dedi. "Beni eve götüremezsin."

Arabayı yolcuların rahatlığı için yapılmış küçük ahşap barınaklardan birinin yanında durdurdu.

"Beni affediyorsun--anlıyor musun, Janet?" diye sordu.

"Bazen ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi ve aniden ona sarıldı. "Ben--seni affediyorum. Böyle şeylerden şüphelenmemeliyim ama ben böyleyim. Korkunçum ve buna engel olamıyorum." Onun için aldığı
paltonun düğmelerini açmaya başladı.

"Almayacak mısın?" dedi. "Senin."

"Peki Bay Ditmar'ın bana verdiğini söylersem ailem ne der sence?"

"Hadi, seni eve bırakayım, onlara sana verdiğimi, evleneceğimizi söyleyeyim," diye pervasızca duyurdu.

"Ah, hayır!" diye haykırdı dehşet içinde. "Yapamazsın. Bunu kendin söyledin--şimdi kimsenin bilmesini istemediğini. Ben
arabaya
bineceğim."

"Ve güller?" diye sordu.

Bunları yüzüne bastırdı ve birini seçti. "Bunu alacağım," dedi,
geri kalanını koltuğa koydu....

Onu tramvayda güvenli bir şekilde görene kadar bekledi ve sonra
şaşkınlık içinde yavaşça eve doğru sürdü. Kendisini Fillmore Sokağı'ndaki aileye onun olası
kocası olarak duyurmanın eşiğindeydi! O evin nasıl bir yer olduğunu hayal etmeye çalıştı; ve yine
kendisini neden onun teklifini kabul etmediğini merak ederken buldu. Ve
her zaman tekrar eden soru kendini gösterdi--bu kadar ileri gitmeye hazır mıydı? Bilmiyordu. Onun ötesindeydi, ona dair hiçbir ipucu yoktu,
onun için bir senfoni kadar gizemliydi. Onun bazı esintileri onu
yoğun bir şekilde etkiliyordu--geri kalanı kavrayışının ötesindeydi.... Akşam yemeğinde, çocukları
konuşurken ve gürültülü bir şekilde gülerken, o sessizce, huzursuz bir şekilde oturdu ve
onların varlığına rağmen ev korkunç derecede boş görünüyordu. Janet eve döndüğünde yatak odasına koştu ve gardıroptan yeni elbisesiyle birlikte gelen ve dikkatlice katladığı kağıt mendili aldı, gülü içine sardı ve bir çekmecenin arkasına koydu. Böylece boğulmuş, kokusu bastırılmış, bir şekilde aşkının gizli doğasının simgesi gibi görünüyordu...

Hemen ardından gelen haftalar garipti. Daha önce gerçek olan, önemsiz ama temel olan hayatın tüm unsurları, işi, evi, ailesiyle olan ilişkileri fantastik hale geldi. Her gün gittiği değirmen oradaydı: onu tanıyordu, ancak aynı değirmen değildi ve Fillmore Sokağı da eski Fillmore Sokağı değildi. Sınır bölgesinden taşındığı yeni ve ateşli varoluş da gerçek görünmüyordu, Ditmar'ın yanında geçirdiği belirli saatler hariç, Ditmar ona unutturuyordu - onun mizacı doğal olmayan bir gizliliğin ağırlığını hissetmeye yatkındı. Örneğin, annesinin ve hatta babasının onun davranışlarını tuhaf bulduğunun, bazı geceler ve pazar günleri
yokluğundan endişe duyduğunun farkındaydı. Hiçbir
açıklama yapmadı. Bu imkansızdı. Onu sorgulamaktan kaçınmalarının sebebinin, hem dürüstlüğüne olan inancından hem de bağımsızlık hakkını kazanmış bir geçim sağlayıcı olarak ona duyulan saygıdan kaynaklandığını anlamıştı. Ve Hannah'nın kaygısından şüphelenmesi onu rahatsız ederken,
bunu düşündüğü zamanlarda, Lise'nin tavrı onu daha da rahatsız ediyordu. Lise'den şüphelenmeye, suçlanmaya, alaya alınmaya hazırdı. Janet'in bir sevgilisi olduğunun ifşa edilmesi ne büyük bir haklı çıkarmaydı -- ve o sevgili Ditmar! Ama Lise hiçbir şey söylemedi. Uzak, kendine aşıktı. Hannah, Janet'in evde kaldığı akşamlarda bundan bahsediyordu.

Her akşam Ditmar'la buluşmayı kabul etmeyecekti. Yine de, günler birbirini kovalarken, Janet sık sık Bay Price, Caldwell ve ofisteki diğerlerinin aşklarından şüphelenmemesine şaşırıyordu. Bazı durumlarda Ditmar'ın ona bakış şeklini fark etmiş olmalılar; ve iş saatlerinde onu kontrol altında tutmak için sürekli olarak uyarmak zorundaydı. Yine, kendisinin de katılmaya razı olduğu akşam gezilerinde, sık sık gidilmeyen yerlerde buluşmaya dikkat etseler de, biri onu kolayca tanıyabilirdi; ve diğer ofislerde onu görerek tanıyan genç kadınların sayısını düşünmek istemiyordu. Bu düşünceler, özellikle meraklı bakışların farkında olduğu zamanlarda, onu etkiliyordu. Ancak onu en çok endişelendiren şey, Ditmar'ın kendisinin ona uyguladığı ve zaman geçtikçe direnmesinin giderek zorlaştığı sürekli tekrarlayan baskıydı. Onu fırtına gibi ele geçirmeye çalıştı ve bu yöntem başarısız olunca, ona karşı hissettiği doğuştan gelen kadınsı acıma nedeniyle
inkar etmesi daha da zor olan yalvarışlara ve yakarışlara başvurdu. Bu olayları anlatmak, aynı olayların tekrarı olurdu. İkinci Pazar gezilerinde, onun muhalefetine rağmen, onu Boston yolunda birkaç mil götürmüştü; ve onun direnişi onu daha da
azaltmaya yaramıştı. Daha sonra, sinirleri bozulmuş bir şekilde otururken, onu
durdurmuş olması bir mucize gibi görünüyordu. Sonra sitemler geldi: ona güvenmiyordu; hemen evlenemezlerdi; bunu anlamalıydı!--o kadar iğrenç bir tartışma ki, onu ifadesiz bir öfkeyle hıçkırıklarla titretiyordu. Bundan sonra, şaşkına dönecek, sonra pişman olacak, sonra da pişmanlık duyacaktı.
--Pişmanlık içinde--bunu bilseydi--zafere en yakındı.

Söylendiği gibi, nedenlerini entelektüelleştirmemişti, ancak direnişinin özü, özsaygılı ve özdenetimli bir mirasa dayanan bir bireyselliğin özüydü; bu, kız kardeşi Lise'de eksik olan bir unsurdu. Büyük ölçüde Lise düşüncesi, Lise'nin gösterisi olmalıydı - belki de bilinçsizce sıklıkla oradaydı - davranışlarına hakim olan; ancak böyle bir atadan kalma duyguyu güçlendirmek, çevresel ve daha karmaşık bir başka şeydi, modern atmosferimizde tanımlanmamış bir feminizmin sonucuydu, birçok istenmeyen şekilde kendini göstermeye meyilliydi, ancak gerçekte Amerikan özgürlük geleneğinin mantıksal bir yansımasıydı. Boyun eğmek sadece özgürlüğünü kaybetmek, bağımlı olmak değildi, aynı zamanda ve kaçınılmaz olarak, diye düşündü, Ditmar'ın sevgisini kaybetmekti....

Ancak hiçbir deneyim duygusal olarak sürekli değildir ve yakınlıkları hiçbir şekilde tamamen bu çatışma düzleminde değildi. Saatler vardı, Ditmar'ın tutkusu kendini tüketti, ofiste ve ofis dışında yoldaşlığa ulaştılar; Janet'ın kendisinden bahsettiğinde, en aydınlatıcı bulduğu küçük olayları anlattığında onun için ifşalar. Ve böylece, derece derece onun hakkında yeni ve daha gerçek bir tahminde bulunabildi. Örneğin, değirmenlere olan ilgisinin dışında hayatının, bir zamanlar hayal ettiği ayrıcalıklı mutlulukların romantizmi olmak yerine, neredeyse kendisininki kadar boş olduğunu, ne birlik ne de yön olduğunu algılamaya başladı. Algısı yine de keskindi çünkü ifadesi için kesin terimlere ihtiyaç duyuyordu. Onu ilk başta büyüleyen onun fikri, büyük bir organizasyonun talihini emin bir elle kontrol eden enerjik ve odaklanmış bir karakterdi; şehirde ve eyalette bir güç, boş zamanlarında kendisinin dışlandığı hoş bir alemde yaşayan bir varlıktı. Hala onun gücünün tamamen farkındaydı, ancak şimdi hissettiği şey, yön eksikliğiydi -- Chippering Mills'i çalıştıran kısım hariç. Geri kalanı, nehir gibi, denize en az dirençli hat üzerinde akıyordu. Oldukça doğal olduğu gibi, onun ne olduğu veya ne olmadığı konusundaki bu kademeli keşif, bu daha doğru tahmin, bu kısmi hayal kırıklığı, yalnızca onun onda uyandırdığı duyguyu derinleştirmeye ve yoğunlaştırmaya hizmet etti; aynı şekilde, onun belirli niteliklere, bir yardımcıda ihtiyaç duyduğu bir tür dokuya sahip olduğuna dair inancını doğrulayarak kendi değer duygusunu da yükseltti. Yaratıcı bir etki yaratma olasılığına karşı bir kadının hayranlığıyla yaşadı - hatta onun gücünün korunmasız anlarda onu alt edip yok etme ihtimalinin korkutucu olasılığını kabul ederken bile. Onun tutkusunun esintilerine direnmek için başka bir teşvik daha vardı. Ona yardım ederek ve kendini geliştirerek ona rehberlik edebilir ve onu geliştirebilirdi. İçinde umut ve hırs zonkluyordu, karısına, kendisinden önceki kadınlara karşı bir küçümseme hissediyordu. Bunlardan bahsetmemişti, sadece bir veya iki kez ima yoluyla, ama şaşırtıcı bir hoşgörüyle, bunları içerikten yoksun bir hayatın sonuçları olarak görüyordu. Keşke kafasını toparlayabilseydi, o içeriği sağlayabilir ve ona mutluluk getirebilirdi! Çocukları düşüncesi onu en çok rahatsız ediyordu, ama onlardan hiçbir şey almadığını hemen fark etti; ve kısmen kendi hatası olmasına rağmen, daha ağır suçu anneleri olan kadına yüklemeye meyilliydi. Değirmenin duvarları dışında varoluşunun önemsizliği, boşluğu kalbinin saf bir acımayla atmasına neden oldu. Çünkü bunu anlayabiliyordu.

Eski bir amaçsızlığın farkına varmasına sebep olan birçok ve genellikle komik olaydan biri, ikinci Pazar gezilerinde gerçekleşti. Bu sefer Kingsbury Tavern'ı değil, başka bir otomobilcinin uğrak yeri olan, geniş bir tatil yeri yelpazesi içeren yerleşik alışkanlıkların aydınlatıcı bir göstergesi olan bir yeri seçmişti. Öğle yemeğini öderken ve
sahibiyle sohbet ederken, Ditmar tezgahın üzerine fırlattığı
bozuk paradan beş dolarlık bir altın sikkeyi kaptı.

"Şimdi bu nasıl oldu da sağ cebime girdi?
Her zaman yeleğimde taşırım," diye haykırdı; ve arabaya bindikten sonra bile bu konu onu rahatsız etmeye devam etti. "Bu benim uğurlu parçam. Sanırım bu sabah giyinirken seni görme ihtimali beni o kadar heyecanlandırdı ki
onu para üstüme koydum. Bana ne yaptığını bir gör!"

"Sana şans getiriyor mu?" diye sordu gülümseyerek.

"Peki ya sen! Sana sahip olduğum en büyük şans parçası diyorum."

"Çok emin olmaman gerek," diye uyardı onu.

"Ah, endişelenmiyorum. O parçayı, yaşlı Stephen Chippering'i görmeye gittiğim gün cebimde taşıyordum, beni ajan yaptığında ve o zamandan beri saklıyorum. Ve sana komik bir şey söyleyeceğim--herhangi bir adamın
şansa inanmasını sağlayacak kadar. Geçen yaz kanal kenarında arabayla uğraşırken sen de yanıma geldiğini hatırlıyor musun?"

"Çalmaya çalışıyormuş gibi yaptığın gün," diye düzeltti onu.

Güldü. "Yani beni mi yakaladın?" dedi. "Sen kurnazsın!"

"Herkes senin sadece rol yaptığını görebilirdi. Daha sonra bunu düşündüğümde sinirlendim."

"Bunu yapmak zorundaydım, seninle konuşmak istiyordum. Ama sana
söyleyeceklerimi dinle! Bu bir mucize, tamam, tam o anda, tam o sabah oldu. Gece yarısı New York'tan Boston'a dönüyordum ve tren Back Bay'e girdiğinde pantolonumu giydiğimde parça yatak örtülerinin arasına yuvarlandı. Kahvaltımı yapmak için Parker House'a oturana kadar kaybettiğimi fark etmemiştim ve aniden cebimde hissettim. Gittiğini düşünmek midemi bulandırdı. Eh, Pullman ofisini aramaya başladım ve sonra
bir taksiye binip Güney İstasyonuna kendim gitmeye karar verdim ve taksiden
indiğim anda, zenci hamal, şık
elbiseleriyle istasyondan çıkıyordu! Onu tanıyordum, arabasına birçok kez binmiştim. `Söyle George,' dedim, `Bu sabah seni unutmadım, değil mi?'

"`Hayır, efendim,' dedi George, 'bana bir çeyrek verdin.'

"`Sanırım yanılıyorsun, George,' dedim ve on dolarlık bir banknot çıkardım. O zencinin gözlerini görmeliydin."

"`Bu ne için, Bay Ditmar?' dedi.

"`Alt yedide bulduğun o şanslı altın para karşılığında,' dedim ona. ``Takas edeceğiz.'

"'Sen alt yedide miydin? - öyleydin!' diyor George. Eh, her şeye sahipti - bahse girerim sahipti. Şimdi bu tuhaf değil miydi? Seninle
birbirimizi
tanımaya başladığımız gün!"

"Harika!" diye kabul etti Janet. "Neden saat zincirine takmıyorsun?"

"Bunu düşündüm," diye cevapladı, meselenin tüm taraflarını
düşünmüş gibi bir tavırla. "Ama ait olduğum gizli tarikatın cazibesi bende var - zincirimde. Sanırım onu
yeleğimin cebinde saklayacağım."

"Bu kadar batıl inançlı olduğunu bilmiyordum," diye alay etti.

"Hemen hemen herkes batıl inançlıdır," diye ilan etti. Ve Lise'yi
düşündü.

"Ben değilim. Eğer bir şeyler iyi olacaksa, olacağına inanıyorum. Hiçbir şey buna engel olamaz."

"Aman Tanrım," diye haykırdı, onun sözünden etkilenerek. "Sen de öylesin
Tanıdığım herkesten farklısın..."

Bu tür anekdotlardan yeni Ditmar'ını bir araya getirdi.
Hiç görmediği
büyük bir dünyadan, New York, Washington ve Chicago'dan bahsetti,
onu oraya götürmeyi planlıyordu. Gelecekte asla tek başına seyahat etmeyecekti.
Ve ona son Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'ne delege olduğunu, delegenin ne olduğunu açıkladı. Onun masumiyetiyle
övünüyordu ve onu kozmopolitliğiyle ilgili izlenimlerle
büyülemek hoştu. Belki de bunda hayal ettiği kadar başarılı olmamıştı,
ama onun gözleri parlıyordu. Daha önce hiç yataklı vagonda bile bulunmamıştı!
Onun zevki için bu araçların, sarayvari kompartımanlı vagonların, sınırlı, kıtalararası
trenlerin, birinin başında bir stenograf ve bir berberin olduğu

trenlerin coşkulu bir tasvirine girişti bertaraf.

"İkisi de bana fayda sağlamaz," diye yakındı.

"Maniküre gidebilirsin," dedi. Ditmar'ın hayatında, anekdotsal ruh hallerinde, zirve öneme sahip konulara dönüştürülen belirli olaylar olmuştu; Chicago Kongresi'ne Genel Temsilci olarak yaptığı ziyaret gibi, anımsaması hoş olan yüce, şenlikli durumlar. Senatörler, kongre üyeleri ve eski valiler, eyalet hazinedarları, liman koleksiyoncuları, değirmen sahipleri ve bankacıların eşliğinde, purolar ve White Seal şampanyasıyla dolu özel bir trende seyahat etmişti; Fransızların dediği gibi, "küçük" isimleriyle anıyordu. Bir gölün kıyısına kurulmuş, iç deniz gibi devasa otelin ihtişamı üzerinde durdu ve tekrarlanmaya değer olan "Chicago'nun görülmesi" ile ilgili şenliklerin bölümlerini anlattı. Hiçbir kadın bu aleme ait değildi; en azından, kişi olarak kabul edilecek hiçbir kadın. Ditmar bunlardan bahsetmedi, ancak şüphesiz purolar ve White Seal şampanyasıyla birlikte var oldular ve olanaklara katkıda bulundular. Ve Janet'e göre gezi, tesadüfen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın seçildiği bir tür yüceltilmiş piknik havası aldı. Masumiyetine rağmen seçmenlerin bu işlevi yerine getireceğine inanmıştı. Ditmar güldü.

"Sence bu ülkeyi çetelerin yönetmesine izin mi vereceğiz?" diye sordu. "Bazen istediğimiz gibi yapamayız, elimizden gelenin en iyisini almalıyız."

Böylece erkeklerin çabalayıp mücadele ettiği şeyin şöhret, ayrıcalık ve güç olduğu giderek daha net bir şekilde anlaşıldı.
Her yerde, büyük dünyada, ilgi talep ediyor ve görüyorlardı.
Ditmar'ın övündüğü şey, kalabalık bir New York otelinde başka hiç kimse oda alamıyorsa, kendisinin her zaman bir oda alabileceğiydi. Ve o, ayrıcalık tanımamış olan
-bu yüceliğe belli bir sarhoş edici nitelik
kabul etmeye meyilliydi. Eğer gücü ele geçirebilir ve onu almayı reddederseniz, o
daha aptalsınız! Aptalların her gün, her hafta, enerjilerini
tüketip neşe için can attıkları,
diğerlerinin ise
ödülü ustalıkla kaptıkları altüst olmuş bir dünya; ve erdemin bu konuyla sarı saç veya topal ayak kadar
çok az ilgisi vardı. Janet
Darwin'i okumuş olsaydı, sevgilisinde çevresine
oldukça harikulade bir şekilde uyum sağlamış bir yaratık tanırdı; ve onu şaşırtan şey, belki de, kendisinden daha bilgili olan birçok kişiye sunulan bilmeceydi: bu çevrede Tanrı olarak adlandırılabilecek herhangi bir varlığın
işaretinin tamamen yokluğu. Şaşkınlıkları -çünkü vardı- içgüdüsel bir yetersizlik hissi, Ditmar'ın kategorilerine dahil olmayan unsurların varlığına dair sürekli tekrar eden ama ifade edilemeyen inançlar biçimini aldı - paranın satın alamayacağı şeyler; ayrıca, ne yazık ki! yoksulluğun kavrayamayacağı şeyler. İçinde sakladığı, bazen bilinç düzeyine kadar yükselen, Mayıs havasında Silliston'da garip ve değerli çiçeklerin açtığı bir bahçeye bir bakış attığı -sadece bir bakış!- deneyimiydi. Öte yandan, onun görünmeyen ve şimdiye kadar tahmin edilemeyen şeylere, duyularının uyumsuz olduğu değerler yelpazesindeki zevk ışınlarına dair bu gizemli algısı, Ditmar için hayranlığının en yüce özüydü. Bazen bir şekilde rastladığı ve sahip olduğu kadının nadir kumaş inceliğiyle hem şaşkına dönüyor hem de sarhoş oluyordu.

Sonra ofiste birlikte çalıştıkları saatler vardı. Burada
Ditmar'ı en iyi haliyle görüyordu. Ona olan hayranlığının bilincinden hiç
uzaklaştığı söylenemezdi: onun yanında olduğunu biliyordu, sürekli olarak ona ihanet ediyordu. Ama burada o,
olmuş olan ve ideali olarak kalan şeyin, yani Chippering Mill'in huzurundaydı; burada
birlik kazandı. Tüm enerjileri, 1 Şubat'ta tamamlanması gereken Bradlaugh emrinin
başarılı bir şekilde
uygulanmasına yönelmişti. Ve gün geçtikçe, üstlendiği görevin büyüklüğünün farkına varması daha da keskinleşti. Heyecan
havadaydı. Ditmar, sadece müdür Orcutt'u değil, ustabaşıları, ikinci elleri ve hatta işçileri bile bu işi muzaffer bir şekilde başarmak için ortak bir gurur ve sadakat, ilgi, kararlılık ruhuyla aşılamayı bir şekilde başarmış gibi görünüyordu. Değirmen çabayla
uğultulu görünüyordu. Janet'in organizasyonu ve süreçleri hakkındaki artan bilgisi, Ditmar'ın en başından beri gösterdiği güvene olan hayranlığını daha da artırmaya yaradı. Muhteşemdi. Ve şimdi, görevin başarılı bir şekilde yerine getirilme olasılığı giderek daha fazla kesinliğe doğru yöneldikçe, bazen çocuksu, coşkulu ruhlarını serbest bırakıyordu.

"Holster'a söyledim, tüm o şarlatanlara yapacağımı söyledim ve gök gürültüsüne
göre yapacağım, hem de üç günlük bir marjla! Son sevkiyatı
yirmi sekiz Ocak'ta çıkaracağım. George Chippering bile bununla başa çıkamayacağımdan
korktu. Yaşlı adam hayatta olsaydı,
korkmazdı." Sonra Ditmar, yarı şakacı, yarı ciddi bir şekilde, not defteriyle
otururken ona bakarak, onun dikte etmeye devam etmesini beklerken ekledi: "Sanırım sen de bunda payını aldın. Bir mucizeydin, durumu kavrayıp
omzumdan bir şeyler alman. Eğer
Orcutt ölürse, onun yerine geçebileceğine inanıyorum."

"Eminim ki onun yerine geçebilirim," diye yanıtladı. "Sadece onun
ölmemesini umuyorum."

"Onun da ölmemesini umuyorum," dedi Ditmar. "Ve sana gelince--"

"Şimdi beni boş ver," dedi.

Üzerine eğildi.

"Janet, sen dünyadaki en harika kızsın."

Evet, ona yardım ettiğini hissettiğinde en mutlu oluyordu, bu ona daha fazlasını yapabileceği, birlikte keşfedebilecekleri yollara
gidebileceği konusunda güven veriyordu. Yararlıydı. Ancak bazen ona aşırı iyimser geliyordu; çok çalışmış olmasına rağmen, başarısı çok
kolay gelmişti, çok tekdüze olmuştu. Sinirleri çabuktu, muhalefet olasılığı onu sık sık baskıcı yapıyordu, yine de bazen astları kendi fikirlerinden farklı düşünmeye
cüret ettiklerinde onları şaşırtıcı bir sabırla dinliyordu. Diğer zamanlarda Janet onun onları acımasızca alt ettiğini, onları
aşağıladığını görmüştü. İşlerin ters gittiği, gecikmelerin, komplikasyonların, her zamankinden daha fazla ilgilenilmesi gereken konuların olduğu günler oluyordu. Böyle bir
günde, akşam yemeğinden sonra, Bay Orcutt ofise girdi. Uzun, zayıf yüzü Janet'in tanıdığı belli bir ifade taşıyordu, Ditmar'ı her zaman rahatsız eden bir ifadeydi - vicdanlı müdür, tavırlarıyla rahatsızlıkları abartma talihsizliğine sahipti. Ditmar, özellikle zor bir mektubu dikte ederken durdu ve sertçe başını kaldırdı.

"Peki," diye sordu, "şimdi sorun ne?"

Orcutt fırtına sinyallerini okumaktan aciz görünüyordu. Herhangi bir şey olduğunda, "Sana söylemiştim" der gibi bir havası vardı.

"Bay Ditmar, Ocak ayında yürürlüğe girecek elli dört saatlik yasayla ilgili konuşmalardan bir veya iki kez bahsettiğimi hatırlayabilirsiniz."

"Evet, ne olmuş yani?" Ditmar araya girdi. "Yasanın gerektirdiği gibi duyurular asıldı."

"Eller homurdanıyor, aralarında sorun çıkaranlar var. Öğleden sonra bir heyet yanıma geldi ve daha kısa çalışma saatlerine karşılık
ücreti düşürmeyi düşünüp düşünmediğimizi öğrenmek istediler."

"Elbette kesilecek," dedi Ditmar. "Ne sanıyorlar?
Onlara yapmadıkları iş için mi ödeme yapacağız? Parça başı ücret almayan ellere günlük değil, saat başı ücret ödeniyor. Ve bunun bir sınırı olmalı.
Meclisteki bu lanet olası demagoglar kadınların ve çocukların çalışma saatlerini her üç yılda bir kesmeye devam ederse - ve biz kadınlar ve çocuklar olmadan değirmeni
çalıştıramayız - hemen şimdi kapatabiliriz. Üç yıl önce, elli altı saat yaptıklarında, ücreti yükseltmeye devam etmek aptallıktı. O zaman, konferansta
bunu söyledim ama beni dinlemediler. Bu sefer dinlediler. Holster ve bir iki kişi daha çığlık attılar ama biz onları susturduk. Hayır,
artık maaş alamayacaklar, lanet olası bir kuruş bile."

Orcutt sabırla, kederle dinlemişti.

"Onlara bunu söyledim."

"Ne dediler?"

"Grev olacağını düşündüklerini söylediler."

"Pooh! Grev!" diye bağırdı Ditmar küçümseyici bir şiddetle. "Buna
inanıyor musun? Her zaman sorun ödünç alıyorsun, öyle. Bir fabrikada, Clarendon'da grev olabilir. Umarım yaparlar, umarım Holster'ın boynuna
darbe alır--zaten bir fabrikayı nasıl işleyeceğini bilmiyor. Grev
yapmayacağız, halkımız iyi durumda olduklarında, yapabilecekleri tüm işi yaptıklarında, servetlerini eski ülkelerine geri gönderdikleri veya
bankalarda biriktirdiklerinde bunu anlıyorlar. Hepsi blöf."

"Dün gece I. W. W.'nin İngiliz şubesinde bir toplantı vardı. Bir
komite atandı," dedi Orcutt, her zamanki gibi felaket ihtimalinden
kasvetli bir memnuniyet duyarak.

"I. W. W.! Aman Tanrım, Orcutt, buraya gelip I. W. W. hakkında konuşarak
zamanımı boşa harcamamak için yeterince şey bilmiyor musun? Bu anarşistlerin
hiçbir örgütü yok. Bunu kafana sokamıyor musun?"

"Tamam," diye cevapladı Orcutt ve uzaklaştı. Janet onun için oldukça üzüldü, ancak tavrının sinir bozucu olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ama
Ditmar'ın öfkesi, sakinleşmek yerine arttı: hepsi talihsiz müdüre karşı yönlendirilmiş gibiydi.

"Bu fabrikada yirmi beş yıldır çalışan bir adamın
bu kadar aptal olabileceğine inanır mısın?" diye sordu. "I. W. W.! Neden Ku Klux olmasın?
Çene çalmaktan başka bir şey yapmadığımı düşünüyor olmalı. Onu neden burada tuttuğumu bilmiyorum, bazen beni delirteceğini düşünüyorum."

Gözleri küçülmüş ve kızarmış gibiydi, öfkesi onu her zaman yendiğinde olduğu gibi. Janet cevap vermedi, ancak
kalemini kitabının üzerine koyarak oturdu.

"Bakalım, nerede kalmıştım?" diye sordu. "Şu mektubu şimdi bitiremem. Dışarı çık ve diğerlerini yap."

Kötü karıştırılmış bir kek gibi sıradan deneyimler, çizgiler halinde ilerleme eğilimindedir ve yukarıda anlatılan olayın ertesi günü Janet'in
yüreği ağırdı. Ditmar artan bir öfke darlığı ve meşguliyet gösteriyordu; ve aşkının ona, kendisi tarafından sıklıkla gizlenen veya kabul edilmeyen mizahlarının kaynağını izlemek için bir durugörü gücü verdiğinin bilinci bu durumda
küçük bir teselli oldu. O zamandan beri aptal bir yaşlı kadın olarak kınadığı Bay Orcutt'un ifade ettiği endişelerin onda bir etki bıraktığını, hayatının tutkusu olan ve ona olan hayranlığıyla ancak geçici olarak yerinden edilen değirmene karşı sürekli bir endişe uyandırdığını yeterince açık bir şekilde gördü. Diğer tutku en önemliydi. O, bunun yanında neydi? Bir seçim yapmak zorunda kalırsa onu feda etmekten bir an bile çekinir miydi? aralarında? Bu düşüncelerin
fırtınalılığı, onu ele geçirdiklerinde, doğasında daha önce tahmin edilmemiş ve açığa çıkarılmamış olasılıklara işaret ettiklerinde, onu şaşırttı ve korkuttu; onları uzaklaştırmaya, Bradlaugh emrinin başarılı bir şekilde teslim edilmesi konusundaki endişesinin doğal olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı. Sabahleyin, müdürlerle yapılan görüşmeler arasındaki aralıklarda, o kendine dalmıştı ve o, şimdiye kadar onu azarladığı o şefkat ifadelerinin - bakışlar ve çalınmış okşamalar - yokluğuna tutarsız bir şekilde içerlediğini fark etti: ve gurur onu kurtarmasına rağmen, onun soğukkanlılığını fark etmemiş gibi görünmesiyle hislerine yakıt eklendi. Öğle yemeğinden sonra görünmediği için, Orcutt'un dile getirdiği şüpheleri araştırıyor olması gerektiğini biliyordu; ama saat altıda,
geri dönmeyince, masasını kapattı ve ofisten ayrıldı. Koridoru
saçan ucuz parfüm kokusu, Bayan Lottie Myers'ın
varlığını fark etmesini sağladı.

"Ah, sen misin!" dedi genç kadın, merdivenlerin inişinden başını kaldırarak. "Altıdan sonra asla kaçamak yapmadığını biliyor olabilirdim, değil mi?"

"Ah, bazen," dedi Janet.

"Bu gece özel bir iyilik olarak kaldım," diye ilan etti Bayan Myers. "Ama
işime o kadar takılıp kalmadım ki kendimi ondan koparamıyorum."

"Sanırım sen değilsin," dedi Janet.

Bayan Myers bir an için daha da küstahlaşacakmış gibi göründü, ama gözleri Janet'inkiyle buluştu ve tereddüt etti. Sessizce
köprüyü geçtiler. "Eh, ta-ta," dedi. "Eğer hoşuna giderse, karar senin.
Benimki için saat beş,"--ve kalçalarını meydan okurcasına sallayarak kanaldan yukarı doğru yürüdü. Ve Janet, arkasından bakarken, öfke ve endişeyle kızardı. Sonuçta, Ditmar ile olan ilişkileri şüpheliydi, Lottie
Myers ve arkadaşlarının öğle yemeği saatinde alçak sesle yaptığı yorumların konusuydu. Kızın peşinden koşmak, üzerine atlayıp onu boğmak ve aklından geçenleri söylemeye zorlamak ve sonra geri çekmek için çılgınca, ilkel bir arzu duyuyordu; ve engellenen motor dürtüsü, adımlarını yavaşça eve doğru çevirirken bir hastalık, mutsuzluk ve aşağılanma hissine neden oldu. Sonuçta bu bir yanlış yorumlama mıydı -- Lottie Myers'ın ima ettiği ve söylemekten korktuğu şey?...

Fillmore Sokağı'nda akşam yemeği bitmişti ve yüzü buruşmuş, vücudu gergin Lise, büronun önünde durmuş saçını "yapıyordu", bakışları bazen aynayı arıyor, bazen de demokrasimizin her yerinde sayısız kalp
yanmasına neden olan ve yarış toplantılarında, at gösterilerinde ve tatil yerlerinde "önemli" kişilerin fotoğraflarıyla dolu olan köpük ve moda dergilerinden birindeki bir modele danışmak için tekrar aşağı iniyordu. Janet'in gözleri açık sayfaya düştü ve kız kardeşinin acı içinde taklit ettiği saç modelinin, küstah, donuk bir yüze ve sert gözlere sahip, dizleri çaprazlanmış, ayak bileğinden çok daha fazlasını ortaya çıkaran genç bir kadın tarafından yapıldığını fark etti. Resim, "Palm Beach'te bir dans--Bayan 'Trudy' Gascoigne-Schell'in bir el feneri" olarak etiketlenmişti--New York düşünceleri ve hanımın kendisinin görünürdeki çapkın
imgesiyle bağlantılı olarak, yansıyan Amerikan taşralısının omurgasında istemsiz ürpertilere neden olan o gizemli, melez isimlerden biriydi. Janet'in kendisi de iğrenmeye benzer bir tepkisel titreme yaşadı.

"Bu son çığlık," diyordu Lise. "Ve diyelim ki, böyle bir balo
elbisem olsaydı, birinin Lulu'su olurdum! Bir sonraki maxixe'in zevkini yaşayabilir miyim, Bayan Bumpus?" Becerikli ve hızlı parmaklarıyla saçını sağ taraftan ayırdı ve sol kaşının üzerine çekti, kulağının üzerinden kıvırdı ve sıkıca başının etrafına doladı, oraya buraya bir toka yerleştirdi, çatlak arkası olan el aynasını yakaladı ve arkasında tuttu. Sonunda, operasyon tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, resimdeki örnek kişiye açıkça "Seni anlıyorum!" diye haykırdı. Bunun üzerine, gardıroptan bir şapka çıkardı. "Diğerinin tüylerinin sürükleneceğini tahmin ettiğinde kesinlikle numaramı almıştın," diye gözlemledi, konuyla ilgili önceki tatsızlıklarını cömertçe görmezden gelerek. Şapkayı taktığında, yatakta oturan kız kardeşine alaycı bir şekilde eğildi. "Yeni şapkamı nasıl buldun? Saklambaç! Erkeklerin iyi görünüp görünmediğini görmek için kafalarını böyle kıvırmalarının sebebi bu." Lise, yüce, ateşli ve belli ki yüksek bir sırra kapılmış gibiydi; gözleri parlıyordu ve odayı geçtiğinde ragtime barları ıslık çaldı ve maxixe'in minik adımlarını attı. Üst çekmecede bir çift beyaz eldiven (o da yeni) ararken, masanın köşesinden kadife çantasını düşürdü; yere çarptığında açıldı ve içinden
leylak rengi bir makyaj çantası ve sarı bir madeni para yuvarlandı. Janet'a şüpheli,
şimşek gibi bir bakış atarak makyaj çantasını kaptı ve
madeni parayı ayağıyla örttü.

"Kapıları kilitleyin!" diye bağırdı, histerik bir kıkırdamayla. Sonra
ayağını kaldırarak parayı gizlice aldı. Kız kardeşinin
hiçbir yorum yapmaması, olayın önemini kavrayamamış gibi görünmesi, onun şaşkınlığına sebep oldu. Lise öfkeli, araştırıcı sorular fırtınası, kendisinin deyimiyle
"üçüncü derece" bir soru beklemişti. Çantayı bir araya getirdi,
eldivenlerini giydi ve ayrılmaya hazır olduğunda, kendine özgü
cüretkarlığıyla odanın karşısına geçti, kız kardeşinin yüzünü ellerinin arasına aldı ve onu öptü.

"Bana dertlerini anlat, tatlım!" dedi ve onları duymak için beklemedi.

Janet konuşamıyordu ve Lise'ye Bagatelle'de paranın kazanılıp kazanılmadığını ve mucizevi bir şekilde harcanmadan kalıp kalmadığını sormaya
kendisini getiremedi. Mümkündü, ama inanılmazdı.
Ve sonra, makyaj çantası ve yeni şapkanın hesabı sorulacaktı! Altın paranın görüntüsü, Janet'ta Lottie Myers'la ayrıldıktan sonra yaşadığı tuhaf baygınlık, neredeyse mide bulantısı hissini aniden canlandırmıştı. Ve bazı tatsız çağrışımlar, ilk Pazar gezilerinden sonraki Cumartesi öğleden sonra Ditmar'la yaptığı bir konuşmayı hatırlattı. Maaş zarfını açtığında yirmi dolar bulmuştu. "Buna değdiğimden emin misin?" diye sormuştu ve o da oldukça emindi. Daha değerli olduğunu, çok daha değerli olduğunu ama yorum yapma riski olmadan ona henüz hizmetlerinin değerine denk bir miktar veremeyeceğini eklemişti.... Ama şimdi kendine tekrar sordu, buna değer miydi? Yoksa bu sadece fiyatının bir parçası mıydı? Gardıroba gidip en alttaki çekmeceyi açtı ve giysilerinin arasında, ona verdiği gül salkımından kurtardığı gülü sardığı kağıt mendil parçasını bulana kadar aradı. Yapraklar kuruydu, ama yine de, onları yüzüne bastırdığında, hafif, anımsatan bir koku yayıyorlardı. Janet ağladı....

Ertesi sabah, odanın bir köşesinde, bir tanesini yere koyduğu mektup dosyalarının yanında diz çökerken, dış ofiste onun adımlarını tanıdı, genç Caldwell ile şakalaşmak için durduğunu duydu ve her zamanki neşeli ruh halinin
yenilendiği gerçeğinin görsel kanıtına ihtiyacı yoktu --bir an sonra eşikte durduğunda.
Elinde bir puro tutuyordu ve gözlerinde, onu bulmak için odayı
taradıklarında gerçekten de tahmin etmeyi öğrendiği, onun aşina olduğu hevesli bakış vardı. Ve onlar üzerine düştüğünde, kapıyı kapattı ve aceleyle öne çıktı. Ama onun haykırışı, onun şaşkınlıkla durmasına neden oldu.

"Bana dokunma!" dedi.

Ve onun üzerinde dururken kekeledi: "Sorun ne?"

"Her şey. Beni sevmiyorsun--sana inanmak aptallıktı."

"Seni sevmiyorum!" diye tekrarladı. "Aman Tanrım, şimdi sorun ne? Ne yaptım?"

"Ah, yaptığın hiçbir şey değil, yapmadığın şey, yapamadığın şey. Beni gerçekten umursamıyorsun--tek umursadığın şey bu değirmen
--burada bir şey olduğunda hayatta olduğumu bilmiyorsun."

Ona baktı ve sonra gözlerinde bir anlayış, yoğun bir arzu ifadesi belirdi; ve purosunu açık pencereden dışarı fırlatıp onu yakalamak için eğilirkenki kahkahası neredeyse vahşiydi. Ona karşı koydu, onu incitmeye çalıştı ve aniden, kasılarak ona doğru bastırdı.

"Seni küçük kaplan!" dedi, onu tutarken. "Kıskanıyordun - değirmeni mi kıskanıyordun?" Ve tekrar güldü. "Seni gerçekten kıskanılacak bir şeyle görmek istiyorum. Yani beni böyle seviyorsun, öyle mi?"

Kalbinin ona karşı attığını hissedebiliyordu.

"İhmal edilmeyeceğim," dedi gergin bir şekilde. "Hepinizi istiyorum - hepinize sahip olamayacaksam, hiçbirini istemiyorum. Anlıyor musun?"

"Anlıyor muyum? Sanırım anlıyorum."

"Dün anlamadın," diye sitem etti onu, teslimiyetinin hızıyla biraz sersemlemiş ve hala içinde kalan bir kızgınlığın izlerini hissediyordu. Teslim olmayı düşünmemişti. "Beni tamamen unuttun,
burada olduğumu bilmiyordun, incindiğimi hiç bilmiyordun. Ah, incindim! Ve sen--bir sorun olduğunda hemen anlayabiliyorum--bunu söylemene gerek kalmadan biliyorum."

Şaşkındı, kendi tutkusu selde olmasaydı
uyandırdığı bu tutkudan gerçekten rahatsız ve hatta endişeli olabilirdi.
Ve mendiliyle gözyaşlarını silerken, bu direncin üstesinden gelmek için tüm
gücünü talep eden kadının bu olduğuna dair hislerine neredeyse inanamadı. Gerçekten de, onun kadınsı olarak ele verdiği semptomları, geçmişindeki olaylarla--bununla karşılaştırıldığında zayıf da olsa!--kaydedilmiş olarak tanımasına rağmen, tam olarak
zorluğu bu karmaşık ve galvanik varlığı bir kadın olarak tanımlamaktaydı,
öneminde neredeyse korkutucu bir şey olarak değil, deneyim sınırlarının dışında...

Şu anda titremeyi bıraktı ve onu pencereye çekti. Gün
sonbahar kadar yumuşaktı, kış güneşi yumuşaklığında bal gibiydi; yumuşak bir pus, üst köprü.

"Pazar gününe sadece iki gün kaldı," diye fısıldadı, okşayarak,
coşkuyla....

BÖLÜM XII

Hampton'da garip bir yıl olmuştu, kömür tüccarları için talihsizdi,
yoksullara hoş geldin. Ama Pazar günü güneşin
dönüştürücü dokunuşundan yoksundu. Janet Fillmore Sokağı'ndan yola çıktığında hava nemli ve soğuktu. Ditmar'ın onu bekleyeceğini biliyordu, ona güveniyordu,
ve onu hayal kırıklığına uğratmaya, kendini hayal kırıklığına uğratmaya dayanamazdı. Ve zaman zaman onu
saldıran tüm şüpheler ve korkular, ona gitme, onunla olma dürtüsüyle
sürgüne gitmişti. Onu seviyordu!
Sözcükler, tramvayda otururken, bir şarkının nağmesi gibi kafasında yankılanıyordu. Havanın ne önemi vardı?

Yalnız kavşağa indiğinde kar çoktan yağmaya başlamıştı. Ama arabayı, üstü açık bir şekilde, şeritten biraz uzakta gördü ve bir anda, onun yanında, artık kendisininmiş gibi görmeye başladığı
paltoya sarılı haldeydi. Perdeleri ilikledi
ve onu kollarına aldı.

"Bugün ne yapacağız," diye sordu, "kar yağarsa?"

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme, tatlım," dedi. "Zincirlerim takılı, bu arabayla
her şeyin içinden geçebilirim."

Arabayı çevirip engebeli şeritten eyalet yoluna doğru sürerken yüksek, neredeyse çalkantılı bir ruh halindeydi. Kar giderek daha da
kalınlaştı, dünya hızla dönen, ön camda eriyen tüylü
pullarla karardı ve ıslak camdan Janet, otoyolun kenarındaki kara çam ve sedirlerin çarpık görüntülerini yakaladı.

Yer yünle kaplıydı. Ara sıra ve şaşırtıcı bir şekilde, diğer otomobiller karanlık hayaletler gibi beyazlığın içinden fırladı ve hayaletler gibi kayboldu. O anda, perdenin ardından, Silliston'ı tanıdı - ilkbaharın o güzel kokulu gününde ziyaret ettiği Silliston'dan çok farklıydı, ortak alandaki yeşil, karahindibalarla işlenmişti ve çıplak dalları şimdi beyazın akan örtüsüne fantastik bir şekilde çizilmişti - yapraklarla ağırlaşmıştı. Eski dünya evlerinin küçük resimleri belirdi - sadece solmak için! - onu büyüleyen ve etkileyen tuhaf güzellikleri vardı. Ve kendini marangoz sandığı garip adamın başına ne geldiğini merak ederken buldu. Bunların hepsi geçmiş bir yaşamda gerçekleşmiş gibiydi. Ditmar'a nereye gittiğini sordu. "Boston," dedi ona. "Gidilecek başka yer yok." "Ama böyle kar yağmaya devam ederse asla geri dönemezsin."

"Eh, trenler hala çalışıyor," diye ona güvence verdi, meraklı bir
gülümsemeyle. "Ne dersin, küçük kız?" Bu, şüphesiz, bazen kendini kaptırdığı, tiyatro kaynaklı bir sevgi ifadesiydi.

Cevap vermedi. Şaşırtıcı bir şekilde, bugün umurunda değildi. Tek düşünebildiği, tek istediği, dünya dışarıdayken onun yanında devam etmekti - sonsuza dek devam etmek. O onundu--ne önemi vardı? Boston'a doğru gidiyorlardı! Boston'ı hayalinde canlandırmaya, Ditmar'la tanışmadan önce sahip olduğu yüce yere geri döndürmeye, aile gezilerinden ikisinde geçtiği çocukluğun belirsiz anılarından yeniden inşa etmeye başladı. Edward'ın elini tutarak şehirde dolaşırken edindiği duygusal olarak tonlanmış izlenimlerin izleri kalmıştı--bir yamaçta yer alan, ürkütücü cephelere sahip, geniş, ağaçlarla kaplı, çocukların oynadığı bir alan olan görkemli evlerin uzun sırası. Ve bugün de devam eden çocukça hükmü,
ulaşılamazlık, geçilemezlik, kıskançlıkla korunan zenginlik ve güzellikti. Bu evler ve bunların içermesi gerektiğine inandığı hazineler, ona göre değildi! Pencerelerindeki camların bazıları
mordu--böyle küçük bir şeyi hatırladı ve babasına
nedenini sordu! O bilmiyordu. Bu mor niteliği bir şekilde
kendini Boston anısına
kazmıştı ve şimdi bile renk
geçilmez kelimesini temsil ediyordu. Bu olağanüstüydü. Şimdi bile! Pekala,
Boston'a gidiyorlardı; Ditmar Bağdat'a gideceklerini söyleseydi
bu da oldukça inandırıcı ve inanılmaz olurdu. Nereye
gidiyorlarsa, daha büyük, daha büyük bir hayata gidiyorlardı ve duvarlar önlerinde yıkılacaktı, fırtınanın beyaz örtüsünü yırtarken bile içinden geçecekleri duvarlar, güzellik bölgelerine...

Ve şimdi dünya onlara terk edilmiş gibi görünüyordu, öyle boş, öyle durgundu ki
beyaz köyler uçuşuyordu; öyle boş, öyle durgundu ki
Fells'in büyük park yolu, kar altında büyülü bir orman gibi, uyuyan bir kralın alanı gibi, uzağa ve uzağa uzanıyordu. Ve kar taneleri sessizce
kara sulara karıştı. Ve geldikleri geniş cadde
uyuyan bir saraya çıkıyordu! Hayır, bir şehirdi, Somerville, dedi Ditmar ona,
sokaklarda dolaşırken, dükkanların, kiliselerin ve itfaiye binalarının yanından geçerken, tepeleri göğüsleyip, dik bir şekilde Cambridge'e
inerken ve Charles'ın üzerindeki uzun köprüyü geçerken. Ve
sonunda Boston geldi -Beacon Caddesi, onun kalbi veya hunisi, hangisini seçerse seçsin. Ditmar, görebileceği yan perdelerden birini kaldırarak, sesinde, fark edemeyecek kadar heyecanlı olduğu bir saygının iziyle,
yan yana duran ikiz Chippering malikanelerinin sert ve saygın cephelerini işaret etti. Bu türbeler hariç -bir bakıma ona göre- Back Bay, onun gözünde para ve sosyal konumun saldırılamaz kıldığı insanların yaşadığı evlerden oluşan bir koleksiyondan başka bir şey değildi. Ama bugün o da heyecanlıydı. Deneyime karşı hassasiyetinin daha önce hiç bu kadar farkında olmamıştı; ve Boston'a
şaşırmak aklına gelmemiş olan o, kardan
buradaki başkanlık eden, düşünceli bir ruhu
çağırabilen kadına
şaşırdı. Gözlerinin derinliklerinde, parıldasalar da, mistik bir vizyonun yansıması vardı; yanakları kızarmıştı. Ve onun sevincinde, dolaylı olarak kendi sevincinde, sevindi; daha fazla sevincin geleceğine dair titrek umudunda, bu akıl hocalığının artıracağı, hızla derinleşen kara rağmen onu Commonwealth Caddesi'nin bir tarafından yukarı, diğer tarafından aşağı sürdü, Common'u ve Public Garden'ı çevreledi; Park
Sokak'ın tepesinde durdu, böylece Devlet Evi'ne bakabilirdi, perdenin arasından görünen altın kubbesi maviye boyanmıştı. Boston! Neden Rusya olmasın? Janet, hissettiklerini tarif edecek
kelimelerin yetersizliğinden
susmuştu.

Sonunda arabayı kaldırımın üzerine uzanan cam bir tavanın önündeki görkemli bir kapının önünde durdurdu ve Janet
nerede olduklarını sordu.

"Eh, yemek yememiz gerek, değil mi?" diye cevapladı Ditmar. Titrediğini fark etti.

"Üşüyor musun?" diye endişeyle sordu.

"Sanırım biraz," diye cevapladı. "Neden kürk mantoyla olmam gerektiğini bilmiyorum.
Ama yakında ısınacağım. "

Mavi üniformalı bir adam kaldırımdan onlara doğru koştu ve
inmelerine yardım etti. Ve Ditmar, arabayı girişten birkaç adım öteye sürdükten sonra, onu döner kapılardan geçirip mermerle döşenmiş ve tavandan parlayan ampullerle aydınlatılmış uzun bir koridora götürdü.
Duvara dayalı banklar vardı ve aralarındaki boşluklara saksı bitkilerinin yaprakları yerleştirilmişti.

"Bir dakika otur," dedi ona. "Birisinin o arabayı almasını
sağlamak için telefon etmeliyim, yoksa kışın geri kalanında orada kalacak."

Banklardan birine oturdu. Yumuşak ışık, sıcaklık, bitkilerin
egzotik kokusu, mermerin üzerine serilmiş halı şeridinde evdeymiş gibi
yumuşak adımlarla yürüyen iyi giyimli insanlar--hepsi yoğun ama uyuşturan bir heyecana katkıda bulunuyordu. Düşünemiyordu.
Düşünmek istemiyordu--sadece hissetmek, tadını çıkarmak istiyordu, bu yeni çevreden en büyük
büyüleyici lezzeti çıkarmak için; ve yüzünde bir
rüyada olan birinin ifadesi vardı. Hemen ardından Ditmar'ın geri döndüğünü gördü,
ardından mavi üniformalı bir çocuk geldi.

"Tamam," dedi. Koridorun sonunda bir asansör vardı ve
üst katlardan birine fırlatıldılar; ve çocuk ağır bir maun kapıya bir anahtar
takarak bir oturma odasını ortaya çıkardı. Pencerelerinin arasında
uzun, beyaz bir örtüyle kaplı, yere kadar uzanan bir masa vardı,
üzerinde gümüş takımlar ve camların arasında koyu güllerle dolu uzun bir vazo vardı. Janet kokularından derin bir nefes alarak
odanın etrafına baktı.
Çerçeveler, duvar kağıdı, halı,
maun sandalyelerin kadife döşemeleri, köşedeki geniş dinlenme salonu
koyu ve dinlendirici bir yeşildi; Mermer şömine rafı, İngiliz kömür ızgarasıyla birlikte, bilseydi Gürcü döneminden kalma bir malikaneden kopyalanmıştı. Zarif bir Gürcü saatinin kolları birini gösteriyordu. Ve saatin arkasındaki büyük aynada, düşsel bir şekilde, kendisinin olduğunu
zannettiği bir görüntü gördü. Bellboy, Ditmar'ınkiyle birlikte köşedeki bir rafa astığı ceketini çıkarıyordu.

"Ateşi yakayım mı, efendim?" diye sordu.

"Elbette," dedi Ditmar. "Ve onlara öğle yemeğini aceleyle hazırlamalarını söyle."

Çocuk geri çekildi ve kapıyı sessizce arkasından kapattı.

"Öğle yemeğini burada yiyeceğiz!" diye haykırdı Janet.

"Neden olmasın? Halka açık bir yemek odasından daha güzel olacağını düşündüm ve bu sabah kalktığımda havanın nasıl olduğunu
öğrendiğimde telefon ettim."

Ateşin yanmaya
başladığını görünce iki sandalye koydu. "Rahat değil mi?" dedi, ellerini tutup kendine doğru çekerek. Kendi
elleri titriyordu, parmak uçları soğuktu.

"Üşüyorsun!" dedi.

"Şimdi değil--şimdi değil," diye cevapladı. Sesinde daha önce duyduğu
tuhaf titreşimler vardı. "Tatlım! Bu şimdiye kadarki en iyisi, değil mi?
Ve fırtınadaki o yolculuktan sonra!"

"Çok güzel!" diye mırıldandı, nazikçe ondan uzaklaşıp
bir kez daha etrafına baktı. "Daha önce hiç böyle bir odada bulunmamıştım."

"Eh, daha çok orada olacaksın," diye sevinçle haykırdı. "Ateşin yanına
otur ve ısın."

Kadın itaat etti ve adam onun yanındaki sandalyeye oturdu, gözleri yüzündeydi.
Her zamanki gibi, kadın onun ötesindeydi; ve şaşkınlık, takdir ve memnuniyet ünlemlerine rağmen, kadın dünyasındaki benzersizliğini özetleyen dış duruşunu, anlaşılmazlığını korudu. Narin Chippendale sandalyesinde sanki doğuştan böyleymiş gibi rahatça dik oturdu. Adam, onun ne
düşündüğüne dair çılgın tahminlerde bulundu. Göründüğü gibi, tüm bunları olağan bir şey olarak mı algılıyordu? Ona konuşma, herhangi bir şey söyleme zorunluluğu yükledi - ne olursa olsun - ve adam otelin mükemmellikleri üzerinde düşünmeye başladı. Adam onu ​​duymamış gibi görünüyordu, gözleri odada oyalandı, ta ki hemen şu soruyu sorana kadar: "Bu otelin adı ne?" dedi. Adam ona söyledi.

"Sadece evli kişilerin, böyle, özel bir
odaya gelmelerine izin verdiklerini sanıyordum. "

"Ah!" diye başladı ve aniden bu ifadeyi tarafsızca söylediğini fark etmesi şaşkınlığını daha da artırdı. "Şey," diye cevap verebildi, "biz evli sayılırız, değil mi, Janet?" Ona doğru eğildi, elini onun elinin üzerine koydu. "Buradaki müdür benim eski bir arkadaşım.
Bizim evli sayılırız biliyor."

"Bir eski arkadaş daha!" diye sordu. Ve gergin sinirlerine rağmen, mizah dokunuşu onu memnun etti.

"Evet, evet," diye güldü, oldukça gürültülü bir şekilde. "Her yerde varlar,
yer işaretleri kadar yoğun."

"Öyle görünüyor," dedi.

"Umarım açsındır," dedi.

"Pek değil," diye cevapladı. "Her şey çok garip, bugün, Claude. Bu
bir peri masalı gibi, karda Boston'a gelmek ve bu yer,
ve--ve seninle olmak."

"Hala beni seviyor musun?" diye bağırdı ayağa kalkarak.

"Bunu bilmelisin," diye cevapladı basitçe, yüzünü ona doğru kaldırarak.
Ve o, daha önce hiç görmediği tuhaf bir ifadeyle, ona bakarak durdu... "Sorun ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye temin etti onu, ama ona bakmaya devam etti. "Çok--çok harikasın," diye fısıldadı, "inanamıyorum."

"Ve eğer senin için zorsa," diye cevapladı, "benim için ne olduğunu düşün!"
Ve ona gülümsedi.

Ditmar bir an huşu içinde kalmıştı.... Aniden yüzünü ellerinin arasına aldı ve pürüzlü yanağını ona doğru bastırdı, kör bir şekilde. Elleri
titriyordu, vücudu bir spazm yüzünden sarsılıyordu.

"Neden, hala üşüyorsun, Claude!" diye bağırdı endişeyle.

Ve kekeledi: "Ben değilim--sen--seni elde ediyor!"

Bu garip ünleme cevap veremeden, buna rağmen, içinde bir ateş
sıçradı, kapı çalındı ​​ve kapıyı açarken ondan uzaklaştı. İki garson
içeri girdi, biri servis masası taşıyordu, diğeri başının üstünde
üzerinde örtülü tabaklar ve bardaklar bulunan büyük bir tepsi tutuyordu.

"Bir kokteyle ihtiyacım var!" diye bağırdı Ditmar ve garson onlara servis ederken gülümsedi. "İşte nasıl!" dedi, ona sarı bir sıvı içeren bir
bardak uzatarak.

Kadın tadına baktı, yüzünü buruşturdu ve aceleyle masaya koydu.

"Sorun ne?" diye sordu, gülerek, kadın masaya koşup bir yudum su içerken.

"Korkunç!" diye bağırdı.

"Ah, bu fikrin üstesinden geleceksin," dedi ona. "Onlara deli olacaksın."

"Bir daha asla tatmak istemiyorum," diye ilan etti.

Tekrar güldü. Bir yudum almıştı ama etkisini neredeyse ortadan kaldıran şey, eğer gerçekten ihtiyacı varsa, onun deneyimsizliğinin boyutunun bu onayıydı. Aslında, dünyadan, yaşadığı dünyadan etkilenmemişti.
-Onun için sandalyesini çekti ve istiridye tabağının her iki yanında bir dizi bıçak, çatal ve kaşıkla karşı karşıya
oturdu. Bu şekilde servis edilen istiridyelerin,
söylemeye gerek yok, Fillmore Caddesi'ndeki veya öğle yemeği yediği Hampton'daki herhangi bir restoranda menünün bir parçası olmadığı açıktı. Ama Ditmar'ın üç uçlu küçük bir çatal seçtiğini gördü ve onun örneğini izledi.

"Bana Cotuits'i sevmediğini söylememelisin!" diye haykırdı.

Bir tanesine çatalıyla nazikçe dokundu.

"Canlılar!" diye haykırdı, ancak onları bu şekilde tüketme
âdeti ona hiç de yabancı değildi. Lise, kabuklu istiridyelere olan düşkünlüğüyle sık sık övünürdü, ancak aslında onları "kokteyl"de kırmızı ketçapla
boğulmuş olarak yemeyi tercih ederdi.

"Canlılar, ancak bunu bilmiyorlar. Seni yemeyecekler," diye yanıtladı Ditmar neşeyle. "Birinin üzerine biraz limon sık." Başka bir tür
kadın, diye düşündü, yemeğe aşinaymış gibi yapardı.

Kadın ona itaat etti, bir tanesini ağzına attı, hafifçe titredi ve
hızla yuttu.

"Ee?" dedi. "Fena değil, değil mi?"

"Canlı bir şey yemek ve bundan zevk almak çok tuhaf görünüyor," dedi, geri kalanını yerken.

"Burada iyi olduklarını düşünüyorsanız, onları Cape'te, sudan yeni çıkmışken tatmalısınız," dedi ve bir keresinde bir arkadaşıyla yaptığı yarışmada muhteşem bir sayı yediğini ve bir bahis kazandığını anlatmaya devam etti. Kazandığı bahislerden bahsetmeyi severdi. Bahis, hayatına bir tat katmıştı. "Bir gün, gelecek yaz birlikte oraya gideceğiz, küçük kız. Harika bir yer. Günde üç kez yüzebilirsin
ve asla hissetmezsin. Ve istiridye yemekten bahsedersek, onları orada tanıdığım Joe Pusey kadar hızlı
yutamazsın. Onları açmak için bir
hile var."

Süreci anlattı, ama o--neredeyse hiç dinlemedi. Kendini yeni ve devrim niteliğinde bir deneyimin unsurlarına
uydurmaya çalışıyordu; gelip geçen, yumuşakça, saygıyla önüne sıcak tabaklar koyan, ona garip ve lezzetli şeyler
yediren garsonlara; kremalı bir çorbaya,
içerikleri ustaca gizlenmiş sarı soslu bir balığa, bir
gine tavuğu göğsüne, bir salataya, bir dondurmaya ve küçük bir fincan kahveye. Şimdiye kadar hiç beklenmedik ve tatmin edilmeyen içgüdüler ve zevkler onda
uyandı. Her zaman zarifçe servis edilmek, yemeklerini bu kadar rahat ve lüks bir şekilde yemek nasıl olurdu? Fiziksel açlığı zarif yiyeceklerle tatmin edilirken, açlıktan kıvranan duyuları odanın okşayan sıcaklığını ve uyumunu, parlayan ateşi, çiçeklerin ağır kokusunu, dışarıdaki fırtınayla tezat oluşturan ışıkların gül parıltısını
içerken, pencerelere çarpan ve ona
ulaşamayan fırtına, soğuk,
kara sabahların, fabrika çanlarının ve sert sirenlerin, zahmetin ve
sınırlamaların eski bir varoluşunu simgeliyor gibiydi. Varlığı böyle miydi? Yoksa bir rüya, sonunda uyandığı bir kabus muydu? Zaman zaman,
içinin derinliklerinde, bunun gerçeklik, bu illüzyon olduğuna dair kalıcı bir inanç hissediyordu, ama buna karşı koydu. O istiyordu--ah, nasıl da istiyordu
bu illüzyona inanmak!

Karşısında onu o varoluştan koparan ajan, dahi, Adam vardı, emrinde bu zevkleri bahşetmek vardı. O
onu seviyordu, ona aitti, kocası olacaktı--ancak
bunun
tuhaf bir şekilde cazibesinin dağılmaya meyilli olduğu, nesnel bir
görüşün araya girdiği ve kendisini sanki bedenden
çıkarılmış gibi, garip bir yerde garip bir adamla öğle yemeği yerken gördüğü anlar vardı. Ve bir kez
aklına geldiğinde--bunu yapan başka bir kadın hakkında ne düşünürdü?
Eğer o Lise olsaydı ne düşünürdü? O zaman bir kimlik duygusuna
ulaşamazdı; sanki onu uyutan, gerçeğin muazzamlığını kavrama gücünü engelleyen bir tür iksir içmiş gibiydi. Ve yavaş yavaş,
bildiklerinin farkına varmaya başladı,
kendisini teslim ettiği bu çevrenin büyüsü,
adamın kendisinin bir ifadesiydi. Bunun kaynağı oydu. Konuştukça,
gözleri giderek daha fazla rahatsız ediyor ve onu etkiliyordu;
masanın üzerinden uzanıp elini onunkine koyduğunda elinin dokunuşu onu yakıyordu.
Garsonlar onları yalnız bıraktığında, gerginliğe daha fazla dayanamadı ve
ayağa kalkıp odada dolaştı, mobilyaları, perdeleri,
hafif pembe kristal sarkıtları inceledi; bunlar ışığı yumuşatıp dağıtıyordu;
ve köşedeki büyük piyanonun önünde durdu.

"Çalabilmek isterdim!" dedi.

"Öğrenebilirsin," dedi ona.

"Çok yaşlıyım!"

Güldü. Ve sigara içerken gözleri onu durmadan takip etti.

Kanepenin üstünde, kalabalık
katların göğe doğru yükseldiği ve Vestal Bakireleri ile İmparator'un kumda rengarenk, sıkışık bir grubun üzerinde oturduğu tenteli kutularla Circus Maximus'un büyük bir baskısı asılıydı. Bir tünel ağzında bir aslan hareketsiz, tehditkar bir şekilde onlara bakıyordu. Resim Janet'i büyülemişti.

"Burası Roma olmalı, değil mi?" diye sordu.

"Ne? O mu? Sanırım öyle." Ayağa kalkıp yanına geldi. "Elbette," dedi. "Tarih konusunda pek iyi değilimdir ama bir keresinde bir kitap okumuştum, bir roman,
o yaşlı adamların, tıpkı bizim futbol maçlarını izlemekten hoşlandığımız gibi, Hıristiyanların aslanlara atılmasını nasıl sevdiklerini anlatıyordu. Kitabı tekrar alacağım, birlikte okuyacağız."

Janet ürperdi.... "İşte bir resim daha," dedi ve odanın diğer tarafına döndü. Görünüşe göre, gece elbisesi giymiş, biçimli kolları ve boynu ve küçük, aristokrat bir başı olan bir kadının modern bir portresinin
oyulmuş bir kopyasıydı. Boynunda ağır bir
inci ip asılıydı.

"Çok güzel değil mi!" diye iç çekti Janet.

"Çok güzel!" Onu aynaya götürdü. "Bak!" dedi. "Sana
inciler alacağım, Janet, teninde parıldadıklarını görmek istiyorum. O seninle
kıyaslanamaz. Seni incilerle
öreceğim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Onları istemiyorum, Claude. Onları istemiyorum.
Lütfen!" Ne dediğini zar zor biliyordu. Ve ondan
uzaklaşırken elleri dışarı çıktı, yalvaran, yalvaran bir hareketle birbirine bastırıldı. Onları yakaladı. Yakınlığı onu boğuyordu,
kendini kollarına attı ve dudakları uzun, baygın bir
öpücükle buluştu. İçgüdüsel olarak ama boşuna mücadele etmeye başladı, ona karşı değil
--ama kendisinden daha güçlü, ondan daha güçlü, kurallardan ve geleneklerden ve kurumlardan daha güçlü, yine de varlığının tamamlanması olarak şiddetle arzuladığı ilkel bir şeye karşı. Onları baş döndürücü bir şekilde
--nereye? Bunun o saf tatlılığı ve dehşeti!

"Yapma, yapma!" diye mırıldandı çaresizce. "Yapmamalısın!"

"Janet--evleneceğiz, tatlım,--en kısa zamanda.
Bana güvenmeyecek misin? Tanrı aşkına, zalim olma. Sen benim karımsın,
şimdi--"

Sesi çok uzaklardan geliyor gibiydi. Ve çok uzaklardan da, kendi sesi de buna karşılık, düşen sular altında kalmış gibi.

"Beni seviyor musun? - Beni her zaman - her zaman sevecek misin?"

Ve boğuk bir sesle cevapladı, "Evet - her zaman - yemin ederim, Janet." Dudaklarını tekrar bulmuştu, onu odanın uzak tarafındaki bir kapıya doğru çekiyordu ve aniden, kapıyı açtığında, direnci sona erdi...

Kar, otomobil kullanmayı imkansız hale getirmişti ve o akşam saat dokuz buçukta
Ditmar, Janet'i bir taksiyle istasyona kadar eşlik etmişti ve Janet Hampton'a giden
trene binmişti. Bir süre trans halindeymiş gibi oturdu. Bir şeyin olduğunu biliyordu, korkunç, felaket niteliğinde bir şey, onu o sabah Hampton'dan ayrılan Janet Bumpus'tan geri dönülmez bir şekilde değiştirmişti - bir asır önce. Ama bu
değişimi fark edemiyordu. Tek bir gün içinde bir ömür geçirmiş, insan deneyiminin sınırlarını tüketmişti, ta ki artık daha fazla
hissetmeye gücü yetmeyene kadar. Araba, Boston'un kuzeyindeki banliyölere ve küçük şehirlere dağılmış evlerine dönen her türden ve koşuldaki insanla doluydu - karışık, pazar gecesi kalabalığı; ve hemen, mesafeli bir şekilde onları gözlemlemeye başladı. Görünüşleri, konuşmaları ve tavırları, normalde takip etmesi gereken onay veya onaylamama gibi duygusal yargıları uyandırmadan bilincine nüfuz etme gibi tuhaf bir etkiye sahipti. Normalde, yanındaki koltukta oturan ve gözlüklerinin ardından yere bakan
kırılgan genç adama karşı belli bir sempati duyabilirdi: ve koridorun karşısındaki grup kesinlikle onu iğrendirirdi. Karşı karşıya oturmuş iki çift vardı, erkekler kızlardan birinin giydiği "midilli" paltoyla dalga geçiyordu. Herkesin dikkatini çeken çığlıklarına rağmen, onu sırtından çektiler - bu işlem, kondüktörün kendisi tarafından hoşgörülü bir eğlenceyle karşılandı. Bunun üzerine arkadaşı, aptalca bir kahkaha atan iri, sarışın bir Cermen, cesurca bir kolunu beline doladı ve biletleri
gösterirken onu tuttu. Janet tüm bunları, müziği duymadan
bir camdan dansçıları görür gibi seyretti.

Arkasındaki iki adam sohbete daldı.

"Sanırım bir ayak kardan çok daha fazla. Ben de açık bir
kış geçireceğimizi düşünmüştüm."

"Ilık hava başladığında onlara dikkat edin!"

"Sabahı beklersem bu lanet yolun tıkanacağından korkuyordum. Emlak sektöründeyim ve kasabamda her dakikasını izlemem gereken bir anlaşma var..."

Yabancı olan iki sarkık şapkalı fabrika işçisi arasındaki konuşma bile o sırada Janet'e herhangi bir anlam ifade etmiyordu. Pazartesi günü yürürlüğe girecek olan elli dört saatlik çalışma yasasıyla ücretlerinin düşürülmesi ihtimalini hararetle tartışıyorlardı. Değirmen sahiplerini kınıyorlardı.

"Makineyi hızlandırıyorlar ve işi zorlaştırıyorlar," dedi biri. "Bence grev yapacağız."

"Kötü kız kardeşim de grev yapacak," diye cevapladı ikincisi karamsarca. "Şimdi kış
soğuk olacak."

Pencerenin siyah karesinden kırsalın başıboş ışıkları süzülüyordu ve zaman zaman, tren durduğunda, aldırmadan, loş istasyon platformlarında hareket eden figürlere bakıyordu. Aniden, önceden düşünmeden veya çaba sarf etmeden, o beyazlığın içinden Boston'a doğru yaptığı yolculuğun yarı açık, yarı gizli harikalarıyla başlayarak günü yeniden yaşamaya başladı.... Uyanmış, dinlerken, bilincinin kıyılarında onu alıp götüren fırtınanın dalgalarının giderek daha yüksek sesle
vurduğunu duydu - müziğin
çarpıcı akorları gibi dalgalar. Derin bir nefes aldı, yüzünü pencereye çevirdi,
bir kristalde olduğu gibi orada yansıyan tüm deneyimlerini, küçük ve büyük, büyük ve küçük görüyormuş gibi. Bir kez daha istasyona giderken vagonun köşesinde geriye yaslanmış bir şekilde oturdu, Ditmar'ın elinin kendisinde çalıştığını hissetti ve onun sesinin af dilediğini duydu - çünkü
sessizliği onu
tedirgin ediyordu. Ve kendini şöyle derken duydu:--"Benim hatamdı
en az senin kadar."

Ve onun şiddetli cevabı: "Kimsenin hatası değildi--doğaldı, harikaydı, Janet. Seni üzgün görmeye dayanamıyorum."

Onu üzgün görmek! İki kez, öğleden sonra ve akşam, o sözleri söylemişti--yoksa üç kez miydi? Unuttuğu bir zaman mı vardı?
Ve her seferinde şöyle cevaplamıştı: "Üzgün ​​değilim." Gerçekten hissettiği şey üzüntü değildi--ama kendisi buna şaşırmış ve cüceleşmişken bunu ona nasıl tarif edebilirdi? O da bunu hissedemez miydi? Erkekler bu kadar farklı mıydı?... Takside onun ricası, şefkati ancak şaşkınlığıyla, kendisinin onda uyandırdığı ve onu da aynı şekilde hayrete düşüren duyguya olan belirgin hayranlığıyla karşılaştırılabilirdi. O, istasyona varmadan hemen önce, onun son kucaklamasına tutkuyla karşılık verdiğinde, onun şaşkınlığını gerçekten hissetmişti. Okşamalarına karşılık verirken bile, dokunuşunun
kalitesi bunu ona şaşırtıcı bir şekilde iletmişti. Bu, tüm kadınların erkeklerde hissettiği bir eksiklik miydi? Ve bunlar, en yüce anlarda bile, sadece hayatın şaşkın ileticileri miydi?--hayatın kendisi değil miydi? Düşünceleri bu netliğe kavuşmadı,
ancak sırrı keşfetti. Ve yine de onu seviyordu--onu korkutan bir
şiddetle, onu tedirgin eden bir şefkatle seviyordu....

Hampton istasyonunda tramvaya bindi, Common'da indi,
yoğun karda yayaların açtığı dar yolu
takip ederek Fillmore Sokağı'na ulaştı. Karanlık merdivenleri tırmandı, yemek odasının
kapısını açtı ve eşikte durdu. Hannah ve Edward orada lambanın altında oturdular, Hannah gözlüklerinin arasından bir Pazar
gazetesinin sayfalarını tarıyordu. Janet'ı görünce aceleyle onu kucağına bıraktı.

"Eh, bütün bu fırtınada senin için endişelendim!" diye haykırdı.
"Neyse ki evdesin. Lise'yi görmedin, değil mi?"

"Lise?" diye tekrarladı Janet. "Evde değil miydi?"

"Baban ve ben bütün gün yalnızdık. Lise'nin gitmesi o kadar da nadir bir şey değil. Keşke olmasaydı! Ama sen! Akşam yemeğine
gelmediğinde epey endişelendim."

Janet annesiyle babasının arasına oturdu ve eldivenlerini çıkarmaya başladı.

"Bay Ditmar ile evleneceğim," diye duyurdu.

Birkaç dakika sessizlik sadece eski moda saatin
tik sesiyle bozuldu.

"Bay Ditmar!" dedi Hannah sonunda. "Bay Ditmar ile evleneceksin!"

Edward hâlâ konuşamıyordu. Yüzü seğirdi, ona bakarken gözleri sulandı.

"Hemen değil," dedi Janet.

"Şunu söylemeliyim ki, bunu oldukça soğuk karşılıyorsun," diye ilan etti Hannah, neredeyse
kızgın bir şekilde. "İçeri girip bize Bay ... ile evleneceğini söylüyorsun. Ditmar
tıpkı senin hava durumundan bahsettiğin gibi."

Hannah'nın gözleri yaşlarla doldu. Janet'in aniden yaptığı duyuruda, Hannah'nın umudunun
kuru çırasına bir kıvılcım gibi
düşen bilinçsiz bir düşüncesizlik vardı. Sonuç
boğucu bir alevdi. Sevginin canlandırdığı Janet, bunun hemen farkına vardı.
Hızla ayağa kalktı ve Hannah'ı kollarına alıp öptü.
Sanki aralarındaki ilişki tersine dönmüş gibiydi ve kız
şimdi hem anne hem de teselli edici olmuştu.

"Böyle bir şeyin olacağını her zaman biliyordum!" dedi Edward. Sözleri
Hannah'ı itiraz etmeye teşvik etti.

"Sen öyle bir şey yapmadın, Edward Bumpus," diye haykırdı.

"Janet'in Warren Sokağı'ndaki o büyük evde yaşadığını düşünmek bile!" diye devam etti, aldırmadan, sevinçle. "Arada bir uğrayıp yaşlı insanları göreceksin, Janet, sen "Bizi unutmayacak mı?"

"Keşke böyle konuşmasaydın, baba," dedi Janet.

"Eh, o iyi bir adam, Claude Ditmar, bunu hep söylerim. Kapıdan geçerken
durup benimle konuşma şekli--"

"Bu onu iyi bir adam yapmaz," diye açıkladı Hannah ve ekledi: "Eğer
iyi bir adam olmasaydı, Janet onunla evlenmezdi."

"İyi olup olmadığını bilmiyorum," dedi Janet.

"Bu da öyle," diye onayladı Hannah. "Hiçbirimiz denemeden
anlayamayız, o zaman da değişmek için çok geç olur. Onu görmek isterdim ama sanırım Fillmore Sokağı'na gelmek istemezdi."
Ditmar'ın sosyal ve ekonomik durumu ile kendi
durumları arasındaki fark, onun zihninde korkunç karmaşıklıklar uyandırdı. "Sanırım sen
evlenene kadar onu göremeyeceğim ve o zaman da pek fazla göremeyeceğim."

"Bunun hakkında düşünmek için bolca vaktim var, anne," diye cevapladı Janet.

"Her şeyin düzgün ve düzenli olmasını isterim," diye ısrar etti Hannah. "Fakir olabiliriz ama babanın dediği gibi iyi bir soydan geliyoruz."

"Her şey yoluna girecek - Bay Ditmar bir beyefendi gibi davranacak," diye güvence verdi Edward.

"Sana bundan bahsetmem gerektiğini düşündüm," dedi Janet, "ama bundan henüz bahsetmemelisin, Lise'ye bile. Lise konuşacak. Bay Ditmar şu anda çok meşgul, hiçbir plan yapmadı."

"Keşke Lise evlenebilseydi!" diye haykırdı Hannah, alakasız bir şekilde. "Son zamanlarda o kadar tuhaf davranıyor ki, hiç kendisi gibi değil."

"İşte, işte, sorun ödünç alıyorsun, anne," diye haykırdı Edward. Gözlerini Janet'tan ayıramadı, ama ona şefkatle bakmaya devam etti. "Lise bir gün evlenecek. Sanırım
başka bir Bay Ditmar bekleyemeyiz..."

"Eh," dedi Hannah, hemen, "bütün gece oturmanın bir anlamı yok."
Ayağa kalktı ve Janet'ı tekrar öptü. "İnanamıyorum," diye ilan etti,
"ama sen öyle diyorsan öyledir sanırım."

"Elbette öyle," dedi Edward.

"Senin mutlu olmanı çok istiyorum, Janet," dedi Hannah...

Öyle miydi? Annesi ve babası, Fillmore Sokağı'nın cüceleşmiş ve çirkin çevresi
bir kez daha inanılmaz görünmesini sağladı. Ve--bugün başına gelenleri
öğrenselerdi ne derlerdi? Odasına
geldiğinde, Janet neden ailesine söylediğini merak etmeye başladı.
-Özellikle annesinin--son zamanlarda evden uzak kalması nedeniyle yaşadıkları kaygıyı
hafifletmek için değil miydi? Evet, öyleydi ve haber onları
mutlu edecekti. Ve sonra Onlara Ditmar ile evleneceğini söylemesi, bunu kendisi için daha gerçek kılmaya yardımcı oldu. Fakat, şimdi
gerçeklik tekrar kayboluyordu, bunu hayal gücünün kapsamına
alamadı, zihni hatırladığı bir durumu bir başkasıyla
eşitlemek için yeterince uzun süre tutmayı reddetti: yorgun olduğunu fark etti - artık düşünemeyecek kadar yorgundu. Fakat bitkinliğine rağmen, içinde
kaldı, onu ele geçirerek, sanki onu gölgede bırakıyormuş gibi, gelecekle veya geçmişle ilgisi olmayan, onu daha önce hiç düşünülmemiş bir yaşam yoğunluğuna
uyandıran adamın varlığı. Başı yastığa değdiğinde uykuya daldı....

Çanlar ve sirenlerin dalgalanan çığlığı onu uyandırdığında, bir süre karanlıkta el yordamıyla uzandı. Neredeydi? Kimdi?
Sağ elinin orta parmağının tırnağının
kırılmış olduğunun keşfi, ona bir ipucu verdi. Bir şeyi kurtarmak için uzandığında o tırnağı kırmıştı - bir vazo dolusu gül - işte buydu! - beyaz bir örtünün
üstünde duran bir masanın üzerindeki bir vazo dolusu gül. Ditmar onu devirmişti. Bu önemsiz olayın aniden alevlenmesi, kimliğini yeniden tesis etmeye, zihninin ateş gibi akmaya başladığı
bir fitili ateşlemeye, bir önceki günün tüm olaylarını
kırmızı bir şekilde aydınlatmaya yaradı. Böyle yatmak, sonunda dolu dolu yaşanmış bu değerli, tutkulu hayat anılarına sahip olmak, geri dönülmez bir şekilde kendini verip her şeyi aldığını hissetmek tatlıydı. Ditmar'ı tekrar görme özlemi onu ele geçirdi: erken bir trene binecekti, dokuzda
işe gidecekti. O zamana kadar nasıl bekleyebilirdi?

Alışkanlık haline gelmiş, bilinçaltı bir hareketle, kız kardeşini uyandırmak için elini uzattı. Yatağın sağ tarafındaki çarşafların soğukluğu, ona bir ürperti
verdi -- bir korku ürpertisi.

"Lise!" diye seslendi. Ama karanlıktan hiçbir cevap gelmedi. Ve Janet, titreyerek, kalbi çılgınca çarparak yataktan fırladı, kibritleri aradı ve gaz lambasını yaktı. Lise'den hiçbir iz yoktu; sandalyelerin üzerine fırlatma alışkanlığı olan kıyafetleri hiçbir yerde görünmüyordu. Janet'in gözleri yazı masasına düştü, tarak ve fırça da dahil olmak üzere birkaç
biblonun yokluğunu fark etti ve aniden bir endişe
hastalığıyla gardıroba doğru fırladı ve kapıları açtı. Altta birkaç tuhaf giysi vardı, üstte mor tüylü şapka, artık eski ve atılmış, kancalarda Lise'nin kötü havalarda Bagatelle'de çalışmak için giydiği bir etek ve ceket vardı. Hepsi bu kadardı.... Janet sallanan sandalyeye çöktü, ellerini birbirine kenetledi, karanlıkta hiç şüphelenilmeden gizlenen trajedinin ani endişesiyle bunaldı: Lise'in tek başına değil, kendisinin de bir şekilde dahil olduğu bir trajedi. Bunun neden böyle olduğunu bir an için açıklayamadı. Oda soğuktu, üzerinde sadece bir gecelik vardı ama vücudundan sıcaklık dalgaları geçiyordu. Ne yapmalıydı? Düşünmeliydi. Ama düşünmek imkansızdı. Ayağa kalktı, pencereyi kapattı ve ateşli bir hızla giyinmeye başladı, arada bir durup hareketsiz duruyordu. Böyle bir anda aklına, gerçekleştiği anda garip bir şekilde pek az etki bırakan bir olay geldi çünkü Janet, kendi mutluluğunun olasılığıyla kör olmuştu - birkaç dakika önce çok gerçek ve hayati bir şey gibi görünen o mutluluk! Ve bu olayın anısı, Lise'nin son aylardaki tüm davranışlarına aniden göz kamaştırıcı, kötü bir ışık tuttu - makyaj çantasını ve altın parayı yanlışlıkla düşürmesi! Şimdi kız kardeşine ne olduğunu kesin olarak biliyordu. Giyindikten sonra, sıcak ve kızarmış et kokusuyla dolu mutfağa girdi. Yağ dumanı, alçak tavanın altından fantastik bir şekilde süzülüyordu ve Hannah, bir elinde tava, diğerinde çatalla, ocağın üzerine eğilmişti. Saçının seyrek, beyazlaşan tutamları, başının arkasındaki gülünç, sıkıca toplanmış düğümden kaçıyordu; titrek gaz jetinin ışığında o kadar yaşlı ve yıpranmış görünüyordu ki Janet'e aniden bir acıma duygusu çöktü ve onu dilsiz yaptı - annesine acıma, kendine acıma, Lise'e acıma; hayatın kendisine dair şaşırtıcı bir bakış açısı sağlayan acıma. Hannah bir zamanlar gençti,
arzu edilirdi, belki de, onu etkileyen güçler tarafından etkilenmişti. Janet
bunu daha önce neden tahmin etmediğini ve neden şimdi tahmin ettiğini merak etti. Ama yukarı bakıp Janet'in
yüzünü gören Hannah, içindeki kehaneti hemen sezdi ve haftalardır üzerinde
ağır basan o kötü hissi dile getirdi.

"Lise nerede?"

Ve Janet cevap veremedi. Başını iki yana salladı. Hannah çatalı,
tavanın sapını bıraktı ve hızla odayı geçerek Janet'i
omuzlarından yakaladı. "Gitti mi? Biliyordum, hep hissediyordum. Söylemeye
korktuğu bir şey yaptığını düşündüm--ona sormaya çalıştım ama
yapamadım--yapamadım! Ve şimdi gitti. Aman Tanrım, kendimi asla
affetmeyeceğim!"

Annesinin acısının alışılmadık görüntüsü korkunçtu. Bir anlığına
sadece Janet'e sarıldı, sonra dilsizleşerek mutfak
sandalyesine oturdu ve kuru, görmeyen gözlerle duvara baktı. Yüzü seğirdi.
Janet annesinin gözlerindeki işkenceyi görmeye, ona bakmaya
dayanamadı. O, Janet, aniden kendisi de yaşlanmış gibiydi, sefalet ve trajedi dolu
çağlar geçirmişti... Keskin bir
koku duydu, ocağa gitti, çatalı aldı ve bifteği çevirdi. Arada sırada Hannah'ya baktı. Keder onu dondurmuş gibiydi. Sonra,
yemek odasından ayak sesleri duydu ve Edward
kapıda durdu.

"Peki, kahvaltıda sorun ne?" diye sordu. Durduğu yerden
Hannah'nın yüzünü göremiyordu ama yavaş yavaş gözleri onun
figürüne çekildi. Sezgileri hızlı değildi ve duruşun katılığı ona etki edene kadar birkaç an geçti.

"Annem hasta mı?" diye sordu kekeleyerek.

Janet yanına gitti. Ama konuşan Hannah'dı.

"Lise gitti," dedi.

"Lise--gitti," diye tekrarladı Edward. "Nereye gitti?"

"Kaçtı--bizi rezil etti," diye cevapladı Hannah, tekdüze ve donuk bir sesle.

Edward anlamamış gibiydi ve Janet hemen sessizliği
bozmak zorunda hissetti.

"Dün gece eve gelmedi, baba."

"Eve gelmedi mi? Belki geceyi bir arkadaşıyla geçirmiştir," dedi.

Böyle bir anda, hala umutlu olabilmesi inanılmaz görünüyordu.

"Hayır, gitti, söylüyorum sana, kayboldu, bir daha asla onu
göremeyeceğiz. Tanrım, onun bu hale geleceğini hiç düşünmemiştim ama
tahmin etmiş olabilirim. Lise! Lise! Benim Lise'im olduğunu düşünmek!"

Hannah'nın sesi dairenin sessizliğinde acıklı bir şekilde yankılandı. O kadar
çekici, o kadar yürek parçalayıcı bir çığlıktı ki, Lise'nin,
nerede olursa olsun, bunu duyabileceğini düşünebilirdi. Edward şoktan sersemlemişti,
alt dudağı titredi ve düştü. Hannah'nın sandalyesine doğru yürüdü ve
elini onun omzuna koydu.

"Hadi, hadi, anne," diye yalvardı. "Eğer gittiyse, onu bulacağız,
onu sana geri getireceğiz."

Hannah başını iki yana salladı. Sandalyesini aniden geri itti ve ocağa doğru
gitti, Janet'in elinden çatalı aldı ve bifteği tabağa koydu.

"İçeri gir ve otur, Edward," dedi. "Sanırım kahvaltı
yapmamız gerekecek, o gitmiş olsun ya da olmasın."

Hannah'ın yüzündeki o ifadeyle, işlerini otomatik olarak
yaptığını görmek korkunçtu. Ve Edward da aniden
yaşlanmış ve kırılmış gibi görünüyordu; dünyaya olan güveni, birçok iniş çıkışa rağmen
şaşırtıcı bir şekilde korunmuştu, sonunda paramparça oldu. İçmeye çalışırken kahvesini
döküverdi ve hemen kalkıp odada dolaşarak paltosunu aramaya başladı. Onu bulan ve ona giydiren Janet oldu. Bir şeyler
söylemeye çalıştı ama başaramayınca ağır ağır değirmene doğru gitti. Janet
masadan tabakları kaldırmaya başladı.

"Sen de işe gitmeden önce bir şeyler yemelisin," dedi Hannah.

"İstediğim her şeyi yaşadım," diye cevapladı Janet.

Hannah mutfağa doğru onu takip etti. Neredeyse hiç dokunulmamış yiyecekler bir kenara bırakıldı, kahve makinesi boşaltıldı, Hannah fincanları lavabodaki leğene koydu ve suyu akıttı. Janet'e döndü ve ellerini
kasılarak tuttu.

"Bunu bana bırak, anne," dedi Janet. Annesinin Lise'nin rezaletinin
zarar verdiği yeni kazanılmış sevinci düşündüğünü biliyordu, ama ellerini nazikçe
bıraktı ve paspası asılı olduğu çividen aldı.

"Sen otur, anne," dedi.

Hannah oturmadı. Yeni günün ışığı pencerelerden içeri süzülürken bulaşıkları sessizce birlikte bitirdiler. Janet odasına girdi, düzenini sağladı, yatağı yaptı, paltosunu, şapkasını ve lastiklerini giydi. Sonra Hannah'a döndü ve Hannah onu yakaladı. "Mutluluğunuzu bozmayacak mı?"

Ama Janet cevap veremedi. Annesini öptü ve merdivenlerden aşağı, sokağa çıktı. Hava keskin, soğuk ve canlandırıcıydı ve
masmavi bir gökyüzünden güneş, batı rüzgarının beyaz dumanın küçük girdaplarına
döndüğü karda göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyordu ve
kar yığınlarında, dalgaların denizin kumlarına
bastığı gibi narin, taraklı desenler bırakıyordu. O sabah Janet'e nefret verici derecede güzel görünüyorlardı.
Teneke dükkanının önünde, neşeyle ıslık çalarak ve kaldırımını temizlemek için kürekle enerjik bir şekilde
çalışan Johnny Tiernan vardı,
sivri burnunun ucu rüzgardan kıpkırmızı olmuştu.

"Günaydın, Bayan Bumpus," dedi. "Şimdi, biraz bekleseydiniz,
bir salon kadar temiz olurdu. Kömür faturaları için güzel bir hava."

Durdu.

"Bir dakika görüşebilir miyiz, Bay Tiernan?"

Johnny ona baktı.

"Elbette," dedi. Küreğini duvara yaslayarak, cesurca kapıyı açtı, böylece kendisinden önce içeri girebilirdi ve sonra sobanın misafirperverce
parladığı dükkanın arka tarafına doğru yol gösterdi. Ona bir
sandalye koydu. "Şimdi size hizmet etmek için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Kız kardeşimle ilgili," dedi Janet.

"Bayan Lise?"

"Son zamanlarda hangi adamla çıktığını biliyor olabileceğini düşündüm," dedi Janet.

Bay Tiernan, Janet'in kız kardeşi hakkında ne kadar şey bildiğini sık sık merak etmişti.
Kendisinde alışılmadık bir anlık utanca rağmen, onun sorusunun cesareti güçlü bir çekicilik yaratmıştı ve onun hızlı sempatisi, onun görünürdeki sakinliğinin ardındaki trajediyi şüphelendiriyordu. Onu muhteşem bir şekilde karşıladı.

"Neden," dedi, "Bayan Lise'yi, şehre geldiğinde Duval adında bir adamla gördüm--Howard
Duval--. Boston'daki bir ayakkabı mağazası için seyahat ediyor,
Humphrey ve Gillmount."

"Korkarım Lise onunla birlikte gitti," dedi Janet. "Onun hakkında bir şeyler öğrenebileceğini düşündüm ve--birilerinin onları görüp görmediğini. Dün sabah evden ayrıldı."

Bir an Bay Tiernan sessizce önünde durdu, bacakları açık,
parmakları dikenli saçlarında gezindi.

"Doğrudan bana gelmekle doğru yaptın, Bayan Janet. Eğer birileri öğrenebilirse, ben de öğrenebilirim ve sana yardım etmekten mutluluk duyarım. Sadece sen burada kal--ben aşağı koşup birkaç çocuğu görene kadar kendini evinde hisset.
Çok uzun sürmeyecek--ve korkma, bunu belli ederim."

Paltosunu kaptı ve gitti. Şu anda, teneke levhaların üzerinde parlayan güneş, Janet'in bakışlarını dükkânın etrafında gezdirmeye başladı, düzensiz ayrıntıları, yığılmış soba borularını, makasın mengenenin üzerinde durduğu dağınık çalışma tezgahını fark etti. Bir keresinde Ditmar'ın ofise geldiğini ve başına ne geldiğini merak ettiğini düşündü... Bir zil sesi onu yerinden sıçrattı. Bay Tiernan geri dönmüştü.

"Onunla gitti," dedi Janet, bir soru olarak değil, bir gerçeği ifade eder gibi.

Bay Tiernan başını salladı.

"Dün sabah Boston'a dokuz otuz altıya bindiler. Eddy Colahan
depodaydı."

Janet ayağa kalktı. "Teşekkür ederim," dedi basitçe.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Boston'a gidiyorum," diye cevapladı. "Nerede olduğunu öğreneceğim."

"O zaman seninle gidecek olan benim," diye duyurdu.

"Ah hayır, Bay Tiernan!" diye itiraz etti. "Bunu yapmana izin veremezdim."

"Neden olmasın?" diye sordu. "Benim de orada küçük bir işim var. Seninle gitmekten gurur duyuyorum. İstediğin kız kardeşin, değil mi?"

"Evet."

"Peki, tek başına ne yapacaksın - genç bir hanım? Kız kardeşini nasıl bulacaksın?"

"Onu bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette bulabilirim," diye ilan etti kendinden emin bir şekilde. Açıkça, meselenin gerektirdiği şeyin rahat bir muamele olduğuna karar vermişti. "Boston'da iyi arkadaşlarım yok mu?" Arkadaşlık sayesinde dünyasını değiştiriyordu: ayrıca Boston polis teşkilatının kendi ırkından bazı etkili üyeleri tarafından tamamen bilinmiyordu - bunu söylemese de. Büyük bir nikel saat çıkarıp trene yetişmek için zamanları olduğunu fark ederek dükkanını kilitledi ve birlikte istasyona doğru yola koyuldular. Bay Tiernan yolu gösterdi, çünkü yol dardı. Kuru kar ayaklarının altında gıcırdıyordu.

Onu trende bir koltuğa kadar eşlik ettikten sonra, Kuzey İstasyonu'nun yanındaki Charles Nehri'nin üzerinden geçen köprüye varana kadar ona katılmamak için
dumanlı vagona doğru nazikçe çekildi. Boston'a kadar
pencereden dışarıya, tarlaların kör edici beyazlığına bakarak oturmuştu,
düşünmenin gerekliliğine, duruma uygun bir şekilde hissetmeye
uyamıyordu kendini. Lise'i bulursa ona ne söyleyeceğini bilmiyordu; ve Bay Tiernan'ın ifade ettiği güvene rağmen, başarı şansı uzak görünüyordu. Tren kalabalık banliyöleri geçmeye başladığında, tepelerinin üzerine yayılan şehir, dün olduğu gibi onu onur ve güç, fırsat ve özgürlük hissiyle heyecanlandırmak yerine, ahlaksızlık, suç ve üzüntünün saklanabileceği birçok labirentle dolu bir labirent gibi görünüyordu. İstasyonun önündeki trafik karı çoktan pisliğe
dönüştürmüştü. Bir gece önce arabanın durduğu, Ditmar'ın ona veda ettiği
noktayı geçtiler. İçinde bir şey kıpırdandı,
vurucu bir acıya dönüştü... Bay Tiernan'a ne yapmayı düşündüğünü sordu.

"Eğer şehirdeyse, hemen peşinden gideceğim," dedi adam.
Ve hemen metronun karanlığına doğru
giden bir tramvaya bindiler. Scollay Meydanı'na varıp birkaç blok yürüdüklerinde, silahların, revolverlerin ve olta takımlarının sergilendiği ve üzerinde "Timothy Mulally" yazan bir pencereye geldiler. Bay Tiernan içeri girdi.

"Tim içeride mi?" diye sordu kasiyerlerden birine, başını sallayarak mağazanın arka tarafına doğru baktı. Orada orta yaşlı, gri saçlı bir İrlandalı, bir sarkıt ışığının altında bir masada oturuyordu.

"Sen misin, Johnny?" diye bağırdı, yukarı bakarak.

"Ben," dedi Bay Tiernan. "Ve bu da Hampton'dan genç bir bayan arkadaşım olan Bayan Bumpus."

Bay Mulally ayağa kalktı ve eğildi.

"Nasılsınız, hanımefendi," dedi.

"Onun için yapmam gereken küçük bir işim var," diye devam etti Bay Tiernan. "Ona bir sandalye teklif edip, ben yokken burada, sessizce kalmasına izin
verebileceğinizi düşündüm."

"Memnuniyetle, hanımefendi," diye cevapladı Bay Mulally, bir sandalyeyi çevik bir şekilde öne çekerek. "Sadece orada rahatça oturun - kimse sizi rahatsız etmeyecek."

Yarım saat içinde Bay Tiernan geri döndüğünde, küçük mavi gözlerinde
kasvetli ama muzaffer bir bakış vardı, ancak Janet, Bay Mulally'ye misafirperverliği için teşekkür edip kaldırıma ulaşana kadar, arayışının sonucunu
duyurmadı.

"Eh, onu yakaladım. Tam zamanında geldiğimiz için şanslıyız - o da Maine'e doğru yola
çıkıyordu. Bayan Lise'nin nerede olduğunu biliyorum."

"Size söyledi!" diye haykırdı Janet.

"Bana gerçekten söyledi, ama bu onun için hiç de eğlenceli değildi. İlk başta blöf yapmaktan yanaydı. Onun gibileri korkutmak kolaydır. Ben onunla işim bitmeden önce bembeyazdı. Beni tanıyor, tamam, Hampton'da beni duymuştu," diye ekledi Bay Tiernan, affedilebilir bir gururla.

"Ne dedin?" diye sordu Janet merakla.

"Ne dedin?" diye tekrarladı Bay Tiernan. "Söyleyecek fazla bir şeyim yoktu, Bayan Janet. Patronu Bay Gillmount'a gitmeye hazırdım. Sanırım bu yolculuktan pek zevk almayacak."

Başka ayrıntı istemedi.

BÖLÜM XIII

Janet ve Bay Tiernan bir kez daha metroya indiler, güneye ve batıya giden bir arabaya bindiler, sonunda tünelden çıktılar ve bakımsız dükkanlar, oteller ve meyhanelerle ve uzun pansiyon ve oda evleriyle dolu geniş bir caddeye çıktılar. Belirli bir köşede indiler, bakımsız ve kasvetli bir sokakta biraz yürüdüler, Bay Tiernan
sayıları inceledi ve sonunda bodrum katı mutfağı ve karla kaplı kumtaşı basamakları olan bir evin önünde durdu. Bunları tırmanarak
zili çekti ve yarı kapalı bir antrenin alacakaranlığında beklediler, ta ki içeride ayak sesleri duyulana kadar; kapı dikkatlice açıldı, bir ayak kadar değil ama gevşek bir
cübbe giymiş, dağınık bir ağartılmış saç yığını ve karanlıkta yetişen bir mantar gibi şiş bir yüze sahip bir kadını ortaya çıkaracak kadar.

"Bayan Lise Bumpus'u görmek istiyorum," diye talep etti Bay Tiernan.

"Yanlış yere geldiniz. Burada o isimde kimse yok," dedi kadın.

"Yok! Tamam," diye ısrar etti saldırganca, kapıyı ona rağmen iterek. "Bu genç hanımın onu hemen görmesine izin vermezsen, başına bela gelecek."

"Sen kimsin?" diye sordu kadın, küstahça ama yine de korku belirtileri göstererek.

"Kim olduğumu boş ver," diye ilan etti Bay Tiernan. "Senin hakkında her şeyi biliyorum ve Duval hakkında da her şeyi biliyorum. Eğer sorun çıkarmak istemiyorsan,
bu genç hanımı kız kardeşine götüreceksin. Seni burada bekleyeceğim,
Bayan Janet," diye ekledi.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum -odamı kiraladı, bildiğim tek şey bu," diye cevapladı kadın somurtkan bir şekilde. "Dün buraya gelen çifti kastediyorsan--"

Döndü ve yukarı kata doğru yolu gösterdi, yavaşça tırmandı ve Janet,
mide bulantısı ve neredeyse ölü sigara dumanının kötü kokularıyla
başa çıkamadan onu takip etti,
aşağıdan yükselen pişmiş lahana kokusuyla karışınca,
şimdiye kadar hayal bile edilemeyen kötülüğün özü ve kokusu gibi görünüyordu.
Daha önce hiç bilmediği bir dehşet
içine düştü, dönüp
gündüzün havasını ve güneş ışığını yeniden kazanmak için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü. İkinci katın karanlık koridorunda kadın ön odanın kapısını çaldı.

"Dışarı çıkmadıysa içeride." Ve gerçekten de bir ses duyuldu.
Hırçın bir şekilde isteneni talep ediyordu --Lise'nin sesi! Janet tereddüt etti, eli
topuzdaydı, vücudu panellere doğru düşmüştü. Sonra, kapıyı iterek
açtığında, sigara dumanının kokusu daha da güçlendi ve kendini büyük bir yatak odasında buldu, ayrıntıları anında zihninde canlandı --kirli bordo duvarlar, 90'ların dekolteli kostümü giymiş iri göğüslü bir kadının şöminenin üzerindeki boya kalemi, şömineyi gizleyen
açılmış vantilatör, kirli dantel perdeler. Yatak yapılmamıştı ve iki boş bira şişesinin, bardağın ve bir kutu şekerin kalıntılarının yanındaki masada --bir eczaneden pazar günü alışveriş yaptığını andırıyordu-- Lise'nin makyaj
kutusunu tanıdı. Tüm bunların etkisi,
bir bakışta bir araya geldiğinde, felç edici bir dehşetti. Janet konuşamıyordu.
Lise'e bakmaya devam etti, Lise onun girişine hiç dikkat etmedi,
mermer üstlü ve yükseltilmiş yanları olan eski moda bir büronun önünde sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu.
Giyinmişti ve şapkasını düzeltmekle meşguldü.
Janet adını söyleyene kadar hızla dönmedi.

"Sen!" diye haykırdı. "Ne--seni buraya ne getirdi?"

"Ah, Lise!" diye tekrarladı Janet.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Lise ona doğru yaklaşarak. "Sana
nerede olduğumu kim söyledi?
Böyle beni dedektiflik yaparak ne işin var?"

Janet bir anlığına yine konuşamadı, Lise'nin böyle bir atmosferde küstahlığını koruyabilmesine, bu evde gizlenen kötülüklere duyarsız olabilmesine şaşırdı - Janet için o kadar gerçek kötülüklerdi ki, sanki
onların kendisine sürtündüğünü hissediyordu.

"Lise, buradan uzaklaş," diye yalvardı, "benimle eve gel!"

"Eve!" dedi Lise meydan okurcasına ve güldü. "Beni ne sanıyorsun? İki yıldır
kaçmaya çalışırken neden eve gideyim ki?
Ben o kadar aptal değilim - ben değilim! İyi bir küçük kız gibi eve git ve
Bagatelle'e geri dön ve bana bütün gün bir tezgahın arkasında durarak
başka bir gösteri yapmalarını iste. Hayır! Benim için tatlı bir ev yok! Böyle bir ev söz konusu olduğunda
kolay yoldan yanayım."

Kalpsiz, reddetme ne kadar müthiş olsa da, Janet'te kendini suçlayan, neredeyse sempatik bir nota uyandırdı. Kendisi o varoluşun
tekdüzeliğine ve iğrençliğine isyan etmişti Kendisi! Şimdi bu düşünceyi
tamamlamaya cesaret edemiyordu. "Ama bu!" diye haykırdı.

"Nesi var bunun?" diye sordu Lise. "Commonwealth Caddesi değil ama Fillmore Sokağı'ndan bir mil uzakta. Sabahın altısında seni yataktan
kaldıracak düdükler yok, bir kere.
Walters gibi, bütün gün seni rahatsız edecek
herifler yok. Nesi var bunun?"

Lise'nin sesindeki bir şey Janet'in ruhunu savaşa teşvik etti.

"Nesi var bunun?" diye bağırdı. "Cehennem bu -- sorunu bu. Göremiyor musun? Hissedemiyor musun? Ne anlama geldiğini bilmiyorsun, yoksa benimle eve gelirdin."

"Sanırım ben de senin kadar ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Lise, somurtkan bir şekilde. "Hepimiz bir gün gebereceğiz ve ben Hampton'da boğulmaktansa bu şekilde gebermeyi tercih ederim. Her neyse, paramın karşılığını alırım."

"Hayır, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun," diye tekrarladı Janet, "yoksa böyle konuşmazdın. Bu adamın seni destekleyeceğini, sana sadık kalacağını mı düşünüyorsun? Desteklemeyecek, seni terk edecek ve sen sokaklara çıkmak zorunda kalacaksın."

Lise'nin gözlerinde tehlikeli bir ışık belirdi.

"Diğer erkekler kadar iyi, Ditmar kadar iyi," dedi.
"Hepsi aynı, bizim gibi kızlara göre."

Janet'in kalbi sıkıştı, atmayı bırakmış gibiydi. Bu Lise'nin bir tehlikesi miydi yoksa bildiğinden mi konuşuyordu? Yine de Lise'nin bilmesi ya da sadece şüphelenmesi, sözleri doğruysa, erkekler birbirine benziyorsa ne önemi vardı? Lise gibi o da bir kandırılmış mıydı? ve aralarındaki tek
fark şimdi Lise'nin, yanılsamadan, her şeyi olduğu gibi görebilmesi, sonuçlarını kabul edebilmesi, oysa Janet'in vizyonlar görüp rüyalar görmesi miydi? Ditmar'ın onu götürdüğü lüks otel ile bu iğrenç ev arasında gerçek bir
seçim var mıydı? Birdenbire, görünüşte şans eseri, gözleri ucuz kırmızı kurdelesi koparılmış eczane şekerleri kutusuna düştü ve garip bir fikir
çağrışımı ile Lise'nin harikalar yolculuğunda bir anneyle yaptığı
pazar
günlüğü gezisini ima etti ve özetledi. Bu cennet miydi ve Lise'ninki cehennem miydi?... Ve
öyleydi. Lise'nin tembellik ve lüks içinde desteklenme hırsı, kendisininkinin daha yüksek olduğuna inandığı için
mahkûm edilmek miydi? İkisi de
yıkıma yol açmadı mı? Sabah siren sesiyle uyandığından beri göğsünde yatan ağırlık ve uzanıp
soğuk, boş çarşaflara dokunması neredeyse dayanılmaz hale gelmişti.

"Doğru," dedi Janet, "bütün erkekler aynıdır."

Lise ona bakıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sen mi?"

"Evet-ben," diye bağırdı Janet.--"Peki sen ne yapacaksın?
Bu pis yerde, senden bıkana ve seni
sokağa atana kadar onunla mı kalacaksın? Hiçbir erkeğin bana bunu yapmasına izin vermeden önce onu öldürürdüm."

Lise sızlanmaya başladı ve aniden yüzünü yastığa gömdü. Fakat Janet'i yeni bir duygu ele geçirmeye başlamıştı--o kadar güçlü bir duygu ki ona beklenmedik bir kopukluk hissi veriyordu. Ve Lise'nin hıçkırıkları arasında söylediği
sözler ilk başta hiçbir anlam ifade etmiyordu.

"Bir bebeğim olacak..."

Lise'in bir çocuğu olacaktı! Neden tahmin etmemişti ki? Bir çocuk!
Belki de Janet'in bir çocuğu olacaktı! Lise'nin durumu ve kendisiyle ilgili olarak ima ettiği olasılık hakkındaki bu aydınlanma, ilk başta şiddetle
kızdığı
sonra da boyun eğdiği ezici bir sempatiyle birlikte geldi. Aralarındaki bağ, kopmak yerine
anlaşılmaz bir şekilde güçlenmişti. Ve Lise, aşağılanmasına rağmen, her zamankinden daha fazla kız kardeşiydi! Janet yatağa karşı duyduğu tiksintiyi unutarak Lise'nin yanına oturdu ve kolunu ona doladı.

"Benimle evleneceğini söyledi, zengin olduğuna yemin etti ve kesinlikle bir
müsrifti. Sonra bir gece Gruber'da bir adam yanıma geldi ve bana
zaten evli olduğunu söyledi."

"Ne?" diye haykırdı Janet.

"Elbette! Boston'da bir karısı ve iki çocuğu var. Bu yirmi bir
rauntluk bir nakavttı! Belki de geçen Cuma Hampton'a
patladığında ona söyleyecek bir şeyim yoktu! Ama kendini tutamadığını söyledi - beni seviyordu. "
Lise, haksızlıklarının ilişkisinde rahatlama bularak doğruldu,
ucuz bir dantel mendille gözlerini sildi. "Eh, o yokken
--bu şey geldi. İlk başta sorunun ne olduğunu anlamadım ve
ölümüne korktuğumu anladığımda kendimi öldürmeye hazırdım.
Ona da korktuğunu söylediğimde, sonra düzelteceğini söyledi. Bak, benimle evleneceğini
düşünmek için bir keçiydim!" Lise histerik bir şekilde güldü.

"Ve sonra--" Janet zorlukla konuştu, "ve sonra sen buraya mı geldin?"

"Ona beni idare etmesi gerektiğini, etmezse bir şeye
başlayacağımı söyledim. Bak, neredeyse dizlerinin üzerine çökecekti, tam orada, Gruber'in yerinde! Ama on saniye içinde geri geldi - daha neşeli, kesinlikle, tam oradaydı
mallarla, beni sevdiği için, kendine hakim olamadığı için, ben onun tatlısıydım ve tüm o bebek konuşmaları."

Lise'in baştan çıkarıcısı hakkında konuşma şekli Janet'ı hayrete düşürdü.

"Onu seviyor musun?" diye sordu.

"Söyle bakalım, aşk nedir?" diye sordu Lise. "Filmlerin dışında hiç karşılaşıyor musun? Onu seviyor muyum? Eh, yakışıklı ve şık giyiniyor,
cimri değil ve her dakika kahkaha atabiliyor. Eğer bana
aşırıya kaçmasaydı bu kadar incinmezdim. Bilmiyorum, o kadar
kötü değil. O zayıf, onun sorunu bu."

Bu doruk noktasıydı! Lise'nin zihinsel süreçleri,
vahşi umutsuzluktan kişisel olmayan yorumlara geçme eğilimi, yetersizliği, trajediyi bir anda fark etmesini engelleyen fahişenin mizacı - trajedi kendi trajedisi olsa bile - Janet için
anlaşılmazdı.

"Hadi buna geç," diye yalvardı Lise. "Onunla ilk tanıştığımda
bana Humphrey ve Gillmount'tan yılda beş bin dolar aldığına dair bir masal verdi, şirkete giriyordu. Beni
göz kamaştırdı. Bir satıcı olarak da hipnotize edici olduğunu söylerler.
Benim için hiçbir şey fazla değildi; kendimi caddede bir evde limuzinle alışveriş yaparken gördüm. Eh, patladı ama ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum."

"Ondan hoşlanıyorum!" diye bağırdı Janet tutkuyla. "Onu öldürürdüm, bunu yapardım."

Lise ona isteksiz bir hayranlıkla baktı.

"İşte seninle benim farklı olduğumuz nokta," diye ilan etti. "Keşke ben de öyle olsaydım ama değilim. Ve ben nereden başlayacağım? Şimdi neden Hampton'a geri dönemediğimi anladın. Kasabada sıkışıp Bagatelle için ağlasam bile geri dönemezdim."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Janet.

"Eh," dedi Lise, "karşıma çıktı--ben de onun için bunu söyleyeceğim. Belki de korktuğu içindir ama o da bana takılıp kaldı. Sen uğradığında ben
sadece
şehre inip bir çift rugan ayakkabı almaya gidiyordum, bunların hepsi
yıprandı," diye açıkladı ayağını bükerek, "Boston'a uygun değiller. Ve
bluzlara bakmayı düşündüm--gazetede okuduğum bir indirim var.
Diyelim ki, rahat bir sokakta olmak,
kalkıp alışverişe gitmeye hazır olana kadar yatakta kalabilmek,
tezgahın arkasındaki kızlara bakıp
bir şeylerin fiyatını sormak harika.
Walling'e gideceğim ve satış elemanlarına ha-ha diyeceğim--ben de bunu yapacağım."

"Ama--?" Janet kelimelerin yetersiz olduğunu fark etti.

Lise onu anladı.

"Ah, bu öğleden sonra doktora gitmem gerekiyor."

"Nereye?"

"Doktora. Beni anlamıyor musun?--özel bir hastane." Lise bu kelime karşısında hafifçe ürperdi, ama hemen soğukkanlılığını toparladı.
"Howard dün düzeltti--ve erken alırsan çok da kötü olmadığını söylüyorlar."

Janet bir süre cevap veremeyecek kadar derin bir şok yaşadı.

"Lise! Bu bir suç!" diye bağırdı.

"Suç, hiçbir şey!" diye karşılık verdi Lise ve hemen öfkelendi. "Bazen,
Bazen birkaç şeyi fark etmeden
bu kadar yıl nasıl yaşadığını merak ediyorum! Beni ne sanıyorsun! Bir bebekle ne yaptım?"

Gerçekten de ne! Düşünce bir çığ gibi geldi, dünyanın yüzündeki güzellik
ciğini sıyırıp attı, altındaki yara izli kayayı ve ezilmiş toprağı ortaya çıkardı. Gerçek buydu! Toplumun bir çocuğu aşağılanmaya ve fuhuşa zorlamaya ne hakkı vardı? Belki de acı çeken başka çocuklar doğurmaya? O ve Lise, sömürülenlerden, daha şanslı olanların zarar görmeden sahip olduğu güzel şeyler tarafından kandırılıp baştan çıkarılanlardan değil miydi? Ve şimdi, doğal istekleri yüzünden, aileleri rezil edilmeli, dışlanmışların cezasını ödemeliydi! Ne Lise ne de o bir şansa sahip olmuştu. Bunu şimdi görüyordu. Hayatın adaletsizliğinin yakıcı ifşası, içinde anarşi ve intikam ateşini yaktı. Lise, diğer kadınlar ezilmeye uysalca boyun eğebilir, rüşvetle uyutulabilir ve uyuşturulabilirdi: o bunu yapmazdı. Hampton'a geri dönmek için vahşi bir arzu
içine düştü.

"Bana hastanenin adresini ver," dedi.

"Çık git!" diye bağırdı Lise, öfkeli bir cesaretle. "Bu işe karışmana
izin vereceğimi mi sanıyorsun? Sanırım kendi işine bakmak için yeterince işin var."

Janet çantasından bir kalem çıkardı ve masaya gidip şeker kutusunun sarıldığı
kağıttan bir parça kopardı.

"Adresi ver bana," diye ısrar etti.

"Ne yapacaksın?"

"Başına bir şey gelirse diye nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Herhangi bir şey olur! Ne demek istiyorsun?" Janet'in sözleri Lise'yi korkutmuştu,
Janet'in muhalefetinin geri çekilmesi onu şaşkına çevirmişti. Ama her şeyden öte, Janet'in kendisindeki ani değişimden, Lise tipindeki insanların hissedemediği ve bu nedenle onlar için anlaşılmaz olan bir
animusun çelik gibi kararlı tavrından korkmuştu.
"Bana hiçbir şey olmayacak," diye sızlandı. "Yer iyi
--eğer öyle olmasaydı beni oraya göndermekten korkardı. Bir maliyeti de var.
Demek ki, onlara evde söylemeyeceksin?" diye bağırdı taze bir
telaşla.

"Söylediğimi yaparsan, kimseye söylemem," diye cevapladı Janet, sesinde edindiği o tuhaf, kişisel olmayan tonla. "Bana en kısa sürede yazmalısın--en kısa sürede biter bitmez. Anlıyor musun?"

"Aman Tanrım, söyleyeceğim," diye güvence verdi Lise.

"Ve böyle bir eve geri dönmemelisin."

"Nereye gideceğim?" diye sordu Lise.

"Bilmiyorum. Zamanı geldiğinde öğreneceğiz," dedi Janet, anlamlı bir şekilde.

"Onu gördün!" diye haykırdı Lise.

"Hayır," dedi Janet, "ve mecbur kalmadıkça onu görmek istemiyorum. Bay Tiernan onu gördü. Bay Tiernan şu anda aşağıda, beni bekliyor."

"Johnny Tiernan! Johnny Tiernan aşağıda mı?"

Janet adresi yazdı ve kağıt parçasını çantasına koydu.

"Elveda Lise," dedi. "Tekrar aşağı ineceğim, ne zaman istersen
aşağı ineceğim." Lise aniden onu yakaladı ve ona sarıldı, hıçkırarak ağladı. Janet bir süre boyun eğdi ve sonra onu öperek nazikçe uzaklaştı.
Lise'ye gerçekten acıdı, ama içindeki bir şey
katılaşmış gibiydi - acımanın eritemeyeceği bir şey, onu ele geçirdi ve balıkçılı harekete geçirdi. Ne tür bir eylem olduğunu bilmiyordu. O kadar güçlüydü ki, Bay Tiernan'a katılmak için merdivenlerden inerken, Bay Tiernan kapıyı açıp bayılana kadar
o karanlık evin kötü ruhlarını
yenip kovdu. Sokağa girdiğinde, güneşli havayı derin derin soludu. Bay Tiernan'ın anlayışlı bakışlarını da fark etmedi...
Kuzey İstasyonu'na vardıklarında, "Bir lokma yemek isteyeceksiniz, Bayan Janet," dedi ve Tiernan başını salladığında, onu yemeye
zorlamadı. Ona Hampton'a giden bir trenin on dakika içinde kalktığını söyledi. "Sanırım
günün geri kalanını Boston'da kalacağım, burada olduğum sürece," diye ekledi.

Ona teşekkür etmediğini hatırladı, elini tuttu, ama o sözünü kesti.

"Sana yardım ettiğim için mutluyum," diye güvence verdi. "Ve eğer
yapabileceğim başka bir şey varsa, Bayan Janet, bana haber vereceksin--Johnny Tiernan'ı arayacaksın, değil mi?"

Onu kapıda bıraktı. Hiçbir tavsiyede bulunmadan araya girmişti,
Lise olmadan tek başına aşağı indiğine dair hiçbir yorum yapmamıştı. Ona olan güveni hiç sarsılmamış gibiydi. Duygularına saygı duymuştu, belki de kısmen hayal etmişti ve bunlara rağmen şimdi ona karşı bir minnet duygusu
içine
doluyor, acılarının yoğunluğunu
azaltıyordu. Bay Tiernan tek başına kaotik bir dünyada istikrarlı görünüyordu. O bir
erkekti.

Ancak trene biner binmez Bay Tiernan'ı
tamamen unuttu. Şimdiye kadar son üç aydaki kendi deneyimi üzerinde durmanın zihinsel süreci dayanılmazdı, ancak şimdi kendi durumuyla Lise'ninki arasındaki paralelliklerin
gelişmesinden korkunç bir tatmin alabiliyordu. Beslediği anıların
şimdi iğrenç şeyler haline gelmesine rağmen, onları
ortaya çıkarmaya ve acımasızca Lise'nin hazineleriyle
karşılaştırmaya çalışıyordu. Kendi
ailesi daha az
çirkin miydi? Sadece o, Janet, ikisinin arasında daha büyük aptaldı, daha büyük bir aldanıştı çünkü kendine hayal kurma izni vermişti, yaptığı şeyin aşk için, ışık için olduğuna inanmıştı! çünkü içindeki uyarıcı sesi dinlememişti! Her zaman Ditmar'ın küçük, önceden tasarlanmamış eylemlerinde kalmayı sevmişti,
ve şimdi, Lise'nin tanıklığı, Lise'nin deneyimi ışığında, bunların hepsini
sahte olarak görüyordu. Şimdi, Ditmar'ın kendisiyle evlenmeyi planladığını, onu karısı yapacak kadar sevdiğini düşünerek kendini kandırmış olması inanılmaz görünüyordu. Bu görüşü desteklemek için olayları çağırıp sıralamaya gerek yoktu, bunlar kendiliğinden ortaya çıkıyor, birbirlerini sıkıştırıyordu, kümülatif ve dehşet verici bir kanıt dizisi, önünde eski aptallığına acı bir şekilde
şaşkınlıkla duruyordu. Ve dün yaşanan olaylarda, acımasızca gözden geçirdiğinde, ihaneti için kasıtlı ve önceden planlanmış bir plan gördü. Odalar için Boston'ı aramamış, daha sonra olanların her ayrıntısını kendi zihninde prova etmemiş miydi? Ditmar ve Duval'in yöntemleri arasında herhangi bir temel fark var mıydı? İkisi de aynı sanatta yetenekliydi ve Ditmar ikisinin arasında daha akıllıydı. Sadece o evde Lise ile buluşması, onun inancına ve sevgisine nasıl ihanet ettiğini, onları nasıl lekelediğini ve lekelediğini ortaya çıkarması için yeterli olmuştu. Ve sonra garip bir düşünce geldi, --aynı Pazar gününün kendisi ve Lise için ne kadar da kader dolu olması!

Bu düşüncelerin acısı, sevgisinin yerini alan kavurucu nefret, misilleme arzusu, intikamla hafifletiliyordu. Ancak, ara sıra, o bilinç akışı, kız kardeşine izin verdiği ve hatta yapmasını önerdiği şeylerin
anımıyla kesiliyordu; ve Lise'nin gideceği yer fikri onu hasta etse de,
kendisinde böyle bir yolu onaylamasını sağlayan dönüşüme karşı belli bir nesnel hayrete
uğratsa da, onaylamış olmaktan memnundu,
Lise'nin çocuğunun, -çok yanlış bir şekilde- adil ve tatlı görünen ve gerçekte karanlık ve
iğrenç olan bir dünyaya
doğmayacağı için seviniyordu.
Eylemi kabul etmesi -Lise için- onu
yiyip bitiren nefretin bir işleviydi, giderek büyüyen ve Ditmar'ı
sadece o dünyanın kişileştirilmiş hali haline getiren bir nefret. Zaman zaman elleri
sıkılıyor, kaşları çatılıyor, güçlü sıcaklık dalgaları içinden geçiyordu,
harekete geçme arzusu o kadar yoğunlaşıyordu ki
oturduğu yerden
kalkmaktan kendini zor alıyordu.

Havanın tuhaf bir kaprisiyle rüzgar doğuya doğru geri esmiş,
bulutları bir kez daha toplamıştı. Sabahın parlaklığı yerini griliğe bırakmıştı, pencerelerin yüksek aralıkları her zamankinden daha kirli görünüyordu, tren Hampton istasyonuna girerken, Gotik bir kasvetle örtülüydü. Janet arabadan inerken platformda alışılmadık sayıda insanın varlığının farkındaydı; aralarından geçerken belirsiz bir şekilde merak ediyordu, neden orada olduklarını, ne hakkında konuştuklarını? Bir kararlılık onu ele geçirdi, Chippering Mill'e, Ditmar'a gitmek. Sokaktan çıkıp hızla yürümeye başladı, hareketsizlikten egzersize geçiş belli bir rahatlama getirdi, zihninin çalışmasını başlattı, toplantıya hazırlıklı olmanın gerekliliğinin farkına varmasını sağladı. Bu nedenle, Faber Sokağı'nda dönmek yerine,
onu geçti. Fakat Common'un köşesinde durdu, bakışları Hawthorne Sokağı'nın sonundaki karanlık insan kalabalığı tarafından çekildi,
burası Clarendon Değirmeni'nin tuğla renkli cephesiyle
kapalıydı. Ortada erkekler ve oğlanlar bu kalabalığa katılmak için koşuyorlardı. Bir kız, belli ki daha yüksek maaşlı bir İrlandalı-Amerikalı değirmen işçisi, değirmenin kendisinden ona doğru
hızla koştu. Janet ona yaklaştı.

"Grev," diye heyecanla açıkladı, soruya açıkça şaşırmıştı. "Polaklar, Dagolar ve diğer birçok yabancı
zarflarını aldıklarında işi bıraktılar--tezgahlarını durdurup değirmende çalışmaya başladılar ve odamıza geldiklerinde ben de çıktım. Onlarla hiçbir sorun yaşamak istemiyordum. Bu elli dört saatlik yasa--maaşları iki saat kesiliyor. Sanırım duymuşsunuzdur."

Janet başını salladı.

"Dün gece Maxwell Hall'da büyük bir kitle toplantısı yaptılar," diye devam etti kız, "yabancılar--vasıflı işçiler değil. Ve greve oy verdiler. Bana Patuxent'te de grev yapacaklarını söylediler."

"Peki ya Chippering?" diye sordu Janet hevesle.

"Bilmiyorum--sanırım hepsine yayılacak, bu yabancıların gidişatına bakılırsa--çılgınlar. Ama diyelim ki," diye ekledi kız, "maaşımızı kesmek de doğru değil, değil mi? İki yıl önce yasa elli altıya düştüğünde bunu hiç yapmadılar."

Janet cevap vermek için beklemedi. Bu açıklamayı dinlerken,
içinde tekrar heyecan
büyümeye başlamıştı ve uzaktaki o sürüden yayılan korkutucu, ezici bir çekim gücü onu
çekti, ta ki pes edene kadar, garip kar ortamındaki İtalyan apartmanlarının sıralarını
oldukça hızlı koşarak geçip, Eda ile zeytinleri yedikleri meyve dükkanına varana kadar durmadı. Şimdi Clarendon'un kapılarına yığılan kalabalığın dışındaydı. East Street'in genişliğine yayıldı, her dakika daha da büyüdü, ta ki
şu anda etrafı sarılmış olana kadar. Burada ve orada boğuk onay ve tezahürat sesleri, izleyicilerine garip, yabancı dillerde
söven görünmez hatiplere yanıt olarak yükseldi; minik Amerikan bayrakları sallandı; ve aniden,
kalabalıkların maruz kaldığı o öngörülemeyen ve anlaşılmaz hareketlerden birinde, Hawthorne Street rayının sonunda duran bir tramvay çevrildi, zilinin çaresizce çınlaması Janet'in kalbinin atışlarıyla
uyumluydu. İtalya'nın yeşil, kırmızı ve beyaz bayrağını
yukarıda tutan esmer bir Sicilyalı, arka platforma atladı ve
konuşmaya başladı, Slav kondüktör aptalca ona bakarken,
bu arada zil ipini çekiyordu. Üç veya dört polis,
izleri temizlemeye çalışarak, uzaylı kalabalığının bir anlığına giderek daha fazla güçlerinin farkına varması karşısında şaşkın ve aciz bir şekilde oraya doğru ilerledi.

Janet kalabalığın içine doğru daha da derinlere doğru ilerledi. Öfkesinin ve tehlikesinin tadını sonuna kadar çıkarmak, tehditkar tonları ve tutkulu jestleriyle minnettar bir çağrı yapan, vahşi, müzikal sözleri, sadece anlaşılmadıkları için, kendi ırk deneyiminin belirsiz imalarını uyandıran bu soluk, kısa sakallı vaazcılar tarafından oynanmaya teslim olmak istiyordu. Bunların, bir yerli Amerikalı olarak bir zamanlar kızdığı ve hor gördüğü davetsiz misafirler olduğu aklına gelmedi. İçindeki o kadar güçlü ırksal duygu, bir arkadaşlık duygusuyla boğulmuştu. Öfkeleri, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, ruhunda yükselen, yükselen isyanı somutlaştırıyor ve ifade ediyor gibiydi; ve dinlediği
babil, dillerin karışması değildi, fakat tüm aldatılanların, tüm sömürülenlerin ve ezilenlerin
haksızlıklarını ilan etmek için yükselen bir sesti. Onlarla kaynaşmıştı, onların davası onun davasıydı,
hainleri onun hainleriydi.

Birdenbire gergin ama bilinçsizce beklediği çığlık duyuldu. Benzer bir çığlık daha bir asırdan fazla bir süre önce denizler ötesinde başka bir kalabalığın
içinde yankılanmıştı. "Ala Bastille!" "To the Chippering!" oldu. Bir adam bunu tiz bir İngilizceyle haykırdı, yüzlercesi tekrarladı; Sicilyalı tramvaydan atladı ve yolu, taşıdığı
yabancı bayrağın telaşlı ilerleyişi tarafından takip edilebildi. "To the Chippering!" Janet'in kulaklarında bir savaş çağrısı gibi çınladı. O da bunu bağırıyor muydu? Kalabalığın içinde galvanik bir heyecan, yüzlerini çeviren ve adımlarını East Street'ten kanala doğru
sürükleyen bir dürtü ve Janet karşı konulamaz bir şekilde sürükleniyordu. Hayır, sanki saniye saniye ivme kazanan
güç onun içindeydi, kendisi
bunu serbest bırakmıştı ve onu yönlendiriyordu! Ayakları çiğnenmiş karda
sürerken ıslaktı, ama bunu hiç düşünmedi. İnsanlığın
kokusu burun deliklerindeydi. Solda zayıf bir Yahudi ona doğru bastırıyordu, sağda sağlam bir Rutenyalı kadın, bir eliyle şalını tutuyordu, diğerinde Yeni Dünya özgürlüğünün minyatür bir amblemini tutuyordu. Gözleri gri gökyüzüne sabitlenmişti ve zaman zaman dudakları
bağırışların üstünden duyulabilen garip, atalarından kalma bir ilahiyle aralanıyordu. Janet'in etrafında karanlık, uyanan yüzler vardı....

Bir Amerikalı, üniversite mezunu, bu sahneye bakan bir noktadan aşağı bakıyordu. Antropoloji,
psikoloji ve çevre fenomenlerinden habersizdi; ama o akşam yazdığı bir gazete makalesinde somutlaştırdığı "bilgi" parçaları
--beynine mum gibi
kalmıştı. Anglosaksonların isyanlarını böyle yürütmeye alışkın olmadıklarını hayıflanarak söyledi. Bu Çekler ve Slavlar, İbraniler ve Latinler ve
Hunlar, Attila ordularının giydiği derilere uygun şekilde bürünmüş olabilirlerdi. Cumhuriyet'in zenginliğinin ünü onları buraya çekmemiş olsaydı? Ve onlar, şaşkın, şehvetli bakışlarıyla Tiber tepelerindeki parıldayan sarayları
yükselten diğer barbarlardan ne kadar farklıydılar? Roma'nın ganimetleri! Amerika'nın ganimetleri! Penceresinin altındaki kereste deposuna girip yığınlardan odunları koparıp tekrar dışarı fırlamak için odunları
kütüklerle silahlanmış bir şekilde dışarı fırladıklarında ona vahşi, atavistik hayvanlar gibi göründüler...

Janet, sokağın ortasından karşı konulmaz bir şekilde akan ana akıntıda, kereste deposunun ötesine, kanalın yanındaki dar yola sürüklendi - hemen ardından kendini, Chippering Değirmeni'nin kapılarının önündeki sıkışık kalabalığın içinde buldu.
Suyun karşısında, insan seslerinin öfkeli uğultusunun üstünde, kalabalığı daha yüksek bir öfke tonuna
uyandıran tezgahların vızıltısı duyulabiliyordu.
Durma sadece bir an içindi. Köprü, yüklerinin ağırlığı altında sallanıyordu, büyük kapılara vuruyorlardı, değirmenin duvarındaki karla kaplı raylar boyunca koşuyorlardı. Bazıları, bir tutku çılgınlığıyla, kütüklerini
pencerelere fırlatıyordu; Diğerleri durakladı, sanki darbenin mesafesini ve gücünü ölçmek için, böylece eylemlerine daha korkunç ve kasıtlı bir anlam kattılar. Bir zafer haykırışı, kapıların, kırık bir baraj gibi, çöktüğünü ve selin direklerin arasından aktığını, avluyu sular altında bıraktığını, kuleli merdivenleri zorladığını ve değirmenin bölmelerine yayıldığını duyurdu. Bu kargaşadan daha uğursuz olan, kalabalığın öfkeli ruhlarının bu şekilde
alınmasını izleyen göreceli sessizlikti. Elektrik kesilince, tezgahların karşılıklı zonklaması yavaş yavaş
durdu. Kanalın üzerindeki korkuluğa sabitlenmiş halde --neredeyse Ditmar'la ilk
akşam karşılaştığı o noktada-- Janet, geçme şansını bekliyordu. Her
çarpınan pencere, panellere gelen her yankılanan darbe ona şiddetli bir
sevinç
vuruşunu veriyordu. Kapıların çökmesini beklemiyordu --babası onları
güvensizce
kapatmış olmalıydı. Kanalın diğer tarafına ulaştığında, onu kapı evinin duvarına yaslanmış bir şekilde, yumruğunu, yanından umursamadan koşarak geçen davetsiz misafirlerin yüzüne sallarken gördü. Bakışı onu yakaladı. Yüzü mosmordu, gözleri öfkeden kızarmıştı, sahip olduğuna inanmadığı bir tutkuyla dönüşmüş bir şekilde duruyordu. Aslında, genel olarak yabancılara karşı hafifletilmiş bir öfke duyduğunu duymuştu, ancak şimdi, içinde yetiştirildiği eski usul Amerikancılık, bireysel haklara, mülkiyet
antlaşmasına saygıya dayalı Amerikancılık aniden alevlenmişti. Bunun için savaşmaya, bunun için ölmeye hazırdı. Bu insanlara savurduğu küfürler Janet'in kulaklarına küfür gibi geliyordu.

"Baba!" diye bağırdı. "Baba!"

Anlamadan ona baktı, onu tanıyamadı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, onu yakalayıp yanındaki duvara çekmeye çalıştı. Ama o direndi. Dudaklarından önceden tasarlanmamış bir soru çıktı: "Bay Ditmar nerede?" Gerçekten de, bunu söylemiş olmasına
şaşırmıştı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Edward dalgın bir şekilde. "Her yerde onu arıyorduk. Tanrım, kapıda ben varken bunun
olması ne mümkün!" diye hayıflandı. "Eve git, Janet. Ne olacağını, bu iblislerin
ne yapacağını bilemezsin, incinebilirsin. Burada işin yok."
Geç kalmış ve nefes nefese kalmış bir polis memurunu görünce, çaresizlikle ondan
uzaklaştı. "Çıkar onları! Tanrı aşkına, makineleri mahvetmeden
çıkaramaz mısın onları?"

Ama Janet daha fazla beklemedi. Avluyu dolduran
insanların arasından çılgınca geçerek kule merdivenlerini tırmandı ve
eğirme odalarından birine doğru ilerledi. Çerçeveler hareketsizdi, gözetmen ve
ikinci elçiler bir kenara itilmiş, davetsiz misafirler işçilere
ağırbaşlı laflar ederken, onları kandırırken veya tehdit ederken çaresizce bakıyorlardı, bazıları korkmuştu
ve çoktan gidiyorlardı; diğerleri, somurtkan ve küskün bir şekilde koridorlarda ayakta duruyorlardı; ve diğerleri de grevin bulaşmasını kapmış gibi görünüyorlardı. Birdenbire, yankılanan vuruşlarla, değirmen çanları çaldı,
elektrikli gonglar çatırdadı, siren tiz bir sesle öttü ve sesleri bastırdı.
Janet durmadı, ancak odadan odaya koştu ta ki dokuma bölümündeki açık bir kapıdan geçerken Bay Caldwell ile karşılaşana kadar. Bir an durdu, onu orada bulduğu için şaşkınlıkla,
onu ismiyle çağırdı. Koluna yapıştı ve tekrar aynı soruyu sordu:--

"Bay Ditmar nerede?"

Caldwell başını iki yana salladı. Cevabı Edward'ınkiyle aynıydı. "Bilmiyorum," diye bağırdı heyecanla gürültünün üstünden. "Herhangi bir hasar vermeden önce bu kalabalığı
ortadan kaldırmalıyız."

Kendini zor kurtardı, onu gözetmenle tartışırken gördü ve
sonra devam etti. Bu kule merdivenlerinin, hatırladığı kadarıyla, ofis girişiyle küçük bir kapıyla bağlantılı bir avluya
çıktığını söyledi. Girişin kapısı kapalıydı, ancak bekçi Simmons onu tanıyarak
içeri girmesine izin verdi. Ofisler bomboştu, sessizdi, çünkü
ziller ve sirenler
çığlıklarını
durdurmuştu; stenograflar ve katipler
gitmişti. Kısa gün sona eriyordu, Ditmar eşiğe ulaştığında ve etrafındaki
nesnelere baktığında gölgeler odanın köşelerinde toplanıyordu. Paltosunu çıkardı.
Masası kitaplar ve kağıtlarla doluydu ve o mekanik bir şekilde
düzenlemeye başladı, raflardaki ders programlarını yeniden yerleştirdi,
mektupları ayırdı ve sepete koydu.
Dünün dünyasını yarının dünyasından sonsuza dek ayıran
felaket niteliğinde hiçbir olay olmamış gibi neden bu önemsiz görevleri tekrar üstlenmesi gerektiğini kendisi bile söyleyemezdi.
Şefkatli bir hareketle Ditmar'ın kalemini alıp cam rafa koyuyordu ki kulağı seslerin sesini duydu ve büyülenmiş gibi durup dikkatle dinledi. Koridorda ayak sesleri vardı, sesler
yaklaştı; yüksek ve öfkeli olanı diğerlerinin üstünden fark etti. Bu
Ditmar'ındı! Ona hiçbir şey olmamıştı! Kalemi bırakarak
pencereye gitti, gri sulara baktı, öyle şiddetli titriyordu ki
zorlukla ayakta durabiliyordu.

Ditmar, Caldwell,
Orcutt ve belli ki birkaç bekçi ve gözetmen odaya girdiklerinde etrafına bakmadı. Biri elektrik
anahtarını açtı, dışarıdaki sahne karardı. Ditmar
kontrol edilemeyen öfkenin şiddetli tonlarıyla konuşmaya devam etti.

"Neden şu kapılar sıkıca kapatılmamıştı?" diye sordu. "Bilmek
istediğim bu! East Street'in köşesini döndükten sonra bolca zaman vardı. Ne yapacaklarını tahmin etmiş olabilirsiniz. Ama bunun yerine
onları değirmene sokup elektriği kesmelerine ve kendi halkımızı korkutmalarına izin verdiniz." Grevcilere basılamayacak bir isim taktı ve Janet sırtı dönük bir şekilde tam önünde durmasına rağmen, onun varlığının farkında olduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

"Bu kapıcının hatası değildi," diye yanıtladı Orcutt'un heyecan ve endişeyle titreyen bir tonda. "Bize gerçekten bir şans vermediler--gerçek bu. Biz farkına varmadan Canal Caddesi'nden aşağı inip köprüyü geçtiler."

"Tam da yüzlerce kez söylediğim gibi," diye karşılık verdi Ditmar. "Bu değirmenden bir dakika bile ayrılamam, kimseye güvenemem--" ve davetsiz misafirlere karşı bir tirad daha
başladı. "Aman Tanrım, onları bunun için
düzelteceğim--ezeceğim. Ve eğer herhangi bir görevli buradan ayrılmaya çalışırsa, geri dönmeden önce açlıktan ölmelerini sağlayacağım--onlar için yaptığım her şeyden sonra, sadece iş vermek için
değirmeni durgun zamanlarda çalışır durumda tuttum. Şimdi, elimde bu Bradlaugh emri varken beni terk ederlerse--" Konuşması, duygularının yetersiz bir ifadesi haline geldi ve aniden gözleri
Janet'e takıldı. Janet dönmüştü, ama bakışı onu hiç etkilemedi. "Polis
Şefini çağır," dedi.

Otomatik olarak itaat etti, bağlantıyı aldı ve ona ahizeyi uzattı, kalabalığın East Street'te toplanmasına izin verdiği için departmanın yetersizliğini
kınayıp şerif yardımcıları talep ederken yanında durdu. Memurun açıklamalarını kısa kesip Belediye Binası'nı istediğinde alnındaki damarlar şişmişti. Belediye Başkanı ile bir randevu ayarlarken şehir yönetiminin yönetimini düşündü. Ve Janet onun emriyle Boston ofisini ele geçirdiğinde, değirmen haznedarı'na öğleden sonraki olaylar hakkında hararetli bir açıklama yaptı, Patuxent Değirmeni'ndeki bir konferansta yokken kalabalığın East Street'te toplanıp Chippering'e nasıl saldırdığını ayrıntılı olarak açıkladı; ve haznedarı, yaklaşan grevi kırmak için Boston ve New York'ta işe alınabilecek tüm görevlileri güvence altına almak için bir dedektif gücü edinmede vakit kaybetmemesi konusunda uyardı. Bu zamansız ve mantıksız isyanı ortadan kaldırmaya kararlıydı, çünkü Ditmar için bugün dünya tam olarak bir önceki günkü dünyaydı. Janet'e inanılmaz geliyordu ki, bunu böyle görebiliyordu,
eğer planlarını bozmaya ve iradesine karşı gelmeye cesaret ederlerse aç bırakıp ezmeye kararlı olduğu bu işçilerin, kendi iradeleri, tutkuları ve şikayetleri olan insanlar olduğu gerçeğine hala kör olabiliyordu. Bugüne kadar gözleri mühürlenmişti. Acı içinde,
üzüntü ve ızdırap, tutku ve kötülük panoramasına açılmışlardı;
ve şimdi hayat olarak gördüğü şey, uçsuz bucaksız ve korkunç bir zulümdü. Onun gözünde, kendisinin de, onun zevkine ve çıkarına hizmet etmek için dünyaya getirilenlerden biri olduğuna ikna olmak için sadece bu son kanıta ihtiyacı vardı. Kadının verebileceği en değerli şeyi, otu olarak ondan almıştı ve şimdi o, kendisinin bile anlayamadığı bir dürtüyle, ona yaptığı haksızlığa rağmen, tekrar yanındaydı; tehlikedeyken onu aramıştı, onu hiç düşünmemişti, ona dair hiçbir kelime, önemsiz bir kelimeden başka bir işe yaramıyordu: onun verebileceği herhangi bir yardım umurunda değildi, onun ruhunda kırılan yeni ışığın farkında değildi.... Telefon görüşmeleri bitmek bilmez gibiydi, yine de Bay George Chippering ve en etkili iki yönetmenle konuşurken o garip bir sabırla bekledi. Bu konuşmalar bir saat veya daha fazla sürmüştü. Ve belki de kendi kendine telkin, Bay Semple'a, Bay Chippering'e ve yönetmenlere durumu kontrol etme yeteneği konusunda verdiği tekrarlanan güvenceler sonucunda, Ditmar'ın alışılmış özgüveni yavaş yavaş geri geldi. Ve sonunda aleti kapatıp ona döndüğünde, grevcilere karşı hala öfkeli olsa da, sesi savaşın sevincini, zaferin güvencesini ele veriyordu. "Bana blöf yapamazlar, tekrar tahmin etmek zorunda kalacaklar. O lanet olası
Holster--hiç cesareti yok--eğer izin versem hemen şimdi onlara teslim olurdu. Clarendon'u onlara teslim etme şekli sınırdı. Yarın sabah buraya gelmezlerse onlara nasıl bir kıvırma yapılacağını
göstereceğim."

Onun sempatisinden o kadar emindi ki! Kadın cevap vermedi, ama
paltosunu bıraktığı sandalyeden aldı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu. Kadın da lakonik bir şekilde cevap verdi, "Eve."

"Bir dakika," dedi ayağa kalkıp ona doğru bir adım atarak.

"Belediye Başkanıyla bir randevun var," diye hatırlattı kadın.

"Biliyorum," dedi kapının üzerindeki saate bakarak. "Neredeydin?--bu sabah neredeydin? Senin için endişelendim, ben--ben
hasta olmandan
korktum."

"Öyle miydin?" dedi. "İyiyim. Boston'da işim vardı."

"Neden beni aramadın? Boston'da mı?" diye tekrarladı.

Başını salladı. Adam tekrar öne doğru atıldı, ama kadın ondan kaçındı.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Bütün gün senin için endişelendim
--bu lanet grev patlak verene kadar. Bir şey
olduğundan korktum."

"Babama sorabilirdin," dedi.

"Tanrı aşkına, bana sorunun ne olduğunu söyle!"

Ona olan arzusu, bir ilişkinin
bozulmasına neden olacak bir şey olduğuna dair inancı daha da keskinleştikçe arttı, ki bu ilişkiyi
kendisini tebrik ediyordu, birçok iniş çıkış ve endişeden sonra
sonunda kurulmuştu. Ancak, onun bu kaprisli ve beklenmedik şikayetinin, görevlilerinin kaprisinin onun değerli planlarına müdahale etmekle tehdit ettiği anda gelişmesi gerektiği için, Ditmar insanlığın tutarsızlıklarını kendi arzularının ölçüsüne göre ölçüyordu. Babasına neden soru sormadığıyla ilgili sorusu, onun huzursuzluğuna yeni bir unsur ekledi. Endişeli, bezgin ve şaşkın bir şekilde öylece dururken, onun tavrında uğursuz, tehlikeli bir şey olduğu gerçeğinin farkına varması yavaştı. Yetenekleri, ona indirdiği darbeye tamamen hazırlıksızdı. "Senden nefret ediyorum!" dedi. Sesini yükseltmedi, ancak cümleye koyduğu kasıtlı, yoğun inanç, ona bir merminin dinamik niteliğini verdi. Ve bunun etkisi dışında -ki bu etkiden önce fiziksel olarak geri çekildi- bir an için anlamı yoktu.

"Ne?" diye bağırdı aptalca.

"Benimle evlenmeyi asla düşünmediğini biliyor olabilirdim," diye devam etti. Elleri
paltosunun düğmeleriyle meşguldü.

"Tek istediğin beni kullanmak, benden zevk almak ve benden
sıkıldığında beni kovmak -- diğer kadınlara yaptığın gibi. Aynı şey
bu değirmen işçileri için de geçerli, onlar senin için insan değil, onlar -- onlar
sığır. Eğer senin istediğini yapmazlarsa, sen onları kov; umurunda
olmadan açlıktan ölmelerini söylersin."

"Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Sana ne yaptım, Janet? Seni seviyorum, sana ihtiyacım var!"

"Beni sev!" diye tekrarladı. "Sizin gibi adamların nasıl sevdiğini biliyorum - gördüm - biliyorum. Size istediğinizi verdiğim ve sizi rahatsız etmediğim sürece beni seviyorsunuz. Ve bu işçilerin nasıl hissettiğini biliyorum," diye bağırdı aniden, tutkulu bir şiddetle. "Daha önce hiç bilmiyordum ama şimdi biliyorum. Onlarla birlikteydim, Clarendon'dan buraya kadar onlarla birlikte yürüdüm, kapıları kırıp pencerelerinizi kırdıklarında - ve sizin pencerelerinizi de kırmak istedim, değirmeninizi havaya uçurmak için. "

"Ne diyorsun? Grevcilerle mi geldin? O
kalabalığın içinde miydin?" diye sordu Ditmar şaşkınlıkla.

"Evet, o kalabalığın içindeydim. Ben oraya, onlara aitim, sana söylüyorum--buraya, sana ait değilim. Ama o zaman bile aptaldım, sana
zarar vereceklerinden korkmuştum, seni bulmak için değirmene girdim ve sen--ve sen daha önce hiç görmemişsin gibi davrandın. Aptaldım ama geldiğime sevindim--sana bunu
söyleme şansım olduğu için mutluyum."

"Tanrım--bana güvenmeyecek misin?" diye yalvardı, kendini toparlamak için muazzam bir çaba sarf ederek. "Dün bana güvendin. Seni
değiştirecek ne oldu? Bana söylemeyecek misin? Benim yaptığım bir şey değil--yemin ederim. Ve o kalabalığın içinde olduğunu
söylediğinde ne demek istiyorsun? Geri döndüğümde neredeyse deliriyordum ve onların bu değirmende olduklarını gördüm - anlayamıyor musun? Seni düşünmediğimden değil. Bütün gün senin için endişeleniyordum.
Bu şeye mantıklı bir şekilde bak. Seni seviyorum, sensiz yapamam - seninle evlenirim. Söyledim, ciddiydim Bu grev karmaşasını temizler temizlemez seninle evlenirim. Uzun sürmeyecek."

"Bana dokunma!" diye emretti ve adam tekrar geri çekildi. "Sana nerede olduğumu söyleyeyim, bilmek istersen - kız kardeşimi Boston'daki bir evde görmeye gittim. Sanırım ne tür bir evden bahsettiğimi biliyorsun, sen de oradaydın, kadınları onlara getirdin - tıpkı onu oraya getiren adam gibi. Şimdi benimle evlenir misin - kız kardeşim oradayken? Ve ben ondan farklı mıyım? Sen beni tıpkı onun gibi yaptın." Sesi, şimdi öfkeli, kontrolsüz bir ağlamaya dönüşmüştü ve buna hiç aldırış etmiyordu.

Ditmar şaşkına dönmüştü; sadece ona bakabiliyordu.

"Eğer bir çocuğum olursa," dedi, "Ben... seni öldüreceğim... kendimi öldüreceğim."

Ve o cevap veremeden önce -eğer cevap verebilseydi-
o
ofisten ayrılmış ve merdivenlerden aşağı koşuyordu....

BÖLÜM XIV

Hampton'a ne oluyordu? Yüzlerce cahil yabancı, maaş zarflarındaki paradan memnun olmayarak
Clarendon Mill'den çıkıp Chippering'e saldırmıştı ve işte, Amerikan Hükümeti'nin saygı duyulan yapısı titremiş ve bir deste iskambil kağıdı gibi
aşağıya yuvarlanmıştı! Banner "ekstra"sında, rahatsızlığın yalnızca yerel ve geçici olduğuna dair ateşli güvencelere rağmen, sağlam vatandaşlar
paniklemeye başladı, Şimdiye kadar tanınmayan ve bilinmeyen temel güçlerin serbest bırakılmasını belirsiz bir şekilde kavrayan. Bu sağlam, eğitimli iş adamlarına, yetiştirmeye yardımcı oldukları ve bilinçsizce içinde yaşadıkları çılgın endüstriyel Babil'in artık düşündükleri kadar basit bir yapı olmadığını kim söyleyecekti? Büyük harfle yazılan Otoritenin geçmişte kalmış bir şey olduğunu? bastırılan insan içgüdülerinin medeniyetin katmanlarını yerinden eden ve dünyanın yüzünü değiştiren patlayıcılara dönüştüğünü? geleneklerin ve kurumların, yasaların ve kararnamelerin insan tutkularının kasırgası önünde çöktüğünü? şehirlerinin özel değil, evrensel bir öneme sahip olduğunu? Ve kendilerinin hala eski düzen altında yaşadıklarına inananlar, çevrelerin değiştiğini ve değişimin yeni ve korkunç Felsefeler gerektirdiğini nasıl kavrayacaklardı? O kader Salı günü gece çöktüğünde, Sendikalizmin sesi, düzenli, Anglosakson özgürlüğüne adanmış bir tapınakta, Hampton Belediye Binası'nda yükselmişti.

Sadece bir gece ve bir gün boyunca isyan hem bir liderden hem de bir felsefeden yoksun kaldı. Bu arada, büyük metropol gazetelerine özgü yanılmaz drama içgüdüsüne itaat ederek, gazete muhabirleri her trenden iniyor, memurlarla, işçi sendikaları ve fabrika acenteleriyle röportajlar
yapıyorlardı: O gün Hampton'ın en güçlü adamı olan Claude Ditmar'la röportaj yapıyorlardı. En azından ne yapılması gerektiğini biliyordu ve sireni sabah saatlerinin sessizliğini güçlü ve vurgulu terimlerle bozmadan önce bile Belediye Başkanı ve Konsey'e açık görevlerini bildirmişti. Bu grevciler kölelerdi, örgütlenmemiş pisliklerdi; düzenli sendikalar -karşılaştırıldığında saygın- onlardan uzak duruyordu. Aslında, argümanı şuydu: güçlü bir güç gösterisi zorunluydu; polis ve yardımcılar yetersizse Vali'den yerel milisleri çağırmasını isteyin; ama her şeyden önce zaman kaybetmeyin, elebaşlarını, komplocuları tutuklayın, tüm toplantıları dağıtın, sokakları temiz tutun. Mülkünün korunmasını, çalışmaya devam etme hakkı devredilemez olanların korunmasını yasadan talep etti. Kendisine sempati ve saygıyla kulak verildi - ama hiçbir şey yapılmadı! Hampton Şehir Yönetimi, Chippering Mill'in temsilcisinin tavsiyesini dinlemeyi reddederse dünya gerçekten altüst olmuştu! Amerikan kurumları başarısızdı! Ama gerçek buydu. Sermaye'nin intikamlarından duydukları korkudan daha ağır basan isimsiz bir korku, bu adamları ele geçirdi, onları sırtüstü yatırdı, bariz görevleri karşısında terk etti. O acı Ocak sabahının silik gri ışığında Ditmar değirmene doğru yola koyuldu. Faber Sokağı'nda karanlık figürler sessizce
karın hayaletimsi beyazlığı üzerinde uçuşuyor ve köşelerde gruplar halinde toplanıyordu;
bunlardan kaçınmaya çalışan diğer figürler,
binalara yakın kaldırımlarda aceleyle yürüyor, durduruluyor, rahatsız ediliyor, yalvarılıyor - belki de tehdit ediliyorlardı.
Piketing çoktan başlamıştı!
İlk başta uzaktan gördüğü, hayatta kalmak için verilen ebedi mücadelenin bu pantomiminin etkisi,
geniş sokağın boşluğunu korkunç bir şekilde abartmak,
alışveriş yapanların ve araçların yokluğunu vurgulamaktı; ve
mağazalarda, camları tuhaf desenlerle
donmuş mavimsi bir karanlık gizleniyordu. Polis neredeydi? Ditmar'ın hissettiği korku değildi,
öfkeyle, karşı konulmaz bir eylem arzusuyla harekete geçirilmiş ve yönetiliyordu;
fiziksel mücadele ona rahatlama getirirdi ve adımlarını hızlandırırken, değerli planlarına müdahale etmeye cesaret eden, kıyılarına kabul eden hükümetinin ilkelerine meydan okuma cüretini gösteren bu yabancıları kendi elleriyle yakalamak için can atıyordu. Boyunlarını bükmek isterdi. Felsefesi de çevreseldi. Ve bu öfkenin altında, onu daha da canlandıran ve canlandıran, bu düşmanları sorumlu tuttuğu kayıptan kaynaklanan ruhundaki sızı vardı. İki gün önce hem mutluluk hem de başarı onun
elindeydi. Gerçekten istediği tek kadındı--şimdi öyle görünüyordu--! Ne olmuştu ona? Hangi belirsiz ve tutkulu dürtü onu aniden ona meydan okumaya ve onu terk etmeye, kaderini bu duyarsız yabancılarla paylaşmaya yöneltmişti? Uykusuz bir gecenin huzursuz, hareketsiz saatleri boyunca yüzlerce kez, grevi kırmak için yaptığı planların ortasında, işçilerin diğer isyanına o kadar hızlı bir şekilde gelen, kaderin son, kindar darbesi olan, neredeyse anlaşılmaz isyanını kelime kelime, eylem eylem gözden geçirirken bu soru kendini göstermişti. Bazen kafası karışıyordu, ikisini ayıramıyordu. Diğerindeki ateşi görüyordu... Kız kardeşinin, demişti, rezil edildiğini; bu aşağılanma karşısında onunla evlenmesi için ona meydan okuduğunu ve bunun onu aniden hasta ettiğini söyledi. Onu bırakmıştı. Onu bırakmakla ne kadar da aptallık etmişti! Kendisi olsaydı--! Bu düşünceyi
tamamlamadı. Uzun gece boyunca, bu kadının onun hayati bir parçası, ateşinin ateşi olduğunu kesin olarak biliyordu. Onu hiç görmemiş olsaydı, bu grevcilerle dizlerine kadar dövüşürdü,
ama şimdi bu teşvikin gücü iki katına çıkmıştı. Onları ezene kadar, onu yeniden fethedene kadar asla pes etmeyecekti.

Grevci gruplarından birine yaklaşıyordu ve farkında olmadan
adımlarını yavaşlattı. Gözlerinin beyazları kızardı. Giydiği büyük altın kürk, görünüşüne ek bir korkutuculuk niteliği katıyordu.
Yaklaşırken dağılanlar oldu ve geriye kalan daha az çekingen ruhlardan sadece birkaçı, onunkiyle karşılaşmak için karanlık, somurtkan bakışlar
kaldırdı, ki bu bakışlar yılmaz, tutkuyla aşağılayıcıydı. Arkalarında kalan sayısız nesil boyunca, itaat içgüdüsü baskın, filogenetik rolünü oynamıştı. O, Usta'ydı. Denizler boyunca yapılan yolculuk bunu değiştirmemişti. Birkaç kişi titredi -sadece onlar ince giyinmiş oldukları için değil. Yavaşça yürüdü, diğer grupların yanından geçti, Batı Sokağı'nın köşesini döndü, grupların daha kalabalık olduğu yerde, zindanı koşanların sayısı artmıştı. Ve iki veya üç kez, "Scab!" kelimesinin tehditkar bir şekilde bağırdığını duydu. Gözleri, bir polis memurunun kapıda boş boş durduğunu
gördüğünde daha da kızardı.

"Neden görevini yapmıyorsun?" diye sordu. "Bu işçilere karışmalarına
izin vermekle ne demek istiyorsun?"

Adam irkildi. Özür diliyordu. "Barışçıl oldukları sürece, Bay Ditmar - bunlar benim emirlerim. Onları hareket halinde tutmaya çalışıyorum."

"Emirleriniz mi? Bir sürü korkaksınız," diye cevapladı Ditmar ve devam etti. Burada mırıldanmalar vardı; bir araya toplanmış bu köleler daha cesurdu; açlık ve soğuk, değirmenlere doğru akışı durduramamanın verdiği cesaretsizlik etkisini gösteriyordu. Dünkü saldırının gerçekleştiği donmuş kanalın yanında, kalabalık nispeten daha yoğun bir şekilde artmıştı ve Ditmar pansiyon sırasının köşesinde bir an durdu, birbirlerini dürten ve mırıldanan birkaç kişi dışında fark edilmedi. Onlara hiç dikkat etmedi, grevin kendi görevlileri üzerindeki etkisini tahmin etmeye çalışıyordu. Bazıları çekingen adımlarla geldi; diğerleri, çoğunlukla kadınlar, oldukça hızlı koştular; diğerleri ise kendine hakim, neredeyse meydan okur gibiydiler ve bunları fark etti. Grevciler onları kollarından tuttuğunda, sinirlerinden
aniden kopanlar ve
kendileri ve çocukları için açlık korkusuyla isyana sempati arasında
parçalanmış duygularla, sıkıntılı yüzlerle dinleyen, tereddüt edenler vardı. Az sayıda kişi grevcilerin saflarına katıldı. Ditmar, çoğunlukla küçük olan bu yabancıların üzerinde yükseldi:
insan doğası ve medeniyeti öğrencisi, endüstriyel komplekslerden uzak, o bakış açısından,
görüş alanına gelen ifadelerden çok şey öğrenmiş olurdu, ancak Ditmar için insanlık bir amaca ulaşma aracıydı. Aniden,
değirmenin siperinin üzerindeki kubbelerden, çanlar sabahın erken saatlerindeki havayı parçaladı, işçilerin geri kalanı kanaldan ve anında kapatılan korunan kapılardan hızla geçti. Ditmar, grevciler arasında
yalnız kaldı. Köprüye doğru ilerlerken, onun geçmesi için bir şerit açtılar; Bir veya iki kişiyi yolundan itti. Fakat
mırıldanmalar vardı ve kaldırımdan bir adamın ona küfür ettiğini duydu.

Belki bir gün toplumsal yapının da sebep ve sonuç ilişkisine tabi olduğunu anlayacağız. Hampton'ı ziyaret eden, Lut'un kaçtığı antik kentin kaderini canlı tutan
saf bir ortodoksluğun cennetin gazabı olarak adlandıracağı şey değildi,
ancak ertesi Pazar günü birden fazla kürsüsünden bu satırlarda bir vaaz verildi. Bunun yerine, zayıflamış bir toplumsal sistemin, canlılığının azaldığı bir anda, saygın toplulukların sahip olmaması gereken bazı hastalıklara kolayca av olduğunu varsayalım.
Çökmekte olan Avrupa'da gelişen bir felsefenin tohumu, genç ve canlı bir Amerika'yı avlamak için denizin ötesine uçar ve endüstriyel çekişmenin uygun toprak oluşturduğu her yere ev sahipliği yapar. Yirmi dört saat içinde Hampton Sendikalizmi "yakalamıştı". Salı günü, sevginin gerçek doğası
gelişmeden önce, önde gelen vatandaşlar
kendi belediye fagositlerinin uyuşukluğundan dolayı öfkelendiler ve dehşete düştüler. Mülkiyet, hükümetin kutsal dokusu saldırıya uğramış ve yok edilmişti, yasa
çiğnenmişti ve yine de Amerikan geleneğinin kutsal alanı olan Belediye Binası,
bir dizi kitlesel toplantı için uzaylı kalabalığa devredilmişti. Gün boyunca, o zamana kadar sadece Amerikan doktrinine, vatansever söylemlere, İrlanda'nın haksızlıklarına ve acılarına odaklanan nutuklara aşina olan bu yapı, ulusal propagandamızın bir parçası olarak, gün boyunca garip, egzotik bir konuşmayla çınladı, bazen gırtlaktan, sıklıkla müzikal, ancak her zaman tutkulu, garip bir şekilde ahenkli ve vurgulu. Yükseltilmiş platformdan, oylamaya hazır, kurnaz, gerçekçi Yeni İngiltere politikacısının yerine, Dördüncü Temmuz vatanseverliğinin güçlerini elde eden, Erin'in ateşli ama eğlenceyi seven oğlunun yerine, vahşi, koyu yüzlü, yanan siyah gözlü ve bakımsız saçlı, tıraşsız, flanel etekli - paradoksal olarak, geleneksel, hazır Amerikan kıyafetleriyle daha da yabancılaşmış - Avrupa'nın köylü kölesinin anlaşılmaz özlemlerine dil verdi. Uzun zamandır kanla
ıslanmış topraklardan, sisli kuzey denizlerinin kıyısındaki alçak ülkelerden, Lombardiya'nın güzel ve eski ovalarından, Apeninler'deki Guelph ve Ghibelline
mezralarından, Sicilya ve Yunanistan'daki asmalarla kaplı yamaçlardan;
Balkanlar'dan, Kafkasya ve Karpatlar'dan, sedirlerinin kralların saraylarını sıraladığı Lübnan dağlarından; ve kasvetli bozkırları geçen
kabarık nehirlerin yanındaki köylerden geldiler. Her köylü kendi dilinde bir resital dinledi -halkbiliminin, ırkının beşik deyişlerinin korunduğu dil--herkesin ortak haksızlıklarından, hala mevcut olan sefaletten, bu özgürlük ve fırsat ülkesinde hala
ulaşılamamış mutluluktan alay konusu olmuşlardı; ortak bir dava uğruna katlanma ve acı çekme çağrılarına. Fakat bu ırk ve gelenek karışımını kim bir araya getirecek, onlara tutkularının hazır olduğu inancı verecek, örgütlü emeğin uzak durduğu bu cahil ve beceriksizleri savaşa kim sokacaktı? Alacakaranlık çökerken, Belediye Başkanı Sayın Michael McGrath platformdan düzen ve barış için anlamlı bir çağrı yaparken, bir Tahkim Komitesi sözü verirken ve askerleri düşünürken, lider ve felsefe Hampton'a iniyordu. Banner'ın "saat beş" baskısı onu, Antonio Antonelli'yi, Dünya Sanayi İşçileri'nden duyurdu! Uğursuz bir isim, uğursuz bir unvan, -- tanınmış bir reklamcı tarafından gecenin bir vakti yangın
zili sesine
benzetildi. Amerika'nın değil, Dünya'nın Sanayi İşçileri! Hampton'ın omurgasından aşağı ürperti göndermesine şaşmamalı! Banner'daki makalenin yazarı "sendikalizm" ve "sabotaj" veya "doğrudan eylem" ifadelerine aşina değildi, Şövalyelerin tarihini bilmek için çok gençti, bir emek felsefesi veya Sorel veya Pouget duymamıştı ama Batı'yı duymuştu, kanunsuzluğun, kan dökmenin, tecavüzün ve cinayetin yurdu. Açık
nedenlerden dolayı bu fikrine ihanet etmedi, ancak ona göre I.W.W. Batı'da doğmuştu, toplulukları harap edip yıkmıştı. Makalesi ihtiyatlı bir şekilde saygılıydı, ancak okuyucularına Bay Antonelli'nin ham emek ile sermaye arasındaki bu devasa mücadelelerin bazılarında lider olduğunu hatırlatmaya cesaret etti - Hampton vatandaşlarına bugüne kadar Kansas kasırgaları kadar uzak görünen felaketler...

Yaşlı sakinlerin daha az çekingen olanlarından bazıları, bu davetsiz misafirin hangi doktrini ilan edeceğini merak ederek, o akşam gazetelerin "boğulacak kadar" kalabalık olan Belediye Binası'na doğru ilerlediler. Bu modern Robespierre, hiç de çekici değildi; göründüğünden daha gençti, çünkü hayat ona damgasını vurmuştu; bir zamanlar, madenlerde zorlu çalışma günlerinde, vücudu sertti ve şimdi şişmanlamıştı. Kendini beğenmiş, koltukta oturan bir tarihçinin gözünde, çalkantılı dönemlerde demokrasilerin derinliklerinden yüzeye fırlatılan, aşağıdakilerin özlemlerini ve tutkularını dile getirme yeteneklerine sahip, tuhaf ve korkutucu yaratıklardan biri olarak görünmüş olmalı. Işıkta gözünü bile kırpmadı;
kendinden emindi, bir inancı vardı ve buna inanıyordu;
fatihin aslan bakışıyla etrafına baktı ve ayağa kalktığında salonda bir sessizlik oldu. Konuşması, en keskin hukukçulara sunulmak üzere kelimesi kelimesine kaydedildi,
ajitatörler arasında nadir görülen bir
güce sahip olduğu keşfedildiğinde,
görünüşe göre önceden tasarlanmamış çağrıları sel gibi akıtmak, isyanın sınırını aşmamak ve asla
aşmamak, ifadelerini doğurmadan önce tartmak ve
hatırlamak. Bir an kışkırtıcı bir şey söylediyse,
bir sonraki an onu nitelerdi; şiddeti sadece onu küçümsemek için haklı çıkarırdı; ve aylar sonra,
hayatı için yargılandığında ve kendisine karşı bazı sözler alıntılandığında,
savcılarını bağlamları talep ederek şaşırttı. Usta bir şekilde,
her zaman zekâlarının sınırları içinde, dinleyicilerine felsefesini özetledi ve bunu dünyanın ezilenlerinin felsefesi olarak ilan etti. Onların davası onun davasıydı - insan ilerlemesinin davası; o bunu
evrenselleştirdi. Dünya, yalnızca kendi
dünyasını ele geçirme cesaretine sahip olsaydı, "üreticiye" aitti....

Birdenbire ilham veren kişi, sakin bir şekilde, her milletten üç üyenin seçileceği bir grev komitesi
organizasyonunu öneren iş adamı haline geldi. Ve birçok dile çevrilen karar, bir coşku
kargaşası arasında kabul edildi. O ana kadar isyan kişisel, yerel, ücretlerle ve varoluş için verilen maddi mücadeleyle ilgili belirli bir şikayete dayalıydı. Şimdi her şey değişmişti; Artık kendilerini adadıkları yoksunluk ve acının yalnızca bencil amaçlar için olmadığına, aynı zamanda dolaylı olarak, yeryüzündeki tüm ezilenlerin kurtuluşuna adanmış olduğuna ikna olmuşlardı. Antonelli bir kurtarıcı oldu; geçerken ona dokunmak için uzandılar; karlı sokağa girdiler, genç erkekler ve yaşlılar, kızlar ve kadınlar çocuklarını kucaklarında tutarak, yüzleri daha önce hiç bilinmeyen veya hissedilmeyen bir şeyle aydınlanmıştı.

Antonelli grevciler için böyleydi. Ancak kendilerini hala eski New England geleneğinde yaşadıklarını düşünen Hampton'ın o ağırbaşlı sakinleri için o kötü bir rüyanın dehasıydı. Peşinden
bir kabus topluluğu geldi, gelişi hayal gücüne eski çocuk şarkısını hatırlattı:--"Dinle! Dinle! Köpekler havlıyor, Dilenciler şehre geldi."

Gerçekten de çan gibi bir tınısı var. Felsefeler onları benimseyenleri de bir kalıba sokmaya mı meyillidir? Bunlar aynı türdendi, şüphesiz Antonelli'nin takipçileriydi. Erkekler uzun saçlarını, liderleri gibi, yumuşak keçe şapkalar ve ceketlerinin yakalarına düşen gevşek siyah kravatlar takıyorlardı. Gevşek ahlak ve gevşek kravatlar! Bunların Püriten bir arka plana yansıması, Anglosaksonların ürperdiği ve nefret ettiği her şeyin; anarşi ve ayak takımının, bohemya ve serseriliğin, isyan ve cinayetin, Latin devrimlerinin ve terör saltanatlarının; cinsel düzensizliğin - düzgün topluluklarda bulunan gizli türden değil - öfkeli halkın karşısında kendini gösteren özgür aşkın sembolüdür. Çünkü grupta kadınlar da vardı. Tüm bunlar ve daha fazlası, işgalciler tarafından öne sürüldü - ateizm, sabun ve suyla yabancılık ve daha belirsiz bir şekilde, Amerikan kökenli erkeksiler için tanımlanamaz ama iğrenç bir şeyle
doymuş olan egzotik bir şiir ve sanat. Bu tür şeyler hissedilir. Hampton'ın yaşlı vatandaşlarından birkaçı, Antonelli'nin gelişinin ertesi günü, bu yabancılar hiçbir yerden gelip kendilerini -söz konusu bir yük olmadan- Hampton'ın daha mütevazı ama şimdiye kadar saygın olan hanlarına yerleştirdiklerinde, neden boğazlarında bir şeylerin yükseldiğini, neden yeni ve nemli bir korku ve iğrenme hissi yaşadıklarını açıklayabildi. Ve şehir, cahil ve kolay alevlenen yabancıların ezici sayıda tehlikeli varlığına kaba bir şekilde uyandırılır uyandırılmaz, bunlar ortaya çıktı ve isyana liderlik etme, bundan sermaye yapma, onu egzotik ve yozlaşmış bir inançla yorumlama cüretinde bulundu. Hampton kendi başının çaresine bakacaktı - ya da sınırları içinde bulunduğu egemen devlet onunla ilgilenecekti. Ve grevcilerin makullüğüne olan inancını ilan eden, öfkeli sakinlerin Vali'den asker istenmesi yönündeki önerilerini küçümseyen Belediye Başkanı, yirmi dört saat geç de olsa, cephanelikte üç yerel milis bölüğünün toplanmasını ayarladı ve yüz tane daha polise yemin ettirdi. Fillmore Sokağı'nın iğrenç sessizliği Janet'i çileden çıkarıyordu. Yapmak istediği şey Boston'a gidip Batı'da bir yere gitmek için trene binmekti, kendini kaybetmek, Hampton'ı bir daha asla görmemek. Ama annesi vardı. Hannah'ı bu boş odalarda tek başına bırakamazdı; ve Edward grev tehlikesi geçene kadar değirmende kalacak, orada yemek yiyecek ve uyuyacaktı. Bir haberci onun kıyafetlerini almaya gelmişti. Janet, Ditmar'ı değirmenin ofisinde bıraktıktan sonra, karanlık merdivenlerden daireye doğru sürünerek
girdi ve koridorda durdu. Yemek odasının açık kapısından Hannah'ı at kılından yapılmış kanepede otururken gördü,
--günün bu saatinde hafızasında ilk kez boşta duruyordu. Başka hiçbir şey, içinde bulundukları durumun tam anlamıyla trajedisini ona böylesine hissettiremezdi. O zamana kadar Janet öfke ve heyecanla, fiziksel hareketlerle ayakta kalmıştı. Hannah'nın ona baktığını düşünüyordu; Bir an sonra, genişlemiş göz bebeklerinin, sonsuza dek yanlarında kalmaya gelen Şey'in ötesindeki bir şeye, büyülenmiş bir şekilde sabitlenmiş olduğu görüldü.

Janet odaya girdi. Kanepeye oturdu ve annesinin elini
ellerine aldı. Ve Hannah pasif bir şekilde boyun eğdi. Janet konuşamıyordu. Bir
dakika geçmiş olabilirdi ve ikisinin de bozmadığı sessizlik,
Janet için dayanılmaz hale gelen bir yoğunluk kazandı. Oda hiç bu kadar
durgun olmamıştı! İçgüdüsel olarak resim saatinin yüzüne doğru kaldırdığı bakışı,
kolların onu gösterdiğini gördü. Hatırlayabildiği kadarıyla her pazartesi sabahı, babası işe gitmeden önce onu
kurardı ve bugün unutmuştu. Ayağa kalkıp cam kapıyı açtı ve
saati tahmin etmeye çalışarak durdu: Saatin, diye düşündü, altı civarı olmalıydı. Kolları yerleştirdi, rafın üstündeki çividen anahtarı aldı,
ağırlığı
kurdu ve sarkaçı çalıştırdı. Ve tanıdık
tik sesi bir rahatlamaydı, sonunda engellenmiş konuşma güçlerini serbest bıraktı.

"Anne," dedi, "sana biraz akşam yemeği hazırlayacağım."

Hannah'da bu basit sözcüklerin sihirli bir etkisi vardı. Alışkanlık
yeniden kendini gösterdi. Başladı ve neredeyse hızla ayağa kalktı.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi, "Ben alırım. Daha önce düşünmeliydim.
Yorgun ve aç olmalısın."

Sesi tuhaf ve inceydi. Janet bir an tereddüt etti ve vazgeçti.

"Neyse, ben tabakları masaya koyacağım."

Janet, hüzünle, sıradanlığa sığınmıştı. Ve yemek
hazır olduğunda, yemek iğrenç hale gelmesine rağmen yemeye çalıştı.

"Bir şeyler almalısın, anne," dedi.

"Bir daha hiçbir şey yemek istediğimi hissetmiyorum," diye cevapladı.

"Biliyorum," dedi Janet, "ama yapmalısın." Ve Pazar akşam yemeğinden kalan soğuk etten birazını Hannah'nın tabağına koydu. Hannah bir
çatal aldı ve tekrar bıraktı. Birdenbire şöyle dedi:--"Lise'yi gördün mü?"

"Evet," dedi Janet.

"Nerede?"

"Bir evde--Boston'da."

"O evlerden birinde mi?"

"Bilmiyorum," dedi Janet. "Sanırım öyle."

"Oraya mı gittin?"

"Bay Tiernan benimle geldi."

"Eve gelmedi mi?"

"Hayır--şimdilik değil, anne. "

"Onu orada, o yerde mi bıraktın? Eve gelmesini sağlamadın mı?"

Bu sorunun ani şiddeti, Hannah'nın sesindeki, içinden çıktığı korkunç ataletten bile daha fazla, çektiği acının boyutunu ortaya koyan
keskin sitem, Janet'i bir an için tamamen dehşete düşürdü. "Ah anne!" diye haykırdı. "Denedim--yapamadım."

Hannah sandalyesini geriye itti.

"Ona gideceğim, onu gelmeye zorlayacağım. Bizi utandırdı, ama onu
sağlayacağım. Nerede o? Ev nerede?"

Janet dehşet içinde annesinin kolunu yakaladı. Sonra şöyle dedi:--"Lise artık
orada değil--gitti."

"Uzaklaşıp gitmesine izin mi verdin? Kız kardeşinin gitmesine ve kasabanın bir
-kadını olmasına mı izin verdin? Onu hiç sevmedin - ona hiç acımadın."

Janet'in gözlerine yaşlar doldu - acıma gözyaşları öfkeyle karışmıştı. Durum
dayanılmaz hale gelmişti! Yine de Hannah'ya Lise'nin nerede olduğunu nasıl söyleyebilirdi!

"Bunu söylemeye hakkın yok, anne!" diye haykırdı. "Elimden geleni yaptım.
Gelmedi. Ben--sana nereye gittiğini söyleyemem ama
yazacağına, adresini bana göndereceğine söz verdi."

"Lise" Hannah'nın çığlığı, yaralı bir çocuğun anlaşılmaz sızlanmasına benziyordu ve sonra gizli bir ritim kendini hissettirdi, daha önce hiç başaramamış bir belagatle Janet'e anne sevgisinin gizemini ifşa eden bir ritim,
ve bir ton sihriyle Lise'in yeni bir imajı çağrıştırıldı -- Lise'in Hannah'a
olması gerektiği gibi. Hiçbir inatçılık, hiçbir aşağılama veya utanç onu
silemezdi. Hannah'nın göğsüne bastırdığı bebek, kadın,
Janet'in o gün gördüğü kız kardeşi birdi -- değişmez bir şekilde birdi. O zaman, bir anne olmanın anlamı buydu! Tüm o yılların öldürücü umudu
bu özlemi öldürmeye yetmemişti -- bu solgun bedende bile hala
canlı ve canlıydı. Bu ifşanın acısı neredeyse
dayanılmazdı. Ve öyle görünüyordu ki Lise'nin, bulunduğu yerde bile,
o çığlığı duymuş ve ona kulak vermiş olması gerekirdi. Ve yine de--Lise'nin
nerede olduğunun, Lise'nin Janet'in neredeyse yapmaya
zorlandığı
düşündüğü eylemin ifşası dudaklarında öldü. Hannah'ya söyleyemezdi! Ve Lise'nin çocuğu
böyle bir dünyaya
gelmemeliydi. Şimdi bile inanç
şiddetli, coşkulu, kesin olarak
kaldı. Ama eğer Janet şimdi konuşsaydı Hannah onu
duyamazdı. Fırtınanın altında sallanmaya başlamıştı,
sarsılarak ağlıyordu... Ama yavaş yavaş ağlaması durdu. Ve Janet için,
çaresizce izlerken, bu donma süreci, yalnızca hafifletilmemiş bir keder şiddetinin
üretebildiği
serbest bırakmadan bile daha korkunçtu. Hannah sessizce küçülen görevlerine geri döndü ve bunlar
bittiğinde, yatağa girmeden önce bir süre oturdu, elleri cansız bir şekilde
kucağında yatıyordu. Yüzyıllardır yaşıyormuş gibi görünüyordu, o vahşi patlama dışında, sıradan, pasif, iğrenç, ateşin dokunuşunu bilmeyen trajedinin meyvesi olan acıların gamını tüketmiş gibiydi....

Ertesi sabah Janet siren sesiyle uyandı. Hayatın rutin ve sıradan olduğu günlerde bile, o ses onda belli bir korku titremesi yaratmamıştı; ilk delici
çığlığıyla dehşet onu ele geçirdi: sonra, derece derece, uyuşukluğunun üstesinden gelerek, yüzleşmesi gereken acı verici bir trajedinin farkına vardı. Siren, sanki hiç durmayacakmış gibi ısrarla çaldı ve şimdi ilk kez onda bir boşunalık notası seziyor gibiydi. Buna meydan okumaya cesaret edecek olanlar vardı. Kendisi de meydan okuyacaktı. O düşüncede belli bir
vahşi neşe buldu. Ve isterse yatakta yatabilirdi
--ne kadar da çok özlemişti! Ama yapamadı. Oda soğuktu,
korkunç derecede boştu ve aceleyle kıyafetlerini giyerken sessizdi.
Yemek odası lambası yanıyordu, masa kurulmuştu, annesi mutfağa ulaştığında
ocağın üzerine eğilmişti. Kahvaltı bahanesi bittikten sonra
Janet ev işlerinde, yatağını yapmada,
odasını toplamada rahatlama aradı. Bu sabah, küçük, tanıdık şeylerin farkına varmasının acısına acı katma gücü olması, anılarının dayanılmaz hale gelmesi tuhaftı.
Mutfak musluğundan su sürahisini doldururken, Lise'nin onu devirdiğinde kırdığı çentiğe bakarken buldu kendini.
Lise'in karakteristik olarak küstahça
sözünü hatırladı. Ve bir gece çatıdan sızan yağmurun
duvar kağıdında oluşturduğu çizgi vardı. Yatak yapılıp oda süpürüldükten sonra bir an hareketsiz durdu ve sonra
gardırobun çekmecesini açıp,
ince kağıtla sardığı ve orada sakladığı gülü çıkardı ve sanki onu tüketen acıyı
artırmak, kendini acıya
dayanmak için sapkın bir arzuyla paketi açtı
ve solmuş çiçeği yüzüne tuttu. Şimdi bile hafif ama dokunaklı bir koku ona yapışmıştı... Tekrar sardı, pencereye yürüdü, tereddüt etti ve sonra mutluluğunun bu tek kalıntısını yok etmeye dair ani bir kararlılıkla mutfağa gidip onu ocağa fırlattı. Sabah temizlik işini yapan Hannah, bu hareketi fark etmemiş gibi görünüyordu. Janet ona döndü.

"Sanırım bir süreliğine dışarı çıkacağım, anne," dedi.

"Gitmen gerek," diye cevapladı Hannah. "Burada vakit geçirmenin bir anlamı yok."

Dairenin sessizliği artık dayanılacak gibi değildi. Ve Janet, paltosunu ve şapkasını giyerek merdivenlerden indi. O sabah annesi bir kez bile Lise'den bahsetmemişti; kendi planlarını da sormamıştı --Ditmar hakkında. Bu en azından bir rahatlamaydı; en çok korktuğu soruydu. Sokakta postacıyla karşılaştı.

"Size bir mektubum var, Bayan Janet," dedi postacı. Ve ona mor mürekkeple verdiği pembe zarfta, Lise'nin şekilsiz, çocuksu
el yazısını tanıdı. "Belediye Binası'nda büyük işler dönüyor," diye ekledi postacı, "yabancılar orada toplu toplantılar düzenliyor." Janet, zarfı açarken onu zar zor duydu. "Sevgili Janet," diye yazıyordu mektup. "Doktor bana yanlış alarm aldığımı, bir şey olmadığını söyledi. Bu seni rahatsız etmez mi? Boston yavaş bir kasaba ve
şimdi burada kalmamın bir faydası yok. New York'a gidiyorum ve belki büyük beyaz yola
baktıktan sonra geri dönerim. Param var ve ona bu gece eldiveni verdim. Yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, Bagatelle'e uğra ve Walters'a sevgilerimi ilet ve onlara evde endişelenmemelerini söyle. Beni takip etmeye çalışmanın bir faydası yok. Sevgi dolu kız kardeşin Lise."

Janet mektubu cebine koydu. Sonra hızla batıya doğru yürüdü
ta ki Common'un karşısındaki
Belediye Binası'nın karaciğer rengindeki cephesine gelene kadar. Önündeki kaldırımda oyalanan
işçi kalabalığını iterek binaya girdi....

Winston Churchill'in
The Dwelling Place of Light, Volume 2 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DWELLING PLACE OF LIGHT, ***

***** This file should be named 3647.txt or 3647.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/3647/

Produced by Pat Castevans and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
