*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Society (Modern Toplum)
Yazar: Julia Ward Howe
Yayın Tarihi: June 21, 2011 [EBook #36489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modern Society, by Julia Ward Howe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern Society

Author: Julia Ward Howe

Release Date: June 21, 2011 [EBook #36489]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN SOCIETY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sharon Joiner, paksenarrion, Bryan Ness ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

MODERN TOPLUM.
JULIA WARD HOWE TARAFINDAN.

BOSTON:
ROBERTS BROTHERS.
1881.

TEKLİF HAKKI, 1880,
ROBERTS BROTHERS TARAFINDAN.

YAZDIRAN
ALFRED MUDGE VE OĞLU.

İÇERİK

MODERN TOPLUM 5

AMERİKAN TOPLUMUNDAKİ DEĞİŞİKLİKLER 49

MODERN TOPLUM.

Bu çağrı ne anlama geliyor, ey dostlar! Akademinin korularına?
Uzaklarda, Felsefenin ölçülü adımlarını duydum. Şöyle düşündüm: "Ne kadar ciddi
ve dikkatli! Düşünceyi düşünceyle nasıl da eşleştiriyor! Çıkarım ve sonucu ne kadar sabırla sorguluyor! O Concord okulunda hiçbir alakasızlığa, hiçbir boş balona izin verilmiyor. Oraya kabul için hiçbir anlamsız şeye gerek yok." Ve işte! Bu ciddi eğlencenin ortasında büyük tiyatroda bir ara oyuna ihtiyaç duyuluyor. Sahne yönetmeni, "Puck'ı çağırın. Aranıyor, bir Ariel." diyor. Ve elimde Shakespeare olmadığı için, hiç Shakespeare üretemediğim için çokça kınanan cinsiyetten olan ben, yaşımın ve zayıflıklarımın izin verdiği ölçüde buraya uçmaya ve bulutlardan bakıldığında aptallığı bilgelik olan o havadar varlığı size temsil etmeye davet ediliyorum; yılın ve günün değişimleriyle birlikte değişen, kararlı yıldızlar ve sistematik gezegenlerle eşit şekilde şarkı söyleyebilecek olan o varlık, "Beni yaratan el ilahi." Hakkında konuşmamı istediğiniz modern toplum,
bu hileli ruhtur, çok yönlü ve çok jestlidir,
şüpheli bir şekilde gelir ve beraberinde cennetten hava ve cehennemden esintiler getirir. Onunla konuştum ve bana babamın hayaletini gösterdi.
Ondan nasıl bahsedeceğim ve bana ne öğrettiğini nasıl anlatacağım?
İmbimin gerçekten güzel olduğunu düşünmelisiniz, çünkü bana o ince ve incelikli
birbirine karışmış güçlerin analizini yaptırdınız. Belki de bana bir ders vermek yerine bir ders almak için çağırdınız. Bu görevi
denedim ve başarısızlığa uğradıktan sonra, gelecekte,
sessizliğimi korumanın zor dersini öğreneceğimi düşünebilirsiniz. Bu kadar hayırsever, bu kadar tarafsız bir niyet için,
sizin beni dinledikten sonra teşekkür etmenizden daha fazla teşekkür etme fırsatım olabilir.

Ancak, bir metnin vaazın içinde iyi bir cümle olmasını sağlaması beklendiğinden, metnim için filozof Kant'ın bir sözünü ele alayım. Kant, incelemelerinden birinde mantıksal ve gerçek veya özsel
karşıtlık arasında yapılması gereken
ayrıma çok fazla dayanır. Ona göre, mantıksal bir karşıtlık, belirli bir şeyin bir niteliği aynı anda hem onaylandığında hem de reddedildiğinde ortaya çıkar. Aynı anda hem hareketsiz hem de hareket halinde olması gereken bir cismin ifadesi, sonucu _nihil
negativum irrepraesentabile_ olacak böyle bir çelişkiyi ima eder.

Gerçek veya özsel bir karşıtlık, iki çelişkili yüklemin aynı öznede birlikte var olduğu kabul edildiğinde bulunur. Belirli bir kuvvet tarafından bir yöne, diğerinde ise onun karşıtı tarafından itilen bir cisim kolayca düşünülebilir. Bir kuvvet diğerini etkisizleştirir, ancak sonuç bir şeydir, yani, durağanlıktır. Birbirini dışlayan zıtlıklar ile bir arada var olabilen zıtlıklar arasındaki bu ayrımı aklımızda tutalım, tüm toplumların, hem eski hem de modern, çelişkilerine bir göz atalım.

İnsanın doğası ilk etapta ne kadar da kendi içinde çelişkilidir! Ne kadar da sosyaldir! Aynı zamanda ne kadar da sosyal değildir! Hayvanlar arasında hem sürü halinde yaşayan hem de yalnız olan vardır. Fakat insan tüm hayvanlar arasında aynı anda hem en sürü halinde yaşayan hem de en yalnız olandır. Bu ilk ve en evrensel çelişkidir, en azından her bireyde belirtisini bulduğunuz çelişkidir. Fakat bir bireyi diğerinden bu kadar farklı kılan zıtlıklara bir an bakalım. Bazen Tanrı'nın yeryüzündeki tüm ulusları tek bir kandan yarattığı sözüne inanmak zor gelir.
Bu, vahşi ve medeni uluslar arasındaki veya alışkanlıkları ve inançları birbirinden farklı olan uluslar arasındaki zıtlık nedeniyledir. Aynı
ırkta, aynı ailede de, doğanın bağlarını meydan okur gibi görünen
benzersizliği bulacağız.

Bu kurnaz rahibi görün, kontrol ettiği zihinlerin dar sınırlarına oranla yumuşak ve iyiliksever.
Haydut ve katilin, tutkuyla ele geçirilen kızın, sadakatsiz
karının ve intikamcı kocanın
küfürünü duyar. Belki de ciddi bir uyarıda bulunur.
Hafif veya sert bir kefaret ödetir. Tövbe edenlere,
insanlığın veba yaralarını iyileştirebilecek sırrı, yani ahlaki gücünün sırrını vermez. Ama kendisine gelen uysal sürüyü görün. _Fiat_'ı reddetmeden dinlenemeyen tüm vicdan yelpazesini görün. Kaba köylü günah çıkarma kabininin yanında dizlerinin üzerine çöker.
Korkunç avucu, henüz kapanmamış olan parayı tereddüt etmeden bırakır.
Ya da burada ipekler ve mücevherlerle ışıldayan bir dünya kadını arabasından iner. Bir sessizlik ve hışırtıyla, alçak sıraya ulaşan o da aşağı iner, yaptığı yanlışı tekrarlar,
emredilen tazminatı vaat eder ve barış sözcüğünü ister.
Şimdi bu itirafçı ve tövbekarlarından biri veya birkaçı aynı
babanın ve annenin çocukları olabilir ve yine de tavır ve karakter olarak iki insan kadar farklı olacaklardır. En yakın kan
it ittifakında, bir insanlığın zıt kutuplarını bulabilirsiniz.

İnsanlık, o zaman, zıtlıklardan ve kutuplaşmış ve özlü zıtlıklardan oluşan bir şeydir. Çelişkileri birbirini dışlamaz, aksine tamamlar ve bu çelişkilerin etkisi ve tepkisi Devlet ve Kilise'nin güçlü anlaşmalarına, bireyleri bağlayan veya ayıran yoğun sempati ve antipatilere, ailenin sevgi ve hoşnutsuzluklarına yol açar. İnsan doğasının zıt uçları, aralarında harika bir genişlik ve kapsam barındırır. Dünyanın geniş arenasındaki bu karşıt güçlerin çokluğunun korelasyonu ve işbirliği doğal olarak bir dizi tezahüre yol açar, gönüllü ve gönülsüz, biçim ve renk olarak bir hayalet
gibi değişken, ateşli bir rüya kadar düzensiz, ancak her şeyin geldiği sonsuz bilimde kararlı ve önemli. Bu çelişkiler ağındaki birlik onun büyük harikasıdır. Peki ya bu birlik, karşıtlıkların yalnızca bir maddesi olduğu yasanın bir parçası olduğunu kanıtlarsa? Mükemmel birlik yalnızca doğal çeşitliliğin özgürlüğüyle elde edilebilir olsaydı nasıl olurdu? Ve bu temel 
anlaşmanın özü ve toplamı nedir? İyilik arzusu, ilerici anlayışı, her şeyden daha çok, ırkın ilerlemesini belirler. Bu verimli ve üretken
muhalefetin başlangıcının hangi dinamiklerden geldiğini söyleyemeyiz. Belki de, eylemin çeşitliliğini geliştiren, nesnenin birliğidir. İnsan toplumunun ilerlemesinde çeşitlilik
sürekli olarak
çoğalır. Birlik duygusu sonuç olarak kaybolur mu? Hayır, bu karşıt olgunun
büyümesiyle sürekli olarak büyür. Eğitim genişledikçe, özgürlük daha genel ve
bütünsel hale geldikçe, insanlığın en iyi çıkarlarının
teşviki için elde edilecek nesnelerdeki mutabakatları daha da artar.

Çorak bir kıyıya atılmış veya ıssız bir bölgenin ortasında oturmaya zorlanmış bir aileyi varsayabiliriz. Tüm üyeleri, yiyecek, yakıt, barınak,
yıkıcı etkenlerden korunma gibi yaşam için gerekli koşulları güvence altına almak isteyecektir. Kendi başlarına bırakılırlarsa, biri
doğal olarak balık, av veya meyve bulmak için harekete geçecektir; diğeri
yakacak odun getirecektir; üçüncüsü bir çadır veya kulübe planlayacaktır; dördüncüsü olası
herhangi bir alarma karşı nöbet tutacaktır. Yani bir kamp minyatür bir dünyadır;
ve eğer yiyecek ve içecek bolsa ve eğlenceyi düşünmek için zaman varsa, biri kamıştan veya söğütten bir flüt oyacaktır ve flüt sesine karşılık olarak dans gelecektir. Ya da, hacılarımız bunun için fazla mistik ve ciddiyse, ilahiler söylenecek ve dua sesi
ruhu çevresindeki yoksulluktan, zenginliği Ormus veya Ind'i çok aşan o hayal dünyasına çıkaracaktır.

Bu noktada bir şey isteyip başka bir şey alanların _non placet_'ini duyar gibiyim. Felsefe yapmak için değil, temsil etmek için gönderildim; ve ilk süreçle ilgili olarak, "nasıl yapılmaz"
çalışmam gereken konu olmalıydı. Modern toplum benim temam. Sizin için toplumu nerede bulabilirim? Henry Thoreau onu burada, Doğanın tutkusuz
yüzünde bulmuştu. Burada, utangaç Hawthorne rahatsız edilmeden, hatta iyi görgü kurallarının bu kadar önemli unsurlarını
saklayan ve mesafe koyan saygıdeğer bilge tarafından
gölgede bırakılmadan yaşayabilirdi. Bay Alcott, kutsal
krismi onurlu alnında duran zeytinleri buraya nakletmiştir.
Sözlerimin burada tanıtacağı toplum ne kaba ne de
sıkıcı olmalıdır.

Şimdi, eğer bir uçan makinem olsaydı! Pekala, bir tane var ve adı
Bellek. Benimle, hareketli platformunda oturun ve size şeyin kendisine
birkaç göz atayım, sonra da onun _varoluş nedenini_, var olma hakkını tartışmaya bırakayım. Deneysel analizde, örnekler her zaman
sergilenir. Kahire'deki modern topluma, Shepherd's oteline ve
birini oraya taşıyan omnibusa bakalım. _Table d'hote_, Don Giovanni'ninki kadar çeşitli bir
katalogu bir araya getirir. Burada Sir Samuel ve
Lady Baker oturuyorlar, Afrikalı kaşifler olarak ünlüler. Hepiniz keşiflerini ve maceralarını anlatan
eğlenceli ciltler hakkında bir şeyler biliyor olabilirsiniz. Lady Baker zaman zaman kaplan pençelerinden yapılmış bir kolye takıyor. Kocası Afrika'nın vahşi doğasında kaplanı vuruyor, o da
onu vurduğu silahı dolduruyor.

Doğuştan Rumen, evlat edinen İngiliz, açık tenli ve yakışıklı. Sir Samuel iri yarı bir İngiliz. Yanlarında genç bir Afrikalı hizmetçi var, esmer ve ufak tefek, vahşi, kıvırcık saçlı. Sir Samuel bana
bunun tanıdığı en iyi insan yaratığı olduğunu söylüyor. Lady Baker bu aşırı ifadeden rahatsız olmuyor. Bir Rus kont ve bir İngiliz baronetin arasında masada oturuyorum. Rus ve iki kızı cana yakın ve basit insanlar. Baronet sadık bir Muhafazakar, hikayesini duyduğunuzda doğal olarak bunu düşüneceksiniz. Bir zamanlar fakir bir çocuktu, bir kömür madeninde çok çalışıyordu. Çalışma saatlerinden sonra, üç R olarak bilinen üç Kader'le tanışmak için her gün altı veya yedi mil yürürdü. Kömür işinde uzmanlaşarak mesleğinde yükselişe geçti, büyük bir maden sahibi oldu ve şimdi Mısır hükümetine kömür tedarik etmek için ağır bir sözleşmesi var. Parlamento üyesi ve onu gördüğümde, Meclis'te bir bölünmenin ilk haberini alır almaz eve doğru yola çıkmaya hazırdı. Son zamanlarda bir Londra gazetesinde, Lord Beaconsfield'ın muhtemelen emekli olmadan önce onu soyluluk unvanına yükselteceği belirtiliyordu. Yani, bu zamana kadar yapılmış olabilir. Rus komşularım, şefi mesleğini kaybeden ve bu nedenle aşırı yoksulluğa düşen fakir bir İtalyan ailesinin kaderi konusunda çok endişeliler. "Neden bu otelde bir abonelik satın almıyorsunuz?" diyorum. Bunu yapmam için çok istekliler. Bir kağıt hazırlıyorum,
isimlerimizi ve katkılarımızı
imzalıyoruz. Sir George bizi korkunç bir şekilde tersliyor, ama bize bir
altın veriyor. Sir Samuel tersliyor ve hiçbir şey vermiyor. Gerekli
para
toplanıyor ve aile kendi ülkesine gönderiliyor. İşte, görüyorsunuz, Rusya, İngiltere ve Amerika, Mısır topraklarında, İtalya'yı
kurtarmak için birleşiyor. Bu garip karışım, o zamanın karmaşasının karakteristiğidir.

Henüz hareket etmeyeceğiz, çünkü masanın panoraması bize o sıkıntıdan
kurtaracak. İşte Londra sosyetesinin tanınmış güzelliklerinden biri. Çok
güzel bir kadın, nemli gözler, inci gibi dişler, koyu, parlak saçlar ve
yumuşak, taze bir ten. Bir Fransız gardırobu, mutlu kılık değiştirmeleri ve yerinde ifşalarıyla bu doğal avantajları ortaya koyuyor. Ancak bunun bir meslek haline gelmesi güzellik için iyi değil. Bu hanımın güzel
gözleri ve dişleri, o kadar belirgin bir niyetle görev yapmak üzere yaratılmış ki, birinin parıltısını ve diğerinin reklamı yapılan bir flörtün jimnastiğindeki parıltısını görmekten kesinlikle korkuyorsunuz.

Sizi henüz serbest bırakamam. İşte Avrupa kostümleriyle
_tarbouche_ giyen iki beyefendi. Ayrılık savaşımızda isyancıydılar ve sonunda Hidiv'e hizmet ettiler. Eski kesimsel farklılıkları görmezden gelerek, bize, kendi ülkelerinin kadınlarına karşı çok samimiler. Ülkelerini tekrar görmekten memnun olacaklardı, ancak maaşlarını alamıyorlar, Fransız ve İngiliz komisyon üyeleri Mısır maliyesinin yönetimini ele almış ve bu Amerikalı subayların geçmiş hizmetlerine hiç izin vermemişler, çünkü onlar kendi istekleriyle görevden alınmışlardı.

Biz hala Shepherd'ın _table d'hote_'undayız ve önümüzde Piramitlerde bir _feste_ vermek için izin almış bir İngiliz asilzade ve karısı oturuyor. Onlara eşlik etmek için neşeli bir İngiliz sakinleri ve ziyaretçiler grubu
bir araya geliyor ve hemen arabalar ve süvariler
bir müzik grubu ve küçük bir hizmetçi ordusuyla yola çıkıyor. Büyük Piramidi renkli ateşlerle aydınlatıyorlar, atlarını ve eşeklerini çölde yarıştırıyorlar, Hidiv'in _köşkünde_ akşam yemeği yiyor ve uyuyorlar, çok fazla neşeli neşe ve rahatsızlık olmadan değil.

Ya da, Bayram günü, Hidiv'in haremine Yeni Yıl ziyaretinde bulunuyorum. Gece kadar siyah, sırıtan bir dizi hadım, girişi koruyor. Çeşitli törensel dönüşlerden sonra, Hidiv'in eşleri olan üç prensesi selamlıyoruz.
Bu rütbede olmayan birçok prenses daha var. Kimseyi gücendirmemek için, yaklaşık beş fit uzunluğunda bir pipo olan
_chibouque_ içmek zorundayız. Uygun anda gülümseyip nezaket gösteriyoruz, ancak sohbet etmekte zorlanıyoruz.
Nereden geldiğimizi ve nereye gittiğimizi merak ediyorlar. Onlara da seyahat etmekten hoşlanıp hoşlanmadıklarını soruyorum ve kurumlarının buna izin vermediğini hatırlıyorum. Bu zavallı prensesler, o zamandan itibaren iki ay sonra Hidiv'in tahttan indirilmesi ve ülkeden ayrılması vesilesiyle onları istemsiz bir yolculuğun beklediğini bilmiyorlardı.

Bu günlerde İslamcılığın övgüsüyle kendimizi memnun ediyoruz ve oldukça haklı olarak, Muhammed ve Kuran'ının _varoluş nedenleri_ olduğunu ve insanlık için üzerlerine düşeni yaptıklarını düşünüyoruz. Fakat modern toplumda İslamcılık böyledir. Uluyan dervişler yere oturup _Allah, Allah_ diye inliyorlar. Zamanla ayağa kalkıp başlarını öne arkaya eğiyorlar
ta ki aralarından en seçkinleri nöbet geçirip mutsuz bir duruma düşene kadar. Otelimizden kısa bir mesafede, bir grup adamın dini bir egzersiz için bir araya geldiğini duyuyoruz. İçlerinden biri bir kadehi çiğniyor ve yutuyor. Diğeri küçük bir yılanı yutmaya çalışıyor. Üçüncüsü kendini bir kılıçla vahşice kesiyor. Bunlar dindarlar. Eğer inançları gerçekse, bu tehlikeli deneylerin onlara hiçbir zararı olamayacağını söylüyorlar.

Bunlar bize Mesih'in ayartmasını hatırlatır: "Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini buradan aşağı at."

Fakat şehri ve oteli terk edelim ve tüm
ağızlarıyla dilsiz ve tüm zenginliğiyle yoksul olan tarihi nehre gidelim.
Modern toplum, buharlı gemimizde iyi temsil ediliyor. İşte iki
Kaliforniyalı beyefendi, bir Sandwich Adası misyonerinin iki oğlu, iki veya
üç İtalyan. İşte John Bright'ın bir baldızı. Alaska'yı ziyaret etti ve bu Nil seyahatini dünya çapındaki yolculuğunda küçük bir parantez olarak görüyor. İşte modaya uygun bir hayata mensup bir İngiliz çift. İşte aynı milletten bir din adamı, Dr. Johnson'ın bir Whig'den nefret ettiği veya nefret ettiğini söylediği gerçeğiyle övünüyor. İşte harabeleri ziyaret edemeyen bir Amerikalı, çünkü tüm günü şu kadar bardak süt içmeye bölünmüş durumda, şu şu saatlerde.

Bir gün Assiout'a iniyoruz ve pazarlarını ziyaret ediyoruz. Devekuşu
tüyleri ticareti canlıdır, yerliler talep arttıkça fiyatlarını sürekli olarak yükseltirler, ta ki tüylerin Londra veya Paris'te daha ucuza
satın alınabileceğini öğrenene kadar. Genel dil karmaşası arasında, temiz ve medeni bir şekilde, iyi İngilizce konuşan yakışıklı bir genç tarafından karşılanıyorum ve bana hizmet edip edemeyeceğini soruyor.

Sen kimsin? Buradaki Amerikan Misyon Okulu'nun bir öğrencisi.
Benimle konuşmaları için iki sınıf arkadaşını getiriyor. Bunlardan biri, masum, açık yüzüyle, iffetlerini göstermek için örtülü ve çirkinleştirilmiş Arap kadınlarının gizli yüzlerini azarlayan, ancak erkeklerin iffetsizliğini daha da belirginleştiren bir kız.

Vapurumuza geri dönüyoruz, ardından çığlık atan ve çıplak bir grup erkek ve kız geliyor,
suya atlayıp _sırt şiş_i almak için
takımımızdan bazılarının
attığı. Kıyıda neredeyse siyah, gözleri erik gibi ve kıvırcık saçları alınlarının üzerinde bir alev gibi dik duran iki güzel genç duruyor. Beyaz pamuklu kumaştan
kilitler giymişler. Güzelliklerinden etkilenerek
hangi kabileden olduklarını soruyoruz. "Bischouri'den," diyor tercümanımız, "sadece
pişmemiş tahılla beslenen bir çöl kabilesi." Sonuna kadar parlak gülümsemeleri bizi acı dolu bir şekilde takip ediyor. Keşke onlar da Amerikan Misyon Okulu'nun
öğrencileri olsaydı. Vejetaryen şefimiz onları
çağırmaz mıydı?[1]

[1] Concord Felsefe Okulu Dekanı Bay Alcott her zaman bir vejetaryen olarak
bilinmiştir.

Kumların üzerinden Philae'nin karşısındaki bir noktaya dörtnala gidiyoruz ve
kutsal noktaya tekneyle ulaşıyoruz. Mezarları arasında piknik yapıyoruz, _pilonuna_ tırmanıyoruz ve
manzaranın güzelliğine
dikkat ediyoruz. Buraya çok yakın olan ilk şelalede, bir Arap kadın bana Havva veya Kraliçe Victoria'nın gururuyla
bebeğini gösteriyor.
Bebeğin burun halkası pirinç telden ve her kulağının tepesinde benzer
süslemeler var. Tekneye geri dönerken,
cebim kurnaz bir genç tarafından
dolaştırılıyor. Çöl Arapları bu konuda
Avrupa sokaklarındaki Araplarla karşılaştırılacak. Küçük bir Arap kızı
bana duvağı pullarla süslenmiş bez bebeğini satmayı teklif ediyor.
Küçük bir su taşıyıcısı, İngilizcesiyle
gurur duyarak, "Hanımefendi, bana
sırt şiş verin" diyor.

Bu, Mısır'daki modern topluma bakışımı sonlandıracak.

Ama bana bir kişisel hatırlatma daha yapmalısınız. Sahne Kıbrıs limanındaki kirli, çamurlu bir sokak. Saat öğleden çok uzak değil. Lord Beaconsfield'ın Büyük Britanya tacına eklediği yeni mücevheri biraz merakla keşfediyorum.

Ne kadar da kötü, zavallı bir çarşı burası; ne kadar sıkıcı sokaklar, ne kadar da çorak bir yer
özellikle de _methimenic_ Albion en iyi şarapları
içtiğinden beri! Bir dükkânın önünden geçiyorum ve parlak bir varlık üzerime
ışılıyor. Enerji ve kaynak dolu, açık renk, aydınlık yüzlü Lady Baker. Sir Samuel'in, arka dükkânda zorlu bir yolculuk için hırdavat satın aldığını söylüyor. Çünkü adanın içinden öküzlerin çektiği, onlar için hem araç hem de otel olacak
büyük, kapalı bir vagonda seyahat etmeyi planlıyorlar. Nereye gittiklerini ve nasıl olduklarını bilmiyorum, bilsem bile buraya bizi
ithal etmezdi. Bu arkadaşların bu yerdeki görünümlerinden bahsediyorum, çünkü bu görünüm modern
toplumun çok karakteristik bir özelliğiydi ve birçok unsuru orada onların
kişilerinde ortaya çıktı. İngiltere'nin eğitimi ve yüksek sosyetesi, saray,
edebiyat çevreleri, her şeye gücü yeten yayıncı, amaçlanan bir cilt için
kesinlikle resimlerinin ön planında beliriyordu. Ve burada
modern toplumun bir özelliğini açıkça kavradım; bu, her şeyin
her yerde olmasıdır. Zulular Londra'da, Londralılar Zululand'da. Fransız modasının en yüksek üstünlüğündeki patlayan yıldızı İmparatoriçe Eugenie, Cape Town'ı ziyaret ediyor. Yıldızlar ve çizgiler, Lübnan Dağı'nın
görünüşünde, Boğaz kıyılarındaki Amerikan profesörlerini korur. Yurttaşlarımızdan bir grubun Bağımsızlık Bildirgesi'ni Süleyman Havuzları'nın yanında veya Moab'ın ıssız kalbinde okuduğunu öğrenmek bizi şaşırtmaz.
Haçlıların Yafa'sında, Petrus ve Pavlus'un Yafa'sında, Rhode Island'dan değerli bir hanımın işlettiği bir Amerikan Misyon Okulu buluyorum. Disiplin noktaları arasında en belirgin olanı, Batı medeniyetinin önyargılarında taht kuran
temiz yıkanmış yüzdür. Kendisini temiz bulan, alışılmadık zekaya sahip genç bir öğrenci, annesinin pisliklerin ateş noktasından
temiz tutulduğu kulübesiyle güçlü bir tezat oluşturduğunu gözlemler. "Bu kir neden?" diye sordu; "Beni temizleyen, bunu da temizleyecektir." Yani daha fazla uzatmadan, 
tehlikeli bir yeniliğin tehlikesini dikkate almadan,
temizleme işlemi zemine uygulanır. Bu basit gerçeğin kendi önemi vardır, çünkü
sabun ve su yeniliği bir Jaffa kulübesine kadar yolunu bulabildiyse,
eski, saygın, muhafazakar pislik şeytanı kendini nerede güvende hissedebilir?

Her şeyin bir yeri olması gerektiği ve her şeyin yerinde olması gerektiği şeklindeki özdeyiş de günümüzde boşunadır. Kleopatra'nın
İğneleri ahlaki değerlerini Londra ve New York'ta gösterir.
Galler Prensi
Punjaub'da kaplan avlar. Hyde Park çölde veya Nil'dedir.
Amerika dünyanın her yerindedir. Bu evrensel "Köşedeki Kedi" oyununa karşı, bir gün, bir şekilde tepki gelmeli veya herhangi bir yer, coğrafi olarak haz arayışına başlayan, onu bulamayan ve asla eve dönmeyenler için
hiçbir yer anlamına gelmeyecektir.

İnsanlığın karşıtlıkları birçok değişikliğe uğramıştır. Pavlus
onları kendi zamanında "Yunan ve Barbar, köle ve özgür, erkek ve dişi" olarak nitelendirdi. Hristiyanlık eski karşıtlıkları sildi ve yenilerini yarattı. Eski karşıtlıklar ulusal, kişisel ve bencildi. Yeni karşıtlık ahlakiydi. Kötülüklere vuruyordu, insanlara değil ve ikincisini sabırlı ve makul bir şekilde birincisinin üstesinden gelmek için birleştirme eğilimindeydi. İlk darbenin vurulduğu beyaz ateşin felsefenin ayrıntılandırması, bilimin ayarlaması ve uygulaması için çok şey bıraktığını biliyorum. Entelektüel gücünün zirvesine ulaşan bir İsa,
ağır doktrinini formüle etmek için sadece üç yıla sahip olabilirdi ve bunlara çok fazla özen ve engel olmadan sahip olamazdı. Çalışması insan doğasının normal yönündeydi. Düşüşlere ve nüksetmelere rağmen, insanlık vahşi hayvanları ve bencil tutkuları insan ırkının tek düşmanı yapacak olan büyük birleşmeye doğru yavaşça ilerliyordu. Modern toplum, eylem temeli olarak bu birleşmeye dayanır.
Auguste Comte'un ayrıntılandırmadığı pozitif bir felsefe, en yüksek düşüncesini
emer ve en büyük önlemlerini dikte eder.

Ve böylece peygamber ruhlar eski olumsuzluklara veda eder. Onlara göre,
aslan kuzuyla çoktan uzlaşmıştır. Elementlerin evcilleştirilmesi
genel uzlaşıyı önceden haber verir. Ölümcül şimşek
işler yapar ve mesajlar iletir. Titan buharı, ticaretin ve sanayinin hizmetkarıdır, Omphale'nin distaff'ıyla silahlandığında Herkül kadar uysaldır.
Öldürme arzusu, mükemmel olma arzusu, çabaya yönelik enfes, tehlikeli uyarıcı, günümüzde benliğin yoğunlaşması için değil,
kamu ruhunun ve genel ilginin genişlemesi için eğitilmiştir. Maddi dünyamızdaki yeni hazinelerin, altın, gümüş, demir ve bakırın, inşa edilecek devletlerin ve ekilip biçilecek hasatların sürekli keşfine, insan armağanlarının çeşitliliği ve bunların yararlı amaçlara uygulanmasıyla ilgili karşılık gelen keşifler eşlik eder. Erkeklerin ve kadınların neye iyi gelebilecekleri, bugün dünya tarihinin önceki herhangi bir çağında olduğundan daha hacimli bir şekilde ifade edilebilir. Karşılaştırma, modern toplumda güçlü bir nokta olmalıdır. Seyahat etmek zahmetli ve zor olduğunda, bir ülkenin kitleleri diğerinin kitleleri hakkında çok az şey biliyordu. Öğrenme nadir ve eğitim pahalı ve yetersiz olduğunda, birkaç kişi düşünce ve bilimin sırlarını biliyordu, çoğu kişi bu tür şeylerin bilinebileceğini bile bilmiyordu. Zenginlik nadir olduğunda, lüks küçük bir sınıfın tekelindeydi, insanlığın büyük bir kısmı yalnızca kendileri için fakirce yaşama hakkını kazanıyordu. Ayrımlar mutlak olduğunda, düşük yaşam yüksek yaşam hakkında romancının icat edebileceği veya hizmetçinin ortaya çıkarabileceği dışında hiçbir şey bilmiyordu. Bugün bunların hepsi ne kadar da değişti! Yetenek, seyahat, eğitim ve akıllı arkadaşlık, bunlara ulaşmak için kendilerine zahmet veren herkesin erişebileceği bir yerdedir. Bunun ilk sonucu, insanlık için mümkün olan en büyük ve en genel insan koşulları karşılaştırmasını yapabilmemizdir, bu yetenek yalnızca şimdiki zamanı dikkate almaz. Geçmişin hazinelerinin açığa çıkarılması, deneyimlerinin ve doktrininin yorumlanması, akademisyen ve arkeologlara borçlu olduğumuz, uzak antik çağları son dakikadaki şeylerle karşılaştırmamızı sağlar. Antika biliminin çalışmaları, tarih öncesi insanın keşfiyle
doruk noktasına ulaşır. Teoloji, tarih sonrası meleği çok önceden icat etmişti. Şimdi, gerçekten de, her şey önümüze serildiği için, en iyinin en iyisini seçebilmeliyiz. Ancak, kronik sorun hala üzerimizde asılı duruyor. Görme şansımız olduğu için, seçme bilgeliğimiz olsaydı! Geleceğimizin armağanları hala mühürlü
tabutlarda gösteriliyor. Bunlardan hangisi gerçek mutluluğumuzun durumunu gizliyor? Kesinlikle, donuk dış görünüşüne güvenmediğimiz, örttüğü iç parlaklığa güvendiğimiz kurşuni olan.

Modern toplumun sorunu nedir?

Geniş kaynaklarını nasıl kullanacağız. İşte gerçek ahlakın ofisi burada devreye giriyor. Hiçbir hediye, bilgelikte fakir olanları zengin edemez. Toplumu inşa etmesi gereken servet, mülkiyeti ölümcül lüks ve şımartmaya yol açarsa onu yıkacaktır. Bir ulusu diğerine tanıtan ve en gelişmişin kültürünü en barbarın hizmetine sunan

bir ilişki özgürlüğü, her yere iyilik ve kötülük tohumlarını taşıyan bir sel gibidir. Bunların olgunlaşması, tesadüfen bulabilecekleri insan toprağının
tesadüfüne çok bağlıdır. Ancak, dikkatli bir çiftçilik sonuçla daha da fazla ilgili olacaktır.

Amerika'ya başlangıçta şöyle denmişti: "Dünyayı almaya ve onu özgür kılmaya hazırlan." Ah, yolsuzluk ve kölelikle dolu Dünya, bizi kangrenli zincirlerinle bağlamaz mısın? Eski adaletsizliğinin ve acılarının ağıdı, umudun yeni kıtası kaybolana ve unutulana kadar
uzamayacak mı?

Kıyılarımıza çıkan, sadece dilenciliğin küstahlığıyla dolu bu insan hayvanında Tanrı'nın sureti nerede? Onu olduğu gibi yapan veya bırakan yöntemler ve prosedürler bizden çok uzakta olsun. Çocuklarını neredeyse ona uygun görünen
aşağılanmadan kurtaracak olan sabırlı, iyi adam ve kadınlara şeref ve şan. Şairin veya hatibinkinden
daha büyük bir taç onların olsun!

O halde, modern toplum esas olarak yeniliklerin
engin bir şekilde özümsenmesiyle meşguldür. Bu görev kesinlikle yalnızca bize dayatılmamıştır. Yeni Dünya ırkları ve gelenekleri sindirmek zorundayken, Eski Dünya fikirleri sindirmek zorundadır. Miras aldığımız iyi Püriten midesi sayesinde, süreç burada çok az kesintiyle devam eder. Fakat denizlerin ötesinde, Roma'da, Almanya'da, Rusya'da, ne mide bulantısı, İlahi Takdir'in dudakları kapatmaya zorladığı
ölümcül lokmayla ne kadar da kavga!

"_Non possumus!_" der eski düzenin rahipleri. "_Possum_," diye yanıtlar
ebedi güç. Fransız cumhuriyeti ve İngiliz monarşisi, eski alışkanlıkları yeni acil durumlara uyacak şekilde değiştirmede en iyi şekilde
başarırlar. Ancak
uçlar en büyük olduğunda, mücadele doğal olarak en şiddetlidir. Bir Papa
zehirli çikolatadan korkar ve
ökaristiya şarabını tadına bakmadan içmeye cesaret edemez; Rus otokratının tahtı,
Nihilistin ölümcül madeni üzerindedir. Alman kibri ve diplomasisi
ortaçağ karmaşasının gölgesini geri getiriyor. İnsanlığın yaşayan kalbinin kanı
bu mücadelelerden bize geliyor, ölçülemez bir armağan, iyilik veya kötülük için. Okullarımızda yeterince hızlı, hükümetimizde yeterince
yeterli, kiliselerimizde yeterince samimi ve dindar olabilir miyiz? Avrupa fikirlerle ne yapacak? Amerika insanlarla ne yapacak? Bunlar
günümüzün soruları.

Günümüzün ciddi sosyal sorularından biri
paranın her şeye gücü yetmesidir. İnsanlar bu ifadeyi genellikle _yarı_ alaycı bir anlamda kullanırlar,
söylediklerini ciddi olarak kastetmezler. Ancak günümüzde paranın gücü
o kadar ki, onun yapamayacağı bir şey olup olmadığını ciddi olarak sormamız gerekir. Hangi eski zevk, duygu ve önyargı kalelerini
fırtınaya uğratıp
almadı?

İlk ucuz enflasyon yıllarında bir yer arayan bir hizmetçi, kendisini işe almaya istekli bir hanıma sordu, "Siz ucuz musunuz, hanımefendi, yoksa eski aileden misiniz? Ucuz bir yerde yaşamak istiyorum, çünkü en yüksek ücreti ödüyor." Toplumun sloganları genellikle daha alçakgönüllüsünden
daha yüksek seviyesinden gelir ve bu kadın bilinçsizce o zamandan bu zamana toplumu yönetecek olan kelimeyi söyledi. Son yirmi yıldır para, eski dönüm noktalarının çoğunu süpürdü ve onları yok etti.

Din bile, yabancıyı ve putperesti, hatta haydutu ve soyguncuyu sosyal prestijli azizlere dönüştürebilen bu altın vaftizine dehşet içinde bakıyor. Çünkü para mahkemeyi ve kürsüyü rüşvetle satın alır ve basını satın alır; en yüksek rütbe, en yüksek deha ona saygı gösterir. Eğer 
dükün parası yoksa, en istenmeyen
kadını, eğer o da en zenginiyse, evlilikte arayacaktır. Kraliyet ailesi, bayağılığın görkemli pelerinine boyun eğer ve onu yemeğe ve araba kullanmaya davet eder. Mutlu bir gün, diyeceksiniz,
paranın sembolize ettiği emek için. Hükümdarlar ona saygı gösterebilirler.
Ancak para her zaman dürüst ve akıllı bir çalışmayı sembolize etmez.
Büyük bir servet genellikle hırsızlığa benzer işlemleri temsil eder; bazen de suçlu ancak kesin bir şekilde tespit edilebiliyorsa, dünyanın onaylayacağı kadar Spartalı olan şeyin kendisi. Paralarını dürüstçe
kazananlar da, ebeveynlerinin geldiği sınıfa sırtlarını dönen ve uygulamak zorunda kaldıkları ekmek kazanma sanatlarından hiçbir şey bilmek istemeyen çocuklara bırakırlar.

Son on yılda, en güvenilir biçimlerinden bazılarında servetin istikrarsızlığıyla ilgili ciddi bir ders aldık. Yine de, kalplerimizin derinliklerindeki sempati ve antipati tarafından, dudaklarımızın itiraf etmeyeceği bir saygıyı göstermeye zorlanmadık mı? Çocuklarımız için, zihinlerimizi rahatlatacak koşul olarak zenginlik arzulamıyor muyuz? Hızlı arabada, mücevherler ve cüppeler giyen, herkesin gözünde parlak ve herkesin ağzında övülen sıradanlık ve bayağılık gördüğümüzde, kendimiz için benzer bir ayrımı güvence altına almak için en iyi yeteneklerimizi bir şekilde işe koymadığımız için bir yerlerde pişmanlık duymuyor muyuz?

Sarayın ve onun emrindekilerin rüşvetçi olduğunu görmek insanı korkutmamalı.
Saray ve saray mensupları bir gösteridir ve para, bir gösterinin yaşamasını sağlayan koşuldur. Ancak ben edebiyat alanına bakıyorum ve bunun hala bozulmamış olup olmadığını soruyorum. Bence öyle değil. Edebiyat insanlarının rafine zevkleri, onları zenginlerin elinde eğlenceye değer vermeye yönlendiriyor. Lüks odalar, bol masa, dünyevi inceliğin tanınmış yetenekleri pohpohlamak için yeterli olduğunu bildiği kolay _sahtekarlık_. Bu _illicebrae_ bugün felsefenin katı kalbini bile baştan çıkarmıyor mu?

Toplum Margaret Fuller'a ne kadar da kaba davrandı! Ona bir beyefendiye gösterilmesi gereken nezaketi göstermekte isteksizdi. Kötü dedikoduları ona sanki zarafet ve zevkin sınırının ötesindeymiş gibi davranıyordu, hatta iyi davranıştan bile
uzaklaşıyordu. Topluma karşı suçu neydi? Çok büyük ve ilgi çekici bir insanlık, sıradanlığı için çok cesur ve bağımsız bir zihin. Bunlara ne moda ne de serveti olmadığı gerçeğini ekleyin. İstediği şeyler bugün her düşünen zihin tarafından kabul ediliyor ve o seçkin biri olarak anılıyor. Ama yarın geri dönebilseydi, parası fakir ve kişiliği sıradan biri olarak, ve eski liderliğini üstlenebilseydi, Boston ona eskiden olduğundan daha iyi davranır mıydı? Brook çiftçileri arasında bile, Beacon Sokağı'na doğru bakan, onu şaşırtabilecek birini bulamaz mıydı? Soyut felsefeden somut ifadesine cesurca geçen, bilgili elleri küreği ve çapayı eline alan ve ilk bezelyeleri ilkelerini küçümseyenler tarafından övülen edebiyatçı, daha sonra, -kibar ve şık bir şekilde büyümüş- Central Park'ta tozlu ve yaya olarak, kendisi de iyi bir şekilde at sırtında iken, eski benliğine hiç sızlanmadan boyun eğecek miydi?

Az önce paranın basını satın alabileceğini söyledim. Bu utanç verici,
çünkü basın, diğer tüm güçlerden daha fazla, açık sözlü ve samimi olmayı göze alabilir. Özgürlük, onun burun deliklerindeki yaşam soluğudur, ancak bugün büyük ölçüde özgürlüğün düşmanları tarafından maaşlandırılmaktadır. Basından bahsederken, yakın zamanda "Boston Daily Advertiser"da Cizvitlerin Fransa'dan kovulmasını ele alan bir başyazıyı okuduğumda duyduğum üzüntüden bahsedeceğim. Bu önlemi bir miktar
sertlikle kınayan yazar, bununla uğraşan dini topluluğu, esas olarak gençlerin eğitimiyle meşgul olan yumuşak ve zararsız adamlardan oluşan bir grup olarak tanımladı. Bir kaplanı, ateşli silah kullanamayan zararsız bir yaratık olarak da tanımlayabilirdi.

Bana göre, servet tapınması, günümüzde, düşük liyakati hak edilmemiş bir onurla taçlandırmak, başarılı kötülüğün başarısız erdemin üzerine yerleştirilmesi anlamına geliyor. Bu, yoksulluk ve acı, kötü ve iyi rapor yoluyla yüksek bir kalbin sevgisini takip eden birkaç kişi için mutlak ihmal ve izolasyon anlamına geliyor. Tüm insan kaynaklarının, maddi ve entelektüel, tek bir parlak sergileme seviyesine getirilmesi anlamına geliyor - barbarca ihtişam sevgisinin, kana susamışlık ve diğer _yarı_ hayvani tutkularla birlikte, insanda hala yaşadığını göstermek için. Bu, gelecekte, İspanya'nın Amerika'nın altını ve gümüşü askerlerini ve soylularını tıka basa doyurduğunda yaşadığı gibi üzücü bir çöküş anlamına geliyor;
Fransa'nın XIV. ve XV. Louis'den sonra yaşadığına benzer bir şey. Ben
peygamber değilim ve en azından kötülüğün peygamberi değilim; ama bu metalik zehire
panzehiri nerede, nerede bulacağız? Belki de
homeopatik tedavi ilkesinde. Para mucizesi
tamamlandığında, altın Midas her şeyi altına çevirdiğinde, o zaman
insan kalbi et ve kan, beyin ve kas için ağlayacak.
O zaman erkeklik primde olacak ve para indirimde olacak.

Fransızlar, diğerlerinin arasında, şanslı bir ifade bulmuşlardır.
Temsilci bir yaşamdan bahsediyorlar, bununla büyük dünyada göze çarpan bir kişinin
yaşamını kastediyorlar. Bu temsilci toplum, medeniyetin her aşamasında bir miktar tanınırlığa sahip, çünkü barbar olarak gördüğümüz
ulusların bile kendi festivalleri ve alayları var. Paris'teki bakanlık baloları ve belki de o şehirdeki diğer birçok eğlence bu karakterdedir.

Konuklar, aslında bir bilet olan
bir kartla kabul edilir, ancak para bunu emredemez. Eğlendirilen kişilerin çoğu, ev sahibi veya ev sahibesiyle kişisel olarak tanışmaz ve 
mutlaka evlerine giderek tanışmazlar. Her şey
büyük etkiler yaratmak için düzenlenir: müzik, süslemeler, akşam yemeği,
vb. Bir arkadaş grubu kendi eğlenceleri için oraya gidebilir veya tek bir kişi kendi eğlencesi için gidebilir. Ancak genel bir tanıtım yapılmaz,
sosyal bir kaynaşma olmaz.

Şimdi buna temsil toplumu diyorum. Gerçek toplumla, sahne resminin dikkatlice tamamlanmış bir resimle olan ilişkisine benzer bir ilişki taşır. Kültür ve eğitim sahibi insanlar, toplumsal sahnenin bu muhteşem
dramına bir göz atmanın tadını çıkarırlar, ancak onların toplum fikri bundan çok farklı bir şey olurdu. Bu gösteri toplumu bir topluluğun kaynaklarını tekeline aldığında, ya entelektüel kaynakların kıtlığı ya da toplumsal ilişkide gerçekten keyifli ve karlı olan şeyin büyük bir yanlış anlaşılması anlamına gelir.

Toplumun sahne biçimi çok fazla baskın olduğunda, onun samimi biçimi zayıflar ve geriler. Seçilmiş birkaç kişinin bir masa etrafında bir araya gelmesi, büyük Babil'in tanınması amacıyla değil, ondan kaçınmaktan duyulan bir zevkle yayılır; rafine bir sempati
ve günlük görevler sırasında, elleri meşgul ve zihinleri dolu olanlar tarafından verilen ve alınan destek; güzel bir şarkının veya şiirin içsel tatlılığı, zihnin zihinden alevlenmesi, ta ki herkes
her birinin neler yapabileceğine
şaşırana kadar, bu tür bir toplum, kalabalığın gürültülü koşuşturmasını kol mesafesinde tutarak kendini korur. Horace der ki,--

"Odo profanum vulgus et arceo,"

ve ben, demokratların bir demokratı olarak, bunu da söyleyeceğim. İnsanlığın
kitlelerine, zengin veya fakir, saygı duyuyorum. İnsan toplumunun
zaten evrimleştiği iyiliği ve bizden sonra gelecek olanları
bekleyen daha büyük iyiliği düşündüğümde kalbim hızla çarpıyor. Ama kamunun dikkatini çeken ve varoluşun
başlıca amacı olarak anılan ve bunu yaparken her neslin kendisi için
peşinden gitmek ve halefleri için teşvik etmek zorunda olduğu çeşitli amaçları ve çıkarları
gözden kaçıran küfürlü bayağılıktan nefret ediyorum.

Zavallı Marie Antoinette'in zamanı, böyle bir gösteriş döneminin
doruk noktasıydı. Parıltısı ve ışıltısı ve savurgan israfı, insanın insana olan gerçek ve samimi ilişkilerini gözden uzak tutmuştu. Ve böylece, çağın yaldızlı kısmı, boş kafaların, kibirlerin üzerine taht kurmuş kibirlerin, ölümcül kibirlerinin, hoşnutsuzluk, hoşnutsuzluk ve umutsuzluğun, ölümcül kibirlerinin, yokluğunu yaptı. Boş kafalar düştü ve onlarla birlikte değerli ve asil olan birçok şey düştü. Büyük sahne, kanlı dramını üretti ve korku perdesi onun üzerine kapandı. Toplum eleştirmenleri, hakaretlerini genellikle bu gösterişli bölümün aşırılığına ve sığlığına yöneltirler ve bunları neredeyse insan düşmanı
dalga geçme ve kaçınmanın zıt ucu için bir bahane haline getirirler. Toplumun, içsel bir zorunluluktan dolayı, bu gösterileri ve gösterileri sağladığını, ancak bireylerin kendileri için bulup geliştirmeleri gereken o samimi ve kişisel ilişkiyi sağlayamadığını unutmamalıdırlar. Her birimizin yapması gereken çok şey var, akranlarımızı bulmak ve onlarla en iyimizi en iyileriyle dürüstçe paylaşmak. Aile, yoğun ve giderek genişleyen ilgi alanlarıyla buna en kolay şekilde başlar. Gerçek aile hayatından bir mahalle çıkar; bir mahalleden siyasi beden ve sempatik beden çıkar. Sosyal ilişkiler konusunda, gösterinin öz yerini gasp etmesine izin verilirse, insanlığın tembelliği de suçunu üstlenmek zorunda kalır. Büyük bir olay için bir takım elbise sipariş etmek, küçük bir olay için zihinsel mücevherlerini parlatmaktan çok daha kolaydır. Birçok asker, geçit töreninde cesurdur, ancak savaş alanında parlamaz. Birçok kadın, balo salonunda veya hatta bir saray salonunda zarif görünür, ancak gerçek terbiyeden yoksunlukları, seçtikleri bir toplulukta belirginleşir. Eğitimin moda tutkunu kadınlar arasında genellikle bu kadar zayıf olmasının nedeni, seçtikleri yaşam için buna ihtiyaç duyulmamasıdır. İyi bir fiziğe, iyi kıyafetlere ve yakışıklı bir donanıma sahip, günlük gazeteleri ve modaya uygun incelemeleri biraz okuyan ve hepsinden önemlisi, kadınların çok küçük kazanımlarını büyük bir şekilde sergilemelerini sağlayan mutlu inceliğe sahip olan moda kadını asla gerçek eğitime ihtiyaç duymayabilir. Yine de ona acıyoruz, çünkü o asla huzurunu ve sevincini
öğrenemeyecek.

Ülkemizde, şu anda ve Avrupa'da da, hırslar
gereksiz yere bu toplumsal eylem bölümüne yönlendirilmiş gibi görünüyor, eğitim ve disiplini samimi ve ev içi yaşam için uygun olandan çok farklı. Bu nedenle, yalnızca
görünüşlere değil, aynı zamanda görünüme de gözlemlenebilir bir ilgi geliyor. Oyuncular genellikle yüzlerini yakın etkiler için fazla boyadıkları gibi, en uzak bakış açısına iyi bakabilmek için,
günümüzün kıyafetleri ve tavırları da büyük dünyanın sahnesine
uygundur ve onları giyenler yalnızca
yanlış görünmeyecek olanı değil, aynı zamanda bir tür
oluşum etkisi ile dikkat çekecek olanı da düşünüyor gibi görünüyor. Bu nedenle, görevi görünüme hizmet etmek olanların o zamanki üstünlüğü. Terzi uzun zamandır kaderin adamıydı, ancak erkek giyiminin modern sadeliği
iddialarını biraz olsun ayılttı. Ama kadın terzisinin yüce kibrine ve kurbanın neredeyse aynı derecede yüce uysallığına bakın, sadece boyun eğmekle kalmayıp, ellerinde mum gibi olmak ister. Bu yüce görevlinin, elbette, kanunları için _carte blanche_'ı vardır. Özne ona, "Bana istediğini yap. Beni mütevazı veya mütevazı yapma. Ayaklarımı bağla veya kollarımı düzleştir, ta ki onları kullanmak imkansız hale gelene kadar. Figürümü tüm örtülerden mahrum et veya bir pencere çerçevesi gibi döşe. Hayır, beni taşınabilir bir çadırın ortasına koy, ama beni öyle bir şekilde yerleştir ki, insanlar bana baksın ve iyi göründüğümü söylesin." der.

Bugün, güzelliğin en büyük düşmanı olan o özbilinci yoğunlaştırmak için icat edilmiş gibi görünen kölece modadan nefret etmekten başka bir şey yapamıyorum. Her yerde doğaya müdahale eden dantel ve balina kemikleri sistemiyle yönetilir. Kılıcın kınında olan bir kılıç gibi giyinen genç bir hanım (modanın Fransızca adı _fourreau_'dur) bu noktayı ve bunu düşünmeye zorlanır, ta ki tüm yürüyüşü ve hareketi ipeklerinin ve elastiklerinin sorgulanmasına dönüşene kadar. Oturabilir miyim? Yürüyebilir miyim? Bu ayağı öne koyabilir miyim veya
bu eli başıma kaldırabilir miyim? Sanatçınızın sizi hapsettiği ve hizmet için yüksek bir tazminat aldığı saten deli gömleğine sorun.
Vücudun bu kısıtlamasına ve kısıtlamasına ne kadar içerlesem de, en üzücü düşüncem, buna katlanılan yerde zihnin önce köleleştirilmiş olmasıdır.

Yurt dışı seyahati Amerikan yaşamında o kadar yerleşik bir özelliktir ki, bunun maliyetini ve neye geldiğini hesaba katmamız gerekebilir.

Bizim kendi erkek ve kadın ithalatımız çeşitli ve muazzamdır. Bize bir nesilde fakir ve cahil gelenler, bir sonrakinde rahat ve iyi eğitimli olarak görülür. Oy hakkından mahrum ve topraksız adam bize gelir ve siyasi haklar ve tam mülkiyetle bir çiftlik unvanı alır. Hiçbir aşırı haraç, büyük veya küçük olsun, endüstrisinin ürününü ondan çalmaz. Devlete, koruma ve eğitim için kendisine iyi bir şekilde ödediği şeyi öder. Peki Avrupa'nın oğullarımız ve kızlarımız şeklinde bize yüklediği haraçla durum ne?

Gençlerimizde, şüphesiz, bir Alman üniversitesinde yapılan çalışmalar veya bir Fransız stüdyosunda öğrenilen sanat yoluyla birçok nazik zevk
geliştirilmiştir. Yaşlı neslin en iyi akademisyenlerinden bazıları, gençliklerinde bu tür avantajlardan yararlanmıştır. Ancak edebi veya mesleki yaşamın sınırlarının ötesine geçersek, sonuçları o kadar
şanslı saymayabiliriz. Toplumumuzdaki insanlar bazen zevklerinde ve duygularında o kadar kutuplaşmış oluyorlar ki, Avrupa dışında hiçbir yerde rahat edemiyorlar ve orada da pek rahat değiller. Geri dönenler bahis ve at yarışı sevgisini geri getiriyorlar ve servetleri izin verdiği ölçüde Avrupa'nın ileri gelenlerinin gösterisini taklit ediyorlar.

Peki ya genç kadınlarımız? Bazıları yurtdışında ayık bir şekilde eğitim görüyor ve kendi ülkelerinde gelişen ve rafine olan her şeye destek ve destek vermek için geri dönüyorlar. Bazıları İngiltere ve İtalya arasında oradan oraya savrulur, dalgadaki bir tüy gibi, sonunda kaybolurlar. Daisy
Miller tarzı zırvalar görülür, sağduyunun annelere ve kızlara kolayca öğretmesi gereken
şeyler konusunda saf cehaletten kaynaklanan saldırganlık.

Amerikalı aile gruplarıyla Avrupa'da sıklıkla karşılaşılır, bu gruplarda bir figür eksiktir. Bu, Amerika'da, işinde veya spekülasyonunda çalışan, orada olmayan babadır. Bu hanımlar genellikle arkadaş canlısı insanlardır, iyi otellerden, galerilerden, kamusal alanda müzikten
ve her şeyden öte, evden uzakta olma hissinden hoşlanırlar.

İnsan onların etrafında evsizliğin kasvetli atmosferini hisseder. Potiphar makalelerinin yazarı, "Alman"daki eşcinsel genç bir annenin performansını izlerken, çocuk odasındaki şikayetçi bir bebeği düşünmek zorunda kaldığı gibi, bu hanımların zevklerinden övündüklerini duyduğunda, evdeki karısız kocayı ve kızsız babayı, bu kelebekleri hareket halinde tutmak için buharlı vantilatör gibi çalışan kişileri acıma duygusuyla anmaktan kendini alamıyor. Daha da üzücü olanı, büyük veya orta düzeyde servetleri olan çok sayıda Amerikalı kızın yurtdışına gidip, unvanlı bir koca aradıklarını duyurmalarıdır. Bunlar, yalnızca maddi karşılık yeterliyse, çeşitli derecelerde elde edilebilir. Ve çalışkan iş adamlarımızın çoğu, kendi geçimini sağlama yeteneği olmayan ve olsaydı bile bunu yapmayı küçümseyecek olan unvanlı bir damadın lüksünü kazanmak için çok çalışıyor. Parası olan Amerikalı kadınlar, moda Avrupa'da rağbet görüyor. Bu üstün meziyet olmasa bile, onlar favori. Londra'daki bir dergi, günümüzün moda Londra'sındaki önde gelen kadınlardan bazılarının Amerikalı olduğuna dikkat çekiyor. Özgür ve sosyal bir yaşamın geliştirdiği çok yönlü zihin ve tavır rahatlığı, genellikle çekingenlik ve güvenin zıt uçlarında görülen daha resmi eğitimin sonuçlarıyla güçlü bir tezat oluşturuyor. Genç erkeklerimiz, yurtdışındayken, genellikle çok akılsızca ve uygunsuz olduğu ortaya çıkan evliliklere
kapıldığından, gençlerimizi birbirleriyle daha iyi bir anlayış içinde tutabilmemizi ve tutabilmemizi çok istiyorum, böylece aralarındaki en hırslı olanlar bile akranlarıyla evlenmekten ve babalarının evinde kalmaktan memnun olsunlar.

Son Avrupa ziyaretimin bazı dönemlerinde, düşünen insanların Amerikan ilerlemesinin en karakteristik özelliği olan her şeye olan artan ilgisini fark ettiğimde şaşırdım. Tekrar tekrar, özelde ve kamuda, popüler eğitimin o kadar uzun süredir yerleşmiş olduğu, sonuçlarının artık varsayımsal olmadığı, kesinleştirildiği ve doğrulandığı mutlu ülke hakkında konuşmaya davet edildiğimi gördüm. En güzel kadının, mütevazı olması koşuluyla, gece gündüz rahatsız edilmeden ve şüphelenilmeden dolaşabildiği, kadınların kendi başlarına düşünme ve birbirlerinin yanında durma cesaretini kazandığı ülke. Bu davetler, alaycı bir şekilde yapılmasa da, İbranice "Bize Siyon şarkılarından birini söyleyin!" nakaratına benziyordu. Ve hepimizin aşina olduğu gerçekleri, yarı inanmaz bir şaşkınlıkla dinleyenlere anlattığımda, bu gerçekten de Rab'bin yabancı bir ülkede özgürlük şarkısını söylemek gibiydi. Avrupa'nın Amerika'ya gelmesinin nedenleri açık ve acildir. Amerika'nın Avrupa'yı ziyaret etmesinin nedenleri de aynı derecede bağlayıcı ve ikna edicidir. Günümüzün maddi ve manevi yaşamı, her türlü görüş ve deneyimi beraberinde taşıyan insan kişiliğinin bu akışı ve geri akışıyla en yüksek seviyesinde tutulmaktadır. En iyilerimizi ancak en iyi nedenlerle yurtdışına gönderebilir miyiz! Avrupa da en iyilerini ancak en iyi yardım ve çalışmaları için gönderebilir mi! Fakat insan ortalaması her şeyden önce maddi genişlemesinden yararlanır ve olduğu gibi kabul edilecektir. Yani,
aptallarımız yurtdışına gidiyor, aptallığın her zaman ve iklimde bir şey olduğunu göstermek için; ve cehalet ve bağnazlığın gelgit dalgasıyla birlikte, karanlık, düzenbaz Cizvit kıyımızı arıyor ve ölümcül ağını gül ağaçlarımızın arasına örüyor. İlahi hakikatin güneşi, ilahi adaletin fırtınaları, kötülüğü süpürüyor ve iyiliği olgunlaştırıyor!

Her iki cinsiyetten bir Amerikalı'nın Avrupa çekiciliğinin girdabına yakalandığını, doğal ilişkilerden kutuplaşmış ve feodal barbarlık ve cehaletle ittifaka
çekilmiş olduğunu gördüğümde, kalbim Cennet'in kapılarında asılı duran alarm zilini çalıyor.

Bu sığ ruh tüm bu Batı ihtişamlarından uzaklaşabilir mi?
Taşması Avrupa'ya yiyecek, insan taşması ise onlara iş sağlayan bu altın tarlalardan? İnsan haklarının bu büyük inşasından,
emeğin boynundan zalim boyunduruğu kaldıran ve
çoğunun geçimini sağlayana kendi hayatının tadını çıkarması ve mükemmelleştirmesi için?
Bu dindar çabanın kutsal kaydından,
özgürlükten ilham alan ruhların bu muhteşem başarılarından,
sevinçli ve muzaffer bir şekilde,
kendilerini
iddia edenler tarafından artık inanılmayan yalanlara saygı göstermek için gidebilirsin; Amerika'nın her gün ve her saat dünyanın
farkına varmasına sebep olduğu yalanlar.

Gerçekten asil bir şey için, bir yumurta kabuğu kadar boş bir ünvanı kabul edeceksin! Bir saray mensubunun surat asmasına nazik, bir fahişenin tarzına zarif diyeceksin!
Kaba bir sarayda, soytarıların ve fahişelerin prensine alçakça nezaket göstererek iltifat edeceksin! Sen, Püritenlerin çocuğu, diz çöküp, hala ve tek başına, Mesih'le dünyanın hakimiyeti konusunda tartışan eli öpeceksin! O zaman sen sadece bir anakronizmsin! Bazıları dünyaya kendi zamanlarından yüzyıllar
önce, bazıları yüzyıllar sonra doğar.

Başka cazibeler, kendi başlarına masum ve herkesin aklına gelebilecek şekilde, değerli yurttaşlarımızdan bazılarını ebedi sürgünde tutar. İngiliz kırsal yaşamının sessizliği ve güzelliği, yabancı bir başkentin edebi ve sanatsal kaynakları, antik şatoların ve katedrallerin romantizmi,
biraz lezzetli iklim dokunuşu, güney gökyüzünün titreşen güzelliği. Bunları ne kadar da hoş bulduk, hatırlamak bir zevk kadar acı verici! Ama aynı zamanda iyi bilinen bir masalın dersini de aklımıza getirelim. Güzellik yokluğunu uzatırken, sadık
Çirkin çürür ve ölüme yaklaşır. Biz bu seçkin zevklerin tadını çıkarırken, ait olduğumuz toplum buğdayını ve yabani otlarını ekiyor. Kendi neslimizin hayatının ekildiği ve bakıldığı tarladan çok uzağız. Her dürüst kalbin, her düşünen zihnin ait olduğu toplumda bir değeri vardır. Bizim değerimiz, olduğu gibi, topluluğumuz için eksik kalır ve deneme krizleri geldiğinde, dikkatli deneyimle ne sebeplerini ne de çarelerini anlamak için eğitilmemiş olacağız.

Milton için İtalya ne kadar da keyifliydi! Allegro ve Pensieroso'su, hem neşesini hem de ihtişamını tam olarak takdir edebildiğini gösteriyor. Kendi ülkesinde, cesur kalbinin ve felsefi zihninin, kutsal şarkısının bizimkine olduğundan daha fazla işe yaradığı, seçkin bir hizmet hayatı yaşamak için geri dönmez.

İnsan çılgınlığının yeni bir tezahürüne şaşırmak için hiç kimse bir nedene sahip değildir. Yine de bugün bazen "Protestan" kelimesine gösterilen saygısızlığa şaşırıyorum. Bu isim en fazla Luther zamanına kadar uzanır, ancak temsil ettiği gerçek insanlık tarihi kadar eskidir. Musa, halkını Mısır'ın lüks ve köleliğinden çıkarıp özgür Yahudiye tepelerini bulmaya ve bunlardan birinin üzerine özgürlük Tanrısı'na bir tapınak inşa etmeye götürdüğünde bir protestoda bulundu. Mesih, eski toplumsal ve dinsel düzenin ikiyüzlülüğüne ve adaletsizliğine karşı protestosunu yaptı. İngiltere ve Fransa, monarşik üstünlüğe karşı protestolarını yaptılar. İkisi de cüretkar kararlılıklarından geri döndüler, ancak ders unutulmadı. Püritenler, çocuklarını eğitmek ve vicdanın istediği özgürlükte yaşamak için
çatlayan denize ve vahşi doğaya karşı çıktıklarında protestolarını yaptılar. Bay Garrison ve arkadaşları Amerikan köleliğine karşı protestolarını yaptılar. İngiltere'den Bayan Butler, bugün kadınların kişisel aşağılanmasına karşı protestosunu yapıyor. Lucy Stone, kadınların
siyasi köleliğine karşı protestosunu yapıyor.

Toplum miras alır mı? İnsan, insanın varisi midir? Günümüzün gülümseyen, omuzlarını silkip, zayıf bir şekilde "Biz protesto etmiyoruz. Babalarımız da böyle bir şey yaptı,
hangi gerekçeyle olursa olsun, aklımıza bile gelmeyecek. Ama biz bambaşka bir türüz. Biz protesto etmiyoruz." diyen yaratıkları nereden geliyor? Tek başına ve yardımsız, dünyanın tutkusuyla ve ataletiyle yüzleşebilen cesur ruhlara, ölümün derinliklerinde zaferi gören ve orada arayan umutsuz liderlerine, çölde gerçeğin muzaffer ilerleyişini ilan eden seslere, cehennem ateşlerinin gücünü tükettiği değil, tavladığı cesur ruhlara, ruhum her zaman sevinçli ve görev bilinciyle saygısını sunacaktır. Ve eğer, daha sonraki yaşımda, hayatımın taçlandıran onurunu arayacaksam, en derin inançlarını dile getirmekten ve sonuçlarına katlanmaktan başka seçeneği olmayan o küçük, sadık grupla birlikte arayacağım. Acıları ve yoksunlukları verimli olacaktır. Gözyaşlarıyla sevilmeyen erdemin tohumlarını ekenler, insanlığın iyiliği ve minnettarlığıyla mutlu hasadını biçeceklerdir.

AMERİKAN TOPLUMUNDAKİ DEĞİŞİKLİKLER.

Bugün Amerikan toplumundaki değişikliklerle ilgili olarak sizinle konuşmaya davet edildim. Bu konuyu ele almaya hazırlanırken, toplumsal değişimin bazı insanlar için açık bir soru olduğunu hatırlamadan edemiyorum. Toplumda gerçek bir ilerlemenin varsayımı, Galileo'nun dünyanın güneş etrafındaki dönüşüyle ​​ilgili teorisi kadar bu kişiler için istenmeyen ve yanlıştır. Aynı suçların her çağda işlendiğini, bunları dengelemek için aynı iyi işlerin yapıldığını ve insan doğasının temel eğilimlerinin her zaman esasen aynı olduğunu iddia edeceklerdir. Buna da izin verilmelidir. Bu arkadaşların hatası, bu eğilimlerin en karakteristik ve en insani olanı, yani ilerici arzuyu göz ardı etmektir. Değişime duyulan sevgiden daha derin ve daha güçlü olan bu özellik, insanlığın tüm heterojen kitlesini geri dönüşü olmayan bir şekilde ileriye doğru iter. Bu arada, insan güdüsü ve eyleminin yasaları, Galileo'nun keşfini yaptığı yasalar kadar kararlı ve sarsılmaz kalır. Kararlı gerçeği ve onun metamorfik gelişmelerini aynı anda ayırt etmek
en büyük bilgeliğin görevi olacaktır.

Theodore Parker, din dünyasını Hıristiyanlığın geçici ve kalıcı unsurlarını düşünmeye davet ettiğinde, felsefenin uzun zamandır bildiği bir gerçeği popüler bir şekilde uyguladı. Bu gerçek, yaşamın
tüm yönleriyle bu iki zıt niteliği veya durumu sergilediğidir. Bireyde çok şey geçicidir, ırkta ise daha fazlası kalıcıdır.

Bugün keşif ve araştırmayla çok daha fazla zenginleşen antropoloji çalışması, bize bu iki başlık altında söylenecek çok şey verecektir, ancak bence çoğu sonuncusu altında.

Livy'nin İkinci Pön Savaşı tarihini, kendi savaş zamanımızda okurken, onun yazdığı zaman ile benim onu ​​okuduğum zaman arasında bazı benzerlikler olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum. Sayfalarından, eski Roma'daki tüccarların ve gemi sahiplerinin asker ve erzak taşımacılığı için en değersiz gemilerini hükümete dayatmayı başardıklarını öğrendiğimde, "Bu Romalılar ne kadar da Yankee'lerdi!" diye haykırdım.

Horace'ın bazı iyi bilinen hicivlerini okurken, eski olanın modern olana benzerliğiyle karşılaştım. Boileau'nun _parvenu_ tarafından verilen akşam yemeğinin meşhur uyarlaması, Boileau'nun modeli olan Romalı ozan tarafından
tanımlanan Nasidienus şöleninin Fransız uyarlamasından biraz daha fazlasıdır.

Virgil'in, ev işlerini ölçmek için erken kalkan iyi ev hanımı anlatımında ve Süleyman'ın kendi zamanının tutumlu kadını tasvirinde, bizimkinden çok uzak zamanlarda kadınsı çalışkanlığa ve ekonomiye verilen değer görülür, ancak bu takdirle
benzerdir.

Öte yandan, antik ve modern toplumun farklılığı edebiyatın aynı aynasında eşit olarak görülür. Bugün, genel mutabakatla, düzgün konuşmalardan kovulan konuların, Kadının pozisyonunun, güven ihlali nedeniyle diri diri gömülen Vesta bakiresinden, Horace'ın ziyafetine açıkça davet ettiği _devium scortum_'a kadar, dinde alametler ve teselli dışında pek bir şey görmeyen kaba batıl inançların anılması, tarih kadranında bizimkinden hem sempati hem de zaman açısından uzak bir saati işaretler.

Hem kendi gözlem alanımda gördüğüm hem de gördüklerimi kendimden hemen önceki nesilden aldığım şeylerle karşılaştırdığım değişiklikler hakkında benden biraz bilgi duymak isteyeceksiniz. Kişisel gözlemin tüm avantajlarına rağmen, ait olduğumuz çağın gerçek bir hesabını vermemizin, düşünce ve tefekkürün eleştirel ve açıklayıcı işini çoktan yaptığı daha uzak zamanlarınkinden daha zor olabileceğini hatırlatmama izin verin. Alışıklık algının kenarını o kadar köreltir ki, günlük hayatımızın bir parçası olan şeyler ve kişilerle en az tanışık hale getirir. Bu zorlukların bilincinde olarak, beni on dokuzuncu yüzyılın kalbine ve dışına taşıyan altmış yılı karakterize etmek için elimden geleni yapacağım. Bu süre zarfında liberal düşünceye, halk hükümetine, adil yasalara ve faydalı kurumlara doğru büyük bir büyüme gördüm. İnsan güçlerinin mekanik cihazlarla o kadar çoğaldığını gördüm ki, eski zaman ve mesafe ölçütlerini yok ettiler ve neredeyse büyük Napolyon'un "imkansız" kelimesinin kullanımına koyduğu vetoyu haklı çıkardılar: "_Ne me dites jamais ce bete de mot_" dedi; ve şimdi her zamankinden daha _bete_ oldu.

Bu harika parıltıların hayaletlerinde toplumun hangi özelliği değişmedi? Her on yıl, kendisinden önce geleni aptal yerine koydu. İster geniş gözlem ve deney alanında, ister incelikli ve derin araştırma alanında olsun, insan çabası bu zamanda kendini bileşik faize koymuş gibi görünüyor, aynı anda hem sonsuz derecede küçük hem de sonsuz derecede büyük konularla çalışıyor ve kesinlikle insanlığı önceki çağlarda ulaşılandan daha yüksek bir konfor ve işbirliği düzeyine getiriyor. Yaşam mekanizması böylece çağımızın emeğiyle mükemmelliğe çok daha yakın hale getirilmiş olsa da, yaşam ilkeleri her zaman olduğu gibi kalıyor.

İstediğiniz kadar lüks biriktirin, sağlık daha iyidir ve iyi beslenmiş ve fazla çalıştırılmamış bir çiftçinin vücudu, onda dokuz kez, özellikle de aynı zamanda zevk adamıysa, servet sahibi bir adamın vücudundan daha iyi bir mülktür. Koşulların ihtişamını yönetin ve ona nefesinizi tutarak saygı gösterin, karakter gerçek ihtişam, onur ve zeka başbakanları olmaya devam eder. Para,
insanların eğitim almasına yardımcı olabilir, bunu da onu verebilecek olanların desteğini ödeyerek yapabilir.
Ancak para, sahibinin, bir insanın, eğer varsa, neyi bilmesi gerektiğini
öğrendiği en küçük zihinsel
işlemlerden muafiyet sağlayamaz.

İnsanlığın en büyük _arzuları_ hala şunlardır:
Doğanın bütünlüğünü, duygunun saflığını ve düşüncenin tutarlılığını korumak.
Bugün gördüğümüz eğitim fırsatlarının büyük genişlemesi, bu hedeflere ulaşmayı, daha az eğitimin olduğu
çağlardan daha kolay hale getirmelidir. Ancak bunların peşinde koşmak insan ırkı için her zaman normal olsa da, bunlara ulaşmanın içsel zorlukları azalmadan kalır. Öz disiplin ve özveri olmadan, bugün hiçbir erkek
gerçek eğitime veya gerçek erkekliğin onuruna ulaşamaz. Çünkü burada insanın ahlaki bir etken olarak özgürlüğünün korkunç gerçeği ortaya çıkar.

Çağımız evrenin güçlerini gönlünce sahiplenip yönetebilseydi, o kalp yine de hayatının ve ölümünün sorunlarını orada saklardı.

Bahsetmem gereken dönemde hijyen teorisinde kesinlikle büyük gelişmelere tanık olundu. Hastalıkların eski kahramanca tedavisi neredeyse ortadan kalktı. Mide bulandırıcı
içecekler, kan alma ve kabarcıklar yerini ılımlı ilaçlara, iklim seçimine ve diyetin düzenlenmesine bıraktı. Kadınlar halk sağlığının koruyuculuğunda erkeklerle birlikte ortak olarak kabul edildi. Atletik sporlar, öğrencinin taze kan ve etkili kaslara sahip olmasına yardımcı olur,
bunlar olmadan beyin hastalanır ve yok olur.

Ama bu bölümde bile arzulanacak ve yapılacak ne kadar şey var! En büyük ve en zengin şehrimiz hala hastalık üreten yozlaşmayla
ilgili. Hiçbir sağlık kurulu, yan sokaklarını ve karanlık ara sokaklarını süpürecek güce sahip değil gibi görünüyor. Moda, caddelerini temiz tutar ve
engin alanın geri kalanını ihmal eder, bunun için de birçok korkunç salgınla ödülünü alır. Bostonlu merhum Edward Clarke,--ruhu şad olsun!--bir cinsiyetin daha mükemmel eğitiminin her ikisine de getireceği fiziksel kötülüklerle ilgili tehditleriyle tüm kıtayı alarma geçirebilirdi.
Ama bugün kadınların bedenlerini deforme eden ve sakatlayan tuvalet canavarlıklarına karşı hiçbir kamusal protesto bırakmadı,
veya her iki cinsiyetin de eşit derecede gerçek anneliğe ve gerçek babalığa düşman olan bencilce anlamsız yaşam tarzına karşı.

Giyim ve mobilya modalarında, büyüklerimin önceden haber verdiği ve tamamlanmasının yarım yüzyıl sürdüğünü düşündüğüm ilginç döngüyü gördüm. Çocukluğumdan hatırladığım en eski şey, figürün ana hatlarını olabildiğince gösteren ince elbiselerdir. Gotham'ın _elegantes_'lerinin, elli beş yıl önce, pembe veya mavi saten pelerinler giymiş bir şekilde, tek şık caddede yürüdüklerini hatırlıyorum. Koyu kürkle süslenmiş beyaz saten bir pelerin, çocuksu gözlemlerime bile, kışın ortasında bir yaya için soğuk bir kostüm gibi görünüyordu. Annemin muhtemelen 1825'te satın aldığı son Paris başlığı, yirmi yıl sonra çocuklarına öyle bir karikatür gibi göründü ki, dindar eller, ölümüyle bizi bebeklikte bırakan tatlı genç yaratıkla gülünç bir ilişkimiz olmasın diye onu yok ettiler. Birçok dalgalanma ve salınımdan sonra, bu soykırımın konusuna yakın modern başlıklar gördüm. Eski formların ve renklerin popüler ilgiye geri döndüğünü gördüm. Altı yıllık eleştirmene _tuhaf_ görünen bembeyaz saten pelerinin bile, Paris'in son zamanlardaki eşcinsel dünyasında giyildiğini ve büyük beğeni topladığını duydum. Bu vakalardaki geri dönüşün, söylenmesi gerekir ki, aynı
başlangıç ​​noktasına doğru olmadığı. Bazı düşünürlere göre ilerleme bir sarmal izler ve
ne bir daire içinde kapalıdır ne de düz bir çizgide uzatılmıştır. Büyük anneannelerimizin
kasnakları, gördüğümüzü veya giydiğimizi hatırladığımız
kasnaklar değildir. Onların yılan derisi elbiseleri bizimkilerin modeli değildir. Yine de, aynı hayal gücünün tekrarı, yenilik arayanlara belirli unutulmuş olasılıkların kendilerini önerdiği ve kaprisli, zıt hayal gücünün birkaç yıl önce güzellikten en yoksun bulduğu her şeyi onurla taçlandırmaktan zevk aldığı bölgeye veya etki kuşağına periyodik bir yaklaşımı işaret ediyor. Yaşamın tanıdık estetiğindeki bu döngüsel eğilim, insanlığın ahlaki ve entelektüel hareketinde buna karşılık gelen bir eğilimi ima ediyor mu? Korkarım ki ediyor. Ciddiyet ve ciddiyetsizlik, açgözlülük ve ilgisizlik, savurganlık ve ekonominin, bunlar toplumsal ve sempatik olgular olduğu sürece, çağların hareketinde birbirini takip ettiğinden korkuyorum. Ancak burada spiralin düzeni bizi kurtarabilir. Döngüyü yapmalıyız, ancak bunu yukarı doğru bir eğimle yapabiliriz. "Işık olsun!" bazen o kadar vurgulu vurgularla söylenir ki, evren bunu hatırlar ve unutamaz. Sorunumuzu yavaşça ileriye taşırız. Her çağın tüm iniş çıkışlarıyla, insanlık sürekli olarak yükselir. Bireyler tüm erken yanılgılarını koruyabilir, tüm ilkel suçlarını işleyebilir; ancak uygar insanlığın gövdesi için barbarlığa geri dönüş imkansızdır. Etik fikirlerin estetik olarak işlenmesi, her zaman uygarlığın bir özelliğidir ve günümüzde, süreçlerinden herhangi biri için doğal bir yeteneğe sahip olmayanların bile şevkini ve emeğini gerektiren önemli bir görev haline gelir. Püriten atalarımız tarafından bu kültür bölümünün göz ardı edilmesi, çevrenin çıplaklığı ve eğlencenin yoksulluğuyla çok alakalıydı, ki bu da toplumlarının kayıtlarında bizi neredeyse korkutuyor. Tüm yetersizliklerine rağmen, bu ciddi sadelik dönemleri bir halkın tarihinde büyük öneme sahiptir. Duyarlı ve zevkli olandan etik çalışmanın ciddi gerçeklerine geçici olarak geri çekilmek, tüm ulusların maruz kaldığı acil durumlarda çok değerli olacağından emin olunan bir yedek güç biriktirir. Bunun aşırılığına karşı tepki, eylemin kendisi kadar aşırı olma olasılığına sahiptir.

Günümüzde herhangi bir aşırılığa eğilim gösteriyorsak, bu, genel resim ve dekorasyon çılgınlığında bir şekilde görülebileceği gibi, sanatın düşüncenin yerini almasıdır.

Sanatın etiğe yaptığı hizmetler gerçekten de tarif edilemeyecek kadar görkemli ve faydalıdır. Eski Dünya'nın katedralleri ve zengin ve çeşitli galerileri, ortaçağ dindarlığının taze ve saf ruhunu bizim için korur.
Dini sanat, tekrarlarıyla neredeyse sekülerleşir;
ancak büyük eserlerinin her biri kendi atmosferinin izolasyonuna sahiptir ve
kendi dilini konuşur, ki biz ona bakarken saygıyla öğreniriz.

Tüm sanatlar arasında müzik, kendi zamanımızın etik bilinciyle en iç içe geçmiş olanıdır. Handel ve Mendelssohn'un oratoryoları kutsal metni ve ilahi müziği öyle harmanlar ki, ikisini birlikte düşünürüz ve neredeyse Tanrı tarafından o kadar evlendirilmiş şeyler gibi, insan onları ayırmaya çalışmamalıdır. Mesih'in korosunda şarkı söylemek için oturduğumda ve tenorun "Halkımı teselli edin!" tatlı yükünü aldığını duyduğumda Bu tarihi sözlerin ifade ettiği ve Hristiyanlık öncesi zamanların peygamberini günümüzün azizlerine ve günahkarlarına bağlayan ilahi teselli zincirinin tamamını hissettim. Uzak Filistin'de, çobanların Mesih'in doğumunun kendilerine duyurulduğu sırada sürülerini güttüğü varsayılan ovayı gördüm. Fakat gözlerimi çevirip baktığımda, hafızam Handel'in o pastoral senfonisiyle doluydu; ilahi ihtişam, bizim ani ve aceleci duyularımıza anlaşılabilir olacak kadar bastırılmış gibi görünüyordu. Hayır, yakın zamanda İlyas'ın çöldeki harika deneyimlerini anlatan bölümü okuyan sevgili bir ses duydum. Mendelssohn'un müziğinin bar bar seslerini dinlerken, hafızamın yankılanan odasında yankılandı ve kendi zamanımızın İbranicesine, o mistik içgörü ve kahramanlık dramasına hayat yoğunluğu verdiği için teşekkür ettim. Ülkemizin aşkıncıları sanatın etiğe olan ilişkisini çok iyi hesaba kattılar ve belki de ifadelerinde ve çabalarında sanata önderlik, etiğe ise ikincil bir yer vererek Püriten taraflılığının intikamını aldılar. Ancak Avrupa'daki aşkın felsefenin ustaları bunu yapmadı. Spinoza, Kant ve Fichte en katı tipte idealistlerdi. Şu an ikisi arasında durarak,
Sadece şunu söyleyeceğim ki, güzel manzaraların ve seslerin zevkinde düşüncenin yüksek emeklerini ve ödüllerini unutma tehlikesi, en yüksek medeniyetin en çok maruz kaldığı tehlikedir. Doğru düşünmek, doğru karar vermek ve doğru dua etmek için, bu zevklerden çekilip, ancak belli belirsiz bir şekilde hayal edebildikleri yüceliğin tefekkürüne, arkadaşımızın benzerliğinden onun huzuruna sevinçle geçerken, geçmeliyiz.

Süs sevgisi, güzellik sevgisiyle hiçbir şekilde eş anlamlı değildir.
Giysi ve mimariyi gereksiz alakasız şeylerle aşırı yükleyen zevk, genellikle sanatçı için vazgeçilmez ve filozof için değerli olan gerçek güzellik duygusuyla tamamen zıttır.
"[Yunanca: To kalon]," dedi Yunanlılar. Bu onların safça bir söylemi miydi? İfade yoksulluğu veya deneyim eksikliği yüzünden mi, aynı kelime onlar için iyiyi ve
güzeli mi ifade ediyordu? Hayır. Bu, onların içgörülerinin derinliği ve zihinsel takdirlerinin gücü sayesinde, bu altın kelimeyi öyle damgaladılar ki, bir yüzünde en yüce biçimi, diğerinde ise en yüce ruhu gösterecekti.

Dinin toplumsal alanı da bir değişime uğradı. Erken
yaşamımda, tüm ciddi ve dindar insanların büyük dünyadan uzakta yaşamaları ve yalnızca birbirleriyle ve hayırsever iyiliklerinin özneleriyle arkadaşlık etmeleri gerektiğini hatırlıyorum. Bu gidişatın dezavantajları kolayca görülebilir. İnsanlığın ortalamasıyla özgürce ilişki kurmak, insan zihninin eylemini genişletmede ve düzeltmede en önemli etkenlerden biridir. Sıradan
ilişkinin zorunlulukları, insanların birbirlerine bağımlılığı duygusunu ve bu karşılıklı bağımlılıkta yer alan ihtiyaçlara karşılık gelen bir gücü geliştirir. Bireylerin, karakterlerinde çok güçlü ve eylemlerinde çok belirsiz olan dini duyarlılıkları, rehberlik ve ilgi için tamamen onlara güvenmesi gereken bir yaşam tarzı tarafından abartılmaya veya tüketilmeye meyillidir. Bu nedenle, dünyada her şekilde azizler bulunduralım, saf standartlarına bağlı kalalım ve bunu mesleklerinden çok eylemleriyle tavsiye edelim. Ancak bu azizler cesur ve saf olmalıdır. Değersiz öğretiler onların kınamasından kaçmamalıdır. Haklı bir dava hor görüldüğünde, onun yanında durmalıdırlar. Dünya onları bunun sonucunda dışlarsa, bu onların suçu olmayacaktır. Bugünün çeşitli kiliseleri etrafında toplanan toplumsal birlikler bana mutlu bir kehanetin bir özelliği gibi görünüyor. Kilisenin görevi, toplumsal etkileşimin tonunu ilham etmek ve yönlendirmektir ve bu birlikler kilisenin bu amaca ulaşmasına büyük ölçüde yardımcı olmalıdır. Son zamanlarda Wendell Phillips'in
günümüzde kilise ibadetlerinin büyük ölçüde pikniklerden ve diğer eğlencelerden oluştuğundan
şikayet ettiğini duydum. Bay Phillips, bundan kısa bir süre önce, Bay Parkman'ın Kadın Oy Hakkına karşı yazdığı makaleye verdiği yanıtta, toplumsal etkinin
iyi bir şey olarak büyümesinden bahsetmişti.

Bir Metodist kilisesinin bülteninde, "Pazar okulu yararına özel tiyatrolar" gibi duyuruları okumak biraz tuhaf görünüyor. Ancak Wesley, kilisesinde laik müziklerin kullanımını, şeytanın tüm iyi müziğe sahip olmaması gerektiği gerekçesiyle başlattı. Ayrıca, eğer ona bırakılırsa, şeytanı oynadığı masum eğlenceleri tekeline almamalıydı.

Büyük okyanus Avrupa'yı her zaman bizden uzak tutacak olsa da, inanç ve sempati akıntıları çeşitli halkları çeşitli yollarla bize yakınlaştırıyor. Bunu, okyanus buharlı gemilerinin doğu yarımküreyi bizim kıyılarımızdan birkaç günlük mesafeye getirmesinden ve zamanı yok eden kabloların hayal edilmesinden çok
önce fark ettiğimi hatırlıyorum. Fransızlar, sosyal nezaketlerinin ve gösterişli zarafetlerinin prestijini her zaman yanımızda taşımışlardır. İngiliz tavırları, aramızdaki konum aristokrasisini karakter aristokrasisiyle karıştıranlardan etkilenir. İtalyanlar, geçmişte büyük sanatçılarıyla ve günümüzde de incelikli politikalarıyla bizi yönetiyorlar. Almanlar, hak ettikleri gibi, müzikte, metafizikte ve yüksek kültürün birçok bölümünde üstünlüğe sahipler.

Günümüz toplumunda paranın yarı-her şeye gücü yetmesiyle ilgili bazı eleştiriler nedeniyle New York'taki önemli bir gazetede bir yazar tarafından uzun zamandır eleştirildim. Söz konusu yazar, ülkemizdeki para harcamalarının büyük ölçüde artmasına biraz değindi, sanki bu kendi başına bir iyilik olarak kabul edilmeliymiş gibi. Açıklamasını, Bayan Howe'un para sorununun gerçek önemini hiç incelemediğini söyleyerek sonlandırıyor. Burada sadece, toplumun yaşamını bu kadar ilgilendiren bu sorunun incelenmesini ihmal etmediğimi söylemek istiyorum. Sorunlarından biri, zenginlerin lüksünün gerçekten fakirlerin endüstrisini destekleyip desteklemediğidir.

Lüks estetiği bayağı ve yüzeyseldir. Lükse yönelik eleştiri itaatkar ve korkakçadır; ve istediği şey için herhangi bir bedel ödemeye dair gösterişli vaadine rağmen, lüks kötü sipariş eder, kötü öder ve sonunda devletin itibarını, ödeme gücünün kalesini
baltalar. Bugün yaygınlığını pişmanlık ve kınamayla karşılıyorum ve onu cumhuriyetçi kurumların bir güvencesi olarak değil, en tehlikeli düşmanı olarak görüyorum.

Amerika'mızda, hatta Püriten Yeni İngiltere'mizde, ekonominin itibarsızlaştığı ve yoksulluğun utanç verici olduğu gün geldi. Sıradan okul, sosyal seviyeyi yükseltmek için her zaman çalışırken, günlük işçinin çocuğuna, akranının oğluna talimat veren sayfayı açarken, hala paranın Tanrı olduğu ve başka hiçbir şeyin olmadığı haykırışı duyuluyor. İş dünyasında, zengin insanların herhangi bir kusuru veya fakir insanların herhangi bir erdemi olup olmadığı sorulabilir. Güzelliğini zengin bir çeyiz karşılığında satan bir kadın kilisede ve devlette onurlandırılır. İkisi de elindeki paraya boyun eğer.
Bir atasözü, Zamanın para olduğunu söyler, sanki

"Sadece bu ve daha fazlası değil."

Bir başka atasözü ise Paranın güç olduğunu söyler. Ve bu haliyle, şüphesiz, en ateşli tapınmayı alır, çünkü er ya da geç lüks canlanır,
hırs ise asla tatmin olmaz. Ancak, öte yandan, paranın güç olmadığı durumlarla sürekli karşılaşırız. Para yetenek veya zeka vermez. İyi bir yönetim, iyi tavırlar veya iyi bir zevk satın alamazsınız: Sağlık veya hayat satın alamazsınız. Bazılarınız, yaklaşık yirmi yıl önce, Kaliforniya'dan eve dönen bir vapurun batığını hatırlıyor mu? Birkaç kurtulan, çaresiz yolcuların kemerlerini ve altın dolu keselerini kamaraya nasıl getirdiklerini ve değersizliklerine karşı
acı bir küçümsemeyle etrafa nasıl fırlattıklarını anlattı. Devletlerde böyle gemi kazaları olur,
bu kazalarda intikamcı Kader, servet için her şeyini
feda edenlere, "Paran seninle birlikte yok olsun," der gibi görünür.

Tarihin kahramanlıkları, çok küçük araçlarla
başarılan büyük amaçların hikayesiyle doludur. Şimdi bir avuç kararlı adam, büyük bir imparatorluğun güçlerini kontrol altında tutuyor ve güçlü iradelerinin mermerinden
barbarlığın okyanus dalgasını geri püskürtüyor. Şimdi tek bir şehit, dünyanın sevgisinin terazisini, tek bir küçük hayatın ağırlığını teraziye
atarak çeviriyor. Şimdi, topraklarının her dezavantajına sahip, kısırlıkla lanetlenmiş veya tuzlu denizin ölümcül taşkınlarına maruz kalmış bir Devlet, kendisi için özgür ve değerli bir varoluşu fethetme konusundaki basit kararlılığıyla duruşunu belirliyor. Prusyalı Frederick ve küçük ordusu,
Washington ve bir avuç adamı, bu ve diğer pek çok
örnekte, onlara kıyasla son derece önemsiz görünen araçlarla kudretli amaçlara ulaşılmasına hayranlık duyarız. Doğanın en geniş iklim, toprak ve üretim çeşitliliğini verdiği ülkemizde nasıl olacak? Ters yönde dünyaya bir ders mi olacağız? Her koşulda lehinde olan ve başarısında tek eksik olan şey dikkatli zihin ve kararlı ruh olduğu halde bir halkın ne kadar az şey başarabileceğini mi göstereceğiz? Tanrı korusun!

Uluslararası farklılıkları çözmenin barışçıl yöntemlerine olan inanç
benim zamanımda gözle görülür bir ilerleme kaydetti.

Okul günlerimde, bir gün şöminenin başında oturan yaşlı bir adamı aile üyelerinin pek de farkında olmadan gördüğüm ciddi bir Presbiteryen evini hatırlıyorum. Kim olduğunu sordum ve bana iyi huylu bir kahkaha atarak, bu yaşlı beyefendinin Amerikan Barış Derneği, yani o derneğin hayatta kalan son üyesi olduğu söylendi. Bu, gerçeğin mizahi bir abartısıydı. New York'lu Yargıç Jay o zamanlar yaşıyordu ve barış davasının tüm coşkusu onda ve şüphesiz birçok başkasında da yaşıyordu. Yine de bu olayı hatırlıyorum; Avrupa'da ve başka yerlerde düzenlenen görkemli Barış Kongrelerini gördüğümde, açgözlü İngiltere'nin tahkime boyun eğdiğini gördüğümde, askeri prestij bayrağının Barış'ın beyaz bayrağının önünde, o ülkedeki bakanlığın son değişiminde olduğu gibi, indirildiğini gördüğümde, o küçük şeylerin olduğu günü hatırladım ve bireylerin inancının, halkın inancının ve sempatisinin güçlü büyümelerinin filizlendiği küçük bir tohum olduğunu öğrendim. Son kırk yılda gerçekleşen, dünyanın gördüğü en kapsamlı ve ölümcül savaşlar, bazen benim gibi, zeki insanlar arasında barışçıl ruhun ayık ve istikrarlı bir şekilde
büyüdüğüne inananlara alaycı bir şekilde alıntılanıyor. Bu ilerlemenin nedenleri, dikkatsiz bir gözlemcinin
görebileceğinden daha derinlerde yatmaktadır. Kendi yüzyılımız içerisinde, insan hayatının birey için değeri, medeniyetin avantajlarının yaygınlaşmasıyla büyük ölçüde artmıştır. Bireyin Devlet için değeri, endüstriyel kaynakların çoğalmasıyla ve zaman zaman eski toplumu çalışan nüfusundan
etkileyen yoğun göçle büyük ölçüde artmıştır. Eğitimin yaygınlaşması, çoğunluğun askeri liderlere olan körü körüne inancını
bir anda zayıflatmış ve bu liderlerin başvurmaya zorlandığı kör içgüdüsel vahşeti azaltmıştır. Günümüzde, salt yağmalama amaçlı savaşlara neredeyse hiç izin verilmemektedir.
Saf saldırı amaçlı savaşlar kesinlikle onaylanmamaktadır.

Geçmiş zamanların askeri ve diplomatik adaletsizliği, düzeltilene kadar
durmayacak birçok toprak ve sınır sorusunu çözümsüz bırakmıştır. Savaşın yağmaladığı ve boyunduruk altına aldığı halklar, davalarını dünyanın mahkemesine sunarlar. Buna yardımcı olmak için, gerçek kanun ve düzenin dostları, hükümetlerin saygı duymaya zorlanacağı ahlaki bir güç çekirdeği oluşturmakla her zaman meşguldürler. Bu nedenle, savaş iblisi zor ölse de, mahkûmdur ve onun kasvetli katedrallerinin siperlerinin aşıkların kur yaptığı ve bebeklerin oynadığı yerler olduğunu göreceğiz. Dinde, terörün karanlık hizmetlerinin, umudun parlak müjdesinden önce yol verdiğini gördüm. Doktrinin ölüm yatağının yanında oturduğunu ve korkunç, ebedi gerçeğin doğmak üzere olduğu gözlere zayıf eşanlamlısını sunduğunu hatırlıyorum. Kötü bir diplomaya ve insani bir göreve sahip bir adamın, cennetin ve cehennemin anahtarlarını elinde tuttuğunu ve kendisini dinleyecek olanlara uygun gördüğü ölümsüzlüğü dağıttığını hatırlıyorum. Dini görüşlerini oluştururken
kendi yargılarının eleştirel gücünü kullanmaya cesaret eden
kişilerin zor zamanlar geçirdiğini hatırlıyorum. Onlar yalnız azizlerdi;
otoyollarda ve ara sokaklarda dolaşıyorlardı, tanınmadan, insanlar tarafından
aforoz edilmişlerdi. Hiç kimse bedenlerini yakma gücüne sahip değildi, ancak ruhlarının sonsuz alevin azabından kaçamayacağı umuluyordu. Bu zamanı gördüm ve Tanrı'nın eliyle yontulmuş ve cilalanmış bu reddedilmiş taşların, çağın pratik dini binasında köşe taşları olarak kabul edildiği bir zamanı gördüm. Theodore Parker'ı duymak ne büyük bir
itibarsızlıktı! Onu
dinleyenler şimdi ne kadar da mutlu! Bay Emerson'un nezaketi onu, Boston'un ona
alay ettiği günleri unutmaya yöneltmesin. Brook Çiftliği
bir zamanlar çok eğlenceli bir karikatür olarak görülüyordu. Fakat dünya
Nathaniel Hawthorne, George Ripley, William
Henry Channing, John Dwight ve George William Curtis hakkında bir şeyler öğrendiğinde, halkın kalbi
bütün eksiklikleriyle birlikte, ideal insanlığa
kusursuz bir tapınak olan harap olmuş eşiğin önünde pişmanlıkla eğildi. Zamanımın toplumunda gördüğüm her değişimin kendi başına daha iyiye doğru olduğu söylenemez. İlerlemenin bedeli, özgürlüğün bedeli gibi, sonsuz uyanıklıktır.

Dini özgürlük zamanı, dini kayıtsızlık dönemine yol açabilir. Kozmopolit genişleme, vatanseverliğin gücünü zayıflatabilir. Toplumun hayırseverliği, eğer galip gelirse, kamusal olanları yok etmeye doğru gidecek olan özel ahlaka karşı bir kayıtsızlığa dönüşebilir. İnsanlığın her zaman kuledeki bekçiye ihtiyacı vardır. Tehlikeye karşı uyarıya, tehlikeden çıkışa ihtiyacı vardır. İbrani kahinlerden daha az mutlak bir peygamberler grubu hayal edebiliyorum; onların, yakın veya mevcut kötülükleri kınamaları, her zaman derin ve ayık yardım önerileriyle birleşmelidir. Ve bu, günümüzde inancın işi olacaktır; kötülüğü yenebilecek iyiliğe inanmak ve onu içten ve cesur bir ısrarla aramak.

Az önce değindiğim şeye, bu yüzyılın tanık olduğu dinsel düşüncedeki büyük değişimlere bir anlığına, çok kısa bir şekilde geri döneyim. Bu alanda ne kadar çok karşıtlık gözlemledik! Tahminler alanında ne kadar çılgın ve geniş bir kovalamaca! Geçmişin, tarihsel ve metafizik putlarına karşı ne kadar sabırsızlık! Son yirmi yılda, geçmiş çağların dinsel ideallerine, onlara karşı elini kaldıran herkesin Tanrı'ya hizmet ettiğini düşündüğü zamanın geldiğini söyleyebileceğimiz anlar oldu. Bu ikonoklazmanın zamanı geldi ve sanırım görevi de vardı. Ancak insanlığın dinsel zorunlulukları kalıcıdır ve saf eleştirinin tüm sistemlerinden daha uzun süre var olacaktır. Tüm bu yanıltıcı izlenimlerin yarattığı karmaşada şu soru ortaya çıkıyor: Bu ırk için çok değerli olan, bu kadar kökten yok edilemeyen saygı içgüdülerinin kültürünü ve yönlendirilmesini kim sağlayacak? Bu hizmeti, dinin genel olarak eleştirmenlerinden daha bilge olduğuna inananlardan istemeliyiz. Bu inancı
sımsıkı tutabilenler, gençliğimizin din eğitmenleri olacak. Bunu terk edenler, bir heykeltıraşın bir orduyu beslemesi
için sahip olması gereken beceriden daha fazlasına sahip olmayacaklar.

İnsan toplumunun en büyük sorunu, doğal eğiliminin onu, bir aşırılık yoluyla doğru ölçüyü öğrenmeye değil, buna ikna
olunduğunda, eşit şevk ve eşit hatayla zıt bir aşırılığa koşmaya yöneltmesidir. Toplumun mekanizması, bu savurganlık ve güç kaybına eğilimle ve buna rağmen düzen ve ilerlemenin ardışıklığını sürdürmek için sürekli düzeltme gerektirir. Hareketin kesintiye uğramadan bu yön düzeltmesi, eleştirel ve yapıcı düşüncenin görevidir. Değerlidir, ve
nadirdir ki, bu dengeyi zihinlerinde taşırlar ve gemi
bir o tarafa bir bu tarafa sallanırken,
ustalıklı bir cesaret ve sabırla pusulayı takip ederler. Hepimiz böyle adamları tanıdık, ama
onların tipinin yaygın olmadığını da biliyoruz.

Bugün işsiz olanların arasında, piyasa söz konusu olduğunda,
dikkatli ve eleştirel yargıya sahip olan bu adamlar, çoğunluk tarafından en az istenen ve en az arzulanan kişilerdir. Baştan savma coşku,
baştan savma faaliyet, baştan savma şüphe ve alaycılık, bunların yaygınlığı
iğnenin şimdiki dönüşünün hangi güçle atıldığını gösterir.
Adil ve yumuşak bir şekilde, hızlı uçan Yüzyılım. Doğru mu yanlış mı gittiğinizi, sadık mı sadakatsiz mi olduğunuzu, ödeme gücünüzü mü yoksa iflasınızı mı
bulmak için, bu tür soruları popüler eğilimden daha doğru ve zor bir yöntemle
deneyen aynı yavaş, sabırlı erkek ve kadınlara başvurmalısınız.

Yüz yıldan fazla bir süre önce yazan filozof Kant'ın, kendi Kültürü gibi sosyal bir çağda, doğal olarak ansiklopedik bir karaktere bürünmesinin beklenmesi gerektiğini söylediğini görüyorum.
Diyor ki,
mutlaka, dostça bir sohbette eğlenmek için anlaşılması kolay, çok sayıda hoş ve öğretici kazanım sunmayı isteyecektir.

Bu sözler, genel bilgi edinme çabalarının, bir başarı olarak konuşmayı amaçlama amacıyla, kırk yıl içinde Amerikan ve İngiliz toplumunun belirgin bir özelliğini oluşturan kehanet niteliğinde görünüyor. Kamusal eğilimin dağılan görüşünde, bu nesne öneminin çoğunu kaybetti. Konuşmacının süslü ve çok yönlü dönemleri, günümüzde, Joseph Surface'in Sir Peter Teazle'a, deneyimin ona boşluklarını gösterdiğinde, yüksek sesli duyguları kadar talep görmüyor.

Daha çok açık sözlülük ve kısa ifadeler tercih ediliyor. Romanların
kahramanlarının biraz vahşi tipteki adamlara aşık olması bekleniyor.
Adonis modası geçti. Herkül hoşa gidiyor ve hatta Vulcan bile
tercih ediliyor. Bu değişimde, ticari ruhun etkisinin fark edilebileceğini düşünüyoruz. Uzun konuşmalar ve dolambaçlı ifadelerin işe yaramadığı

görüldü. Bunları bir kulağıyla dinleyen,
diğeriyle okyanus telgraflarını, borsa haberlerini dinler,
bir notun olgunlaşmasını, bir planın başarısını veya başarısızlığını düşünür.
Dinleyecek kimse olmadığında, gevezelik bile nefesten tasarruflu hale gelir.

Dünya, aşırı konuşmaya karşı örtük protestosunda oldukça haklıdır.
Bir sürü boş, alakasız konuşma, öğretici sohbet kisvesi altında toplumun iyi niyetine dayatılabilir.
Başlıca kendi bilgeliklerine dair kendi fikirlerini size öğreten erkekleri veya kadınları saat başı dinlemek yorucudur. Ama dünyanın aceleciliği ve açgözlülüğü gerçek öğretmenin bir dinleyici kitlesi istemesine, felsefenin uzun derslerinin yorumcu bulmasına ama öğrenci bulmamasına sebep olursa vay haline.

Şimdiki zaman, genel olarak, ansiklopedik, kozmopolit bir çağdır. Sanırım daha özel ve izole bir çabaya tepki olarak başarılı oluyor. Goethe'nin örneği ve etkisi, zamanımızda yaygın olan kültür fikirlerinin oluşumuyla çok alakalıydı. Bu harika adam, çok mutlu bir şekilde bir şeyden diğerine gitti. Şiirde çok şey yaptı, yüksek eleştiride çok şey yaptı, bilimde çok şey yaptı ve dünya bilgeliğinde çok şey yaptı! Onu kendilerine örnek alan çalışma
severler, onun yaptığı gibi, en seçkin hizmeti vermeye, bir düzine farklı bölümde en yüksek onurlara ulaşmaya ne kadar da doğal bir şekilde yöneldiler!

Ama Goethe, yazılarından bile daha harikaydı. Bireyselliği, uğraşlarının çeşitliliği yüzünden kayba uğramak için fazla güçlüydü. Aynı anda hem saray mensubu hem de filozof, hem şair hem de bilim insanı, hem ahlak eleştirmeni hem de dünya adamı olabilir ve her şeyde kendisi olarak kalabilirdi.

Bazen biz Amerikalıların davranışlarımızda ve sözlerimizde, frenologların onaylama sevgisi olarak adlandırdıkları şeyin aşırı bir baskınlığını neden göstermeye bu kadar yatkın olduğumuzu merak ediyorum. Bu, insan doğasında bulunan sevimli ve yararlı bir özelliktir,
zayıf ve korkakça bir kibire veya hatta kötü niyetli bir bencilliğe dönüşebilir. Yaptığımız veya denediğimiz şeyin değerleri konusunda bizi aydınlatabilecek onayı arzulamak hem akıllıca hem de zariftir. Herhangi bir yaşamda sürekli övgüyü belirgin bir nesne haline getirmek, onun düzenlenmesinde büyük bir hatadır. İnsanların övgüsünü vicdanın haklı çıkarılmasına tercih etmek, hem korkakça hem de suçtur. Amerikan yaşamında bu üç aşamayı gözlemliyorum. İlkine değer veriyorum, ikincisine şefkatli, üçüncüsüne ise lanet ediyorum. Elbette, cumhuriyetçi bir halkın göstermek zorunda olduğu herhangi bir erdem varsa, o da tek gerçek ihtişam olan ve ihtişamın olması gerektiği kadar cömert ve nazik olabilen öz saygıdır.

Belki de çoğumuzun deneyim eksikliğinden dolayı, eski Avrupa toplumunda göze çarpan insanların bakış açısını kendi bakış açımızdan çok daha üstün olarak algılaması doğaldır. Böyle bir bakış açısını gözlemleyerek çok şey öğrenebiliriz; ancak bunu yapabilmek için, eğitim, miras ve doğal yeteneklerden türettiğimiz açık, dürüst yargımızı sıkı sıkıya tutmalıyız.

Bence Amerikalıların çok genç, çok kaba, çok olgunlaşmamış olduklarından şikayet etmelerini duymak Avrupalılar için çok sıkıcı ve çok şaşırtıcı olmalı. Bu doğaya aykırı. Bebekliklerinin gerçeğini ağlayan bebeklerle dolu bir kreş hayal edin. Böyle bir şikayeti duyan herhangi biri, "Neden, bu senin en iyi özelliğin. Çocukluğun yeniliğine, vaadine, boşa harcanmamış gücüne sahipsin; İsa'nın kutsal adamlara, eğer onları kaybetmişlerse, iyileşmelerini emrettiği o kadar büyük armağanlar." diye haykırırdı. Toplumumuz gençse, sloganı Aziz Paul'ün Timoteos'a söylediği "Hiç kimse senin gençliğini hor görmesin." olmalıdır. Erken tarihimizin büyük adamları, medeniyetin en olgun ürünleriyle aynı seviyede olmayı hak ediyor. Washington kaba mıydı? Franklin ham mıydı? Jay, Jefferson ve Hamilton olgunlaşmamış mıydı? Eski dünyanın otoriteleri onlara boyun eğdi ve onlara saygı gösterdi. Fransa Cumhuriyetçileri Bastille'in anahtarını Washington'ın ayaklarına bıraktı. Franklin, Louis XVI'nin saray çevresinde onurlandırıldı ve hayranlık duyuldu. Bunun iki nedeni vardı. Bu adamlar gençliğimizin gücünü ve canlılığını temsil ediyordu; ancak gençliğimizin kendisi dünyanın uzun süredir beklediği gerçek ve adaletin ebedi ilkelerini temsil ediyordu. Ve düşünen insanlar bizde bir ulus olarak umudumuzu ve inancımızı
kurduğumuz o hakkın onurunu gördüler.

Roma'daki son ziyaretim sırasında çok duyduğum tek bir olayı örnek vereceğim. Amerika'da vatandaşlığa geçen ve Güney Amerika'da bir demiryolu sözleşmesiyle büyük bir servet
kazanan bir Alman, bir Avrupa hükümetinden "Kont" unvanını satın almıştı.

Ünlü bir Kaliforniyalı milyonerin
kayınvalidesiyle nişanlıydı; karısı birkaç yıldır Paris'te ikamet ediyor ve gümüşleri, elmasları ve pahalı eğlenceleri genel olarak dikkat çekiyor. Tüm bu partiler Roma Katolikleri. Düğün Roma'da gerçekleşti ve damada ait on iki atın yarıştığı ve ödüllerinin gelinin eliyle verildiği bir festivalle ilan edildi. Bu vesileyle davetiyeler büyük ölçüde Roma Kilisesi'nin bir başrahibi tarafından dağıtıldı ve İtalya kralı yeni evli çifti varlığıyla onurlandırdı.

Bundan kısa bir süre sonra İtalyan gazetelerinde bu kontun İtalyan Parlamentosu'nda bir koltuk için aday olduğunu okudum. Sanırım o para İtalya'da olduğu kadar başka yerlerde de bir seçime yardımcı olacaktır. Düğün partisinin davetiyeleriyle bu kadar etkili bir şekilde ilgilenen başrahibin, Papa XIII. Leo'nun tören yöneticisinden başkası değildi. Şüphesiz arkadaşının Parlamento'ya dönmesiyle daha da fazla ilgilenirdi. Bu beyefendinin İtalyan halkının bir temsilcisi olma görevini
ele geçirmeyi başardığını bilmiyorum; ancak bunu yapabilme şansı
sahip olduğu Amerikan altınına bağlıydı. İşte Amerikalıların
sakince göz ardı ettiği Roma ile Amerika arasındaki doğrudan ilişkilere dair bir örnek. Dünya'nın bu döneminde umut o kadar güçlü ve daha iyi bir duruma yönelik arzu o kadar yaygın ki, Amerika'nın meşru eylemi ve etkisinin sonucu olarak Avrupa'da çok şey aranabilir. Fakat eğer Amerikan sermayesi eski dünyanın sahtekarlıklarını desteklemekle meşgulse, Amerikan zevki ve yeteneği insan ırkının özgürleştirilmesine karşı her yerdeki gerici ajanlarla birlikte çalışmaya yönlendirilir ve söz verilirse, dünyanın umudu nereye sığınacak? Goldsmith, kendi zamanında, kendilerini besleyemeyecek ülkeyi terk edip, kendilerine hiçbir şekilde yuva olamayacak uzak bir ülkeye gitmek zorunda kalan göçmenlerin dokunaklı bir resmini çiziyor. Fakat başka bir sürgün grubunun gemiye binmesine yardımcı olalım. Bu insanlar yurtdışında yaşıyor ve evlerine dönmek üzereler. Keşfi insan ırkının kaderini değiştiren zengin, güzel topraklar onları Atlantik'in diğer tarafına davet ediyor. Modern tarihin en asil bölümünü temsil eden bayrak üzerlerinde dalgalanıyor.

Hanedanlık, aristokrat Avrupa'dan düşünce ve eylemde kahramanca bir soyun eserini miras almaya gidiyorlar. Hala bir Longfellow, bir Whittier, bir Emerson, bir Harriet Beecher Stowe'un
oluştuğu topraklara gidiyorlar.
Mutlular mı? Mutlular mı? Hayır. Eski dünyanın bilgeliğini değil, çılgınlıklarını
öğrendiler. Eve gitmiyorlar, sürgüne gidiyorlar.

Avrupa'daki kayıtlarına biraz bakalım ki bu kadar pişmanlar. Parayla ve onun emrettiği eğitimle, boş zaman ve sağlıkla yurtdışına gittiler. Ne güzel işler yapmamış olabilirler! Arkalarında ne hoş anılar bırakmış olabilirler! Onları birçok asil hayır kurumuna bağışçı olarak, birçok yüce okulda öğrenci olarak
kaydedilmiş olarak görmeyecek miyiz? Gerçekten de bazen göreceğiz. Ancak birçok durumda, sadece güzel kıyafetlerini ve pahalı eğlencelerini, hızlı davranışlarına dair olası utanç verici anekdotlarla birlikte duyarız.

Eğer anne geride bir kız çocuğu bırakırsa, bu muhtemelen değer verdiği her şeyi hor gören ve anlaması gereken şeyleri bilmediği için gurur duyan muhtaç bir Avrupalı ​​asilzadenin karısı olacaktır.

Concord'da söyledim ve bugün de söylüyorum, basın dönemin para sefahatinden çok etkileniyor. Bu sonucun nasıl ortaya çıkabileceğini inceleyelim.

Bir gazete veya süreli yayın neredeyse her zaman kazanç fikrinin çok belirgin olduğu bir yatırımdır. Bu beklenti, önerilen gazetenin bir bilgi aracı olarak ne kazanacağını veya ifadelerinin aktif olarak teşvik edebileceği belirli girişimlerin karını dikkate alabilir.

Özel organlar, kampanya bildirgesi gibi özel acil durumlar için veya eski kölelik karşıtı "Standard" ve günümüzün "Kadın Dergisi" gibi özel reformların savunucuları için kurulur. Bu gazeteler, kendilerine verilen parayı veya kendilerine verilen edebi emeği nadiren geri öderler. Gazete, gelirleri başlığı altında, iki sınıf insana bağlıdır: reklam verenleri ve aboneleri. Bunlardan biri veya her ikisi de, belirli bir gerçeğin vurgulu bir şekilde dile getirilmesinden, belirli bir fikrin ifade edilmesinden hoşnut olmayabilir. Yöneticiler, "Bu hoş olmayan gerçeği söylersek," derler, "şu veya bu aboneleri kaybederiz. Bu tavrı alırsak, en zengin reklam şirketlerimizden bazıları halkla iletişim kurmak için başka bir ortam seçecektir." Az önce bahsedilen diğer düşünceler, yani desteklenecek ve teşvik edilecek girişimler, gazetenin tonunu ve eylemini daha da ciddi şekilde etkileyebilir, böylece gazete yalnızca söylemeye değer olanın yayınlanmasına iki yönlü olarak katkıda bulunacaktır. Bu ülkedeki gazetecilik yıllıkları, şüphesiz, şefleri arasında cesur ve vicdanlı adamların adil bir ortalamasını gösterecektir. Her şeye inanmaya ve her şeyi bu yönde ummaya hazırım. Ama itiraf etmeliyim ki, büyük bir güç karşısında neredeyse sorumsuz bir konuma sahip olan bir güç karşısında her şeyden korkuyorum. Ve kamu organlarının resmi olmayan bir sansürünün oluşturulmasını, yayınlanabileceklerden çok, çatışan çıkarların ifadeleri ve karşı ifadelerinden haksız yere dışarıda bırakılanlar açısından büyük bir memnuniyetle karşılamalıyım. Kendi zamanımdan itibaren kayda geçirebildiğim tüm değişiklikler arasında, kadınların konumundaki değişiklik belki de dünyanın en belirgin ve en az beklediği değişikliktir. Platon'dan günümüze kahraman erkekler ve kadınlar bu konuda ne tür görüşlere sahip olurlarsa olsunlar, tarihin en aydınlanmış dönemleri, genel olarak cinsiyetin bugün sahip olduğu özgürlüğe kavuşacağına dair umuda pek yer vermemiştir. Özgürlüğünün güvencesini, ilk üniversitenin karşı cinsten öğrencilere tanınan şartlarda kadın mezunlar aldığı saatten itibaren başlatıyorum. Çünkü eğitim hayatın anahtarını tutar ve liberal bir eğitim özgürlüğün ilk koşullarını, yani yeterli bilgi ve alışılmış düşünceyi garanti eder. Bu ilk ve en büyük adım atıldığında, mesleki bilgi ve deneyim kapısı hızla açılır ve siyasi serbestlik kapısı zaten aralıktır. Savaşın tek bir sonucu olabilir ve bu savaş şövalyece bir tavır ve kararlılıkla, bir cinsiyetin diğerine karşı değil, adalet ve hakkaniyetin müjdesiyle, bencil tutku, eylemsizlik ve önyargının yerleşik gücüne karşı mücadele edilerek verilmiştir. Eşit yaşam koşulları, toplumun tüm seviyesini yükseltecektir; bu toplum o kadar tek bir vücuttur ki, bir yarısının yükselmesi veya alçalması diğer yarısını da yükseltir veya alçaltır. Sonunda aniden gelmiş gibi görünen bu değişim, o kadar kademeli denemelerle, o kadar uzun ve sağlam bir emekle hazırlanmıştır ki, herhangi bir ani çöküşte onu gözden kaybetmekten korkmamıza gerek yoktur. Benim yaşımdaki kadınlar ve önceki nesillerden kadınlar var ki, bunu hayatları boyunca yüreklerinde taşıdılar, dinlenmeden ve yılmadan bunun için dua ettiler ve çalıştılar. Horace Mann onun havarisiydi, Theodore Parker onun peygamberiydi, Margaret Fuller, Lucy Stone ve zamanın adını sayamadığım bir sürü bilge ve gerçek yürekli kadın onun kadın azizleriydi. Bu doğada vardı; onlar bunu hayata geçirdiler; tıpkı Mesih'in "Babam şimdiye kadar çalıştı ve ben çalışıyorum" dediği gibi. Zorlukların karanlık uçurumunu geçen incecik iplik, kibrin ipek ipliği veya deliliğin örümcek ağı lifi değildi. Saf kalplerin inancından sağlam bağlar örüldü ve büyük uçurum aşıldı ve bu ulus ve yeryüzündeki uluslar için güçlü ve emin bir umut yolu olmaya hazır. Toplumun gelenekleri, kendi zamanlarında akranlarının olumlu dikkatini çekmek isteyenlere uygun zihinsel kıyafeti ve yürüyüşü belirler. Bunlar kısmen gelenek ve miras meseleleri olduğundan, bir neslin halefine devrettiği aşina yargı alışkanlıklarını inceleyerek o neslin meziyetleri ve kusurları hakkında bir şeyler öğrenebiliriz. Dar görüşlü, eğitimsiz bir nesil, arkasında buna karşılık gelen kural ve reçete giysileri bırakır ve bir sonraki nesil bunlara bir süre uyum sağlamak zorundadır, çünkü bir gelenek veya moda bir günde oluşmaz. Toplumun yöneticileri, geleneği zihnin büyümesine uyacak şekilde genişletmektense, zihni geleneğe uyacak şekilde küçültmekle daha çok meşgul görünürler. Bireysel ve toplumsal en tehlikeli isyanlar, geçmişin yetersizliğini sürdüren küçük tiranlığa karşı doğal isyanlardır. Çin'de bir kız çocuğunun ayağını o kadar sıkan ve büyüme gücünü yok eden bakır ayakkabılar, insan zihinlerinin büyümesini, doğal genişleme güçlerini kaybedene kadar sıkıştıran düşüncesiz önyargı alışkanlıklarından daha zalim veya zararlı değildir ve önyargı, kendi çirkinliğini hakikat ve güzellik standardı olarak dayattığı kişiler tarafından tahtta oturtulur ve tapınılır. Doğanın kadınlara yüklediği ağır görevler, bu miras alınan giysileri yeniden şekillendirmek ve yeniden ayarlamak için erkeklerden daha az boş zaman bırakır. Hızlı ve erken harekete geçme zorunluluğu, akıl yürütenlerin sorunlarını çözmek için zamanı olmayan herkesin yapması gerektiği gibi, onları sezgisel yetenekleri takip etmeye zorlar. Sahip olma içgüdüsü, insan doğasında egemen olan bir içgüdüdür ve bir batıl inanç veya önyargı miras alan bir kadın, bir şey olduğu ve ona sahip olduğu için buna sıkı sıkıya sarılır. Ona bir sahip olma gibi görünür. Bu yaramaz ve talihsiz bir durum olabilir, ancak bunu bulmak için epey zaman ve düşünce gerekir.
Kadınların zihinlerini eğitenler, onları genellikle böyle bir zaman kullanımından ve böyle bir düşünce emeğinden uzaklaştırırlar. Bu nedenle, düşünce dünyasının aştığı batıl inançlarda büyük kadın sınıflarının ölümcül ısrarı ve aynı şekilde ölümcül bir şevkle çocuklarına aynı yetersiz yargı biçimlerini dayatmalarıdır.

Cinsiyetle ilgili eski dar düzenin bu şekilde genişlemesini görmüş olan bu kadın neslinin, geleceğin koruyucusu olarak yüksek bir görevi hak etmesini diliyorum.
Gelecek nesillerine özgür, saf ve her şeyden önce çalışkan bir kadınlık standardı miras bıraksın.

Erkeklik standardı gerçekten de kadınlıktan türer, birçoklarının düşündüğü gibi
_tersi_ değil. Ancak gelenekten, onların maddi yaratılışlarının düzenini, eğitim ve öğretimde,
alırsak alalım, kadının etkisi erkeğin etkisinden önce gelir ve ondan daha uzun sürer.

Bebek İsa figürü, onu dünyaya
veren lütufkar anneninkiyle birlikte, her zaman zihnimizde yaşar. Bu büyük
armağanın gerçeği, bize Kadının yüce görevini önceden haber versin. Ayrıca,
Hristiyan doktrinini ve Mesih benzeri inancı
korumak ve çağdan çağa aktarmak da onun görevi olsun. Ve, vermenin ihtişamını ve kutsanmışlığını tam olarak kavrayabilmesi için, bir zamana layık bir şekilde verilen şeyin
tüm zamanlara verildiğini hatırlasın.

* * * * *

ARNOLD'UN ŞİİRLERİYLE BENZER.

ASYA'NIN IŞIĞI; VEYA, Büyük Feragat.

Hindistan Prensi ve Budizm'in Kurucusu Gautama'nın Hayatı ve Öğretisi (bir Hintli Budist tarafından şiirle anlatıldığı gibi).

EDWIN ARNOLD, M.A.

"Bu, büyük bir güzellik eseri. Bir an bile sönmeyen, yoğun ilgi
gösteren bir hikaye anlatıyor; tasvirleri, bir şairin gözüyle ve tanımlanan nesnelerle bir uzmanın aşinalığıyla bir ustanın eliyle çizilmiş; tonu o kadar yüce ki, Yeni Ahit'ten başka onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok;
bazen pitoresk, bazen acıklı,
bazen düşünce ve özlemin en asil alanlarına yükselen çeşitlilikle dolu; çeşitli düşüncelerini ve duygularını giydirmek için her zaman nüfuz edici, akıcı,
yüce, tutkulu, müzikal bir dil buluyor."--OLIVER WENDELL
HOLMES, _International Review_, Ekim, 1879.

"Bay Edwin Arnold'da, Hint şiiri ve Hint düşüncesi
ni sonunda değerli bir İngiliz temsilcisi buldu.
Çalışmalarına hazır bir kalemin kolaylığını,
konusuyla ilgili kapsamlı bir bilgiyi, bu ülkenin insanlarına sempati ve
ülkede halkın dikkatini çekme."--_Calcutta Englishman._

"'Asya'nın Işığı' dikkate değer bir şiirdir ve
zamanımızın büyük şiirleri arasında yer almaya değer. Bay Arnold
'tatlı sözlerin yaratıcısı'ndan çok daha fazlasıdır--o asil izlenimlerin temsilcisidir. O bir alim ve bir filozoftur; ama aynı zamanda gerçek bir şarkıcı."--_Londra
Daily Telegraph._

KÜTÜPHANE BASKISI. 16 ay. Bez. Fiyatı 1,00 $
UCUZ BASKISI. 16 ay. Kağıt. Fiyatı .25

ROBERTS BROTHERS, YAYIMCI, BOSTON.

_Messrs. Roberts Brothers' Publications._

KİTAPLARIN DOĞRU KULLANIMI ÜZERİNE.

BİR DERS. Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde İngilizce ve Tarih Profesörü
WILLIAM P. ATKINSON tarafından. 16 ay. Bez. Fiyatı 50 sent.

"Sağduyu, sağlam zevk ve sessiz
mizahla dolu... Bilginin diğer araçları gibi sadece
araçları olan kitaplara zaman harcamak dünyadaki en kolay şeydir... İyi bir kitabın işlevi sadece meyve vermek değil, aynı zamanda ilham vermek, hafızayı geçici hazinelerle
doldurmak değil, hayal gücünü
karakterde kalıcı bir etki bırakan güzellik ve iyilik biçimleriyle zenginleştirmek."--_N. Y.
Tribune._

"Çalışma yöntemleriyle ilgili o kadar çok akıllıca öneri içeriyor
ve gerçekten liberal bir eğitimin
doğası ve ilkelerinin o kadar mükemmel bir özeti
ki okuyucu kitlesinin
yararına yayınlanmayı fazlasıyla hak ediyor. Sadece küçük bir cilt olmasına rağmen, düşünce ve üsluptaki kalitesi o kadar
takdire şayan ki, iyi eğitim konusuyla ilgilenen herkes, son zamanlarda yayınlanan birçok eğitim kitabı arasında ona önemli ve onurlu bir yer verecektir. Çünkü bu tek derste, öğretimdeki geniş deneyimin ve eğitimin gerçek ilkelerinin uzun süreli çalışmasının sonuçlarının genelleştirildiğini ve her biri o kadar çok şey içeren birkaç sayfada sunulduğunu fark etmek için sadece kısa bir okuma yeterlidir. kolayca mükemmel bir bölüme genişletilebilir."--_Kütüphane Masası._

GÜZEL BİR SANAT OLARAK OKUMA.

Academie Francaise'den ERNEST LEGOUVE tarafından.
Dokuzuncu Baskıdan ABBY LANGDON tarafından çevrilmiştir
ALGER. 16 ay. Kumaş. 50 sent.

(_İthaf._)
LİSE VE NORMAL OKUL BİLGİNLERİNE.

Bu taslak sizin için yazıldı: bunu size ithaf etmeme, hatta sizin bakımınıza emanet etmeme izin verin. Bugün öğrenciler, yarın öğretmenler olacaksınız; yarın nesiller boyu gençlik koruyucunuzun
ellerinden geçecek. Sizin tarafınızdan alınan bir fikir, zorunlu olarak
binlerce zihin. O halde, sizin de bir payınız olan
çalışmaları yurtdışına yaymama yardım edin ve
sizleri dinleyicilerim arasında saymanın büyük hazzına,
sizleri asistanlarım olarak adlandırmanın daha da büyük mutluluğunu eklememe izin verin. E. LEGOUVE.

Bu değerli küçük kitabı,
okullarımızdaki öğrencilerin eğitimiyle ilgilenen öğretmenlerin ve diğerlerinin
dikkatine sunuyoruz. "Okumada İlk Adımlar", "Okumayı Öğrenmek", "Konuşurken Okumalı mıyız", "Sesin Kullanımı ve Yönetimi", "Nefes Alma Sanatı", "Telaffuz", "Kekemelik", "Noktalama", "Okurlar ve Konuşmacılar", "Eleştiri
Aracı Olarak Okuma", "Şiir Okuma Üzerine" vb. konuları ele alır ve yüksek sesle okumanın en sağlıklı jimnastik olduğu konusunda güçlü bir iddiada bulunur, çünkü sesi güçlendirmek tüm sistemi güçlendirmek ve ses gücünü geliştirmektir.

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Postayla gönderilir, posta ücreti ödenir, Yayıncılar_,

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

İSİMSİZ (İKİNCİ) SERİ.
SIGNOR MONALDINI'NİN YEĞENİSİ.

_Tanınmış Yazarların Bazı Görüşlerinden Alıntılar._

"'Signor Monaldini'nin Yeğeni'ni yoğun bir ilgi ve zevkle okuduk.
Üslubu tamamlanmış ve zarif, kitabın atmosferi büyüleyici. Okurken İtalya'da yaşamış gibiyiz.
Yazar, yazarların nadiren denemeye cesaret ettiği insan yaşamının ve deneyiminin bazı evrelerini güçlü ve becerikli bir şekilde tasvir etmiş ve bunu da muhteşem bir başarıyla yapmış. Bu cildin No Name Serisinin açık ara en iyisi olduğunu düşünüyoruz."

"Lezzetli bir hikaye. Sanki İtalya'ya gitmişim ve tüm insanları tanıyormuşum gibi hissediyorum... Bayan Conroy güçlü bir
karakter ve onun trajedisi diğer ve daha yüksek doğaların parlaklığı için güzel bir arka plan.
Her şey o kadar dramatik ve renkli ki, güzel bir oyun gibi devam ediyor ve perde indiğinde insanı nefessiz bırakıyor."

"Büyük bir ilgiyle tekrar okudum ve her zamanki gibi çok beğendim.... İçindeki karakterizasyon çok büyük ve konuşma baştan sona harika bir şekilde iyi yapılmış."

"Yeni No Name büyüleyici. Sıradan romanı, gerçek bir şairin yazdığı gerçek bir şiirin bin bir taklidi aşması kadar aşar... Ancak, bu kitapta gerçekten en önemli olan şey Bayan Conroy ve Bayan Brandon'ın bölümüdür... Umarım bunu okuyan her kadın kitabı okumaya teşvik edilir ve
özellikle çevresinde Bayan Brandon'ı bulabilirse
diğer kadınların okumasına da getirir."

Tek cilt, 16 ay, yeşil bezle ciltlenmiş, siyah ve altın yaldızlı
harfli. Fiyatı 1,00 dolar.

_Yayınlarımız tüm Kitapçılarda mevcuttur.
Bulunamadığı zaman, doğrudan şu adrese gönderin:_

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

No Name (İkinci) Seri.

ALBAYIN OPERA CLOAK'U.

"'Albayın'dan
daha neşeli, daha parlak, daha esintili, daha eğlenceli bir kitap. Opera Cloak' uzun zamandır yayınlanmıyor. En soğukkanlı okuyucunun bile
bitirmeden bırakmasına veya zamanını iyi değerlendirdiğini hissetmeden okumasına meydan okuyoruz. Sayfalarında bolca hiciv var, ancak bu iyi huylu bir hiciv. Karakterler keskin bir şekilde çizilmiş - bazıları
doğadan geliyor, öyle düşünüyoruz - ve en titiz damak zevkini bile tatmin edecek kadar olay örgüsü baharat içeriyor.
Elbette herkes okuyacak ve bu varsayımla, herkese iki saat boyunca tam bir keyif vaat ediyoruz."--_Boston Transkripti._

"İsimsiz Seri zıtlıklarla doludur ve 'Signor Monaldini'nin Yeğeni' ile mevcut hikaye arasındaki zıtlık
şimdiye kadar sunduğu en belirgin zıtlıklardan biridir. Bunu küçümsemek için belirtmiyoruz. Aksine, bu kadar çok amaç ve ilgi çeşitliliği içeren bir dizide, aynı ciltteki bir dizi hikayenin hepsinin aynı ekolden ve aynı tonda olması gerektiği yönündeki geleneksel talebi hiç dikkate almadan, belirgin bir değer görebiliriz. Son romanın hayranının, bunun hafif tonundan ilk başta neden şaşırdığını ve hayal kırıklığına uğradığını görebiliriz; ancak bu kişiye sempati duymayacağız. 'Albayın Opera Pelerini', herhangi bir konuda kusur bulmak aptallık olacak, parlak ve baştan sona cezbedici küçük bir kitaptır. Ve dahası, iyi yazılmış ve nükteyle doludur. Açıkça bir kahramanın veya kahramanın olmadığı, eski bir opera pelerini dışında bir hikaye fikri akıllıca ve bildiğimiz kadarıyla oldukça yeni... Gülmenin ve edebi zevkin çifte zevkini yaşamak isteyen herkese şunu temin edebiliriz ki, bu ülkeye götürülecek kitaplardan biridir."--_Boston Courier. _

"Yazarın dokunuşu her zaman sanatçının dokunuşudur; her zaman bireysel erkekleri ve kadınları tasvir etme sihirli gücüne sahiptir, kalemin darbeleri ne kadar az veya aceleci olursa olsun, bize asla gölgeli ana hatlar vermez ve bunu söyleyerek, 'Albayın Opera Pelerini'nin yazarının kurguda gerçekten iyi işler çıkarmak için büyük ölçüde en iyi ve en gerekli niteliğe sahip olduğunu söylüyoruz. Eğer hala gençse, hikayesindeki bazı şeyler onun genç olduğunu gösteriyorsa, gelecekteki çabaları umutla beklenebilir."--_N.Y. Evening Post._

Tek cilt. 16ay. Yeşil bez. Fiyatı 1,00$.

_Yayınlarımız tüm Kitapçılarda mevcuttur.
Bulunamadığında, doğrudan şu adrese gönderin_
ROBERTS BROTHERS, PUBLISHERS, =BOSTON=.

SARAH TYTLER'S ART BOOKS.

THE ESKİ USTALAR VE RESİMLERİ.

MODERN RESSAMLAR VE RESİMLERİ.

"Düşünceli Kızlar İçin Kağıtlar" kitabının yazarı SARAH TYTLER tarafından.
16 ay. Kumaş, temiz. Her birinin fiyatı 1,50 dolar.

Okullar ve Sanat Öğrenenlerin kullanımı için tasarlanmıştır
ve ülke genelindeki Akademilerde, İlahiyat Okullarında vb. yaygın olarak kullanılmaktadır.

"Sanat tarihine mükemmel bir giriş."--_Daily News._

"Bu iki kitap, iyi bilgi sahibi olmak isteyen herkesin dünyanın büyük sanatçıları hakkında bilmesi gereken önemli gerçekleri basit ve öz bir şekilde veriyor. Sanata yeni başlayanlar ve okul kullanımı için
değerlidirler."--_Courier-Journal._

"Uzun zamandır bir ihtiyaç olan şeyi gerçekten karşılıyor."--_British
Quarterly Review._

"Bu kadar fazla zekayla yazılmış ancak yine de bu kadar teknik olmayan başka bir eser bilmiyoruz."--_Nonconformist._

"Yazarın çalıştığı vicdanlı üslup için çok fazla övgü verilemez. Gereksiz ayrıntılar veya istenmeyen eleştiriler
yok; ancak çok hoş bir üslupla, açık ve iyi tanımlanmış bir amaçla, sanatın büyümesi ve ilerlemesinin hikayesi sanatçıların yaşamları ve eserleri aracılığıyla anlatılıyor. Ciltler son derece keyifli bir okuma ve
karlı çalışma."--_Boston Post._

MÜZİK BESTECİLERİ VE ESERLERİ.

Amerika'daki Okulların ve Öğrencilerin Kullanımı İçin.
SARAH TYTLER tarafından. 1 cilt 16 ay. 1,50 $.

Bu gösterişsiz ama dikkatlice yazılmış ciltte,
"Eski Ustalar" ve "Modern Ressamlar"ın yazarı
dünyanın büyük müzisyenleri ve eserleri hakkında basit bir açıklama yapmıştır. Kitap daha çok
özellikle gençlerin müzik eğitimleri sırasında kullanımı için tasarlanmıştır, ancak yazar
bunun konuyla ilgilenen ancak orijinal bilgi kaynaklarına başvurmak için zamanları veya fırsatları olmayan
yaşlılara da hitap edeceğine güvenmektedir ve bunun çok iyi bir nedeni vardır. Eserin en az ilgi çeken kısmı
Wagner'in taslağıdır ve bu taslakla son bulmaktadır.

[İllüstrasyon]

"İSİMSİZ SERİSİ."

_İlk Seri, tamamlandı_,
ON İKİ ROMANDAN OLUŞUR, VİZ.,

MERCY PHILBRICK'İN SEÇİMİ. HETTY'NİN TUHAF TARİHİ.
HEPSİ BU KADAR MI? WILL DENBIGH, EMAN.
KISMET. KAPIDAKİ KURT.
BÜYÜK EŞLEŞME. MARMORNE.
MODERN BİR MEFİSTOFELES. SERAM.
SON PARLAKLIK. İKİZLER.

VE İKİ ŞİİR CİLT:

DEİRDRE. Şiirde Bir Roman.

ŞAİRLERİN MASKESİ. Elli Şairin Orijinal Şiirleri,
özellikle bu kitap için yazılmış; "GUY VERNON", şiirde bir
Novelette dahil.

Toplamda on dört cilt, siyah bezle tek tip ciltlenmiş,
kırmızı ve yaldızlı harflerle. Her birinin fiyatı 1,00 dolar.

İSİMSİZ [İKİNCİ] SERİ. Yeni seri, ilkini bu kadar popüler yapan tüm tuhaf özellikleri koruyacak, sadece ciltleme tarzında ondan farklı olacak. Şimdi hazır,

SIGNOR MONALDINI'NİN YEĞENİ,
ALBAY'IN OPERA CLOAK'I,
MAJESTELERİ, BENİM,
BAYAN BEAUCHAMP BROWN,
Her biri 1,00 dolar. KURTARMA.

_Yayınlarımız tüm kitapçılarda mevcuttur.
Bulunamadığında doğrudan şuraya gönderin:

ROBERTS BROTHERS, Yayıncılar, BOSTON.

"İSİMSİZ SERİSİ."

KISMET. Bir Nil Romanı.

İsimleri saklı tutulan tanınmış yazarların görüşleri, dehaya cömert övgüler.

"'Kismet'i okudum ve kesinlikle çok dikkat çekici. Hikaye ilginç, iyi anlatılmış herhangi bir aşk hikayesi öyledir, biliyorsunuz, ama kitabın kendisi çok daha ilginç. Betimleyici ve duygusal olarak, bu kelimeyi tüm saygımla kullanıyorum, yer yer oldukça zarif. Bana Fransızların _beaute du diable_ dediği şeyle dolup taşıyor ve parlıyor gibi görünüyor... Konuşmalar çok zekice ve nüktedanlık çoğu zaman dünyanın yetenekli bir adamının nüktedanlığına şaşırtıcı derecede benziyor. Bana gelecek için umut vadeden bir şey var -- isterseniz büyük bir umut -- yazarın sadece zeki bir adamın konuşmasını yeniden üretebilmesi değil, aynı zamanda iki adamın sanki erkekmiş gibi konuşmasını sağlayabilmesi, erkek kıyafetleri giymiş kadınlar değil." "Büyüleyici bir kitap. İki kez okudum ve
tekrar göz gezdirdim ve keşke bu gece oturup okuyacak kadar yeni
bir kitabım olsaydı. Çok taze, tatlı, masum ve neşeli, diyaloglar çok doğal ve
canlı, karakterler çok keskin ve
tasvirler çok şiirsel. Daha
çok
ne zaman bir şeyden keyif aldığımı bilmiyorum,--Harriet Martineau ile Nil'de yelken açtığımdan beri... Yazara kardeşlik
birliğinden sevgi ve selam vermelisiniz. Bize _bu_ zevki veren el, her yıl daha da fazla bir kalite
sağlayacaktır diye düşünüyorum."

"'Kismet' gerçekten de keyifli bir hikaye, şüphesiz serinin en iyisi."

"Eğer 'Kismet' genç bir hanımın ilk eseriyse,
bildirildiği gibi,
büyük bir dil yeteneği, ve
betimleme ve karaktere ve hayata dair oldukça sıra dışı bir içgörü yeteneği gösteriyor... Şimdiye kadarki tüm seriden, 'Mercy Philbrick's Choice'ın en iyisi olduğunu düşünüyorum,
çünkü edebi değerinin yanı sıra, biraz ahlaki
ton ve canlılığa sahip. Yine de 'Kismet'in yazarında 'Mercy Philbrick's Choice'ın yazarından bile daha yüksek yetenekler var."

"Çok beğendim. Şu ana kadarki serideki en iyisi,
ancak 'Is That All?'ın hafif olmasına rağmen bana göre daha üstün.
'Kismet' her yerde altın görüşler kazanıyor.
Onun için övgüden başka bir şeyim yok ve ona övgüden başka bir şeyim yok."

"'Kismet'i bir kez okudum ve tekrar okumayı düşünüyorum.
Son derece büyüleyici ve başarılı olacak."

Bir cilt, kardinal kırmızı ve siyah ciltli. Fiyatı
1,00$.

Yayınlarımız tüm kitapçılarda mevcuttur. Bulunamadığında doğrudan şuraya gönderin

ROBERTS BROTHERS,
Publishers, Boston.

YAYINCILARIN İLANI.
_Boston Daily Advertiser'dan._

"İSİMSİZ SERİSİ."

"LEIGH HUNT, _'Indicator' adlı eserinde, çeşitli yazılarının bir koleksiyonu için uygun ve yeni bir başlık bulmada karşılaştığı zorlukla ilgili hoş bir bölüm
yazmıştır. Baylar. Roberts Brothers benzer bir zorluğun üstesinden en basit şekilde geldi. "NO NAME"i seçerek, Anonim olarak yayınlanacak bir dizi Orijinal Amerikan Romanı ve Hikayesi için mümkün olan en iyi başlığı seçtiler. Bu romanlar seçkin yazarlar tarafından yazılacak ve her durumda eserin yazarlığı dokunulmaz bir
sır olarak kalacaktır. "No Name" Seriyi mükemmel bir şekilde tanımlıyor. Hiçbir isim romanın veya hikayenin başarısına yardımcı
olmayacak. Başarısı tamamen yazarın okuyucunun ilgisini
yakalayıp elinde tutma becerisine bağlı olacak. Amerikan kurgusunun en seçkin yazarlarından birkaçı, ilk cildi şu anda basımda olan Seriye katkıda bulunmayı kabul etti. Görünüşü kesinlikle merakla
beklenecektir_."

[İllüstrasyon]

Böylece mutlu bir şekilde önceden haber verilen plan, hemen
tanınmış ve başarılı bir kurgu yazarının kaleminden çıkan "MERCY PHILBRICK'S
CHOICE"un yayınlanmasıyla başlatılacak.

Seriye, özellikle bu eser için
yazılacak olan ünlü ellerden anonim şiirlerden oluşan bir cilt eklenmesi amaçlanıyor.

"İsimsiz Seri", uygun aralıklarla, şık bir kütüphane formunda, 16 ay, bez, her biri 1,00 $ fiyatla yayınlanacak.

ROBERTS BROTHERS, YAYIMCI.
BOSTON, Yaz Ortası, 1876.

* * * * *

YAZDIRANIN NOTLARI

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

52. sayfada "hemen" ifadesi "hemen" olarak değiştirildi.
"... benimkinden hemen önceki nesil."

54. sayfada "öz disiplin" "öz disiplin" olarak değiştirildi.
"Öz disiplin ve öz fedakarlık olmadan..."

61. sayfada "gereksiz" "gereksiz" olarak değiştirildi.
"...gereksiz önemsizliklerle..."

72. sayfada "dinsel" "dindar" olarak değiştirildi.
"... dinsel eğitmenler olacak..."

72. sayfada "Kim"deki büyük harf kullanımı basıldığı haliyle korundu.

86. sayfada "karşı" "karşı" olarak değiştirildi.
"... küçük tiranlığa karşı isyanlar..."

Julia Ward Howe'un Modern Toplum Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN SOCIETY ***

***** This file should be named 36489.txt or 36489.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/8/36489/

Produced by Sharon Joiner, paksenarrion, Bryan Ness and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
