*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Auriol (Auriol)
Yazar: W. Harrison Ainsworth
Yayın Tarihi: June 22, 2011 [EBook #36481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Auriol, by W. Harrison Ainsworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Auriol
       or, The Elixir of Life

Author: W. Harrison Ainsworth

Illustrator: H. K. Browne

Release Date: June 22, 2011 [EBook #36481]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AURIOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

AURIOL

VEYA

YAŞAM İKSİRİ

W. HARRISON AINSWORTH TARAFINDAN

"LONDRA KULESİ" YAZARI

H. K. BROWNE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞ

_YAZARIN TELİF HAKKI EDİSYONU_

LONDRA
GEORGE ROUTLEDGE AND SONS, LIMITED
BROADWAY, LUDGATE HILL

1898

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.
Ballantyne Press'te

[Resim: Hyde'daki gizemli röportaj Park]

İÇERİK

ÖN SÖZ--1599--

DR. LAMB

BİRİNCİ KİTAP--EBBA--

I. VAUXHALL YOLUNDAKİ YIKIK EV

II. KÖPEK BAYILANI

III. EL VE ​​PELERİN

IV. DEMİR TÜCCARININ KIZI

V. HEYKELİN YAKININDAKİ BULUŞMA

VI. İKİNCİ SPANYOL KÖPEĞİ CHARLES

VII. EL YİNE!

VIII. LONDRA BERBESİ

IX. İLK DÖRT DÖRTTE AY

X. CHARING CROSS'TA HEYKEL

XI. HAZIRLIKLAR

XII. SIR ODASI

ARALIK--1800--

I. GÜL HAÇLI'NIN MEZARI

II. KOMPAKT

III. KARARSIZLIK

IV. EDITH TALBOT

V. YEDİNCİ GECE

İKİNCİ KİTAP--KIBRISLI ROUGEMONT--

I. HÜCRE

II. BÜYÜLÜ SANDALYELER

III. GERARD PASTON

IV. ÇUKUR

V. YENİ KARARSIZLIKLAR

VI. DR. LAMB TEKRAR

ESKİ LONDRA TÜCCARI

ROMA'DA BİR GECE MACERASI--

I. SANTA MARIA MAGGIORE

II. MARCHESA

RESİMLER LİSTESİ

HYDE PARK'TA GİZEMLİ RÖPORTAJ

UZUN YAŞAM İKSİRİ

VAUXHALL YOLUNDAKİ YIKIK EV

KÖPEK BAYILANI

EL VE ​​PELERİN

DEMİR TÜCCARININ KIZI

LONDRA BERBESİ

EBBA'NIN EL KOYULMASI

ANTİKALAR

GİZEM ODASI

GÜL HAÇLI'NIN MEZARI

KOMPAKT

ÖNEMLİ FISILTI

BÜYÜLÜ SANDALYELER

ROUGEMONT'UN PERPLEX AURIOL TAKTİĞİ

GİRİŞ

1599

_DR. LAMB_

On Altıncı Yüzyıl sona eriyordu. Geçtiğimiz yılın son günüydü ve bir başka yılın ve bir başka yüzyılın doğumuna sadece iki saat kalmıştı.

Gece ciddi ve güzeldi. Sayısız yıldız,
gökyüzünün derin kubbesini döşemişti; hilal ay, aralarında gümüş bir lamba gibi asılıydı; kuzeyden gelen pembe ve titrek bir ışık akışı,
gökyüzünü, muhteşem bir kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi kat ediyordu;
çıkış noktasından, ara sıra, ihtişam ve renk çeşitliliği bakımından en parlak havai fişeklerin
patlamasıyla yarışan parıltılar
çıkıyordu.

Keskin bir don hakimdi; ancak atmosfer berrak ve kuruydu ve
ne rüzgar ne de kar, mevsimin sağlıklı sertliğini daha da kötüleştirmiyordu.
Su, kanalların ve kuyuların etrafında kalın, pıhtılaşmış kütleler halinde yatıyordu ve
kovalar standlarında donmuştu. Ana yollar buzla kaplıydı ve atlılar ve araçlar için tehlikeliydi; ancak kaldırımlar sağlamdı ve yürümek için keyifliydi.

Burada ve orada, sokaklarda bir ateş yakılıyordu, etrafında yırtık pırtık
evlatlar ve dilenciler toplanıyordu, demir çatallara takılmış et parçalarını
kızartıyorlardı veya deri kupalardan derin yudumlar halinde metheglin ve bira içiyorlardı. Kalabalıklar açık alanlarda toplanmış, göklerdeki harikaları
izliyor ve onlardan çoğunlukla uğursuz olan kehanetler çıkarıyorlardı, çünkü bakanların çoğu işaretlerin kraliçenin
çabuk ölümünü ve kuzeyden yeni bir hükümdarın gelişini haber verdiğini düşünüyordu--Elizabeth'in ileri yaşı ve kötüleşen sağlığı ile halefi İskoçyalı James'in bilinen
ataması göz önüne alındığında güvenli ve kolay bir yorumdu.

Zamanın erken alışkanlıklarına rağmen, çok az kişi dinlenmek için emekli olmuştu; vatandaşlar arasında yeni yılı karşılamak ve ona eşlik eden yüzyılı karşılamak yaygın bir istekti. Çoğu pencerede ışıklar parıldıyordu, elmas şeklindeki camlarına
sıkışık bir şekilde sıkışmış kutsal ağaç dalları ve defne yaprakları ortaya çıkıyordu; bir kapı açıldığında, sokağın karşısına kırmızı bir ışık
yayılıyor ve evin içine bir bakış, sakinlerinin ya parlayan şöminenin etrafında toplanıp, neşeli sporlarla meşgul olduklarını gösteriyordu--tilki deliği, kör adam buff'ı veya kısrağı nallama--ya da Noel neşesiyle inleyen geniş tahtanın başında oturuyorlardı.

Her köşede müzik ve şarkı duyuluyordu ve sevgililerinin eşlik ettiği yakışıklı genç kız grupları, kurdeleler ve biberiye ile süslenmiş, "kuzu yünü" adı verilen, şekerle tatlandırılmış, hindistan cevizi ile baharatlanmış ve içinde kızarmış ekmek ve yanmış yengeçler yüzen sağlam biradan oluşan bir içecekle dolu büyük kahverengi kaseler taşıyarak evden eve dolaşıyordu. Bu içecek nadiren güzel taşıyıcılarına bir groattan az, bazen de daha değerli bir madeni para getiriyordu. 

Böylece on altı yüz yılının nöbeti tutulmuştu. 

Bu gece ve saat onda, çarpıcı ve saygıdeğer görünümlü bir adamın, Londra Köprüsü'nün güney ucunda bulunan pitoresk bir yapının tepesine yakın bir cumbalı pencereden dışarıya doğru uzanan küçük bir ahşap balkonda belirdiği görüldü. 

Yaşlı adamın sakalı ve saçları kar kadar beyazdı; sakalları neredeyse kemerine kadar iniyordu; kalın, sarkık kaşları da öyleydi
hala delici gözlerini gölgeliyordu. Alnı yüksek, kel ve
sayısız kırışıklıkla doluydu. Ölümcül solgunluğuna rağmen yüzü asil ve görkemli bir yapıya sahipti; ve
en zorlu çalışma hayatıyla kemiğe kadar aşınmış ve yılların ağırlığıyla eğilmiş olmasına rağmen, bir zamanlar yüce ve buyurgan bir figürdü. Elbisesi
üzerine siyah ipekten bol bir elbise giydiği, hüzünlü renkli bir kumaştan yapılmış bir yeleği ve pantolonu içeriyordu. Başı kare şeklinde siyah bir başlıkla örtülüydü, başlığın altından gümüş saçları omuzlarına doğru uzanıyordu.

Doktor Lamb adıyla bilinen ve simya ve felsefeye düşkün olan bu saygıdeğer kişi, halk tarafından bir büyücüden biraz daha iyi olarak görülüyordu. Garip hikayeler anlatılıyordu ve
onun hakkında inanılıyordu. Diğerlerinin yanı sıra, bir
tanıdık'a sahip olduğu söyleniyordu, çünkü operasyonlarında kendisine yardımcı olan,
çatlak beyinli,
bir cüceyi işe alma şansına sahip olmuştu ve ona uygun bir şekilde
Flapdragon adını vermişti.

Doktor Lamb'ın bakışları dikkatle göklere sabitlenmişti ve ayın pozisyonunu belirli bir
yıldıza göre not ediyormuş gibi görünüyordu.

Birkaç dakika bu pozisyonda kaldıktan sonra,
yatmak üzereyken, yüksek bir
çatlama onu durdurdu ve sesin nereden geldiğini görmek için döndü.

Hemen önünde, her köşesinde yuvarlak, siperli bir kule ve düz bir kurşun çatı bulunan kare bir taş bina olan Southwark Geçidi duruyordu, on beş veya on altı fit yüksekliğinde, insan başlarıyla süslenmiş bir direk ormanı. Doktor, şaşkınlığına rağmen, bu direklerden ikisinin, onları korkunç yüklerinden
soymak üzere olan uzun boylu bir adam tarafından devrildiğini fark etti.

Amacına ulaşan gizemli yağmacı, ganimetini kendisine verilen deri bir torbaya koydu, ağzını bağladı
ve siperlere bağlı bir ip merdivenle
ayrılmak üzereyken, geri çekilmesi, bir teberle silahlanmış ve bir fener taşıyan, kurşunlara açılan bir kapıdan çıkan kapıcı tarafından aniden engellendi.

Şaşkın yağmacı etrafına baktı ve Doktor Lamb'in durduğu açık pencereyi fark ederek, çuvalı ve içindekileri
içinden fırlattı. Daha sonra merdivene ulaşmaya çalıştı, ancak kapıcı tarafından durduruldu ve teberiyle kafasına sert bir darbe indirdi.

Yağmacı yüksek sesle bağırdı ve kılıcını çekmeye çalıştı; ama
bunu yapamadan, rakibinden yan tarafına bir darbe aldı. Sonra düştü ve kapıcı, doktor ona durmasını söylemeseydi,
darbeyi tekrarlayacaktı.

"Onu öldürme, iyi Baldred," diye bağırdı. "Bu girişim göründüğü kadar suç teşkil etmeyebilir. Şüphesiz, zavallının götürmeye çalıştığı parçalanmış kalıntılar akrabalarına aittir ve bunların açığa çıkmasından duyduğu dehşet onu bu suçu işlemeye yöneltmiş olmalı."

"Öyle olabilir, doktor," diye yanıtladı Baldred; "ve eğer öyleyse ona
zarar verdiğim için pişman olacağım. Ama bu hain kalıntıların güvenli bir şekilde saklanmasından ben sorumluyum ve bunların çıkarılmasına izin vermek benim başım kadar değerlidir."

"Biliyorum," diye yanıtladı Doktor Lamb; "ve yaptığınız şeyde tamamen haklısınız. Kimin zavallı kalıntılarının rahatsız edildiğini bilmek konuya biraz ışık tutabilir."

"Bunlar, üç hafta önce Aziz Nikola Günü'nde Tower Hill'de kraliçeye karşı komplo kurdukları için başları kesilen iki soylu papistin başlarıydı," diye yanıtladı Baldred, "."

"Peki ya isimleri?" diye sordu doktor. "Onlara ne ad verilmişti?"

"Baba ve oğullardı," diye cevapladı Baldred--"Sir Simon Darcy ve Efendi Reginald Darcy. Belki de sizin maiyetiniz tarafından tanınıyorlardı?"

"Çok iyi--çok iyi!" diye cevapladı Doktor Lamb, dinleyicisini
ürküten duygusal bir sesle. "Onlar benim yakın akrabalarımdı. Bu garip girişimi yapan kişi
nasıl biri?"

"Gerçekten de, güzel bir genç," diye cevapladı Baldred feneri tutarak.
"Tanrı onu ölümüne yaralamadığımı bahşetsin! Hayır, kalbi hala
atıyor. Ha! İşte tabletleri," diye ekledi, ceketinden küçük bir kitap çıkararak; "Bunlar aradığınız bilgiyi verebilir. Tahmininizde
haklıymışsınız, doktor. Burada yazılı isim, diğerlerinin taşıdığı isimle aynı --Auriol Darcy."

"Her şeyi görüyorum," diye haykırdı Lamb. "Bu dindar ve övgüye değer bir eylemdi. Talihsiz genci evime getir, Baldred, ve iyi
ödüllendirileceksin. Hızlı ol, yalvarırım."

Kapıcı uymaya çalışırken, yaralı adam sanki büyük bir acı
çekiyormuş gibi derin derin inledi.

"Onu vurduğun silahı bana fırlat," diye haykırdı Doktor Lamb, acıma
vurgularıyla, "ve ben de ona sempati tozu
süreceğim. Acısı hızla dinecek."

"İbadetinin harikalar yaratabileceğini biliyorum," diye haykırdı Baldred, teberini balkona fırlatarak. "Ben de üzerime düşeni olabildiğince nazikçe yapacağım."

Simyacı silahı alıp pencereden kaybolurken, kapıcı yaralı adamı omuzlarından tutarak kaldırdı ve onu dar, kıvrımlı bir merdivenden aşağı, daha aşağıdaki bir odaya taşıdı. Dikkatlice ilerlemesine rağmen, hasta dayanılmaz bir acıya maruz kaldı; ve
Baldred onu tahta bir sıraya yerleştirdiğinde ve ona doğru bir lamba tuttuğunda,
yüz hatlarının karardığını ve çarpıtıldığını fark etti.

"Korkarım ki her şey bitti," diye mırıldandı kapıcı; "Doktor Lamb'a götürmek için bir ceset
bulacağım.
Böyle acı çekmesine izin vermektense,
başına vurmak bir hayırseverlik olurdu. Doktor kurnaz bir adam olarak kabul ediliyor, ancak bu zavallı genci görmeden, sempatik merheminin yardımıyla
iyileştirebilirse, bazı insanların iddia ettiği gibi, onun şeytanla ilişkisi olduğuna inanmaya başlayacağım."

Baldred bu şekilde düşünürken, hastada ani ve sıra dışı bir
değişim meydana geldi. Sanki sihirle, kasların kasılması azaldı; yüz hatları sağlıklı bir renk aldı ve
solunum artık zahmetli değildi. Kel, sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi baktı.

Gencin yüzü artık orijinal ifadesine kavuşmuştu, bekçi onun aşırı güzelliğinden etkilenmeden edemedi. Yüz, düzgün ve narin hatlara sahip mükemmel bir ovaldi.
Kısa ve gururlu olan üst dudağı kısa ipeksi bir bıyık kaplıyordu ve sivri bir sakal çeneyi sonlandırıyordu. Saçlar siyah, parlak ve kısa kesilmişti, böylece oldukça entelektüel bir
alın

görüntüleniyordu.

Gencin vücudu zayıftı, ancak takdire şayan bir şekilde orantılıydı. Kıyafeti, beyazla kesilmiş siyah saten bir ceket, siyah ipek çorap ve kısa bir kadife mantodan oluşuyordu. Gözleri hala kapalıydı ve onları aydınlattıklarında yüzünde nasıl bir etki yaratacaklarını söylemek zordu; ama güzelliğine rağmen, yüzünde garip, uğursuz ve neredeyse şeytani bir ifadenin olduğunu kabul etmemek imkansızdı.

Birdenbire ve tedavisinin yapıldığı kadar ani bir şekilde, genç adam irkildi, tiz bir çığlık attı ve elini yanına koydu.

"Caitiff!" diye bağırdı, parlayan gözlerini kapıcıya dikerek, "Neden bana böyle işkence ediyorsun? Hemen bitir beni--Oh!"

Ve acıya yenik düşerek tekrar geriye yaslandı.

"Size dokunmadım, efendim," diye cevapladı Baldred. "Sizi buraya yardım etmeniz için getirdim. Yakında daha kolay olacaksınız. Doktor Lamb teberini silmiş olmalı," diye ekledi kendi kendine.

Bir başka ani değişiklik. Acı, acı çekenin yüzünden çekildi ve eskisi gibi rahatladı.

"Bana ne yaptın?" diye sordu minnettar bir ifadeyle; "Yaramın işkencesi aniden sona erdi ve sanki içine bir merhem

damlatılmış gibi hissediyorum. Eğer biraz olsun merhametiniz varsa bu halde kalmama izin verin - ya da beni öldürün, çünkü son acım neredeyse dayanılmazdı."

"Londra'daki herhangi bir cerrahtan daha yetenekli biri tarafından bakılıyorsunuz," diye yanıtladı Baldred. "Seni onun evine götürmeyi başarabilirsem, yaralarını hızla iyileştirecektir."

"O zaman gecikme," diye yanıtladı Auriol hafifçe; "çünkü acıdan kurtulmuş olsam da, hayatımın hızla tükendiğini hissediyorum."

"Bu mendili yanına bastır ve bana yaslan," dedi Baldred. "Doktor Lamb'in evi kapıdan sadece bir adım ötede -- aslında, köprüdeki ilk ev. Bu arada, doktor sizin akrabanız olduğunu söylüyor."

"Onu ilk defa duyuyorum," diye cevapladı Auriol hafifçe; "ama beni hemen yanına götürün, yoksa çok geç olacak."

Bir an sonra doktorun kapısına gelmişlerdi. Baldred kapıyı tıklattı ve çağrıya hemen, kaba gri bir serge ceket giymiş ve beline deri bir önlük bağlamış ufak tefek bir kişi cevap verdi. Bu Flapdragon'du.

Gözleri donuk, dumandan bulanmış, çenesi fener gibi olan zavallı cüce sanki tüm hayatını fırının başında geçirmiş gibi görünüyordu. Ve aslında öyle de olmuştu. Bir çift insan körüğünden biraz daha iyi olmuştu. Elinde Auriol'ün yaralandığı teber vardı.

"Demek sülük oynuyordun, Flapdragon, ha?" diye haykırdı Baldred.

"Evet, evlendim," diye cevapladı cüce, vahşi bir sırıtışla ve kurt gibi dişlerini göstererek. "Efendim bana teberi sempatik merhemle sürmemi emretti. Ona itaat ettim: çelik ucu önce bir tarafına, sonra diğer tarafına sürdüm; sonra sildim; sonra tekrar sürdüm."

"Bununla hastaya dayanılmaz bir acı çektiriyorsun," diye cevapladı Baldred; "ama
onu laboratuvara götürmeme yardım et."

"Doktorun rahatsız edilmek isteyip istemediğini bilmiyorum," dedi Flapdragon.
"Büyük bir operasyonla meşgul."

"Riski kendim üstleneceğim," dedi Baldred. "Genç burada kalırsa
ölecek. Bak, çoktan bayıldı!"

Bu şekilde teşvik edilen cüce teberi yere koydu ve ikisinin arasında Auriol
hızla geniş bir meşe merdivenden laboratuvara götürüldü.
Doktor Lamb, büyük bir imbikin yerleştirildiği fırındaki körüğü çalıştırıyordu ve görevine o kadar dalmıştı ki diğerlerinin
girdiğini fark etmedi bile.

"Genç adamı yere yatır ve başını sandalyeye yasla," diye bağırdı cüceye aceleyle. "Kaşlarını o potadaki kaynatmayla yıka. Hemen ilgileneceğim. Yarın bana gel,
Baldred, ve sana zahmetinin karşılığını vereceğim. Şu anda meşgulüm."

"Bu kalıntılar, doktor," diye bağırdı kapıcı, yerde yatan ve içinden kel bir başın çıktığı çantaya bakarak--"Bunları
benimle birlikte geri götürmeliyim."

"Onlara aldırmayın, benim korumamda güvende olacaklar," diye bağırdı Doktor Lamb sabırsızlıkla; "yarın--yarın. "

Laboratuvarın etrafına gizlice bir bakış atıp omuzlarını silkerek Baldred ayrıldı; ve Flapdragon, efendisinin emirlerine uyarak, acı çekenin şakaklarını kaynatmayla yıkadıktan sonra,
sonra ne yapması gerektiğini sormak için döndü.

"Defolun!" diye bağırdı doktor, öyle şiddetli bir şekilde ki cüce odadan fırladı ve kapıyı arkasından çarparak
çıktı.

Doktor Lamb daha sonra kendini yenilenmiş bir şevkle görevine verdi ve
birkaç saniye içinde bir yabancının varlığından tamamen habersiz hale geldi.

Uyarıcının etkisiyle kendine gelen Auriol, hemen gözlerini açtı ve
odanın etrafına bakınca, rüya görüyor olmalı diye düşündü, o kadar garip ve fantastikti ki
her şey ortaya çıktı. Zemin, ustanın kullandığı aletlerle kaplıydı - cıvata başları, potalar, kabakgiller ve damıtma aletleri, etrafa
serpiştirilmişti, hiçbir girişimde bulunulmadan düzenleme. Bir köşede büyük bir
dünya küresi vardı: yanında bir usturlap ve onun yanında
bir yığın kullanılmayan cam kap vardı. Diğer tarafta pirinç tokalarla tutturulmuş siyah, gizemli görünümlü bir kitap vardı. Etrafında bir
koç boynuzu, bir çift pens, bir parşömen rulosu, bir havan ve tokmak
ve İsa'nın masasının gizemli sembolleriyle
oyulmuş büyük bir bakır levha vardı. Bunun yanında, biri patlamış olan iki kesik başı içeren deri çanta vardı. Odanın
en uzak ucundaki bir masanın üzerinde, parşömen yaprakları olan, kabalist karakterlerle kaplı, ruhların adlarına atıfta bulunan büyük bir açık cilt duruyordu. Yanında, sırasıyla Keldani bilgeler tarafından "Malahim" ve "Nehrin Geçişi" olarak adlandırılan harflerle yazılmış iki parşömen tomarı vardı. Bu parşömenlerden biri bir kafatasının yanında tutuluyordu. İki yılan başlı brülörü olan eski ve grotesk görünümlü bir pirinç lamba odayı aydınlatıyordu. Tavandan, açılmış yüzgeçleri, muazzam dişlerle süslenmiş açık çeneleri ve büyük, kocaman, kocaman gözleri olan devasa pullu bir deniz canavarı sarkıyordu. Yakınında bir göksel küre asılıydı. Merak uyandırıcı bir şekilde oyulmuş ve odanın içine doğru
uzaklara doğru çıkıntı yapan şömine rafı, çeşitli hermetik bilim araçlarıyla doluydu. Üstüne, kuş ve maymun kafataslarıyla serpiştirilmiş kurutulmuş yarasalar ve uçan fareler asılmıştı. Şömine rafına, taştan oyulmuş bir saat taklidi iliştirilmişti ve yanında büyük bir deniz yıldızı asılıydı. Şömine, daha önce belirtildiği gibi, üzerine uzun bir yılan gibi kıvrılan bir boru vasıtasıyla bir alıcıyla iletişim kuran bir imbik yerleştirilmiş olan fırın tarafından işgal edilmişti. Odanın içinde iki iskelet vardı, bunlardan biri,
pencerenin derin mazgalındaki bir perdenin arkasına yerleştirilmişti, cilalı kemikleri beyaz ay ışığında parlıyordu, korkunç bir etki yaratıyordu.
Diğeri, bacanın yakınında daha rahat bir yerde oturuyordu, etsiz
ayakları fırından çıkan dumanda aşağı sarkıyordu.

Bu arada, Doktor Lamb, kömürün üzerine bazı kökler ve ilaçlar fırlatmak için ara sıra duraklasa da, görevini kararlılıkla sürdürüyordu. Bunu yaparken, çeşitli renklerde alevler
çıktı - şimdi mavi, şimdi yeşil, şimdi kan kırmızısı.

Bu ateşlerle renklenen odadaki farklı nesneler,
başka biçimler alıyor ve içgüdüsel olarak canlanıyor gibiydi.
Kabak şeklindeki kabakgiller, zehirle
patlayan büyük şişkin kurbağalara dönüştü; uzun boyunlu cıvata başları, canavarca
yılanlara dönüştü; solucan benzeri borular engereklere dönüştü; imbikler
tüylü miğferlere benziyordu; İsa'nın masasındaki ve parşömenlerdeki karakterler ateşte çizilmiş gibiydi ve sürekli değişiyorlardı; deniz
canavar kükredi ve yüzgeçlerini çırparak kancasından
çıkmaya çalıştı; iskeletler çenelerini salladılar ve etsiz parmaklarını alaycı bir şekilde kaldırdılar, gözsüz yuvalarında mavi ışıklar yanıyordu; körük, kanatlarıyla ateşi körükleyen devasa bir yarasaya dönüştü; ve yaşlı simyacı, cadıların bir şabatına başkanlık eden
bir baş şeytanın
görünümünü aldı.

Auriol'un beyni sarsıldı ve bu hayaletleri görüşünden
uzaklaştırmak için elini gözlerine bastırdı. Ama yine de onu takip ettiler; ve o
etrafında devam eden cehennem azabının sesini duyduğunu hayal etti.

Birdenbire, yüksek sesli neşeli bir çığlıkla uyandı ve gözlerini açarak,
Doktor Lamb'in şiltenin içindekileri -parlak, şeffaf bir sıvı- küçük bir şişeye döktüğünü gördü.
Şişeyi dikkatlice bir cam tıpayla sabitledikten sonra, yaşlı adam onu ​​ışığa doğru tuttu ve
ona hayranlıkla baktı.

"Sonunda," diye haykırdı yüksek sesle--"sonunda, büyük iş başarıldı.
Yüzyılın doğuşu artık sona ererken ilk ışığı gördüm ve
elimde tuttuğum
hazırlık bana gelecek yüzyılların ve yüzyılların
açılışını görmemi sağlayacak. Ay taşları, güneş
taşları ve civa taşlarından oluşan -Haham Ben Lucca'nın talimatlarına göre hazırlanmış--yani, saf olanın saf olmayandan ayrılması, sabit olanın buharlaşması ve uçucu olanın sabitlenmesiyle--bu iksir gençliğimi kartalınki gibi yenileyecek ve
bana herhangi bir patriğin sahip olduğundan daha uzun günler verecek."

Böyle konuşurken, ışıltılı sıvıyı kaldırdı ve ona baktı
güneşe tapan bir Pers gibi.

"Sonsuza dek yaşamak için!" diye haykırdı, bir duraklamadan sonra--"ölümün çenelerinden
tam
beni yutmak üzere açıldığı anda kaçmak!--tüm
kazalardan kurtulmak!--muhteşem bir düşünce! Ha! Bana kalırsa, haham dedi ki
iksirin beni koruyamayacağı _bir_ tehlike vardı--Aşil'in topuğu gibi, ölümün bana
ulaşabileceği _bir_
hassas nokta! Bu ne!--nerede olabilir?"

Ve derin düşüncelere daldı.

"Bu belirsizlik tüm mutluluğumu zehirleyecek," diye devam etti; "Görünmez bir düşmanın
korkusu gibi sürekli bir korku içinde yaşayacağım. Ama önemli değil!
Ebedi hayat!--ebedi gençlik!--daha ne istenebilir ki?"

"Daha ne olsun, gerçekten!" diye haykırdı Auriol.

"Ha!" diye haykırdı doktor, aniden yaralı adamı hatırlayarak ve
şişeyi elbisesinin altına gizleyerek.

"Dikkatiniz boşuna, doktor," dedi Auriol. "Söylediklerinizi duydum. _Elixir vitae_'yi keşfettiğinizi sanıyorsunuz."

"Keşfettiğimi sanın!" diye haykırdı Doktor Lamb. "Bu konu tüm şüphelerin ötesinde. Ben, tüm çağların en büyük filozoflarının keşfetmeye çalıştığı harikulade sırrın sahibiyim - bedeni çürümeye karşı mucizevi bir
koruyucu."

"Beni buraya getiren adam bana akrabam olduğunuzu söyledi," dedi Auriol. "Öyle mi?"

"Öyle," diye cevapladı doktor, "ve şimdi aramızdaki bağı öğreneceksiniz. Şu korkunç kalıntıya bakın," diye ekledi,
çantadan dışarı çıkan başı işaret ederek: "O bir zamanlar oğlum Simon'dı. Oğlunun başı çuvalın içinde -babanızın başı- böylece
dört nesil bir araya gelmiş oldu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç adam, dirseğinin üzerinde doğrularak. "O zaman sen benim büyük büyükbabamsın. Babam senin
bebekliğinde öldüğünü sanıyordu. Ailede eski bir hikaye
büyücülükle suçlandığın ve kazıktan kaçmak için kaçtığın söylenir."

"Kaçtığım ve şu an taşıdığım ismi aldığım doğru," diye cevapladı yaşlı adam, "ama bana yöneltilen suçlamanın
yalan olduğunu söylememe gerek yok. Kendimi en soyut bilime adadım,
yıldızlarla iletişim kurdum ve
Doğa'dan en gizli sırları söküp aldım--ama hepsi bu. Sadece iki suç ruhumu lekeledi; ama
ikisi de, inanıyorum ki, pişmanlıkla kefaretini ödedi."

"Bunlar kanlı işler miydi?" diye sordu Auriol.

"Biri öyleydi," diye cevapladı Darcy titreyerek. "Bu, en
aşağılık nankörlükle daha da kötüleşen korkakça ve hain bir eylemdi. Dinleyin ve bunun
nasıl
olduğunu duyacaksınız. Hermetik bilimde yetenekli olan Ben Lucca adında bir Roma haham bu şehre geldi. Şöhreti bana ulaştı ve
kendisini arayıp, kendimi onun öğrencisi olarak sundum. Aylarca
onunla birlikte laboratuvarında kaldım - fırında çalıştım ve mistik
bilgiler üzerinde kafa yordum. Bir gece bana o cildi gösterdi ve içindeki bir sayfayı işaret ederek şöyle dedi: 'Bu karakterler hayat iksirini
yapmanın sırrını içeriyor. Şimdi bunları sana açıklayacağım ve sonra
operasyona geçeceğiz.' Bununla birlikte, gizemi açığa çıkardı; ancak bana
dikkat etmemi söyledi, adet kanaması bir noktada bozuktu. Bu nedenle, dedi ki, 'gizli bir nedenden dolayı hala tehlike olacak.' Ah, sözlerini ne kadar açgözlülükle içtim! Mistik karakterlere nasıl da baktım,
onların önemini açıkladığında! Önümde ne sonsuz gençlik ve zevk vizyonları uçuşuyordu. O anda bir iblis kulağıma fısıldadı, 'Bu sır senin olmalı. Başka hiç kimse ona sahip olmamalı.'"

"Ha!" diye haykırdı Auriol, irkilerek.

"Kötü düşünce daha tasarlanmadan harekete geçildi," diye devam etti
Darcy. "Anında hançerimi çekip hahamın kalbine sapladım.
Ama sonra ne oldu, dikkat et. Kanı kitabın üzerine düştü ve
karakterleri yok etti; ve hafızamı zorlayarak iksirin bileşimini hatırlayamadım."

"Sırrı ne zaman geri kazandın?" diye sordu Auriol merakla.

"Bu gece," diye cevapladı Darcy--"bu saat içinde. O ölümcül geceden sonra yaklaşık elli yıldır sonuçsuz deneyler yapıyorum. Bir kan tabakası
zihinsel görüşümü engelledi. Kalsitrasyon,
çözümleme, çürüme yoluyla ilerledim--ham cıvayı sabitleyecek ve tüm bedenleri güneşe ve aya dönüştürecek yağları ürettim; ama
taşı gerçek iksire
maya
döndürmede hiç başarısız oldum. Bu gece,
sırrı içeren kanlı sayfayı ince bir sıvıyla yıkamak aklıma geldi. Bunu yaptım; ve deneyin etkinliğinden şüphe ederek,
işlemesini bekledim, penceremden havayı solumak için dışarı çıktım.
Gözlerim yukarı doğru çevrildi ve yıldızımın kötücül görünümüyle
çarpıldım. Bunu, az önce başıma gelen iyi talihle nasıl bağdaştıracağımı bilmiyorum - ama öyleydi. Tam bu noktada, senin düşüncesiz ama dindar girişimin gerçekleşti. İlişkimizi keşfettikten ve kapıcıya seni buraya getirmesini emrettikten sonra eski laboratuvarıma döndüm. Mistik cilde doğru baktığımda, sayfanın kandan arınmış olduğunu görmek beni ne kadar şaşırttı!"

Auriol hafif bir haykırış attı ve kitaba batıl inançlı bir hayranlıkla baktı.

"Görüntü o kadar şaşırtıcıydı ki yanımda getirdiğim
çantayı düşürdüm," diye devam etti Darcy. "Sırrı tekrar kaybetmekten korkarak kendimi göreve
hazırladım ve ateşe yakıt koyarak, hizmetçimi seninle ilgili kısa emirlerle kovdum. Sonra işe koyuldum. Nasıl
başardığımı görüyorsun. Uzun zamandır aradığım - çok hevesle arzuladığım hazineyi elimde tutuyorum. Tüm dünyanın serveti onu benden satın alamaz."

Auriol yaşlı akrabasına ciddiyetle baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Birkaç dakika içinde senin kadar canlı ve hareketli olacağım," diye devam etti Darcy. "Artık büyük büyükbaba ve onun soyundan olmayacağız, arkadaşlar, yoldaşlar, eşitler, yaş, güç, hareketlilik, güzellik, servet bakımından eşit olacağız, çünkü gençlik _talihtir_ - ha! ha!
Sanırım ben çoktan gençleştim!"

"Vicdanını sızlatan iki suçtan bahsettin," diye belirtti Auriol. "Sadece birinden bahsettin."

"Diğeri anlattığım kadar kötü değildi," diye cevapladı Darcy, değişmiş bir tonla, "çünkü kasıtsızdı ve hiçbir temel nedene dayanmıyordu. Eşim, sizin atanız, çok hoş bir kadındı ve ona o kadar tutkuyla aşıktım ki, güzelliğini
artırmak ve korumak için her türlü sanatı denedim. Onu horoz etiyle besledim,
engereklerle besledim; güzel uzuvlarını
gül ve menekşelerden damıtılmış banyolarda beklettim; ve en güçlü
kozmetiklere başvurdum. Sonunda zehirlerden bir yudum hazırladım--evet,
_zehirlerden_--etkisinin harikulade olacağını hayal ettim. Bunu
içti ve korkunç bir şekilde
şekilsizleşmiş bir şekilde öldü. Putperestliğimin güzel görüntüsünün benim ellerimle
-tahriş edildiğini--gördüğüm çaresizliği düşünün.
Çılgınca, eğer kısıtlanmasaydım, kendime sert ellerle dokunurdum. Aşk kalbimi tekrar yönetebilir--güzellik gözlerimi tekrar kamaştırabilir, ama bir daha asla kaybettiğim Amice'e duyduğum tutkuyu hissedemeyeceğim--bir daha asla onunkine eşit çekiciliklere sahip olmayacağım."

Ve elini yüzüne bastırdı.

"O zaman yaptığın hata bir uyarı görevi görmeli," dedi Auriol.
"Ya şimdi yaptığın şey zehirse? Birkaç damlasını bir hayvana
dene."

"Hayır--hayır; bu gerçek iksir," diye cevapladı Darcy. "Hiçbir damla
boşa harcanmamalı. Etkisini hemen göreceksin. Yılan gibi,
döküntümü atacağım ve yirmi yaşımdayken olduğumdan daha genç çıkacağım."

"Bu arada, yalvarıyorum bana biraz yardım et," diye inledi Auriol,
"yoksa, ölümsüzlüğe hazırlanırken, gözlerinin önünde öleceğim."

"Korkma," diye cevapladı Darcy; "hiçbir zarar görmeyeceksin. Şimdi seninle ilgileneceğim; ve sülük işini o kadar iyi anlıyorum ki,
hızlı ve mükemmel iyileşmen için sana hesap vereceğim."

"O zaman iç!" diye bağırdı Auriol.

"Elimi neyin tuttuğunu bilmiyorum," dedi yaşlı adam şişeyi kaldırarak;
"ama şimdi ölümsüzlük erişebileceğim bir mesafedeyken, onu kavramaya cesaret edemiyorum."

"O zaman bana iksiri ver," diye bağırdı Auriol.

"Dünyalar için değil," diye karşılık verdi Darcy, şişeyi göğsüne bastırarak. "Hayır;
Tekrar genç olacağım - zengin - mutlu. Dünyaya çıkacağım - güzelliğin gülümsemelerinde güneşleneceğim - ziyafet çekeceğim, eğleneceğim, şarkı söyleyeceğim - hayat
bir sürekli eğlence turu olacak. Şimdi deneme zamanı--ha!" ve iksiri dudaklarına doğru kaldırdığında, kalbinde ani bir sızı hissetti.
"Bu ne?" diye haykırdı, sendeleyerek. "Ben tam da
ebedi hayata girmek üzereyken ölüm bana saldırabilir mi? Bana yardım et, iyi torunum!
Şişeyi dudaklarıma koy. İçeriğini boğazımdan aşağı dök--çabuk! çabuk!"

[İllüstrasyon: Uzun Yaşam İksiri.]

"Kıpırdayamayacak kadar güçsüzüm," diye inledi Auriol. "Çok uzun süre geciktirdin."

"Aman Tanrım! "İkimiz de yok olacağız," diye haykırdı Darcy, felçli kolunu
kaldırmaya boşuna çabalayarak, "mutlu kıyı görünürken yok olacağız."

Ve geriye doğru çöktü ve destek için
yer küresine tutunmasaydı yere düşecekti.

"Yardım et bana--yardım et bana!" diye haykırdı, akrabasına
anlatılamaz bir acıyla bakarak.

"Mücadeleye değer," diye haykırdı Auriol. Ve büyük bir çabayla
kendini doğruldu ve yaşlı adama doğru sendeledi.

"Kurtulduk--kurtulduk!" diye haykırdı Darcy. "Boğazıma dök. Bir an ve
her şey yoluna girecek."

"Bunu senin için yaptığımı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı Auriol, iksiri kaparak; "hayır--hayır."

Ve kendini fırına yaslayarak, şişeyi dudaklarına götürdü ve içindekileri hevesle içti.

Yaşlı adam bu hareketten felç olmuş gibiydi, ancak iksiri son damlasına kadar
içene kadar gözlerini genç adama dikti. Sonra
kulakları sağır eden bir çığlık attı, kollarını kaldırdı ve ağır bir şekilde geriye düştü.

Öldü--öldü!

Auriol'un gözlerinin önünden ışık parlamaları geçti ve garip sesler
kulaklarına çarptı. Bir an şarapla sersemlemiş gibi oldu ve bir deli gibi
uyumsuzca güldü ve şarkı söyledi. Her nesne etrafında
döndü ve dans etti. Cam kaplar ve kavanozlar kırılgan taraflarını birbirine çarptı,
ancak zarar görmediler; fırın alevler ve mefitik
buharlar
üfledi; imbik sarmal solucanı kızıllaştı ve
erimiş kurşunla
dolmuş gibi göründü; cıvata başının borusu kan aktı; dünyanın küresi
zemin boyunca yuvarlandı ve dev bir el tarafından
itilmiş gibi duvardan geri sekti; iskeletler sırıttı ve gevezelik etti; aynısını
masadaki ölümün başı yaptı; bacaya karşı kafatasları yaptı;
ucube deniz balıkları ateş ve duman
çıkardı; kel, başı kesilmiş
kafa gözlerini açtı ve taş gibi bir bakışla genç adama dikti; ölü simyacı ise elini tehditkar bir şekilde ona doğru salladı.

Bu birikmiş dehşetlere dayanamayan Auriol, kısa bir süre için
duymaz oldu. Kendine geldiğinde, her şey sessizdi. Lambanın içindeki ışıklar
sönmüştü; ancak pencereden içeri akan parlak ay ışığı talihsiz simyacının katı yüz hatlarına ve
yanındaki açık kitabın kabalistik karakterlerine düştü.

İksirin etkisini test etmek için can atan Auriol elini yanına koydu.
Yaranın tüm izleri kaybolmuştu; vücudunun başka hiçbir yerinde en ufak bir
acı hissetmiyordu. Aksine, doğaüstü bir
güçle donatılmış gibiydi. Göğsü coşkuyla genişledi ve
aktif hareketle sevincini genişletmeyi özledi.

Yaşlı akrabasının bedeninin üzerinden yürüyerek pencereyi açtı.
Bunu yaparken, çevredeki kiliselerden neşeli çınlamalar duyuldu ve
yeni yılın gelişini duyurdu.

Bu yaygarayı dinlerken, Auriol önünde uzanan ve ay ışığıyla yıkanan kalabalık ve pitoresk şehre baktı.

"Yüz yıl sonra," diye düşündü, "ve o evlerdeki binlerce kişiden kendimden başka neredeyse hiç kimse
yaşayamayacak. Yüz yıl sonra, onların çocuklarının çocukları
mezarda olacak. Ama ben yaşamaya devam edeceğim - tüm değişikliklere - tüm
geleneklere - tüm zamanlara
dayanacağım. O zaman, eğer onları ifşa etmeye cesaret edersem, ne ifşalar yapmak zorunda kalacağım!"

Böylece düşünürken, yanında asılı duran iskelet rüzgarla sallandı ve kemikli parmakları yanağına değdi. Bu olay
aklına korkunç bir düşünce
geldi.

"Kaçınılması gereken bir tehlike var," diye düşündü; "TEK BİR TEHLİKE! - nedir o?
Pshaw! Bir daha bunu düşünmeyeceğim. Belki de hiç ortaya çıkmayacak. Gitmiş olacağım.
Bu yer beni ateşlendiriyor."

Bununla birlikte laboratuvardan ayrıldı ve Flapdragon'u bulduğu merdivenlerden aceleyle inerek evden çıktı.

BİRİNCİ KİTAP

_EBBA_

BÖLÜM I

VAUXHALL YOLUNDAKİ YIKIK EV

1830 baharında bir gece geç saatlerde, Millbank yakınlarındaki alçak, belirsiz bir meyhaneden iki adam çıktı ve rotalarını Vauxhall Köprüsü yönünde belirlediler. Nehrin yakınındaki patikayı
atlayarak, yolun diğer tarafında gizlice ilerlediler; açık alan, böyle bir rotanın uygun bulunması durumunda, onlara kolay bir kaçış yolu sunuyordu. Ayın ara sıra yoğun bulutların arasından parladığı anlarda, bu şahsiyetlerin görünümü onların lehine değildi. Suç ve sefahatin karakterleriyle derinden damgalanmış bitkin yüz hatları; vahşi, huzursuz gözler; birkaç günlük sakallar; vahşi, bakımsız saçlar başlıca kişisel özelliklerini oluştururken; pis ve yırtık pırtık giysiler, tabanı olmayan ayakkabılar ve taçsız eski şapkalar giyimlerinin toplamını oluşturuyordu. Bunlardan biri uzun boylu ve zayıftı, büyük elleri ve ayakları vardı; ancak zayıflığına rağmen, açıkça büyük bir güce sahipti: diğeri oldukça kısaydı, ancak geniş omuzlu, çarpık bacaklı, uzun kollu ve
hepsi birlikte çok korkutucu bir kabadayıydı. Bu adamın yüksek elmacık kemikleri,
uzun kartal burnu ve hayvanın büyük ölçüde baskın olduğu kaba bir ağzı ve çenesi vardı. Kumlu saçları, beyaz kaşları ve kirpikleri olan kısa, kızıl bir sakalı vardı. Diğerinin yüzü karanlık ve
iğrençti ve alışkanlık haline gelmiş ölçüsüzlüğün sonucu olan lekelerle kaplıydı. Gözlerinde alaycı ve kötü niyetli bir bakış vardı.
Kana bulanmış ve alnına bağlanmış bir mendil, keçeleşmiş siyah saçlarıyla güçlü bir tezat oluşturuyor ve doğal vahşi görünümünü artırıyordu.
Daha kısa boylu kabadayı omzunda bir tokmak taşıyordu ve arkadaşı ceketinin göğsünün altına bir şey saklıyordu,
sonradan bunun karanlık bir fener olduğu ortaya çıktı.

Aralarında tek bir kelime bile geçmedi; ama dikkatli bir şekilde göz kulak olarak,
hızlı, sendeleyerek adımlarla yürümeye devam ettiler.
Nehrin kıyılarından birkaç ses yükseldi ve arada sırada suda bir şıpırtı veya
uzaktan bir çığlık, geçen bir teknenin habercisiydi; ama genel olarak her şey
derinden sessizdi. Karşı kıyıdaki ilginç, Hollandalı görünümlü yapılar, kıyıya demirlemiş kömür mavnaları ve mavnalar, büyük kereste depoları ve kömür depoları, bira fabrikaları, gaz fabrikaları ve su tesisleri ancak kusurlu bir şekilde seçilebiliyordu; ancak ay ışığı Lambeth Sarayı'nın antik kulelerine ve komşu kiliseye
net bir şekilde düşüyordu. Aynı parıltı dere boyunca gümüş bir kemer gibi uzanıyordu ve belki de tüm metropoldeki en kasvetli görünümlü yapı olan Hapishane'nin büyük, sert, kale benzeri yığınını ortaya çıkarıyordu. Bu melankolik hapishanenin ötesindeki yerleşim yerleri
karanlığa gömülmüştü. Ancak iki adam bu şeyleri hiç düşünmüyordu ve hiçbir şey görmüyordu; ama, köprüden birkaç yüz metre kadar
uzaklaştığında, aniden, sanki daha önceki bir konserdeymiş gibi,
yolu terk etti ve bir korkuluğun üzerinden atlayarak bir tarlanın üzerinden koştu ve
kuru bir çukurun
oluşturduğu bir çukura daldı, orada bir an
durdular.

"Bu konuda bana oyun oynamıyor musun, Tinker?" diye gözlemledi daha kısa olan. "Koy kesinlikle gelecek?"

"Neden, benden kendim için yapabileceğim kadar başkası için de cevap vermemi bekleyemezsin, Kum Adam," diye cevapladı diğeri; "ama kendi sözüne inanılacaksa,
orada olmaya hazır. Seninle konuştuğum kadar açık bir şekilde, 'Yarın gece burada olacağım---- aynı saatte----' dediğini duydum"

"Ve saat bir mi?" dedi Kum Adam.

"Oralarda," diye yanıtladı diğeri.

"Peki bunu kime söyledi?" diye sordu Kum Adam.

"Sanırım kendine," diye yanıtladı Tinker; "çünkü, daha önce de söylediğim gibi,
onunla birlikte olan kimseyi göremedim."

"Sence o bizim mezhebimizden biri mi?" diye sordu Kum Adam.

"Tanrı seni korusun! Hayır, öyle değil," diye karşılık verdi Tinker. "O, düzenli bir
çabuk
çapkın."

"Bu hiç de bir sebep değil," dedi Kum Adam. "Bizim soyumuzda birçok birinci sınıf slell
uygulaması var. Ama böyle bir şeye varıp da senin bahsettiğin şekilde devam edecek kadar aklı başında olamaz."

"Bu konuda bir şey söyleyemem," diye yanıtladı Tinker; "ve bizim için pek de önemli değil,
bizim için önemli olduğu kadarıyla."

"Biraz şeytan," diye karşılık verdi Kum Adam, "ama--eminim ki bir hayalet değildi, Tinker. Bu ahırın perili olduğunu duydum ve hiçbir canlıdan korkmasam da, hayaletler farklı bir müşteridir."

"Evet, bizim kanlı canlı etimizi bulacaksın, buna güvenebilirsin," diye cevapladı Tinker. "Öyleyse gel ve yaşlıların hikayeleriyle kendimizi korkutmayalım."

Bununla birlikte çukurdan çıktılar, tarlanın alt kısmını geçtiler ve birkaç müstakil evin çevrelediği dar bir yola girdiler ve bu onları Vauxhall Köprüsü Yolu'na getirdi.

Burada çoğunlukla gölgede kalan sokağın kenarında durdular ve bir lambaya
geldiklerinde karşıya geçtiler. Yakında, iki bekçi Belvoir Terrace'tan ilerlerken görüldü ve gecenin bekçileri yaklaşırken, haydutlar geçmelerine izin vermek için bir ara sokağa girdiler. Sahil
temiz olur olmaz, dışarı çıktılar ve hızlarını artırarak
terkedilmiş ve harap evlerin olduğu bir sıraya geldiler. Hedefleri burasıydı.

Söz konusu yerleşim yerleri, sayıları bir düzineyi aşan, büyük olasılıkla kaba bir şekilde "Chancery'de" denilen yerdi ve benzer durumdaki çoğu mülkün kaderini paylaşıyordu. Üzücü bir harabe halindeydiler - çatıları, pencereleri ve zeminleri yoktu. Çıplak duvarlar
sadece ayakta kalmıştı ve bunlar çok harap bir durumdaydı.
Bu ihmal edilmiş konutlar eski demir, taş ve ahşap bloklar ve diğer ağır şeyler için kap görevi görüyordu. Tüm
yerin görünümü o kadar kasvetli ve şüpheliydi ki, genellikle
yolcular tarafından gece çöktükten sonra kaçınılırdı.

Boş ve kasvetli duvarlar boyunca gizlice ilerleyen, artık biraz daha önde olan Tinker, bir kapının önünde durdu ve kapıyı iterek açarak
konuta girdi. Arkadaşı onu takip etti. Kum Adam'ın bakışlarına çarpan sıra dışı ve uyumsuz nesneler topluluğu, yerin ıssız görünümüyle birleşince, onun dayanıklı ama batıl inançlı doğası üzerinde bir etki yarattı.

Etrafı bakınca, devasa değirmen taşları, devasa su çarkları,
buhar makinelerinin kazanları, demir fıçılar, silindirler, vinçler, en tuhaf tarzda demir pompalar, devasa bir tahta terazi, eski demir kasalar,
eski kazanlar, eski gaz boruları, eski su boruları, çatlak eski çanlar, eski
kuş kafesleri, eski demir levhalar, eski kasnaklar, ipler ve paslı zincirler gördü,
en fantastik düzensizlikte bir araya toplanmış ve yığılmıştı.
Kaotik kütlenin ortasında, bir zamanlar bir savaş gemisinin ön kısmını süsleyen
Neptün'ün sakallı ve devasa başı kaşlarını çatmıştı. Üstünde, bir tür
çerçeve üzerinde, bir perinin yere serilmiş heykeli, bir Fox büstüyle birlikte, ikincisinin burnu kısmen yıkılmış ve gözleri içe
çekilmişti. Bunların üzerinde, üç bahçe tanrısı başlarını dostça bir şekilde birbirine koymuştu. Solda, başı ve sağ eli olmayan uzun boylu bir Yunan savaşçısı duruyordu. Bütünün üstünde, bir demir çubuğun ucuna
takılmış, bir paratoner gibi, buharlı motor pompasından yükselen devasa bir vantilatör vardı.

Ayın geçici ışığında görülen, yukarıda sayılan çeşitli nesneler, bakanın hayal gücünde garip bir etki yaratıyordu.
Etraflarında grotesk ve korkunç bir karışım vardı. Binanın kendisi de zihninde belli bir etkiden yoksun değildi.
Yabani otlarla
büyümüş, yırtık pırtık tuğla işi, onunla birlikte bir insan yüzünün benzerliğini taşıyordu ve aşağıda olup bitenlere
dikkatle bakıyor gibiydi.

Binanın bir tarafından diğerine geçmek için, alttaki tonoza inmeden, birkaç tahta parçası yeterliydi;
ancak, daha uzaktaki duvar, yakındakinden birkaç ayak daha yüksekti ve tahtalar oldukça eğilmişti, geçit tehlikeli görünüyordu.

Bir an etrafına bakan Tinker, mahzene atladı ve fenerini
çıkararak, bir kereste yığını ile bir kazan arasında bir tür saklanma yeri gösterdi ve arkadaşını oraya davet etti.

Kum Adam aşağı atladı.

"Two Fighting Cocks'ta içtiğim bira beni uykulu hissettirdi, Tinker," diye belirtti, yığının üzerine uzanarak; "Sadece biraz kestireceğim. Horlarsam beni uyandır - yoksa bizim sperritimiz ortaya çıkar."

Tinker olumlu yanıt verdi; ve diğeri bilincini kaybetmişti ki, yan tarafında bir dürtme aldı ve arkadaşı fısıldadı--"Burada!"

"Nerede--nerede?" diye sordu Kum Adam, biraz tedirginlikle.

"Yukarı bak, onu göreceksin," diye cevapladı diğeri.

Pozisyonunu hafifçe değiştiren Kum Adam, üstlerindeki tahtaların üzerinde duran bir figürü
gördü. Genç bir adamdı. Şapkası
çıkarılmıştı ve ayın tam ışığına maruz kalan yüz hatları,
ölümcül derecede solgun görünüyordu ve yakışıklı olmasına rağmen garip, uğursuz bir
ifadesi vardı. Uzun boylu, zayıf ve orantılıydı; ve kıyafetinin genel kesimi, sıkıca düğmelenmiş, tek düğmeli ceketi, dudağındaki bıyığıyla birlikte ona askeri bir hava veriyordu.

"Uykusunda bile yürüyor gibi görünüyor," diye mırıldandı Kum Adam. "Akılsız biriyle konuşuyor."

"Şşşşşş!" diye fısıldadı diğeri. "Ne söylediğini duyalım."

"Neden beni buraya getirdin?" diye bağırdı genç adam, dinleyicilerini heyecanlandıran
kadar boğuk bir sesle. "Ne yapmalı?"

"Onu duymak kanımı donduruyor," diye fısıldadı Kum Adam. "Sence o görüyor mu?"

"Neden benimle konuşmuyorsun?" diye bağırdı genç adam--"neden beni ileri çağırıyorsun? Pekala, itaat ediyorum. Seni takip edeceğim."

Ve tahtanın üzerinde yavaşça ilerledi.

"Bak, şu kapıdan geçiyor," diye bağırdı Tinker. "Onu takip edelim."

"Hiç hoşuma gitmiyor," diye yanıtladı Kum Adam, dişleri endişeyle
çatırdarken. "Duyularımızı kaçıracak bir şey göreceğiz."

"Tut!" diye bağırdı Tinker; "sadece uykulu bir valker. Neyden korkuyorsun?"

Bununla tahtaların üzerine atladı ve açtıkları açık kapıdan dikkatlice dışarı baktığında, inceleme nesnesinin kırık bir pencereden bitişikteki eve girdiğini gördü.

Peşinde olan Kum Adam'a bir işaret yapan Tinker, dört ayak üzerinde sürünerek ilerledi ve pencereye ulaştığında, evin içini kontrol edebilecek kadar kendini kaldırdı. Ne yazık ki
onun için ay şu anda belirsizdi ve
yerin dolu olduğu ve komşu meskendekilerle neredeyse aynı türden olan çeşitli nesnelerin karanlık hatları dışında hiçbir şey ayırt edemiyordu. Dikkatle dinledi, ancak en ufak bir ses bile kulağına ulaşmadı.

Bu şekilde bir süre geçirdikten sonra, genç adamın gitmiş olabileceğinden korkmaya başladı, o sırada birdenbire evin içinden keskin bir çığlık duyuldu. Ağır bir şey Yerinden fırladı, gürültülü bir çarpmayla ve
pencereye yaklaşan ayak sesleri duyuldu.

Eski saklanma yerlerine aceleyle geri çekilen Tinker ve arkadaşı, genç adam tekrar tahtada belirdiğinde, henüz oraya varmamışlardı.
Tavırları korkutucu bir şekilde değişmişti.
Yürümek yerine sendeledi ve yüzü eskisinden bile solgundu.
Tahtanın üzerinden geçtikten sonra, kırık duvarın tepesinden kapıya doğru ilerledi.

"Hadi bakalım, Kum Adam!" diye bağırdı Tinker; "Şimdi senin zamanın!"

Diğeri başını salladı ve tokmağını ölümcül ve kararlı bir şekilde kavrayarak, duvara sessizce atladı ve kapıya ulaşmadan hemen önce hedeflediği kurbanı geçti.

Arkasından bir ses duyan genç adam döndü ve Kum Adam'ın varlığının farkına vardığında, tokmak kafasına
indi ve yere ezilmiş ve baygın bir şekilde düştü.

[Resim: Vauxhall Yolu'ndaki Yıkık Ev]

"İş bitti!" diye bağırdı Kum Adam arkadaşına, hemen karanlık feneri
getirdi; "Hadi onu aşağı götürelim ve soyalım."

"Anlaştık," diye yanıtladı Tinker; "ama önce ceplerinde ne olduğunu görelim."

"Tüm sanat eserlerim var," diye yanıtladı Kum Adam, kurbanın
giysilerini ararken. "Bir okuyucu! - Umarım iyi çizilmiştir. Aşağıda inceleyeceğiz.
Eğer biri içeri bakma şansına sahip olursa, ceset garip hikayeler anlatacaktır."

"Onu burada soyalım mı?" dedi Tinker. "Şimdi karanlık üzerlerine parlıyor, o leşin üzerinde ne kadar meşhur kıyafetler olduğunu görüyorsun."

"Bizi soymak ister misin, aptal?" diye bağırdı Kum Adam, kasaya
sıçrarken. "Onu buraya kaldır."

Bununla birlikte, yaralı adamın bacaklarını kendi omuzlarına koydu ve yoldaşının yardımıyla cesedi aşağı indirmeye çalışırken, sokak kapısı aniden açıldı ve birkaç bekçi eşliğinde tıknaz bir kişi kapıda belirdi.

"İşte kötü adamlar!" diye bağırdı yeni gelen. "Bir beyefendiyi
öldürüyorlar. Yakalayın onları - yakalayın onları!"

Ve konuşurken, tabancasını ateşledi, mermi Tinker'ın kulaklarının yanından ıslık çalarak geçti.

Aynı türden başka bir selam beklemeden, ki bu muhtemelen hedefine daha yakın olabilirdi, haydut feneri tekmeleyerek kasaya
attı ve çoktan kaybolmuş olan Kum Adam'ın peşinden koştu.

Mekanın karmaşıklıklarını bilen Tinker, arkadaşını bitişikteki bir mahzene bir delikten geçirdi, oradan bir
duvara tırmandılar, yan eve girdiler ve açık bir pencereden geçerek geri çekildiler, bekçiler ise her bir yığın ve demir parçasının altında boş yere onları arıyorlardı.

"İşte bekçiler!" diye bağırdı lider olarak hareket eden iri yarı kişi;
"Az önceki kötü adamları boş verin, ama bu zavallı genç beyefendiyi evime götürmeme yardım edin, orada ona uygun yardım sağlanabilir. Hala nefes alıyor; ama kafasına korkunç bir darbe almış. Umarım
kafatası kırılmamıştır."

"Umarım kırılmamıştır, Bay Thorneycroft," diye cevapladı en öndeki bekçi; "ama gördüğüm kadarıyla iki umutsuz karakter vardı ve
her türlü nefreti gösterebiliyorlardı. "

"Kesinlikle ne kadar korkunç bir çığlık duydum!" diye haykırdı Bay Thorneycroft. "Korkunç bir şeyler olduğundan emindim. Yatağa gitmemiş olmam iyi oldu; ve daha da iyi ki o sırada
yukarı çıkıyordunuz. Ama burada gevezelik edip durmamalıyız. Zavallı genç beyefendiyi de getirin."

Bay Thorneycroft'un önünde, bekçiler yaralı adamı yolun karşısındaki küçük bir eve doğru taşıdılar, evin kapısı elinde bir mumla bir kadın hizmetçi tarafından açık tutuluyordu. Zavallı kadın, ceset içeri getirilirken bir dehşet çığlığı attı.

"Böyle ağlama, Peggy," diye haykırdı Bay Thorneycroft, "ama
git ve bana biraz brendi getir. İşte, bekçiler, zavallı genç beyefendiyi kanepeye yatırın - orada, yavaşça, yavaşça. Ve şimdi, biriniz Wheeler Sokağı'na koşun ve cerrah Bay Howell'ı getirin. Daha az gürültü,
Peggy--daha az gürültü, yoksa Bayan Ebba'yı uyandırırsın ve onu
dünyaya kadar rahatsız etmek istemem."

Bununla birlikte, hizmetçiden bir şişe brendi kaptı, bir
şarap kadehini içkiyle doldurdu ve yaralı adamın boğazından aşağı
boşalttı. Boğucu bir ses duyuldu ve hasta birkaç saniye nefes almak için
şiddetli bir şekilde mücadele ettikten sonra gözlerini açtı.

BÖLÜM II

KÖPEK BAYILANI

Rookery! Şehre giderken veya oradan gelirken Saint Giles'ın yanından geçen, ancak dar bir aralıktan, pis meskenlerini ve sefil ve kaba sakinlerini gören kimdir! Kim, bu kadar büyük bir ahlaksızlık ve suç deposunun, tıpkı ülserli bir nokta gibi, metropolün tam kalbinde var olmasına izin verilmesine hayret etmiş olmalı ki, tüm sistemi kirleten! Son zamanlarda, iyileştirme ilerlemesi onun
kaldırılmasına neden oldu; ancak daha az ikna edici bir nedenin
sıkıntıyı azaltıp azaltmayacağı sorgulanabilir. Yıllarca kötülük hissedildi ve şikayet edildi, ancak onu düzeltmek veya bu Augean ahırlarından daha kötü olanları temizlemek için hiçbir çaba gösterilmedi. Yer şimdi kısmen, hatta tamamen süpürüldüğü için ve pis girintilerinin ortasından geniş ve havadar bir sokak geçtiği için, eski görünümüne dair hafif bir taslak verilebilir.

Dirsekler ve çapraz çubuklarla korunan dar bir sokağa girdiğinizde, kalabalık ana caddeden birkaç adım
sizi korkutucu bir bölgeye götürüyordu, şehrin yarısını istila eden kanunsuz karakterlerin sığınağı, kolayca fark ediliyordu. En kaba küfürler kulaklarınıza saldırıyordu ve
kötü kokular koku alma duyunuzu etkiliyordu. İlerledikçe, pislikle dolu kulübelerin arasından veya çürümüş çöp ve istiridye kabukları yığınlarının üzerinden geçerken, yerin tüm iğrenç ve iğrenç özellikleri önünüze serildi. Yerin görünümünde vahşice pitoresk bir şeyler vardı, ancak özellikleri iğrenmeden başka bir duyguyla bakılamayacak kadar iğrençti. Evler, kiracıları kadar pis ve ahlaksızlığın cüzzamı ile kalın bir şekilde kaplanmış görünüyordu. Gerçekten de korkunç meskenlerdi. Birçoğunun penceresi yoktu ve çerçevelerin bırakıldığı yerlerde kahverengi kağıt veya teneke cam yerini dolduruyordu; bazıları kapı bile istiyordu ve içerideki pisliği gizlemek için hiçbir çaba sarf edilmiyordu. Aksine, gözleme müdahale edilmiş gibiydi. Neredeyse mobilyadan yoksun sefil odalar; zeminler ve duvarlar kirle kaplı veya kaba, kabarık baskılarla süslenmiş; utanmaz ve terk edilmiş görünümlü kadınlar; ayakkabısız ve çorapsız çocuklar ve sırtlarında neredeyse hiç bez olmayanlar: bunlar görüş alanına giren başlıca nesnelerdi. Erkeklerden çok azı görünüyordu - çoğunluğun iş için dışarıda olduğu varsayılabilir; ancak tek başına bir serseri
görüldüğünde, onun uğursuz bakışları ve bayağı kıyafetleri o yerle mükemmel bir uyum içindeydi. Bu sefil konutlar o kadar yoğun bir şekilde iskan edilmişti ki
çatı katından bodruma kadar her oda sakinlerle
doluydu. Bodrumlara gelince, vahşi bir hayvanın bile kaçınacağı kasvetli mağaralara benziyorlardı.
Evden eve çamaşır ipleri asılmıştı, her tür giysiyle süslenmişti. Ana caddeden birkaç ara sokak ve geçit ayrılıyordu,
hepsi aynı derecede sefalet veya mümkünse daha kötüsü gösteriyordu ve
insanlarla doluydu. Ancak kişisel güvenlik, bu labirentleri takip etme girişimini yasaklıyordu; ancak hayal gücü, sunulan örnekten sonra,
bunları kolayca hayal edebiliyordu. Hakaret veya rahatsızlık duymadan bir adım bile atmak imkansızdı. Her insan vahşice muamele görmüş ve aşağılanmış gibi görünüyordu;
ve kadınlar terbiyeden tamamen uzaklaşmış gibi görünüyorlardı ve sokağı çığlıklarıyla, kavgalarıyla ve beddualarıyla çınlatıyorlardı. Bu suç yuvasından dışarıya kaçmak ve daha saf bir atmosfer solumak olumlu bir rahatlamaydı.

Rookery'nin gündüz görünümü böyleyken,
gece sakinleriyle doluyken nasıl olmuştur! Yine de böyle bir saatte
şimdi onun penetralia'sına girmek gerekecek.

Vauxhall Yolu'ndaki harap evden kaçtıktan sonra, iki haydut Saint Giles'a doğru yollarını belirlediler, yolun büyük kısmını koşarak geçtiler ve kilise saati tam ikiyi vurduğunda Broadway'e ulaştılar. Dar bir sokağa daldılar ve yollarında karşılaştıkları herhangi bir engele aldırmadan, biraz daha geniş bir ara sokağa girdiler, kısa bir mesafe boyunca takip ettiler ve sonra bir girişe girdiler, alt kısmında onları küçük bir avluya kabul eden bir salıncaklı kapı vardı, orada yırtık pırtık bir bekçi paltosuna sarılı, elinde bir boynuz fener ve ağzında bir kese ile bir taburede oturan cüce bir kişi buldular, bu kesenin ışığı sert, solgun yüz hatlarını aydınlatıyordu. Bu, girmek üzere oldukları pansiyonun yardımcı kapıcısıydı. Ona Yaşlı Parr adıyla hitap eden haydutlar geçip gittiler ve başka bir kapının mandalını kaldırarak, en uçta neşeli bir ateşin yandığı, üzerinde büyük bir bakır kazan kaynayan bir tür mutfağa girdiler. Odanın bir tarafında, etrafında birkaç uğursuz görünümlü ve pis giyimli adamın toplandığı, iskambil oynadığı bir pazarlık masası vardı. Aynı malzemeden yapılmış daha küçük bir masa, ateşin yanında duruyordu ve karşısında üst odalara çıkan bir merdiven vardı. Mekan aşırı derecede karanlık ve kirliydi, zeminler yıllarca temizlenmemişti ve duvarlar pislikle kaplıydı. Bir köşede, başı bir kömür ve kok yığınının üzerinde, neredeyse bir baca temizleyicisi kadar siyah, derin uykuda olan bir çocuk yatıyordu. Garsondu. Ana ışık, arkasında teneke bir reflektör olan, duvara yapıştırılmış bir mumdan geliyordu. Ateşin önünde, sırtı ona dönük, dikkat çekici bir birey duruyordu, fildişi düğmeli kadife bir ceket, çizgili bir yelek, donuk dizler, büyük bir fiyonkla bağlanmış soluk siyah ipek bir boyun bağı ve bacaklarının yarısına kadar uzanan bir çift eski Wellington, kare, güçlü ve biraz tombul yapısının üst kısmıyla karşılaştırıldığında orantısız bir şekilde ince görünüyordu. Yüzü geniş, neşeli ve iyi huyluydu, şişe şeklinde bir burnu, etli dudakları ve açık gri gözleri vardı, kurnazlık ve düzenbazlıkla parlıyordu. Kulaklarının ve boynunun üzerinde uzun pullar halinde sarkan saçları, bıyıkları ve sakalı gibi koyu kırmızıydı. Etrafında siyah bir şapka bandı olan eski beyaz bir hint yağı, başının bir tarafına bilerek dikilmişti ve ona gösterişli ve sportif bir görünüm veriyordu. Özel mesleği, etrafındaki köpek sayısıyla belirginleşiyordu. Charles II'nin cinsi olan güzel bir siyah-kahverengi spaniel, kısa, kalkık burnunu ve uzun ipeksi kulaklarını her bir ceket cebinden dışarı çıkarıyordu. Bir pug, göğsüne
sokuldu ve her iki kolunun altında da zarif bir Blenheim taşıyordu. Ayaklarının dibinde bir Isle of Skye teriyeri ve boğazında kırmızı yünlü bir
şerit bulunan, kar beyazı, kısmen kırpılmış bir Fransız pudel vardı. Bu kişinin, söylenmesine gerek yok, bir
köpek meraklısıydı, ya da başka bir deyişle, bir köpek satıcısı ve hırsızıydı, ayrıca bu kötü ticaretle bağlantılı tüm
hileleri uygulayan biriydi. Kendini beğenmiş havası, kendisinin zeki, akıllı bir adam olduğunu düşündüğünü açıkça gösteriyordu ve şüphesiz becerikli ve kurnazdı da.
Eğlenceli, inandırıcı ve oldukça çekici tavırları, müşterilerine maddi olarak
davranmasına yardımcı oluyordu. Gerçek adı Taylor'dı, ancak arkadaşları arasında Ginger lakabıyla tanınıyordu. Kum Adam ve Tinker'ın içeri girmesiyle, onlara samimi bir şekilde başını salladı ve kurnaz bir bakışla sordu: "Vell, 'arties--ne şans?"

"Oh, oldukça vasat," diye cevapladı Kum Adam sertçe.

Ve masaya, ateşin yanına oturdu, kömürlerin üzerinde derin uykuda yatan çocuğu tekmeledi ve ona bir tencere yarı yarıya şarap getirmesini söyledi. Tinker onun yanına oturdu ve içkinin gelmesini sessizce beklediler, içki geldiğinde birkaç yudumda bitirildi; Bay Ginger ise meşgul olduklarını görünce, dört ayaklı arkadaşlarının eşliğinde iskambil masasına doğru ağır ağır yürüdü.

"Ve şimdi," dedi Kum Adam, merakını daha fazla kontrol edemeyerek ve cüzdanını çıkararak, "talih bize ne verdi göreceğiz."

[İllüstrasyon: Köpek Yetiştiricisi.]

Böyle söyledikten sonra cüzdanını açtı, Tinker ise hevesle ona doğru eğildi. Ancak para arayışları sonuçsuz kaldı. Tek bir banknot bile gelmedi. Birkaç muhtıra ve kağıt parçası, birkaç kart ve yıl için bir takvim vardı - hepsi bu. Büyük bir hayal kırıklığıydı.

"Yani bu kadar zahmete katlandık ve neredeyse pazarlığa
giriyorduk," diye bağırdı Kum Adam, kitabı bir küfürle masaya vurarak. "Keşke bu işi hiç yapmasaydım."

"Bunu hemen bırakmayalım," diye cevapladı Tinker; "henüz
bir şeyler
yapılabilir. Hadi şu kağıtlara bir göz atalım."

"Kendin de bak," diye karşılık verdi Kum Adam, kitabı ona doğru iterek. "Ben bitirdim. Hadi, tembel herif, iki bardak rom ve su getir - sert, duydun mu?"

Uykulu genç bu emirlere uymak için kendini harekete geçirirken, Tinker cep defterindeki her notu okudu ve sonra içine
doldurulmuş farklı kağıt parçalarını dikkatlice incelemeye devam etti. Tek bir incelemeyle yetinmeyip, hepsini tekrar inceledi ve
sonra ellerini büyük bir neşeyle ovuşturmaya başladı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Kum Adam, bir sigara yakmış ve sessizce
tüttürüyordu. "Ne oldu, ha?"

"Vy, işte bu," diye yanıtladı Tinker, memnuniyetini saklayamadan; "bu cüzdanda bizim için yüz pound ve daha fazla değerinde sırlar saklı. Hiç uğraşmadık."

"Bunu duyduğuma sevindim!" dedi Kum Adam, ona dikkatle bakarak. "Ne tür sırlar bunlar?"

"Vy, _askıda duran sırlar_," diye yanıtladı Tinker, gizemli bir vurguyla.
"Korkunç bir adam gibi görünüyor ve toptan cinayet işlemiş."

"Toptan!" diye yankıladı Kum Adam, piposunu dudaklarından çekerek. "Bu
kulağa korkunç geliyor. Ama suçlarını bu şekilde kaydettirmek için ne kadar da değerli bir eşek olmalı."

"Cüzdanının elimize geçeceğini beklemiyordu," dedi Tinker.

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Kum Adam; "ama başka biri görebilir. Tekrar ediyorum, aptal olmalı. Diyelim ki yaptığımız her şeyin bir kaydını yapmak istiyoruz. Hesaplarımız
kapandığında ne kadar da güzel bir denge olurdu!"

"Bizimki tamamen farklı bir iş," diye cevapladı Tinker. "Bu
çok gizemli bir insan gibi görünüyor. Kaç yaşında olduğunu
düşünmelisiniz?"

"Vy, en fazla yirmi beş," diye cevapladı Kum Adam.

"Beş altmış daha yakın olurdu," diye cevapladı Tinker. "Bu kadar eski tarihler var."

"Beş altmış şeytan!" diye haykırdı Kum Adam; "hesaplamada bir hata olmalı."

"Hayır, her şey açık ve düzenli," diye karşılık verdi diğeri; "ve bu da son gibi görünmüyor. Kağıtları iki kez inceledim ve 1780 tarihli olan bir tanesi başka belgelere atıfta bulunuyor."

"O zaman büyükbabasıyla ilgili olmalılar," dedi Kum Adam; "ondan bahsetmeleri imkansız. "

"Ama ben sana diyorum ki, onlar _ona_ atıfta bulunuyorlar," dedi Tinker, iddiasının reddedilmesine biraz
öfkeyle; "en azından, kendi sözüne
güvenilecekse. Her neyse, bu belgeler bizim için değerli. Başka hiç kimse
inanmıyorsa, kendisinin de inandığı ve
bizden satın almaktan
memnun olacağı açıktır."

"Bu, bir Old Bailey avukatına layık bir dava görüşü," diye yanıtladı Sandman. "Mücevhercinin adı ne?"

"Karttaki isim AURIOL DARCY," diye yanıtladı Tinker.

"Adresi var mı?" diye sordu Sandman.

Tinker başını iki yana salladı.

"Bu yine şanssızlık," dedi Sandman. "Hiçbir ipucu yok mu?"

"Hiçbir adak yok, algılayabildiğim kadarıyla," dedi Tinker.

"Vy, zounds, o zaman, tam da başladığımız yer," diye bağırdı Sandman.
"Ama önemli değil. Onunla pazarlık yapma şansımız pek yok. Ona verdiğim kafatası çatlağı işini gördü."

"Hiçbir şey," diye cevapladı Tinker. "Her türlü kazadan
her zaman iyileşir."

"Her zaman iyileşir!" diye haykırdı Sandman şaşkınlıkla. "Ne kadar da iyileşmiş olmalı!"

"Şaşırtıcı!" diye cevapladı Tinker; "asla yaralanmaz - en azından çok fazla değil; asla yaşlanmaz; ve asla ölmeyi beklemez; çünkü
yüz yıl sonra ne yapacağını söyler."

"Ah, o bir deli!" diye haykırdı Sandman, "tam bir deli;
ve bu, harap olmuş evimizi bilmesini ve
birisinin onunla konuştuğunu duymasını açıklıyor. Deli, buna inan. Yani, onu
iyileştirmediysem."

"Ben farklı bir görüşteyim," dedi Tinker.

"Ben de öyle," dedi Bay Ginger, fark edilmeden yaklaşmış ve
söyleşilerinin büyük kısmını duymuştu.

"Vy, bunu nasıl bilebilirsin, Ginger?" dedi Kum Adam, başını kaldırıp,
belli ki oldukça sinirlenmiş bir şekilde.

"Sadece şunu biliyorum," diye cevapladı Ginger, "iyi bir davan var ve
eğer beni buna dahil edersen, bir şeyler yapmayı üstlenirim."

"Vell, ben de katılıyorum," dedi Kum Adam.

"Ben de katılıyorum," diye ekledi Tinker.

"Kağıtlarında ne okuduğuna pek aldırış etmiyorum,"
diye devam etti Ginger; "mücevhercinin yarı deli olduğu belli, eğer tamamen delirmemişse--ama Üzerinde çalışılacak kişi tam olarak bu. Kendisinin
ölümsüz olduğunu düşünüyor--ha?"

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Tinker.

"Ayrıca çok fazla cinayet işlediğini de düşünüyor?" diye okudu Ginger.

"Çaresiz bir sürü," diye yanıtladı Tinker.

"O zaman o kağıtları her ne pahasına olursa olsun satın almaktan mutluluk duyacaktır," dedi Ginger.
"Cep defteri konusunda onunla ilgileneceğiz, tıpkı bir köpek konusunda ilgilendiğim gibi--onarımı için bir fiyat isteyeceğim."

"Önce onu bulmalıyız," dedi Sandman.

"Bunda hiçbir zorluk yok," diye karşılık verdi Ginger. "Sürekli
gözlemde olmalısın. Onunla bir gün mutlaka karşılaşacaksın."

"Bu doğru," diye cevapladı Kum Adam; "ve onun bizi tanımasından korkmana gerek yok, çünkü etrafına baktığı o an kafasına vurdum."

"Sonuç olarak," dedi Tinker, "seninki kadar güvenli bir inanç dalı yok, Ginger. Yasa sana uygun ve gagaların sana dokunması
korunuyor. Sanırım ben de köpek meraklısı olacağım."

"İyi bir iş," diye cevapladı Ginger, "ama biraz tereddüt gerektiriyor.
Dediğim gibi, bazen bir favoriyi geri getirmek için yüksek bir bedel ödüyoruz, özellikle de yumuşak kalpli bir kadınla muhatap olduğumuzda. Köpeklere kendi çocukları kadar düşkün olan bazı insanlar vardır ve değerli evcil hayvanlarından birini alır, onu Adelphi veya Surrey'de gördüğünüz haydutların esirlerini kurtarması gibi fidye olarak alır, önce bir kulak, sonra bir pençe veya bir kuyruk göndermekle tehdit eder, vb. Size geçen gün ne olduğunu anlatacağım. Köpeğine çok düşkün bir hanım vardı - Bayan Vite. Çirkin bir köpekti ama bunun bir önemi yoktu - yaratıcı onun kalbini kazanmıştı. Evet, onu kaybetti; ve bir şekilde ben buldum. Çok büyük bir belada ve bir arkadaşım köpeği geri alabileceğini ama bunun için sekiz pound ödemesi gerektiğini söylemek için aradı. Bunu çok değerli buluyor ve kendi arkadaşı beklemesini tavsiye ediyor,
daha iyi şartlar teklif edileceğini söylüyor; bu yüzden arkadaşım aracılığıyla haber gönderiyorum
eğer hemen aşağı inmezse zavallı hayvanın boğazı o gece kesilecek."

"Ha!--ha!--ha!" diye güldü diğerleri.

"Evet, dört pound gönderdi ve ben de buna katlandım," diye devam etti Ginger; "ama
yaklaşık bir ay sonra en sevdiğini tekrar kaybediyor ve gariptir ki, ben onu buluyorum. Aynı oyun tekrar tekrar oynanıyor ve o da dört pound daha alıyor. Ama bu sefer numarayı tekrarlamamamı istiyor; çünkü en sevdiğinin iznini alır almaz Fransa'ya giden vapura biniyor, orada köpeğini güvende tutmayı umuyor."

"Ah! Bayan Bailey, talihsiz Bayan
Bailey!--Fol-de-riddle-tol-ol-lol--talihsiz Bayan Bailey!" diye şarkı söyledi Tinker.

"Ama Fransa'da köpek meraklıları var, değil mi?" diye sordu Kum Adam.

"Tanrım, evet," diye cevapladı Ginger; "Fransa'da da buradaki kadar meraklı var. Vay canına, onlarla yabancı vapurlar aracılığıyla akıllıca bir ticaret yürütüyoruz. Londra limanından ayrılan neredeyse hiçbir vapur bir kargo köpek almıyor. Onları uşaklara, ateşçilere ve denizcilere ucuza satıyor ve hiçbir soru sormuyor. Ostend'e, Antverp'e, Rotterdam'a, Hamburg'a ve bazen de Havre'ye gidiyorlar. Bir Dağcı
Coqquilu köpek almaya geldi ve onları Billinsgit pazarının yakınındaki bir eve götürdük."

"O zaman her zaman bir şekilde hazır bir pazar olduğundan eminsin," diye gözlemledi Kum Adam.

"Sartin," diye cevapladı Ginger, "çünkü yasa bize karşı çok nazik. Vy, seni korusun, bir
perliceman bizi alıkoyamaz, bizim elimizde çalınmış bir köpeğimiz olduğunu bilse bile ve onun bizim olduğunu
görse bile; ve yine de kolunuzun altında şüpheli görünen bir paketle sizi hemen durdurur.
Şimdi, size iki meslek arasındaki farkı göstereyim:--Bir köpek çalarım--belki elli pound, ya da belki daha fazla. Yakalansam bile yirmi pound para cezası alabilirim ya da altı ay hapis cezası alabilirim; aşağılık, eğer eski bir sis çalarsan, üç farden değerinde,
yedi yıl yurtdışında kalırsın, kesin olarak."

"Bu bizim için zor görünüyor," diye gözlemledi Kum Adam düşünceli bir şekilde.

"Bu _yasa_!" diye haykırdı Ginger zaferle. "Şimdi, genellikle
cezayı ödeyerek kaçarız, çünkü arkadaşlarımız gidip parayı toplamak için daha fazla köpek çalar. Her zaman birbirimizin yanındayız. Aramızda düzenli bir
örgüt var; böylece her zaman oyları saklamak için tanıklar getirebiliriz ve gagaları o kadar şaşırtıyoruz ki, dava reddediliyor ve
polis memuru, 'Köpeği hangi partiye vereyim, sizin efendim?' diyor. Bunun üzerine gaga, mengene başını sallayarak, 'Onu, kimin nüfuzunda bulunduysa ona ver' diye cevaplıyor. "Benim bununla ilgili yapacak başka bir şeyim yok. Elbette köpek bize teslim edildi."

"Yasa köpek severler için yapılmış gibi görünüyor," diye belirtti Tinker.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye devam etti Ginger. "Arkadaşlarımdan birkaçıyla Gray's Inn Lane'in köşesinde bir araba standının yanında duruyordum, hatta bir kadın bu köpekle geçiyordu - ve çok güzel, gerçek uzun kulaklı bir Charley - onun bir takipçisi. Vell, onu gördüğüm anda, önlüğümü çözüyorum, köpeği kamçılıyorum ve hemen örtüyorum. Vell, kadın beni görüyor ve beni bir perliceman'a emanet ediyor. Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor. Köpeğimi temizlemek için altı tanık getiriyorum ve aslında kör küçük bir köpek yavrusu olduğu için onu sahipleniyorum; ve dahası, annesini de getiriyorum ve bu da birayı bitiriyor. Bu yüzden tabii ki
boşalıyorum; köpek bana teslim ediliyor; ve hanımefendi ağıt yakarak uzaklaşıyor.
Sonra ben de sevimlilik tasmasını takıyorum ve köpeği yirmi gine karşılığında ona satmayı teklif ediyorum,
çünkü köpeği beğenmiş; ama ısırmıyor. Bu yüzden eğer gelecek hafta satmazsam, onu Dağcı Coqquilu'ya göndereceğim. Tek yanlış, tasmalı bir köpek çalmak, çünkü bunu yaparsan, bir parça deri ve bir pirinç levha karşılığında yedi yıllık ulaşım hakkı kazanabilirsin, hayvan yüz pound değerinde olsa da,
sana zarar veremez. Yine _kanun_ geldi--ha, ha!"

"Köpek severlerin kanunu!" diye güldü Kum Adam.

"Bazıları zalimliğe meyillidir," diye devam etti Ginger, "ve bir köpeğin kulaklarını keser veya onu gizlemek için dişlerini söker; ama ben hayvanı bunun için fazla seviyorum. Bazen yaşlı kadınları korkutabilirim, daha önce de söylediğim gibi, ama evcil hayvanlarına asla ciddi şekilde zarar vermem. Ayrıca, bazılarının yaptığı gibi,
derisi için bir köpeği öldürmedim."

"Ve eğer istersen, her zaman bir köpek edineceğinden eminsin, sanırım?" diye sordu Tinker.

"Alvays," diye cevapladı Ginger. "Hiçbir adamın köpeği güvende değildir. Nasıl bakıldığı umurumda değil, sonunda onu elde edeceğimden eminim. Ve serserilerle olan yolculuğumuzu hisseder ve onlardan efendinin veya hanımın köpeğe
kurduğu vadiyi öğrenir ve kısa bir süre sonra hayvan gider. Kendi özel yolculuğumda
hazırladığım biraz karaciğerle, şimdiye kadar gördüğüm en vahşi
köpeği evcilleştirebilirim, zincirinden çıkarabilirim ve dörtnala yanıma getirebilirim."

"Ve saygın gruplar çalındığını bile bile köpek satın alırlar mı?" diye sordu Tinker.

"Elbette," diye cevapladı Ginger; "bazen birinci sınıf soylular. Bizi buna kendileri zorlarlar; 'Lord'umu yeni terk ettim ve orada şimdiye kadar gördüğüm en iyi birkaç işaretçiyi
gördüm. Bana _sadece bir çift_ daha getirmeni istiyorum.' Vell, bir dakika içinde anlıyoruz ve aynı köpekler müşterimize doğru yollarını buluyorlar."

"Oh! Bu böyle mi yapılıyor?" diye belirtti Kum Adam.

"Evet, yol bu," diye yanıtladı Ginger. "Bazen bir grup av sezonu için birkaç köpek ister; sonra da 'Surrey'e mi yoksa Kent'e mi gidiyorsun?' diye sorarız. Ve verilen cevaba göre planlarımızı düzenleriz."

"Vell, senin işin karlı ve güvenli görünüyor, söylemeliyim," diye belirtti Kum Adam.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Ginger. "Köpekler yasayla mal olarak ilan edilene ve onları çalmak bir suç sayılana kadar hiçbir şey bize dokunamaz. Ve
benim zamanımda böyle bir şey olmayacak."

"Umarım olmaz," diye karşılık verdi diğer ikisi.

"Başladığımız vich'ten bira bardağına geri dönersek," dedi Tinker; "bizim
gemman'ın durumu ilk bakışta göründüğü kadar şaşırtıcı değil. Bazı kişiler
asla ölmeyeceklerine inanırlar ve ben de aynı fikirdeyim. İşte bizim yaşlı vekilimiz burada -bizim Yaşlı Parr dediğimiz-
Kraliçe Bess zamanında yaşadığını söylüyor, Kral Charles'ın kafasının mükemmel bir şekilde kesildiğini ve Londra'daki Büyük Yangın'ı sanki dün olmuş gibi hatırlıyor."

"Walker!" diye haykırdı Ginger, parmağını burnuna götürerek.

"Şaka yapıyor olabilirsin ama doğru," diye cevapladı Tinker. "Yaşlı bir adamın bana vekili altmış yıl önce tanıdığını ve o zamanlar da şimdiki gibi göründüğünü, ne daha yaşlı ne de daha genç olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Hıh!" diye haykırdı Ginger. "Artık o kadar yaşlı görünmüyor."

"En tuhaf kısmı da bu," dedi Tinker. "Espriyi anlamadığın sürece yaşından bahsetmeyi sevmez; ama bir keresinde bana, Kraliçe Bess'in günlerinde büyük bir sihirbaz olan
efendisinin
demlediği bir iksir yüzünden olmadıkça, neden bu kadar uzun yaşadığını bilmediğini söylemişti."

"Pshaw!" diye haykırdı Ginger. "Ben de senin gibi bir koy bildiğini sanıyordum, Tinker, böyle yaşlı bir adamın
hikayesine kanmak için."

"Yaşlı adamı içeri alalım ve konuşalım," diye cevapladı Tinker.
"Hadi, tembel herif," diye ekledi, uyuyan genci uyandırarak, "git ve Yaşlı Parr'a bir kadeh rom ve su eşliğinde arkadaşlığını
söyle."

BÖLÜM III

EL VE ​​PELERİN

Uykulu gencin ayrılmasından kısa bir süre sonra, Bay Ginger'ın köpeklerinden gelen öfkeli havlamalar, omuzları zar zor masanın üstüyle aynı hizaya geldi. Bu Old Parr'dı. Cücenin başı, çoğunlukla küçük boylu kişilerde olduğu gibi, vücuduna göre çok büyüktü ve garip şekilli bir fok derisi şapkayla korunan paslı siyah saçlarla kaplıydı. Elleri ve ayakları da vücuduna göre eşit oranda orantısızdı ve kolları o kadar uzundu ki dik dururken bileklerine dokunabiliyordu. Omurgası eğriydi ve başı göğsüne gömülü gibi görünüyordu. Yüzünün genel karakteri yaşamın orta dönemine ait gibi görünüyordu; ancak daha yakından bakıldığında bakan kişi onda aşırı yaşlılık belirtilerini fark edebiliyordu. Burnu geniş ve düzdü, bir orangutanınki gibi; hayvana benzerliği çok uzun bir üst dudak, çıkıntılı çeneler, neredeyse hiç çene olmaması ve geriye doğru çekilmiş bir alnla daha da artıyordu. Küçük yaşlı adamın ten rengi donuk ve esmerdi, ancak gözleri keskin ve ışıltılıydı.

Kıyafeti kişiliği kadar sıra dışıydı. Kısa süre önce Surrey Tiyatrosu'nda ünlü bir iblis cücenin dublörü olarak görev yaptıktan sonra, atılmış bir çift açık kahverengi tayt, aynı kumaştan ve ten renginden elastik bir gömlek, kollarına küçük yeşil yarasa benzeri kanatlar takılmışken, beline vandyke sivri uçlu kan kırmızısı bir tunik takılmıştı. Bu garip giysinin içinde minik uzuvları örtülüydü, ayrıca daha önce bahsedilen, kuyruğu bir tren gibi arkasından süpüren palto ona ek bir sıcaklık sağlıyordu. Köpeklerini biraz zorlukla susturduktan sonra, Bay Ginger küçük ihtiyarın grotesk görünümünden heyecanlanarak bir kahkaha
attı, Tinker da ona katıldı; ancak Kum Adam somurtkan yüzünün bir kasını bile gevşetmedi. Ancak, onların neşesi, cücenin tiz ve tuhaf bir tonda sorduğu bir soruyla aniden kesildi: "Onu sadece ona gülmek için mi çağırdılar?"

"Kesinlikle hayır, vekil," diye cevapladı Tinker. "İşte, tembel, her tarafta rom ve su bardakları."

Uykulu genç, emri yerine getirmek için harekete geçti. İçki
getirildi; kaynayan bakırdan su temin edildi; ve Tinker, misafirine rahat etmesi için nazik bir ricayla birlikte dumanı tüten bir rutubet verdi.

Grubun oturduğu masanın karşısında, eski ve çılgın bir merdiven olduğu söyleniyordu; ancak kırık bir korkulukla
mükemmel bir şekilde korunmuyordu. Ortada, aynı şekilde harap olmuş ancak bir zincir ve kilitle
güvence altına alınmış bir kapı vardı; Yaşlı Parr, vekil kahya olarak, bu kapının
anahtarını saklıyordu. Bu noktadan sonra merdiven sağda dallanıyordu ve
bir sürü sığırın ayakları gibi sıralanmış sağlam ahşap korkuluklar
aşağıdan görülebiliyordu. Sonunda, merdiven küçük bir
galeriye ulaştı, eğer böyle bir isim yatak odalarıyla bağlantılı dar bir geçide uygulanabilirse, kapıları gerekli bir önlem olarak
dışarıda kilitliydi; ve pencereler parmaklıklı olduğundan, hiç kimse
ev sahibinin veya temsilcisinin bilgisi olmadan
odasından çıkamazdı. Yatak odalarında veya yanlarındaki geçitte ışık yakılmasına izin verilmiyordu.

Tinker'ın teklifiyle yatıştırılan Yaşlı Parr merdivene çıktı
ve kapının yanına yerleşti, paltosunu çıkardı ve
üzerine oturdu. Yaramaz kıyafeti böylece daha da belirginleşince, o kadar
dünya dışı ve sıra dışı görünüyordu ki köpekler korkuyla ulumaya başladı ve
Ginger onları susturmak için yeterince şey yaptı.

Sonunda sessizlik sağlandığında, Tinker, arkadaşlarına sinsice göz kırparak, sohbeti açtı.

"Diyorum ki, vekil," diye gözlemledi, "bizim için halledebileceğiniz küçük bir
anlaşmazlık yaşadık."

"Bakalım," diye ciyakladı cüce. "Ne oldu?"

"Yaşına göre," diye tekrar katıldı Tinker. "Ne zaman doğdun?"

"Çok uzun zaman oldu, hatırlayamıyorum," diye karşılık verdi Yaşlı Parr oldukça somurtkan bir şekilde.

"Zamanında bazı değişiklikler görmüş olmalısın?" diye devam etti Tinker, küçük yaşlı adamın içkisiyle biraz ilerleme kaydetmesini bekleyerek.

"Sanırım ben gördüm - birkaç tane," diye cevapladı Yaşlı Parr, cömert sıvının dilini çözdüğü. "Bu büyük Londra şehrinin yıkıldığını ve yeniden inşa edildiğini gördüm - eğer böyle bir şey varsa. Büyüdüğünü gördüm
ve büyüdü, ta ki şu anki boyutuna ulaşana kadar. Size, bizim bu Rookery'yi, bu pis serseri mahalleyi, etrafı çitlerle çevrili, ağaçlarla dolu açık bir kır tarlasını hatırladığımı söylediğimde bana inanmayacaksınız. Ve çok güzel bir yerdi. Bahsettiğim dönemde Broad Saint Giles's, yol kenarında duran birkaç dağınık evden oluşan küçük bir köydü ve onunla Manastır Bahçesi arasında (şimdiki pazarın adı bir zamanlar böyleydi) tek bir yerleşim yeri yoktu; çitlerle çevrili, bir park gibi olan o bahçe, Saint Martin's Lane'den Drury Lane'in doğu tarafında, güzel bir
ağaç korusunun ortasında bulunan büyük bir malikane olan Drury House'a kadar uzanıyordu."

"Gözlerim!" diye bağırdı Ginger, uzun bir ıslıkla; "yer gerçekten de
değerli bir şekilde dönüştürülmüş olmalı!"

"Londra'da bildiğimden beri gerçekleşen değişiklikleri anlatmaya kalksam, bir ay boyunca konuşmaya devam edebilirim," diye devam etti Yaşlı Parr.
"Yerleşimin tüm görünümü değişti. Thames'in kendisi eski Thames'ten farklı. Suları bir zamanlar Londra Köprüsü'nün üzerinde, şimdi Kew veya Richmond'da olduğu kadar berrak ve parlaktı; ve Whitefriars'dan Scotland Yard'a kadar olan kıyıları bahçelerle çevriliydi. Ve sonra göğsünü kaplayan
binlerce neşeli kayık ve yaldızlı mavnalar--hepsi gitti--hepsi gitti!"

"Siyah rahiplerin
işlettiği neşeli genç vatermenler için güzel zamanlar olmalı," diye bağırdı Tinker; "ama vapurlar
burunlarını
çıkardı."

"Doğru," diye cevapladı Yaşlı Parr; "ve ben, şahsen, bunun için üzgünüm.
Hatırladığım gibi, nehrin neşeli zanaatlar ve neşeli topluluklarla
aydınlandığı zamanki halini, sularının daha az çamurlu olmasını ve o çirkin kömür mavnalarının, mavnaların ve vapurların
uzaklaşmasını diliyorum. Londra,
bakması ve incelemesi harika, zenginliği ve gücüyle tükenmez,
ama güzellik açısından Kraliçe Bess'in günleriyle kıyaslanamaz. O zaman Strand'i görmeliydin - soyluların evlerinin bir sırası - ve zengin kuyumcu dükkanlarıyla Lombard Sokağı ve Gracechurch Sokağı'nı - ama onları düşünmek istemiyorum." 

"Vell, ben Lunnun'dan memnunum," diye cevapladı Tinker,
"özellikle de eski şehrin yeniden canlandırılması için pek fazla şans olmadığı için." 

"Pek fazla değil," diye cevapladı cüce, Tinker'ın bir işaretiyle yeniden doldurulan kadehini bitirerek. 

"Sanırım, ihtiyar, kralın adını bu güzel yaratıcılara miras bıraktığını gördün," dedi Ginger, ceketinin ceplerini kaldırarak iki küçük siyah-kahverengi İspanyol köpeğinin başlarını teşhir etti. 

"Ne! Yaşlı Rowley?" diye bağırdı cüce - "sık sık. En sevdiği metresi olan Cleveland Düşesi'nin
uşaklığını yapıyordum ve onu yüzlerce kez
peşinde o türden bir köpek sürüsüyle gördüm."

"Yaşlı Rowley benim 'sanatımın kralıydı," dedi Ginger, ayağa kalkıp
ateşte bir pipo yakarak. "Kadınsı_dokuz_ specious'u da severdi,
kız gibi_dokuz_ specious'u da. Onun hakkında bize daha fazla bir şey anlatabilir misin?"

"Şimdi değil," diye cevapladı Yaşlı Parr. "Çok şey gördüm ve çok şey duydum ki
beynim oldukça şaşkın. Hafızam bazen beni tamamen terk ediyor,
ve geçmiş hayatım bir rüya gibi görünüyor. Eski isimleriyle anılan, ancak diğer
bakımlardan tamamen değişmiş sokaklarda yürürken neler hissettiğimi hayal edin. Ah! Eski Londra'ya bir göz atabilseydiniz, modern şehre dayanamazdınız. Atmosferin kendisi, şu anda soluduğumuzdan farklıydı, binlerce deniz kömürü ateşinin dumanıyla yüklüydü; ve eski pitoresk evlerin, şu anki konutların, ne kadar rahat olursa olsun, tamamen yoksun olduğu bir çekiciliği vardı."

"Akıllı herifler dedikleri o heriflerden biri gibi konuşuyorsun ve gerçekten de, yalancı kuruşlar," diye gözlemledi Ginger. "Ama o zamanlarda yaşamayı özlememe neden oluyorsun."

"Eğer _oralarda_ yaşamış olsaydın, Paris Bahçesi'ne veya Southwark'taki boğa ve ayı dövüştürme evlerine ait olurdun," diye cevapladı Yaşlı Parr. "Bu yerlerin her birinde senin gibi adamlar gördüm. Garip,
zamanlar ve modalar değişse de, insanlar aynı kalıyor. James the First'ün zamanından hatırlayabildiğim bir yüzle sık sık karşılaşıyorum. Ama eski yerler
gitti - tamamen gitti!"

"Kendi gösterişine göre, benim eski dostum, iki yüz yetmiş yıldan fazla yaşamış olmalısın," dedi Ginger, anlamlı bir tavır takınarak. "Şimdi, tüm bu zamanı kapıda geçirerek, hiç ölmek
istedin mi?"

"En azından," diye cevapladı Yaşlı Parr. "Bedensel sağlığım mükemmeldi.
Ama, az önce dediğim gibi, zekam biraz bozuldu."

"Sanırım az değil," diye cevapladı Ginger, anlamlı bir şekilde geveleyerek.
"Bizi mi yoksa kendini mi kandırıyorsun, eski dostum;
ama her şey çok açık - tüm bu zamanı yaşamış olamazsın. Bu
doğada değil."

"Pekala, o zaman--ben yapmadım," dedi Yaşlı Parr.

Ve rom-suyu bitirdi ve uykulu genç tarafından hemen tekrar doldurulan bardağı bıraktı.

"Yaşlı Lunnon'un bazı resimlerini gördün ve seni rüyalarında rahatsız ettiler, ta ki o zamanlarda yaşadığını hayal etmeye başlayana kadar," dedi Ginger.

"Çok olası," diye cevapladı Yaşlı Parr--"çok olası."

Ancak, tavrında köpek meraklısının merakını
çekecek bir şeyler vardı.

"Nasıl oluyor da," dedi bacaklarını uzatarak ve boyunbağı düzelterek,--"bu kadar uzun yaşadıysan, üzengilerde daha yüksekte olman neden daha iyi oluyor, insanların dediği gibi?"

Cüce cevap vermedi, yüzünü eller, derin bir
duyguya kapılmış gibi görünüyordu. Birkaç dakikalık duraklamadan sonra, Ginger soruyu tekrarladı.

"Sana söylediklerime inanmayacaksan, cevap vermenin bir faydası yok," dedi Yaşlı Parr, biraz sert bir şekilde.

"Ah evet, _ben_ sana inanıyorum, vekil," diye gözlemledi Tinker, "ve Kum Adam da öyle."

"Peki," diye cevapladı cüce, "sana nasıl olduğunu anlatayım.
Kader bana karşıydı. Bir sürü şansım oldu, ama
hiçbir zaman ilerleyemedim. Hayatın yüzlerce farklı alanında bulundum, ama hepsi
her zaman yokuş aşağı gitti. Bu benim kaderim."

"Bu zor," diye karşılık verdi Tinker--"çok zor. Ama bu kadar uzun yaşamanın hesabını nasıl veriyorsun?" diye ekledi, diğerleriyle konuşurken göz kırparak.

"Sana zaten bir açıklama yaptım," diye cevapladı cüce.

"Av, ama bu ilginç bir hikaye ve arkadaşlarımın bunu duymasını istiyorum," dedi Tinker, tatlı bir tonla.

"O zaman, seni memnun etmek için tekrar anlatacağım," diye katıldı cüce. "Bir süre, iyi Kraliçe Bess döneminde yaşamış ve tüm zamanını kurşunu ve bakırı altına dönüştürmenin sırrını bulmaya çalışarak geçiren eski bir simyacı olan Doktor Lamb'ın hizmetkarı olduğumu bilmelisin."

"Bu sırrı öğrenen birkaç kişi tanıdım, wenerable," diye gözlemledi Ginger. "Ve onlara günümüzde 'smasher' diyoruz - halchemist değil."

"Doktor Lamb'ın amacı aslında basit metali "altın," diye karşılık verdi Yaşlı Parr, hafif bir küçümseme tonuyla. "Ama onun asıl amacı
uzun yaşam iksirini üretmekti. Gece gündüz operasyonda çalıştı;--gece gündüz onunla çalıştım, ta ki
sonunda ikimiz de ölümsüzlük arayışımızda
mezarın eşiğine gelene kadar.
Bir gece--iyi hatırlıyorum--on altıncı yüzyılın son gecesiydi--ağır yaralı genç bir adam, Londra Köprüsü'ndeki
ustamın evine getirildi. Onu laboratuvara götürmeye yardım ettim,
orada onu deneyleriyle meşgul olan doktora bıraktım.
Merakım uyanınca, kapıyı dinledim ve içeriden geçen pek bir şeyi ayırt edemesem de, Doktor Lamb'in büyük keşfi yaptığına ve iksiri
damıtmayı başardığına beni ikna edecek kadar şey duydum. Bunu öğrendikten sonra aşağı indim,
sonra ne olacağını merak ediyordum. Yarım saat geçti ve çanlar yeni yılı neşeyle karşılarken, yukarı çıkmasına yardım ettiğim ve ölümün kapısında olduğunu düşündüğüm genç adam, sanki hiçbir şey olmamış gibi kararlı adımlarla aşağı indi, yanımdan geçti ve şaşkınlığımı üzerimden atamadan kayboldu. Hemen
iksiri içtiğini gördüm."

"Ah!--ah!" diye haykırdı Tinker, arkadaşlarına bilgiç bir bakış atarak, onlar da aynı derecede önemli hareketlerle karşılık verdiler.

"Gider gitmez," diye devam etti cüce, "laboratuvara uçtum,
ve orada, yerde uzanmış halde, Doktor Lamb'ın cansız bedenini buldum.
Ne yapacağımı kendi kendime tartıştım - katilini takip edip etmemem gerektiğini, çünkü
genç adamı böyle düşünüyordum; ama, düşününce, bu yolun
yararsız olduğunu düşündüm. Sonra değerli iksirin
gitmiş olup olmadığını görmek için etrafıma baktım. Masanın üzerinde, içinden güçlü bir ispirto kokusunun
çıktığı bir şişe duruyordu; ama boştu. Sonra dikkatimi,
fırında bir imbikle bir solucanla bağlı bir alıcıya çevirdim. İncelediğimde,
içinde az miktarda parlak, şeffaf bir sıvı olduğunu gördüm,
bir bardağa döküldüğünde, şişeyle aynı kokuyu
yayıyordu. Bunun ölümsüzlük içeceği olduğuna ikna olarak
dudaklarıma götürdüm; ancak zehir olabileceği endişesi elimi durdurdu.
Ancak, genç adamın mucizevi iyileşmesi düşüncesiyle
güvenceye kavuşarak iksiri içtim. Sanki ateş yutmuşum gibiydi ve
ilk başta her şeyin bittiğini düşündüm. Çığlık attım; ancak çığlıklarımı
duyacak kimse yoktu, ölü efendim ve duvarları süsleyen iki veya üç iskelet hariç. Ve bunlar, gerçekten de, beni duyuyor gibiydi; çünkü ölü ceset camsı kürelerini açtı ve
bana sitemle baktı; iskeletler etsiz kollarını salladı ve
anlamsız şeyler söyledi; ve odanın
doldurulduğu çeşitli garip nesneler, benimle alay ediyor ve beni tehdit ediyor gibiydi. Bu fantezilerin yarattığı dehşet, cereyanın gücüyle birleşince, duyularımı
aldı. Kendime geldiğimde, her şeyin sakin olduğunu gördüm. Doktor Lamb,
ayaklarımın dibinde, sabit
yüzünde bir sitem ifadesiyle, çırılçıplak ve kaskatı yatıyordu; ve iskeletler sessizce yerlerinde asılıydı.
Ölüme karşı dayanıklı olduğuma ikna olarak, yola çıktım. _Ama bir lanet
benimle birlikte gitti!_ O günden bu yana yaşadım, ama öyle bir yoksulluk ve sıkıntı içindeydim ki, daha iyi ölmüştüm. Ayrıca, eski ustamın
görüntüleri beni sürekli rahatsız ediyor. Benimle sohbet ediyor gibi görünüyor - beni garip yerlere götürmek için."

"Diğerinin durumu da aynı," diye fısıldadı Tinker, Sandman'e. "Uzun hayatının sonunda, 'lixir'i içen genç adamla hiç karşılaştın mı?" diye sordu cüceye.

"Asla."

"Adını hatırladın mı?"

"Hayır; tamamen aklımdan çıktı," diye cevapladı Yaşlı Parr.

"Duyduysan hatırlamalısın, değil mi?" diye sordu Tinker.

"Belki hatırlayabilirim," diye karşılık verdi cüce; "ama söyleyemem."

"Auriol Darcy miydi?" diye sordu diğeri.

"Adı buydu," diye bağırdı Yaşlı Parr, büyük bir şaşkınlıkla irkilerek.
"Doktor Lamb'in ona böyle seslendiğini duydum. Ama hayret adına,
bunu nasıl öğrendin?"

"Sonunda bir şey bulduk," dedi Tinker, arkadaşlarına kendini
öven bir bakış atarak.

"Bunu nasıl öğrendin, diyorum?" diye tekrarladı cüce, aşırı bir heyecanla.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Tinker, kurnaz bir bakışla; "Görüyorsun ya,
ben de senin kadar
gizlice bazı tuhaf şeyleri biliyorum, eski dosyam. İyi bir kanıt olacaksın, eğer gerçeği ona karşı kanıtlamak istersen."

"Neyi kanıtlamak? - ve kime karşı?" diye bağırdı cüce.

"Bir soru daha ve bitirdim," diye devam etti Tinker. "Bu genç adamı tekrar tanıyabilir misin, eğer onunla karşılaşırsan?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Yaşlı Parr; "sahnesi sık sık rüyalarımda
önümden uçup gidiyor."

"Onu içeri mi alayım?" dedi Tinker, arkadaşlarına danışarak, alçak bir sesle.

"Ay-ay," diye cevapladı Kum Adam.

"Biraz beklesek iyi olur," diye belirtti Ginger, başını kuşkuyla sallayarak.
"Acelemiz yok."

"Hayır; hemen karar vermeliyiz," dedi Tinker. "Sadece şu kağıtları incele," diye ekledi, cüzdanı Yaşlı Parr'a uzatarak, "ve
onlar hakkındaki fikrini bize bildir. "

Cüce, kendisine emanet edilen kitabı açmak üzereyken, daha önce de belirtildiği gibi, alt kısımdan kapıyla ayrılmış olan
merdivenin üst kısmının korkuluklarından aniden bir el geçti. Ağır siyah bir perde parçası bir bulut gibi aşağı indi ve arkasındaki her şeyi gizledi, sadece cücenin ensesinden aniden yakalandığı, havaya kaldırıldığı ve çığlıklarına ve mücadelelerine rağmen
tamamen götürüldüğü el hariç.

Kayboluşuyla birlikte büyük bir karmaşa yaşandı. Köpekler muazzam bir havlama sesi çıkardı ve kurtarmaya koştular - en büyüklerinden biri, kömürlerin üzerinde her zamanki yatağını arayan
uykulu garsonun üzerinden geçti ve onu uykusundan uyandırdı; Tinker ise sert bir küfür savurarak, cücenin bacaklarını yakalamak için aceleyle sandalyesini devirdi; ancak cüce zaten erişilemez bir noktadaydı ve bir sonraki
an tamamen kaybolmuştu.

"Gözlerim! İşte güzel bir başlangıç!" diye bağırdı Ginger, sırtı ateşe dönük bir şekilde, olayı ağzı açık bir şaşkınlıkla görmüştü. "Vy,
kahretsin! Eğer o herif cebindeki cüzdanı da yanına almamışsa! Bana göre şeytan yaşlı adamla birlikte uçup gitti. Zamanı 've' beklediğinden daha yakındı."

"Şeytan olsun ya da olmasın, onu geri getireceğim, ya da en azından
cep kitabını!" diye bağırdı Tinker. Ve merdivenlerden yukarı fırlayarak,
yukarıdaki korkuluğa tutundu ve güçlü bir çabayla kendini yukarı doğru savurdu,
tırabzanlardan birinin
kaldırılmasıyla oluşan bir açıklıktan geçti.

[İllüstrasyon: El ve Pelerin.]

Derin bir karanlığa gömülmüş olan galeride el yordamıyla dolaşırken,
cüceye bağırdı, ancak haykırışlarına hiçbir cevap alamadı;
her ne kadar koridorun her iki tarafında ellerini uzatmış olsa da kimseyi göremedi. Gürültüden endişelenen farklı odaların sakinleri, neler olup bittiğini öğrenmek için seslendiler; ancak odalarına
kilitlenmiş olduklarından, hiçbir
yardım sağlayamadılar.

Tinker böylece aramasını sürdürürken, Karanlık, öfkesini ve hayal kırıklığını en korkunç beddualarla boşaltırken, merdiven kapısı cücenin geride bıraktığı paltoda anahtarı bulan ev sahibi tarafından açıldı. Ev sahibiyle birlikte Kum Adam ve Zencefil geldi, ikincisine hala öfkeyle havlayan tüm köpekleri eşlik ediyordu; grubun arkası ise artık korkudan tamamen uyanmış ve elinde bir mum taşıyan uykulu garson tarafından getirildi.

Fakat mekanın her köşesi ve bucağı ziyaret edilmiş olsa da -tavan araları aranmış ve tüm pencereler incelenmiş olsa da- cüceden hiçbir iz bulunamadı, gizemli kayboluşuna dair hiçbir ipucu
tespit edilemedi. Her yüz şaşkınlık ve endişe içindeydi.

"Ona ne olmuş olabilir?" diye bağırdı ev sahibi, dehşet dolu bir bakışla.

"Ay, işte soru bu!" diye karşılık verdi Tinker. "Ben de Ginger'ın fikrine katılmaya başlıyorum, şeytanın kendisi onunla birlikte uçup gitmiş olmalı. Başka hiç kimse ona ilgi gösteremezdi."

"Sadece bir el ve siyah bir pelerin gördüm," dedi Kum Adam.

"Bir çift toynak gördüğümü sandım," diye bağırdı garson; "ve eminim ki bir çift büyük, parıldayan göz gördüm," diye ekledi, kendi donuk gözbebeklerini sonuna kadar açarak.

"Tuhaf bir durum," diye gözlemledi ev sahibi ciddi bir şekilde. "Kesinlikle,
sizin tarif ettiğiniz gibi bir pelerin giyerek eve giren kimse yoktur;
ve bildiğim kadarıyla kiracılardan hiçbiri odalarından çıkamaz.
Bildiğiniz gibi, onları gece boyunca dikkatlice kilitlemek Yaşlı Parr'ın göreviydi."

"Evet, artık onunla her şey bitti," dedi Tinker; "ve bizim meselemizle de,
korkuyorum."

"Henüz söyleme," diye karşılık verdi Ginger. "Serseri gitti, kesinlikle; ve geride bıraktığı tek şey, paltosu hariç,
kaçarken cebinden düşürdüğü ve benim
yerden aldığım bu kağıt parçası. Bizim için biraz
işe yarayabilir. Ama gel, aşağı inelim. Burada daha fazla kalmanın bir faydası yok."

Bu duyguya katılarak hepsi alt odaya indiler.

BÖLÜM IV

DEMİR TÜCCARININ KIZI

Auriol Darcy'nin harap evdeki haydutlar tarafından kendisine yapılan saldırıdan sonra demir tüccarının evine götürülmesinden bu yana bir hafta geçmişti; ve aldığı ciddi
yaralanmalardan neredeyse kurtulmuş olmasına rağmen hala koruyucusunun misafiriydi.

Parlak bir bahar sabahıydı, evin önündeki bahçeye açılan bir kapı açıldı ve sabahın kendisi kadar parlak ve taze genç bir kız çıktı.

Ebba Thorneycroft'tan daha güzel bir yaratık hayal edilemez.
Vücudu mükemmeldi - zayıf, uzun ve büyüleyici orantılıydı,
ince bir beli, küçük uzuvları ve bir opera dansçısı. Yüz hatları neredeyse melek gibiydi, son derece hassas ve kesin bir ana hatlara sahipti - soğuk, klasik bir düzenlilik değil - ama kendi iklimimize özgü daha yumuşak ve kıyaslanamaz derecede daha güzel bir kalıp. Ebba'nın çehresi bir tür Sakson güzelliğiydi. Ten rengi saf beyazdı, hafif bir çiçeklenmeyle renklendirilmişti. Gözleri dingin bir yaz mavisiydi, her iki yanağına düşen parlak saçlardan
daha koyu tonlarda kaşlarla kemerliydi ve alçıdan daha pürüzsüz bir kaşın üzerinde ayrılmıştı. Kıyafeti sade ama zevkliydi ve koyu rengiyle cildinin aşırı güzelliğini ortaya koyuyordu.

Ebba'nın ilk işi, kapının üzerindeki bir kafese yerleştirilen en sevdiği keten kuşunu beslemekti. Daha sonra kulübesinden çıkıp onu selamlayan kocaman bir buldogun başını okşadıktan ve binanın sağ tarafındaki iç kısımdaki bir demircide çalışan iki adamla birkaç kelime konuştuktan sonra, avluya doğru ilerledi.

Her türlü demir işçiliğiyle dolu olan bu bina bölümü çok tuhaf bir görünüme sahipti ve biraz
tanımlamaya değerdi. Balıkçı ağları gibi bir araya atılmış paslı demir zincir yığınları, eski demir alan korumaları, demir mutfak çamurlukları, eski
ızgaralar, kasalar, yığınla eski demir kase, çok çeşitli eski demir tavalar ve tabaklar, eski fırınlar, sayısız su ısıtıcısı, balyozlar, örsler, mangallar, baca başlıkları ve duman bacaları vardı.

Bahçenin her iki tarafına aralıklarla, üstte çapraz kirişleri destekleyen sağlam dik direkler yerleştirilmişti ve bunlar, en sanatsal tarzda, fare kapanları, insan kapanları, demir fenerler, kasnaklar, asma kilitler, zincirler, sehpa altlıkları, üçgenler, demir çubuklar, kullanılmayan sokak lambaları, sökülmüş top ve çapalarla süslenmişti. Evin en yakınındaki çapraz kirişteki kancalara bir sıra eski at nalı asılmıştı, ortada ise büyük bir paslı
zil asılıydı. Köpeğin kulübesinin yakınında, yine at nallarıyla süslenmiş, içinde pense, törpü, çekiç ve demirciye özgü diğer aletler bulunan bir alet kutusu vardı. Bunun ötesinde, daha önce bahsedilen iki adamın demirhanede meşgul olduğu atölyeye açılan açık bir kapı vardı.

Hala erken olmasına rağmen, yol yolcularla doluydu; ve saman, ot ve sebzelerle yüklü birçok
araba ve araba geçiyordu.
Ancak Ebba, yalnızca sabahın güzelliğiyle çekilmişti
ve ılık havayı solumak için bir an sokak kapısında durdu. Hafif esintiyi içine çekerken ve yanağında sıcak güneş ışığını
hissederken, düşünceleri çocukken
dolaştığı yeşil çayırlara doğru uzaklaştı ve tekrar aralarında dolaşmak için can attı.
Belki de yalnız başına bir yürüyüş yapmak istemiyordu; ama bu ne olursa olsun, uzun boylu, siyah bir pelerine sarılı, yolun karşı tarafından geçerken ona en sabit
dikkatle bakan uzun boylu bir adamı fark edemeyecek kadar hayallere dalmıştı.

Kısa bir mesafeye kadar ilerleyen bu kişi karşıya geçti ve
demir tüccarının evine doğru yavaşça geri döndü. Ebba daha sonra ilk kez ona dikkat çekti ve onun garip, uğursuz
görünüşünden irkildi. Yüz hatları yakışıklıydı, ama ifadesinde o kadar kötü ve vahşiydi ki, sadece iğrenme uyandırıyordu. Alaycı bir sırıtış ince dudaklarını kıvırdı ve kısa, kıvırcık, simsiyah saçları, ceset gibi teniyle güçlü ve nahoş bir tezat oluşturuyordu. Koyu, alev alev gözlerinde yılanınkine benzer bir çekim varmış gibiydi, çünkü Ebba onların etkisi altında bir kuş gibi titriyordu ve bakışlarını onlardan ayıramıyordu. Kötülüğe geleceğine dair belirsiz bir önsezi onu
vurdu ve önündeki gizemli varlığın açıklanamayan bir şekilde gelecekteki kaderiyle bağlantılı olabileceğinden korkuyordu.

Yabancı, kendi tarafında yarattığı izlenime duyarsız değildi ve aniden durup gözlerini kızın gözlerine dikti, kız, sanki birkaç an büyülenmiş gibi kaldıktan sonra, aceleyle eve doğru çekildi.

Tam kapıya ulaştığında ve içeri girmek üzereyken Auriol
dışarı çıktı. Sanki yakın zamanda çektiği acılardan solgundu ve sol
kolunu askıda tutuyordu.

"Telaşlı görünüyorsun," dedi Ebba'nın huzursuzluğunu fark ederek. "Ne oldu?"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı, yanaklarını derin bir kızarıklık kapladı. "Ama kapının yanındaki kişi beni biraz tedirgin etti."

"Gerçekten!" diye bağırdı Auriol, öne doğru fırlayarak. "Nerede? Kimseyi göremiyorum."

"Uzun boylu, siyah bir pelerine sarılı bir adam değil mi?" diye karşılık verdi Ebba, onu dikkatlice takip ederek.

"Ha!" diye bağırdı Auriol. "Buraya mı geldi?"

"O zaman bahsettiğim kişiyi tanıyorsun?" diye karşılık verdi.

"Tanımına uyan birini tanıyorum," diye cevapladı, zoraki bir gülümsemeyle.

"Bir kez görüldüğünde, kastettiğim adam unutulmayacak," dedi Ebba. "Daha önce hiç görmediğim bir
yüzü var. 'Kötü göze' inanabilseydim, ona sahip olduğundan emin olurdum."

"O, hiç şüphe yok," diye karşılık verdi Auriol, kasvetli bir tonla.

"O zaman kim ve ne?" diye sordu Ebba.

"O kötülüğün habercisi," diye cevapladı Auriol, "ve gittiği için minnettarım."

[İllüstrasyon: Demir Tüccarının Kızı.]

"Bundan tamamen emin misin?" diye sordu, ürkekçe yolun yukarısına ve aşağısına bakarak. Ama gizemli kişi artık görülemiyordu.

"Ve bu şekilde merakımı uyandırdıktan sonra, onu tatmin etmeyecek misin?" dedi.

"Yapamam," diye karşılık verdi Auriol, biraz sert bir şekilde.

"Hayır, madem ki bu kadar nankörsün, gidip kahvaltıyı
hazırlayayım," diye cevapladı. "Babam bu saatte aşağıda olmalı."

"Kal!" diye bağırdı Auriol, kapıdan geçmek üzereyken onu tutuklayarak. "Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

Ebba durdu ve çiçek aniden yanaklarını terk etti.

Ama Auriol devam edemiyor gibiydi. İkisi de birbirine bakmaya cesaret edemedi;
ve aralarında birkaç dakika derin bir sessizlik hakim oldu.

"Ebba," dedi Auriol sonunda, "Bugün babanın evinden ayrılmak üzereyim."

"Neden bu kadar erken?" diye haykırdı, yüzüne bakarak. "Henüz
tamamen iyileşmedin."

"Daha fazla kalmaya cesaret edemem," dedi.

"Cesaret edemem!" diye bağırdı Ebba. Ve yine gözlerini indirdi; ama Auriol
cevap vermedi.

Neyse ki sessizlik, demircilerin çekiçlerinin örs üzerindeki şıngırtısıyla bozuldu.

"Gerçekten gitmeniz gerekiyorsa," dedi Ebba, uzun bir duraklamanın ardından başını kaldırarak, "sizi tekrar görmeyi umuyorum?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Auriol. "Sevgili babanıza derin bir minnet borcum var - korkarım ki asla ödeyemeyeceğim bir borç."

"Babam hayatınızı kurtararak fazlasıyla karşılığını aldı," diye yanıtladı. "Bu kadar erken gideceğinizi öğrendiğinde üzüleceğinden eminim."

"Bir haftadır buradayım," dedi Auriol. "Daha uzun kalırsam, hiç gidemeyebilirim."

Başka bir duraklama oldu, bu esnada atölyedeki şişman yaşlı bir adam örsü bir anlığına bıraktı ve genç çifti görünce yardımcısına mırıldandı--

"Diyorum ki, Ned, efendimiz yakında bir damadı olacak diye düşünüyorum.
Şu kapıda oldukça belirgin işaretler var."

"Öyle olsun, John," diye cevapladı Ned, etrafa bakarak. "Yakışıklı bir genç adam. Keşke konuşmalarını duyabilseydim. "

"Hayır, bu adil değil," diye cevapladı John, ateşe biraz kömür

atarak ve körükle uğraşarak.

"Dünyada tatsız bir soru sormam," dedi Ebba,
tekrar gözlerini kaldırarak, "ama bizi terk etmek üzere olduğunuz için, itiraf etmeliyim ki geçmişiniz hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

"Arzunuza uymayı reddedersem beni affedin," diye cevapladı Auriol.
"Geçmişimi anlatsam bana inanmazsınız. Ama şunu söyleyebilirim ki, şimdiye kadar duyduğunuz her şeyden daha garip ve daha vahşi. Hücresindeki tutuklu, beni sessizliğe bağlayanlardan daha korkunç zincirlerle sınırlanmıyor."

Ebba, sanki mantığının dağıldığından korkuyormuş gibi ona baktı.

"Beni deli mi sanıyorsun," dedi Auriol; "keşke öyle olsaydım! Ama dertlerimin net algısını asla kaybetmeyeceğim. Dinle beni, Ebba! Kader beni
bu eve getirdi. Seni gördüm ve nazik hizmetini deneyimledim;
ve bu şartlar altında, senin
çekimlerine kör olmak imkansız. Onlara karşı sadece fazla duyarlıydım--ama bu tema üzerinde durmayacağım, ya da seni mahvedecek bir tutkuyu
uyandırma riskini göze almayacağım. Sizden benden nefret etmenizi isteyeceğim - beni en ufak bir sempati duymanız gereken bir varlık olarak değil, kaçınmanız gereken bir canavar olarak görmenizi."

"Bunu bana söylemenizin bir sebebi var," diye bağırdı dehşete düşmüş kız.

"Benim sebebim sizi uyarmak," dedi Auriol. "Beni seviyorsanız,
kayboldunuz - tamamen kayboldunuz!"

Öylesine şaşırmıştı ki, cevap veremedi ve gözyaşlarına boğuldu.
Auriol, direnmeden elini uzattığı elini tuttu.

"Bana korkunç bir kader bağlandı, bunda sizin hiçbir payınız olmamalı," dedi ciddi bir tonla.

"Babamın evine hiç gelmeseydiniz!" diye haykırdı, acı dolu bir sesle.

"O zaman çok mu geç?" diye bağırdı Auriol umutsuzca.

"Öyle - eğer sizi sevmek ölümcülse," diye bağırdı yeniden katıldı.

"Ha!" diye haykırdı Auriol, sıktığı eliyle alnına vurarak.
"Sözlerini hatırla--Ebba--hatırla--ama hayır, bir kez söylendiğinde--bu
imkansız. Sonsuza dek bana bağlısın. Kaderimi yerine getirmeliyim."

Bu noktada köpekten alçak bir hırlama sesi geldi ve sesin rehberliğinde genç çift, kapının yakınında duran, siyah pelerinli uzun boylu, esmer adamı gördü. Yüzünde şeytani bir gülümseme belirdi.

"Beni korkutan adam oydu!" diye haykırdı Ebba.

"Sandığım kişi oydu!" diye bağırdı Auriol. "Onunla konuşmalıyım.
Bırak beni, Ebba. Hemen size katılacağım."

Ve kız endişeyle yarı yarıya batarken geri çekilirken,
hızla davetsiz misafire doğru ilerledi.

"Seni birkaç gündür arıyorum," dedi uzun boylu adam, sert ve buyurgan bir sesle. "Benimle olan randevuna gelmedin."

"Yapamadım," diye cevapladı Auriol--"başıma bir kaza geldi."

"Biliyorum," diye karşılık verdi diğeri. "Yolun karşısındaki harap evde haydutlar tarafından saldırıya uğradığının farkındayım. Ama artık iyileştin,
ve gidebilirsin. Bana haber vermeliydin."

"Niyetim buydu," dedi Auriol.

"Görüşmemiz daha fazla ertelenemez," diye devam etti yabancı. "Sana
üç gün daha vereceğim. Son günün akşamı, saat yedide, seni Hyde Park'taki heykelin dibinde arayacağım."

"Orada olacağım," diye yanıtladı Auriol.

"Bir sonraki kurban o kız olmalı," dedi yabancı, sert bir

gülümsemeyle.

"Sakin ol!" diye gürledi Auriol.

"Hayır, gücünü nasıl koruduğunu sana hatırlatmama gerek yok," diye karşılık verdi yabancı. "Ama seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

Ve pelerinini daha sıkı sararak ortadan kayboldu.

"Kader beni bir kez daha ağına düşürdü," diye haykırdı Auriol acı bir şekilde. "Ama
Ebba'yı kurtaracağım, ne pahasına olursa olsun. Onu bir daha görmeyeceğim."

Ve eve dönmek yerine, yabancının tam tersi yönde
acele etti.

BÖLÜM V

HEYKELİN YAKININDAKİ BULUŞMA

Üçüncü günün akşamı geldi ve Auriol, Hyde Park'a Stanhope Kapısı'ndan girdi. Saatine baktı ve gizemli yabancıyla buluşması için belirlenen sürenin yaklaşık üç çeyrek saatini harcadığını gördü, parkın karşısına, Serpentine Nehri'ne doğru yöneldi. Görünüşe göre artık tamamen iyileşmişti, çünkü kolu
sapan desteğinden yoksundu ve büyük bir hızla yürüyordu. Ancak yüzü ölümcül derecede solgundu ve bakışları o kadar vahşi ve düzensizdi ki, karşılaştığı birkaç kişi ondan
korkarak ürktü.

Birkaç dakikalık hızlı yürüyüş onu Serpentine'in doğu ucuna getirdi ve setin kenarına yaklaşarak ayaklarının altındaki
sulara baktı.

"Eğer huzur bulabilirsem, onların içine atlarım," diye mırıldandı. "Ama
hiçbir işe yaramazdı. Sadece acılarıma acı katardım. Hayır; suç ve pişmanlıkla yüklü bir hayatın ağırlığına katlanmaya devam etmeliyim, ta ki kendimi ondan kurtarmanın bir yolunu bulana kadar. Bir zamanlar bu bilinmeyen tehlikeden korkardım, ama şimdi boşuna arıyorum."

Düşüncelerinin akışı burada suyun yüzeyinde aniden beliren karanlık bir nesneyle kesildi, ilk başta bunun sırtından bir çift yeşil yüzgeç çıkan kocaman bir balık olduğunu düşündü; ama birkaç dakika daha yakından izledikten sonra, bunun bir maskeli balo kıyafeti giymiş bir insan olduğuna ikna oldu, yaptığı hafif mücadeleler ise hayatın tamamen yok olmadığını kanıtlıyordu.

Bir an önce kendini yok etmeyi düşünmüş ve ancak amacında başarısızlığa uğrayacağından emin olduğu için bu girişimden
vazgeçmişti, içgüdüsü onu önündeki
yok olan yaratığı kurtarmaya yöneltti. Bu nedenle tereddüt etmeden ve giysilerini çıkarmak için gecikmeden suya atıldı ve dışarı çıktı, anında arayışının nesnesine ulaştı, hala yüzmeye devam ediyordu ve onu ters çevirdiğinde, çünkü yüzü aşağı bakıyordu, bunun aşırı derecede küçük, pantomim kıyafeti giymiş yaşlı bir adam olduğunu fark etti. Ayrıca talihsiz varlığın boynuna bir ip dolandığını ve hayatına yönelik şiddetli bir girişimde bulunulduğunun açık olduğunu belirtti. Daha fazla araştırma yapmak için durmadan, cücenin deri kanatlarını sıkıca kavradı ve serbest kalan eliyle kendini kıyıya doğru itti, diğerini de peşinden sürükledi. Bir sonraki anda kıyıya ulaştı, alçak tuğla işçiliğine tırmandı ve yükünü güvenli bir yere yerleştirdi. Dalma sesi dikkat çekmişti ve şimdi birkaç kişi oraya
acele etti. Yukarı çıkıp Auriol'u bir su perisinin üzerine eğilmiş halde bulduklarında -çünkü ilk bakışta cüce böyle görünüyordu- şaşkınlıklarını bastıramadılar. Etrafındakilerin varlığına tamamen duyarsız olan Auriol, cüceyi daha önce nerede gördüğünü hatırlamaya çalıştı. Birdenbire, anı aklına geldi ve yüksek sesle bağırdı, "Aman, zavallı öldürülen büyükbabamın hizmetçisi, Flapdragon! Ama hayır! hayır!--çok uzun zaman önce ölmüş olmalı! Yine de benzerlik
tek kelimeyle çarpıcı!"

Auriol'un haykırışları, vahşi tavırlarıyla birleşince, etraftakileri şaşırttı ve onun bir seyyar gösteri adamı olması gerektiği sonucuna vardılar, cücesini boğmaya çalışmıştı--ikincisinin iğrenç, yaramaz
kılığı onları bir stantta sergilendiğine ikna ediyordu. Bu nedenle birbirlerine Auriol'un kaçmasına izin vermemeleri için işaretler yaptılar ve içlerinden biri cücenin başını dizinin üzerine kaldırarak bir şişe çıkardı ve şişeden boğazına biraz brendi döktü, diğerleri ise ellerini ovuşturdu. Bu çabalar beklenenden çok daha hızlı bir başarıya ulaştı. Bir iki nefes alma mücadelesinden sonra cüce gözlerini açtı ve etrafındaki gruba baktı.

"Flapdragon olmalı!" diye haykırdı Auriol.

"Ah! Beni kim çağırıyor?" diye haykırdı cüce.

"Ben!" diye karşılık verdi Auriol. "Beni hatırlamıyor musun?"

"Elbette!" diye haykırdı cüce, ona sabit bir şekilde bakarak; "Sen----"
ve durdu. "Suya mı atıldın, Usta Flapdragon?" diye bağırdı bir
yoldan geçen, cücenin boğazındaki ipi fark ederek.

"Atıldım," diye yanıtladı küçük ihtiyar.

"Valiniz tarafından - yani bu kişi tarafından mı?" diye bağırdı bir diğeri, Auriol'u tutarak.

"Onun tarafından - hayır," dedi cüce; "O beyefendiyi neredeyse üç asırdır görmedim."

"Üç asır mı, küçük patriğim?" dedi ona konyak veren adam. "Bu uzun bir zaman. Tekrar düşün."

"Yine de kesinlikle doğru," diye yanıtladı cüce.

"Aklını su aldı götürdü," dedi ilk konuşan.
"Ona bir damla daha konyak ver."

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi cüce; "duyularım hiç bu kadar net olmamıştı. Sonunda buluştuk," diye devam etti, Auriol'a hitaben, "ve umarım bir daha hemen ayrılmayız. Hayatı aynı bağla tutuyoruz."

"Seni bulduğum bu çaresiz duruma nasıl geldin?" diye sordu Auriol kaçamak bir şekilde.

"Boynuma bir taş dayanmış bir şekilde kanala atıldım, boğulmak üzere olan bir köpek gibi," diye cevapladı cüce. "Ama, bildiğin gibi, benden o kadar kolay kurtulamazsın."

Yoldan geçenler yine anlamlı bakışlar attılar.

"Kim yaptı bu girişimi?" diye sordu Auriol.

"Kötü adamın adını bilmiyorum," diye karşılık verdi cüce, "ama çok uzun, esmer bir adam ve genellikle uzun siyah bir pelerine sarınır."

"Ha!" diye haykırdı Auriol. "Ne zaman yapıldı?"

"Birkaç gece önce, sanırım," diye cevapladı cüce, "çünkü
çok uzun bir süre suyun altında kaldım. Taştan ancak
kurtulmayı başardım."

Bu konuşma üzerine, çevredekiler arasında bir inanmazlık kıkırdaması oldu.

"Gülebilirsiniz, ama bu doğru!" diye bağırdı cüce öfkeyle.

"Bundan sonra konuşmamız gerek," dedi Auriol. "Onu en yakın meyhaneye
götürebilir misiniz?" diye ekledi, cüceyi kollarında tutan adamın eline parayı
verirken.

"İsteyerek, efendim," diye cevapladı adam. "Onu kışlanın yakınındaki
Hayat Muhafızına götüreceğim--en yakın halk meydanı orası."

"Bir saat içinde ona katılırım," diye cevapladı Auriol, uzaklaşarak.

Ve adam gözden kaybolurken, küçük yükünü aldı ve kışlaya doğru
yürüdü.

Auriol, giysilerinin damlayan halini tamamen hiçe sayarak,
hızla buluşma yerine doğru ilerledi. Oraya vardığında, etrafına
baktı ve kimseyi göremeyince, devasa Aşil heykelinin yerleştirildiği

yumuşak yükseltinin eteğindeki bir sıraya kendini attı.

Hava hızla kararıyordu ve hızla yağmur yağacağını haber veren yoğun bulutlar
karanlığı artırıyordu. Auriol'un düşünceleri hava ve saat kadar kasvetliydi ve derin bir dalgınlık krizine girdi,
omzuna konan bir el tarafından uyandırıldı.

Bu dokunuşla geri çekilerek, gözlerini kaldırdı ve yabancının üzerine eğildiğini ve ona şeytani bir
coşkuyla baktığını gördü. Pelerin, giyenin uzun, zayıf figürünü gösterecek şekilde kısmen yana atılmıştı; Büyük samur kürk yakası bir iblisin kanatları gibi
dikkat çekiyordu.
Yabancının şapkası çıkarılmıştı ve mermer kadar beyaz, yüksek, geniş alnı
tamamen ortaya çıkmıştı.

"Görüşmemiz kısa olmalı," dedi. "Anlaşmayı yerine getirmeye
hazır mısın?"

"Ne istiyorsun?" diye cevapladı Auriol.

"Üç gün önce gördüğüm kızın mülkiyeti," dedi diğeri; "demir tüccarının
kızı Ebba. O benim olmalı."

"Asla!" diye bağırdı Auriol kararlı bir şekilde--"asla!"

"Gücümü kullanmaya beni nasıl kışkırttığına dikkat et," dedi yabancı; "o
_benim_ olmalı--yoksa----"

"Sana meydan okuyorum!" diye karşılık verdi Auriol; "Asla razı olmayacağım."

"Aptal!" diye bağırdı diğeri, onu kolundan yakalayıp ona
yakıcı bir bakış fırlatarak. "Hafta bitmeden onu bana getir, yoksa
intikamdan korkarsın!"

Ve pelerinine sarınarak heykelin arkasına çekildi,
ve gözden kayboldu.

O kaybolurken inleyen bir rüzgar çıktı ve şiddetli yağmur yağdı. Yine de
Auriol banktan inmedi. BÖLÜM VI

İKİNCİ İSPANYOL KÖPEĞİ CHARLES

Saat iki civarıydı, büyüleyici bir bahar günüydü, şişman
orta yaşlı bir adam, olağanüstü güzellikte bir gençle birlikte,
Langham Kilisesi'nin önünde yerini aldı. Saat tam vurduğunda, genç bir adam bir ara sokaktan hızla çıktı ve
farkına varmadan çiftin yanına geldi. Açıkça çok
utanmıştı ve geri çekilmek istiyordu, ama bu imkansızdı.
Genç hanım da onun utancını bir dereceye kadar paylaşıyordu;
derinden kızardı, ama karşılaşmadan duyduğu memnuniyeti gizleyemedi. Her iki tarafın da şaşkınlığını fark etmemiş gibi görünen yaşlı kişi, hemen elini genç adama uzattı ve haykırdı:

"Ne! Bay Darcy, siz misiniz? Neden, sizi kaybettiğimizi düşünmüştük, efendim! Sizi bu kadar
aniden
götüren ne? Sizi dört gündür bekliyorduk ve
şimdi sizi bulmaya çalışıyorduk. Kızım çok
tedirgin. Siz de öyle değil misiniz, Ebba?"

Genç hanım bu çağrıya cevap vermedi, ancak gözlerini yere indirdi.

"Bugün sizi arayıp, garip davranışlarım hakkında bir açıklama yapmak niyetindeydim," diye cevapladı Auriol. "Umarım mektubumu almışsınızdır,
ani gidişimin kaçınılmaz olduğunu belirtiyordum."

"Elbette; ayrıca bana göndermekle nezaket gösterdiğiniz değerli enfiye kutusunu da aldım," diye cevapladı Bay Thorneycroft. "Ama bana hediyeyi
nasıl kabul edeceğimi söylemeyi ihmal ettiniz."

"Şu anda bir adres veremiyorum," dedi Auriol.

"Eh, kolunu tekrar kullanabileceğini gördüğüme sevindim,"
dedi demir tüccarı; "ama ayrıldığın zamanki kadar iyi göründüğünü söyleyemem. Daha solgun görünüyorsun--ha? Ne düşünüyorsun, Ebba?"

"Bay Darcy bedensel bir rahatsızlıktan ziyade zihinsel kaygı çekiyormuş gibi görünüyor," diye çekinerek cevapladı.

"Öyleyim," diye cevapladı Auriol, ona dik dik bakarak. "Başıma çok feci bir olay geldi. Ama bana bir soru sor: Siyah pelerinli gizemli kişi seni yine rahatsız etti mi?"

"Hangi gizemli kişi?" diye sordu Bay Thorneycroft gözlerini açarak.

"Önemli değil, baba," diye cevapladı Ebba. "Onu dün gece gördüm," diye ekledi Auriol'a. "Tek başıma arka odada oturuyordum, senin başına ne geldiğini merak ediyordum, yarı açık olan pencereye bir tıkırtı duydum,
ve yukarı baktığımda uzun boylu yabancıyı gördüm. Neredeyse karanlıktı, ama
ateşin ışığı onun kötü yüzünü ortaya çıkardı. Gözlerinin bir kaplanınkiler gibi parladığını söylediğimde abartmıyorum.
Çok korkmuştum, ama bir şey beni ağlamaktan alıkoydu.
Birkaç dakika bana baktıktan sonra, beni korkuturken
büyüleyici görünen bir bakışla, şöyle dedi: 'Auriol Darcy'yi görmek istiyorsun. Ben onu yeni bıraktım. Yarın Langham Place'e git, saat ikiyi vurduğunda onu göreceksin.' Benim tarafımdan herhangi bir cevap beklemeden ortadan kayboldu."

"Ah, bunu bana hiç söylememiştin, seni küçük serseri!" diye bağırdı Bay Thorneycroft. "Bay Darcy ile tanışmak umuduyla beni seninle gelmeye ikna ettin; ama onu bulacağından emin olduğunu söylemedin. Bu yüzden bu gizemli beyefendiyi ona gönderdin, ha?" diye ekledi Auriol'a.

"Hayır, göndermedim," diye cevapladı diğeri kasvetli bir şekilde.

"Gerçekten!" diye haykırdı demir tüccarı şaşkın bir bakışla.

"Ah, o zaman sanırım bunun onun kaygısını hafifletebileceğini düşündü. Ancak,
tanıştığımıza göre, umarım eve yürüyüp bizimle yemek yersin."

Auriol daveti reddetmek üzereydi, ama Ebba ona yalvarırcasına baktı.

"Bir sözüm var, ama vazgeçeceğim," dedi, kolunu ona uzatarak.

Ve Oxford Caddesi'ne doğru yürüdüler, Bay Thorneycroft da birkaç adım arkalarından onları takip etti.

"Çok naziksiniz, Bay Darcy," dedi Ebba. "Ah, çok
sefil oldum!"

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye karşılık verdi. "Umarım beni unutmuşsundur."

"Böyle düşünmediğinden eminim," diye haykırdı.

Konuşurken, Auriol'un vücudundan bir ürperti geçtiğini hissetti.

"Neyin var senin?" diye endişeyle sordu. "Ebba, yapabilseydim seni reddederdim," diye cevapladı; "ama
karşısında mücadele etmenin boşuna olduğu bir kader bizi tekrar bir araya getirdi."

"Buna sevindim," diye cevapladı; "çünkü, son görüşmemizden beri,
bana söylediklerinizi düşünüyorum ve son kazanızdan kaynaklanan
garip bir yanılgı içinde olduğunuza ikna oldum."

"Aldanmayın, Ebba," diye haykırdı Auriol. "Korkunç bir etki altındayım.
Dün gece pencerenizi tıklatan gizemli kişiyi
size hatırlatmama gerek yok."

"Ona ne olacak?" diye sordu Ebba, bir endişe heyecanıyla.

"Kaderimi o kontrol ediyor," diye cevapladı Auriol.

"Ama onun benimle ne ilgisi var?" diye sordu Ebba.

"Çok, çok," diye cevapladı, fark edilir bir ürpertiyle.

"Beni korkutuyorsun, Auriol," diye karşılık verdi. "Ne demek istediğini söyle bana--acıyarak, söyle bana?"

Auriol cevap veremeden önce, Bay Thorneycroft öne çıktı ve konuşmayı başka bir kanala çevirdi.

Bundan kısa bir süre sonra, Quadrant'a ulaştılar ve doğu sütunlu geçidin altından geçiyorlardı ki, Ebba'nın dikkati, bir iple birkaç köpeği yönlendiren, diğerlerini kolunun altında, diğerlerini cebinde ve bir diğerini de göğsünde tutan bir adama çekildi. Bay Ginger'dı.

"Ne kadar da güzel bir köpek!" diye bağırdı Ebba, Charles the Second
spaniel'i fark ederek.

"Sana sunmama izin ver?" dedi Auriol.

"Senden geldiği için değerli olduğunu biliyorsun," diye cevapladı, derinden kızararak; "ama kabul edemem; bu yüzden tekrar bakmayacağım, çünkü
baştan çıkarılmaktan korkuyorum."

Ancak köpek meraklısı, Ebba'nın hayranlığını fark ederek, spanieli öne doğru uzattı ve şöyle dedi, "Şu güzel küçük yaratıcıya bir bakın, hanımefendi. O, güzellik için
eşit değil. Ondan korkmayın, hanımefendi. Bir kuzu kadar
naziktir."

"Ah, sen küçük sevgilim!" dedi Ebba, onun zarif başını ve uzun ipeksi kulaklarını okşayarak, oysa o, sanki onu satın almaya
yalvarırcasına büyük siyah gözlerini ona dikmişti.

"Peri sizden oldukça hoşlanmış gibi, hanımefendi," diye gözlemledi Ginger;
"ve o ilk görüşte aşık olma alışkanlığına sahip değil. Yine de, kendi adıma buna şaşırmıyorum. Onun yerinde olsam, ben de aynısını yapardım. Evet, şimdi, hanımefendi, o sizden hoşlanıyor gibi görünüyor ve siz de ondan hoşlanıyor gibi görünüyorsunuz, o taştan sanatlara ve gerçek aşıklara sahip babalarımızın tavırlarını taklit etmeyeceğim. Onu bir pazarlıkla alacaksınız."

"Siz bir pazarlık olarak ne diyorsunuz, iyi adam?" diye sordu Ebba gülümseyerek.

"Keşke onu size verebilecek kadar param olsaydı, hanımefendi," diye cevapladı Ginger; "Onu
almalısın ve hoş geldin. Ama geçimimi sağlamalıyım ve Peri
benim en çok para harcayan kısmım. Sana onun için ne verdiğimi kendim söyleyeceğim ve sen de ona çok az bir ücretle sahip olacaksın. Senin gibilerden
yararlanmayı küçümserim."

"Umarım çok fazla vermemişsindir, dostum," diye cevapladı Ebba.

"Ona para vermedim--para vermedim," dedi Ginger; "ve eğer öyleyse
bir ay içinde ondan hoşlanmazsan, onu senden geri satın alırım.
Beni her zaman burada bulursun--her zaman. Herkes Bay Ginger'ı tanır--benim adım bu, hanımefendi. Ben köpek meraklıları arasında tek dürüst adamım.
Bay Bishop'a, Bond Sokağı'nın büyük silah yapımcısına, beni sor--soyluların Bond Sokağı Piskoposu'na dediği gibi--size söyler."

"Ama hanımın sorusuna cevap vermedin," dedi Auriol. "Köpek için ne istiyorsun?"

"Kendin için mi istiyorsun, beyefendi, yoksa onun için mi?" diye sordu Ginger.

"Ne önemi var?" diye bağırdı Auriol öfkeyle.

"Çok şey, beyefendi," diye yanıtladı Ginger; "fiyatta önemli bir fark yaratacaktır. Sana göre beş yirmi gine olacak. Genç hanıma göre yirmi."

"Ama ya onu genç hanım için satın alırsam?" dedi Auriol.

"Ah, o zaman, tabii ki, onu daha düşük bir rakama satın alacaksın!" diye cevapladı
Ginger.

"Umarım köpeği satın almak istemiyorsundur?" diye araya girdi Bay Thorneycroft.
"Fiyat korkunç--saçma."

"Size öyle görünebilir, beyefendi," dedi Ginger, "çünkü böyle bir hayvanın ne olduğunu bilmiyorsunuz; ama size söyleyebilirim ki, ucuz--çok ucuz. Vy, Ekselansları Prooshan Büyükelçisi benden bir Charley satın aldı,
geçen hafta, tanıdığı bir düşese hediye etmek için ve
sence bunun için ne kadar verir?"

"Bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum," diye cevapladı Bay Thorneycroft
sertçe.

"Seksen gine," dedi Ginger. "Seksen gine, çünkü ben yaşayan bir adamım ve
bu konuda da hiçbir şüphem yok. Ona sattığım köpek Peri ile karşılaştırılamazdı."

"Şey-şey!" diye bağırdı Bay Thorneycroft; "Beni bu şekilde gammonlamak istemezsin."

"Bu gammon değil," dedi Ginger. "Şu kulaklara bak, hanım--vy, senin buklelerin kadar uzunlar--ve pedleri--ve eminim ki yirmi pounda
çok pahalı olduğunu söylemezsin."

"Gerçekten de çok sevimli küçük bir yaratık," diye karşılık verdi Ebba, tekrar hayvanın başını okşayarak.

Bunlar geçerken, çok şüpheli tavırlı iki adam, gruba bitişik bir sütunun arkasına saklanmış, Auriol'u keşfediyordu.

"O o!" diye fısıldadı ikisinden daha uzun ve esmer olanı arkadaşına--"aradığım genç adam bu--Auriol Darcy."

"Ona benziyor," dedi diğeri,
teşhir olmadan
olabildiğince sütunun etrafından dolanarak. "Keşke yüzünü biraz daha çevirse."

"O, sana söylüyorum, Kum Adam," dedi Tinker. "Yoldaşımıza işaret vermeliyiz."

"Evet, sana ne olduğunu söyleyeceğim, hanımefendi," dedi Ginger tatlılıkla, "senin
sveet'art'ın--eminim ki senin sveet'art'ındır--bunu bir dakikada söyleyebilirim--senin sveet'art'ın, diyorum ki, bana on beş pound verecek ve köpek senin. İşlemle beş pound kaybedeceğim; ama senin gibi bir müşteri için bunu umursamıyorum. Peri nazik bir hanımı hak ediyor."

Auriol, dalgınlık krizine girmişken, burada şöyle dedi:

"Ne diyorsun, dostum?"

"Söylediğim gibi, efendim, genç hanım köpeği on beş pounda alacak ve bu çok değerli bir pazarlık," diye cevapladı Ginger.

"Peki, o zaman, seninle bitiriyorum. İşte para," dedi Auriol, çantasını
çıkararak.

"Hiçbir şekilde, Auriol," diye bağırdı Ebba hemen. "Çok fazla."

"Çok fazla, Bay Darcy," dedi Thorneycroft.

"Auriol ve Darcy!" diye mırıldandı Ginger. "Aradığımız mücevher bu olabilir mi? Acaba iki dostumuz mu, merak ediyorum? Ah, sorun değil!" diye ekledi, sütunun arkasından bir işaret alarak. "Gözetliyorlar, görüyorum."

"Köpeği hanıma ver ve parayı al, dostum," dedi Auriol sertçe.

"Özür dilerim, efendim," dedi Ginger, "ama köpeği genç hanım için eve götürmem daha iyi olmaz mıydı? Yolda bir kaza olabilir."

"Kaza! - saçma sapan şeyler!" diye bağırdı Bay Thorneycroft. "O herif sadece seni eve kadar takip etmek istiyor, nerede yaşadığını öğrenip
köpeği tekrar çalmak için. Tavsiyemi dinleyin, Bay Darcy ve onu satın almayın."

"Pazarlık sona erdi," dedi Ginger, köpeği Ebba'ya teslim edip
Auriol'dan parayı alarak, saydıktan sonra geniş pantolon cebine koydu.

"Bu hazine için sana nasıl teşekkür edebilirim, Auriol?" diye haykırdı Ebba, bir zevk
coşkusu içinde.

"Bana karşı beslediğin tüm saygıyı ona aktararak," diye yanıtladı,
alçak bir sesle.

"Bu imkansız," diye yanıtladı Ebba.

"Peki, hemen yola koyulalım," dedi Bay Thorneycroft. "Merhaba!
Arabacı!" diye bağırdı, geçen bir arabayı selamlayarak; araç
dururken, "Şimdi bin, Ebba. Bu sayede o serseri tarafından takip edilmekten kurtulacağız."

Böyle diyerek arabaya bindi. Auriol onu takip etmek üzereyken kolunda hafif bir dokunuş hissetti ve döndüğünde yanında uzun boylu ve çok
yaygın bir adam gördü.

"Affedersiniz efendim," dedi adam şapkasına dokunarak, "ama adınız Bay Auriol Darcy değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı Auriol, ona dikkatle bakarak. "Neden soruyorsun?"

"Sizinle özel olarak bir iki kelime konuşmak istiyorum - hepsi bu, efendim," diye cevapladı Tinker.

"Söyleyeceklerini hemen söyle," diye karşılık verdi Auriol. "Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Yakında beni daha iyi tanıyacaksın, efendim," dedi Tinker, anlamlı bir tonla. "Sizinle konuşmalıyım ve yalnız. "

"Eğer işine devam etmezsen, dostum, hemen seni polisin başına geçireceğim," diye bağırdı Auriol.

"Hayır, sen gitmeyeceksin, beyefendi--hayır, sen gitmeyeceksin," diye cevapladı Tinker başını sallayarak. Sonra sesini alçaltarak ekledi, "Hangi sırlarının benim tarafımdan öğrenildiğini
öğrenirsen, sessizliğimi satın almaktan
memnun olacaksın."

"İçeri girmeyecek misin, Bay Darcy?" diye bağırdı Thorneycroft, sırtı Tinker'a dönüktü.

"Bu adamla konuşmalıyım," diye cevapladı Auriol. "Akşam sana
geleceğim. O zamana kadar, elveda, Ebba." Ve, koç uzaklaşırken, Tinker'a ekledi, "Şimdi, serseri, ne söyleyeceksin?"

"Bu tarafa gel, efendim," diye cevapladı Tinker. "Konferansımızda hazır bulunmak isteyen iki arkadaşım var. Arka
sokağa doğru yürüsek iyi olur."

BÖLÜM VII

YİNE EL!

Arkasından Auriol, ardından da Ginger ve Sandman gelen Tinker, adımlarını Great Windmill Sokağı'na yöneltti ve orada Black Lion adlı bir meyhaneye girdi. Dört ayaklı hizmetçilerini tanıdığı ev sahibine
bırakan Ginger, grubun özel bir odaya alınmasını sağladı ve odaya
girince Auriol kendini bir sandalyeye attı, köpek meraklısı ise kapının yanına yerleşti.

"Şimdi, benden ne istiyorsun?" diye sordu Auriol.

"Hemen öğreneceksin," diye cevapladı Tinker; "ama önce, belli bir cüzdanın
bulunduğunu söylemek daha iyi olabilir."

"Ah!" diye haykırdı Auriol. "Sizler beni Vauxhall Yolu'ndaki harap
ev."

"Cüzdanınız bulundu, söylüyorum size," diye cevapladı Tinker, "ve
ondan en korkunç gözlemleri yaptık. Şok edici ayrıntıları ilk okuduğumuzda bile
havamız uçtu. Ne kadar kana susamış bir
serserisiniz! Her on yılda bir genç bir
adamla kaçamak yapma alışkanlığınız olduğunu gördük. Son kurbanın
1820'de öldü - sondan bir önceki, 1810'da - ve ondan önceki, 1800'de."

"Asılmak senin için fazla iyi!" diye haykırdı Kum Adam; "ama eğer beş şeftali varsa
sving'e devam ediyorsun."

"Umarım az önce gördüğüm o güzel yaratıcı bir sonraki kurban olmaz?"
dedi Ginger.

"Barış!" diye gürledi Auriol. "Ne istiyorsun?"

"Her birimiz yüz pound sessizliğimizi satın alır," diye cevapladı Tinker.

"Bunun iki katı olmalı," dedi Kum Adam, "işlediği bu
kötü suçları örtbas etmek için. Biz kendimiz için özel değiliz, ama toptan cinayet işlemeyiz."

"Biz hiç cinayet işlemeyiz," dedi Ginger.

"Tarihinizle tam olarak
bilgili olmadığınızı düşünebilirsiniz," diye devam etti Tinker, "ama bunu kanıtlamak için hafızanızı
süreceğim. Kraliçe Bess'in zamanının ünlü kimyacısı Doktor Lamb'ı öldüren ve doktorun kendisi için yaptığı iksiri içtikten sonra o zamandan beri yaşayan bir mücevherden bahsedildiğini hiç duydunuz mu? Hiç böyle birinden bahsedildiğini duydun mu, diyorum?"

Auriol şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne boş hikaye uyduruyorsun?" dedi sonunda.

"Boş hikaye değil," diye cevapladı Tinker cüretkarca. "Gerçeği kanıtlayacak bir tanıklık getirebiliriz - yaşayan bir tanık."

"Hangi tanık?" diye bağırdı Auriol.

"Cücenin Doktor Lamb'a hizmet ettiğini hatırlamıyor musun?" diye karşılık verdi Tinker. "Hala hayatta; ve sen ona Yaşlı Parr diyorsun, çok yaşlı olduğu için."

"Nerede? - Ne oldu?" diye sordu Auriol.

"Ah, onu hemen kurtaracağız," diye cevapladı Tinker kurnazca.

"Ama bana zavallı adamın nerede olduğunu söyle?" diye bağırdı Auriol. "Dün geceden beri onu
gördün mü? Onu Kensington'daki bir meyhaneye gönderdim, ama
oradan kayboldu ve ona dair hiçbir iz bulamadım."

"Bir yerlerde ortaya çıkacaktır - korkmayın," diye karşılık verdi Tinker. "Ama şimdi,
efendim, birbirimizi oldukça iyi anladığımıza göre,
şartlarımızı kabul ediyor musunuz? Bize para için bir emir vereceksiniz ve biz de,
bizim tarafımızdan, sizi daha fazla rahatsız etmemeye söz vereceğiz."

"Eğer kabul edersem cüzdan bana teslim edilmeli," dedi Auriol,
"ve zavallı cüce bulunmalı. "

"Vy, buna dair, neredeyse hiç söz veremem," diye cevapladı Tinker; "bu davada bir zorluk var, anlıyor musun. Ama cep kitabı asla sana karşı
getirilmeyecek - bundan emin olabilirsin."

"Onu almalıyım, yoksa benden hiçbir şey alamazsın," diye bağırdı Auriol.

"İşte cep kitabından alınmış bir parça kağıt," dedi Ginger.
"Üzerinde ne yazdığını duymak ister misin? İşte kelimeler: 'Kendimi
kınamak için kaç tane suçum var! Kaç tane masumu mahvettim! Ve hepsi benim ölümcül anlaşmam yüzünden----'"

"O kağıdı bana ver," diye bağırdı Auriol, ayağa kalkıp onu köpek meraklısından kapmaya çalışırken.

Tam da bu anda, Ginger Auriol'dan uzaklaşırken, arkasındaki kapı
sessizce açıldı - bir el aralıktan içeri sokuldu - ve kağıt onun elinden kapıldı. Ginger
dönmeden önce kapı tekrar kapandı.

"Merhaba! O da ne?" diye bağırdı. "Kağıt gitti!"

"Yine el!" diye bağırdı Kum Adam, telaşla. "Koridorda kim var,
bakın - kapıyı açın - hemen!"

Ginger ihtiyatla itaat etti ve dışarı bakarak dedi ki -

"Orada kimse yok. Şeytan olmalı. Benim bu konuyla
başka bir işim
olmayacak."

"Poh! poh! "Bu kadar korkak olma!" diye bağırdı Tinker. "Ama ne olursa olsun, gemman bize üç yüz pound ödemeyi taahhüt edene kadar kıpırdamayacak."

"Beni boşuna korkutmaya çalışıyorsun, alçak," diye bağırdı Auriol, son olaydan haberi
olmamıştı. "Ayağımla vurmam yeterli ve seni alt edecek yardımı anında getirebilirim."

"Onu kışkırtma," diye fısıldadı Ginger, Tinker'ın kolunu çekiştirerek.
"Ben ise daha fazla kalmayacağım. "Parasını almazdım." Ve
odadan çıktı.

"Gidip Ginger'a ne olduğunu soracağım," dedi Kum Adam,
onun peşinden gizlice yürüyerek.

Tinker gergin bir şekilde etrafına bakındı. Batıl inançlı korkularına karşı dayanıklı değildi.

"Al, bu keseyi al ve beni bir daha rahatsız etme!" diye bağırdı Auriol.

Tinker'ın elleri keseyi mekanik bir şekilde kavradı, ama hemen
tekrar bıraktı.

"Yeterince kötüyüm ama kendimi şeytana satmayacağım," dedi.

Ve arkadaşlarını takip etti.

Yalnız bırakılan Auriol yüksek sesle inledi ve yüzünü elleriyle örttü.
Başını kaldırdığında, siyah pelerinli uzun boylu adamın yanında durduğunu gördü.

Yüzünde şeytani bir gülümseme belirdi.

"Burada mısın?" diye bağırdı Auriol.

"Elbette," diye yanıtladı yabancı. "Senin güvenliğini gözetmeye geldim. O adamlardan dolayı tehlikedeydin. Ama onlarla daha fazla ilgilenmene gerek yok. Cüzdanın ve içinden düşen kağıt parçası bende. İşte ikisi de. Şimdi başka konulardan konuşalım. Ebba'dan yeni ayrıldın ve onu bu akşam tekrar göreceksin."

"Muhtemelen," diye cevapladı Auriol.

"Görüşeceksin," diye karşılık verdi yabancı kesin bir şekilde. "Unutma, on yıllık sürenin sonuna geliyor. Birkaç gün içinde sona erecek; ve yenilemezsen cezayı alacaksın ve bunun korkunç olduğunu biliyorsun. Yenilenme araçları elinizdeyken, neden tereddüt ediyorsunuz?"

"Çünkü kızı feda etmeyeceğim," diye yanıtladı Auriol.

"Kendinize yardım edemezsiniz," diye bağırdı yabancı alaycı bir şekilde. "Onu bana getirmenizi emrediyorum."

"Reddetmemde ısrar ediyorum," diye yanıtladı Auriol.

"Gücüme meydan okumanın faydası yok," dedi yabancı. "Bir ay daha yeni doğdu. İlk çeyreğine ulaştığında, Ebba benim olacak. O zamana kadar, elveda."

Ve sözler söylenirken kapıdan içeri girdi.

BÖLÜM VIII

LONDRA BERBESİ

Londra Berberi'ni duymayan var mı?
İkametgahı Lincoln's Inn civarındadır.
Sokak hakkında ayrıntıya girmeye gerek yok, çünkü herkes dükkanı bilir; yani hukuk mesleğinin her üyesi, yüksek veya düşük. Hepsi, hatta yargıçlar bile, saçlarını kestirir veya peruklarını ona yaptırır.
Bay Tuffnell Trigge hoş bir adamdır--Figaro'nun kendisi de daha hoş değil--ve eğer kendinizi tıraş etmiyorsanız--inatçı saçlarınıza yakışan bir akış istiyorsanız veya bir peruk istiyorsanız, sizi Bay Tuffnell Trigge. Size sadece iyi davranmakla kalmayacak, aynı zamanda mahkemenin tüm dedikodularını
size anlatacak; size Bay Serjeant Larkins'in son komik şeyini verecek; size büyük Bay Skinner Fyne'ın kaç tane brifing aldığını--Başkan Yardımcısının ne yaptığını söyleyecek; ve siz
ayağa kalktığınızda, beş dakikanızı daha keyifli geçirmediğinizi kabul edeceksiniz.
Ayrıca, Bay Trigge'in dükkanı tam bir dinlenme salonu olduğu için, bazı dikkat çekici karakterler görmeniz muhtemel. Belki de yeni "çağrılmış" genç bir avukatla karşılaşabilir ve Bay Trigge'in gelecekteki başarısına dair kehanetlerini duyabilirsiniz. "Ah, efendim," diyecek genç adamın durgun yüz hatlarına bakarak, "Baş Yargıç'ın tam olarak yüzüne sahipsin - tam olarak şefin yüzü - ilk peruk sipariş ettiğini hatırlamıyorum - bu benim zamanımdan biraz önceydi; ama sizi şef olarak görmeyi umuyorum, efendim. Eğer başvurmayı seçerseniz, tam olarak erişebileceğiniz bir mesafede. Kesinlikle, efendim - kesinlikle eminim." Ya da onu Şansölye'de bir mezar ustasıyla ilgilenirken ve sözlerini derin bir dikkatle dinlerken; ya da zeki bir özel avukatın şakalarına kahkahalarla gülerken; ya da tiyatrolardan, aktörlerden ve aktrislerden, bazı genç avukatlara veya tapu dairelerindeki öğrencilere bahsederken görebilirsiniz; çünkü Bay Trigge'in en çok hoşlandığı müşteriler bunlardır; onlar arasında gerçekten de _harikadır_, çünkü Londra Berberi olarak anılmasının sebebi onlardır. Dükkanı ayrıca yönetici katipler, avukat katipleri, ilgi çekici katipler ve diğerleri tarafından sık sık ziyaret edilir; ancak bunlar çoğunlukla onun özel arkadaşlarıdır.

Bay Trigge'in dükkanı, her tarafında muhteşem aynalar bulunan, başınızın arkasını, önünü ve yan tarafını aynı anda görebileceğiniz, duvarları cilalı Fransız kağıdıyla kaplı ve antresi ayı yağı, yağlar, kremler, diş tozları ve kesme camla dolu, şık West End saç kesme
kuruluşlarından biri değildir. Hayır, bu gerçek bir berber ve kuaför dükkanıdır, eski güzel damgalı, bir şilin karşılığında saçınızı kestirip bukle yaptırabilir ve yarı fiyatına tıraş olabilirsiniz.

Doğru, zemin halıyla kaplı değil. Peki ya bu? Sayısız müşterinin
izlerini taşır ve onların
saçlarıyla
dağılmıştır. Pencerede, Bay Trigge'in sanatının zaferlerini sergileyen, balmumundan kalıplanmış çeşitli büstler var; ve bunların üstünde birkaç yasal peruk örneği var. Pencerenin arkasındaki küçük tezgahta, büyük pomad ve ayı yağı kapları ve berberin sürekli kullandığı ütüler ve fırçaların arasında, hayata yapılmış ve sürekli odaya sevimli bir şekilde bakan başka büstler var. Blokta, Bay Trigge'in yeni giydirdiği bir yargıç peruğu ve biraz daha
daha yüksek bir blokta bir avukatın peruğu var. Şöminenin her iki tarafında Lord Eldon ve Lord Lyndhurst'ün portreleri var. Güzel aktrislerin başka portreleri de görülebilir. Tezgahın karşısında, akşamın oyun programını gösteren bir pano var; ve yakınında
ayı yağının
bulunabileceğini gösteren büyük bir sembolik çanak çömlek parçası vardır. Bay Trigge'in
hayvanları arasında, penceredeki hasır bir kafese yerleştirilmiş en sevdiği saksağan sayılabilir, sürekli gevezelik eder ve her şeyi bilir,
efendisi "bir Hıristiyan kadar iyi" olduğunu iddia eder.

Ve şimdi Bay Tuffnell Trigge'e gelince. Çok uzun ve çok
zayıftır ve kendini o kadar dik tutar ki
boyundan bir santim bile kaybetmez. Başı büyük ve yüzü uzundur, belirgin, çok
çarpıcı olmasa da yüz hatları, itiraf edilmelidir ki, çok
kendini beğenmiş bir ifadeyle yüklüdür. Londra Berberi
ünvanını yetenek olmadan kazanamazsınız; ve Bay Trigge'in yüz hatlarına görünüşte kibirli ifadelerini veren şey bu yeteneğin bilincidir. Siyah bir favori saçak yanağını ve çenesini süslüyor ve siyah, sert saçları geriye doğru taranmış, böylece alnının muazzam genişliği ortaya çıkarılmış. Kaşları sanki sürekli bir alayla yukarı kalkık.

Bay Trigge'in normalde giydiği kıyafet, siyah kadife bir yelek ve dar siyah devamlardan oluşur. Bunlar, beline bağlanmış beyaz bir önlükle korunur, makaslarını ve taraklarını koyabileceği cepleri vardır; genel olarak, ellerinin başka bir şeyle meşgul olmadığında sürekli olarak ceplerine soktuğu kısa bir nankeen ceket giyer.
Büyük bir fiyonklu siyah saten bir
cübbe boynunu sarar ve gömleği siyah emaye çivilerle tutturulmuştur. İşte Londra Berberi Bay Tuffnell Trigge böyledir.

Okuyucuya tanıtıldığı sırada, Bay Trigge yeni bir asistan için ilan vermişti, şu anki genç adamı Rutherford Watts, onu terk etmek üzereydi ve Canterbury'de kendine yer edinmek üzereydi. Saat yaklaşık ikiydi ve Bay Trigge, biraz düşünmek için iç odaya çekilmişti, döndüğünde Watts'ın
ateşin önünde oturan
orta yaşlı, ekşi suratlı bir beyefendinin saçını kesmekle meşgul olduğunu gördü. Bay Trigge, ekşi suratlı beyefendiye eğildi ve onunla sohbete girmeye hazır görünüyordu, ancak onun ilerlemelerine
dikkat edilmeyince gidip saksağanıyla konuştu.

Saksağanla çene çalarken, akıllı kuş bağırdı:
"Çok tatlı!--çok tatlı!"

"Ah! O ne? Kim o?" diye bağırdı Trigge.

"Çok tatlı!--çok tatlı!" diye tekrarladı saksağan.

Bunun üzerine Trigge etrafına baktı ve dükkana giren çok tuhaf küçük bir adam gördü. Uzun gri bir palto, donuk dizler ve küçük çizmeler giymiş olduğundan, bir seyise benziyordu. Babununki gibi büyük ve dikkat çekici şekilde çıkıntılı bir ağzı ve kocaman siyah saçlardan oluşan
bir kafası vardı.

"Çok tatlı!--çok tatlı!" diye bağırdı saksağan.

"Onda güzel hiçbir şey göremiyorum," diye düşündü Bay Trigge. "Ne kadar tuhaf bir
küçük adam! Lord Şansölye bile onun yaşının ne olduğunu
söylese şaşırırdı."

Küçük adam şapkasını çıkardı ve berbere derin bir reverans yaparak, kolunun altında taşıdığı _Times_ gazetesini açtı
ve Trigge'e uzattı.

"Ne istiyorsun, küçük dostum, ha?" dedi berber.

"Yüksek ücretler!--yüksek ücretler!" diye bağırdı saksağan.

"Bu sizin mi, efendim?" diye yanıtladı küçük adam, gazetedeki bir
ilanı işaret ederek.

"Evet, evet, bu benim ilanım, dostum," diye yanıtladı Bay Trigge. "Ama
ne olmuş?"

Küçük adam cevap veremeden önce, ufak bir kesinti oldu.
Yeni gelene göz gezdirirken, Watts sıcak maşayı çıkarmayı ihmal etti, bunun sonucunda ekşi suratlı beyefendinin alnını yaktı ve saçlarını yaktı.

"Dikkat edin, beyefendi!" diye bağırdı beyefendi öfkeyle. "Ne halt ediyorsunuz?"

"Evet! Dikkat edin, beyefendi, Yargıç Learmouth'un küstah bir tanığa söylediği gibi," diye bağırdı Trigge--"Dikkat edin, yoksa sizi içeri atarım!"

"Kahretsin, Yargıç Learmouth!" diye bağırdı beyefendi öfkeyle. "Ben yargıç olsaydım,
böyle dikkatsiz bir adamı asardım."

"Onu doğru dürüst kurtarın!" diye bağırdı Mag--"Onu doğru dürüst kurtarın!"

[İllüstrasyon: Londra Berberi.]

"Özür dilerim, beyefendi," diye bağırdı Watts. "Bir dakika içinde sizi düzelteceğim."

"Peki, küçük dostum," diye gözlemledi Trigge, "ve bana gelmenin amacı ne olabilir? Büyük tapu memuru Bay Plodwell'in müşterilerine söylediği gibi, amacınız ne olabilir?"

"Bir yardımcıya ihtiyacınız var, değil mi efendim?" diye alçakgönüllülükle karşılık verdi küçük adam.

"Kendi hesabınıza mı yoksa bir arkadaşınız adına mı başvuruyorsunuz?" diye sordu Trigge.

"Kendi başıma," diye yanıtladı küçük adam.

"Nitelikleriniz neler?" diye sordu Trigge--"Nitelikleriniz neler?"

"Sanırım bu işten biraz anlarım," diye yanıtladı küçük adam. "Ben de perukların şu an olduğundan daha moda olduğu
dönemde perruquier'dim."

"Ha! Gerçekten!" dedi Trigge gülerek. "Geçtiğimiz yüzyılda olmuş olmalı--Kraliçe Anne zamanında--ha?"

"Tam olarak doğru söylediniz, efendim," diye yanıtladı küçük adam. "Kraliçe Anne'nin
zamanındaydı."

"Belki perukların ilk kez ne zaman takıldığını hatırlıyorsundur, küçük Nestor?" diye bağırdı Bay Trigge.

"Mükemmel," diye yanıtladı küçük adam. "Fransız perukları ilk olarak
İkinci Charles zamanında giyildi."

"Elbette gördün mü?" diye bağırdı berber alaycı bir şekilde.

"Gördüm," diye yanıtladı küçük adam sessizce.

"Ah, aklını kaçırmış olmalı," diye bağırdı Trigge. "Burada bir
komisyon _de lunatico_ çıkaracağız, Rolls'un Efendisi'nin de belirttiği gibi."

"Umarım size uygun olurum, efendim," dedi küçük adam.

"Sanırım uygun olmazsınız, dostum," diye yanıtladı Bay Trigge; "Sanırım uygun olmazsınız. Kuaförlükte beceriniz yok gibi görünüyor. Sanatın gerektirdiği
yeteneğin farkında mısınız? Londra Berberi'nin kıskanılacak
unvanını kazanmak için bana ne kadara mal olduğunun farkında mısınız? Bu unvanla sanki----"

"Lord Şansölye!--Lord Şansölye!" diye bağırdı Mag.

"Kesinlikle, Mag," dedi Bay Trigge; "sanki ben Lord Şansölyeymişim gibi."

"Eh, üzgünüm," dedi küçük adam kederli bir şekilde.

"Çok canım!" diye bağırdı Mag; "çok canım!"

"Ne kadar harika bir kuşunuz var!" dedi ekşi suratlı beyefendi, ayağa kalkıp Bay Trigge'e ödeme yaparken. "Cevaplarının oldukça uygun olduğunu beyan ediyorum."

"Ah! Mag zeki bir yaratık, efendim - öyle," diye cevapladı berber. "Ona
çok para verdim."

"Az ya da hiç!" diye bağırdı Mag--"az ya da hiç!"

"Adın ne, dostum?" dedi beyefendi, hala dükkanda oyalanan küçük adama hitap ederek.

"Aman efendim, zamanımda birçok isim duydum," diye cevapladı. "Bir zamanlar bana Flapdragon derlerdi--başka bir zamanda Old Parr--ama gerçek adımın Morse olduğuna inanıyorum--Gregory Morse."

"Old Bailey cevabı," diye bağırdı Bay Trigge başını sallayarak. "Flapdragon,
diğer adıyla Old Parr--diğer adıyla Gregory Morse--diğer adıyla----"

"Çok tatlı!" diye bağırdı Mag.

"Ve bir yer mi istiyorsun?" diye sordu ekşi suratlı beyefendi, ona dikkatle bakarak.

"Üzgünüm," diye cevapladı Morse.

"Öyleyse beni takip et," dedi beyefendi, "senin için ne yapılabileceğine
bakayım."

Ve birlikte dükkandan ayrıldılar.

BÖLÜM IX

AY İLK DÖRTTE

Aksine karar vermesine rağmen, Auriol Ebba'nın toplumunun hayranlığına karşı koymayı imkansız buldu ve babasının evine günlük bir ziyaretçi oldu. Bay Thorneycroft aralarındaki büyüyen bağı memnuniyetle fark etti. En büyük arzusu kızının seçtiği
kocayla birleşmesini görmekti ve
yolunu düzeltme umuduyla Auriol'a ona hatırı sayılır bir evlilik payı vermesi gerektiğini bildirdi.

Son birkaç gündür Auriol'un tavrında harika bir değişiklik olmuştu ve şimdiye kadar ruhunun üzerinde
oturmuş olan bulutu tamamen silkelemiş gibiydi. Değişimden büyülenen Ebba,
geleceğin en mutlu beklentilerine daldı.

Bir akşam birlikte yürüdüler ve neredeyse bilinçsizce
adımlarını nehre doğru yönelttiler. Kıyılarında oyalanarak,
gelgitin tam halini seyrettiler, muhteşem gün batımına hayran kaldılar ve
sevgililerin kulaklarına çok güzel gelen o şefkatli hiçlikleri tekrar tekrar soludular.

"Ah! Bir hafta öncesine göre ne kadar da farklısın," dedi Ebba şakacı bir şekilde. "Bana bir daha o kasvetli hayallere kapılmayacağıma söz ver."

"Eğer engelleyebilirsem, onlara kapılmayacağım, emin ol tatlı Ebba," diye cevapladı. "Ama ruhlarım her zaman kontrolüm altında olmuyor. Bu akşamki
kendi neşeme şaşırıyorum."

"Hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim," diye cevapladı; "ve tüm sahne duygularımla uyum içinde. Ayaklarımızın dibinde akan sakin nehir ne kadar da rahatlatıcı!--güneş batmış olmasına rağmen hala kırmızıyla yıkanmış sıcak gökyüzü ne kadar da şefkatli!--Ve bak, orada hilal asılı. İlk çeyreğinde."

"Ay ilk çeyreğinde!" diye bağırdı Auriol, acı dolu bir tonda.
"O zaman her şey bitti."

"Bu ani değişim ne anlama geliyor?" diye bağırdı Ebba, bakışlarından korkarak.

"Ah, Ebba," diye cevapladı, "Seni terk etmeliyim. Uzun zamandır
mutluluk hayali kurmaya izin verdim. Ben lanetli bir varlığım, sadece
beni sevenlere sefalet getirmeye mahkûmum. Seni başlangıçta uyardım, ama
inanmadın. Bırak beni, belki de seni kurtarmak için
henüz çok geç olmayabilir. "

"Ah hayır, beni bırakma!" diye bağırdı Ebba. "Sen yanımdayken korkmuyorum."

"Ama bağlı olduğum korkunç kaderi bilmiyorsun," dedi. "Bu, onun gerçekleşeceği gece."

"Senin kaprisli hayallerin beni eskisi kadar korkutmuyor, sevgili Auriol," diye karşılık verdi, "çünkü bunların hastalıklı bir hayal gücünün ürünü olduğunu biliyorum. Gel, yürüyüşümüze devam edelim," diye ekledi, kolunu nazikçe tutarak.

"Ebba," diye bağırdı, "yalvarırım beni bırak! Bana yardım etmediğin sürece kendimi koparacak gücüm yok."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi, "çünkü o zaman seni sıkıca tutacağım."

"Ne yaptığını bilmiyorsun!" diye bağırdı Auriol. "Bırak beni! ah, beni bırak!"

"Birkaç dakika içinde nöbet geçecek," diye karşılık verdi. "Manastıra doğru yürüyelim."

"Kadere karşı mücadele etmek boşuna," diye haykırdı Auriol
çaresizce.

Ve önerilen yöne doğru yönlendirilmesine izin verdi.

Ebba konuşmaya devam etti, ancak söylemi sağır bir kulağa geldi ve
sonunda o da sustu. Bu şekilde Millbank
Street ve Abingdon Street boyunca ilerlediler, ta ki sağa döndüklerinde,
kendilerini eski ve kısmen yıkılmış bir binanın önünde buldular. Bu sırada
hava oldukça karanlıktı, çünkü ay bir bulut yığınının arkasına gizlenmişti,
ancak yapının üst katında, şüphesiz,
duvarların kırık hatlarına çok pitoresk bir etki veren
içindeki bir yangından kaynaklanan bir ışık görüldü.

Bir an durup harabeyi düşünen Ebba bir dilekte bulundu içeri girmek için. Auriol hiçbir muhalefet göstermedi ve kemerli bir
kapıdan geçip kısa, spiral, taş bir merdivene tırmanarak, hemen çatısı olmayan bir odaya ulaştılar, etrafta yatan aletlerden ve çöplerden anlaşıldığı üzere, yerle bir edilmek üzereydi. Bir tarafta kısmen tuğlayla örülmüş büyük bir kemer vardı, bu kemerden dar bir kapı açılıyordu, ancak yerden biraz yüksekteydi. Bununla bir tahta
bağlantılıydı, altında ise aralarında birkaç grotesk oyma kafa bulunan büyük bir taş yığını vardı. Odanın ortasında, bir tuzak kapısının ağzı gibi büyük bir kare açıklık vardı, buradan bir merdivenin tepesi çıkıntı yapıyordu ve yanında, aşağıdan görülen parıltıyı
yayan alevli bir mangal duruyordu. Sağdaki harap duvarların üzerinde, buluttan çıkan ve sahneye hayaletsi bir
ışıltı
yayan hilal ay asılıydı.

"Ne garip bir yer!" diye bağırdı Ebba, biraz endişeyle etrafına bakarak. "Romantizmde okunan bir yere benziyor. Acaba o tuzak nereye gidiyor?"

"Şüphesiz alttaki tonoza," diye yanıtladı Auriol. "Ama neden buraya geldik?"

Konuşurken, alaycı bir kahkahaya benzeyen bir ses duyuldu, ancak nereden
çıktığını söylemek zordu.

"O sesi duydun mu?" diye bağırdı Auriol.

"Sokaktan gelen kahkaha yankısından başka bir şey değildi," diye yanıtladı.
"Kendini sebepsiz yere korkutuyorsun, Auriol."

"Hayır, sebepsiz yere değil," diye bağırdı. "Seni yok etmeye çalışan korkunç bir
varlığın gücündeyim ve onun yakınımda olduğunu biliyorum. Beni dinle, Ebba, ve söylediklerim ne kadar garip görünürse görünsün, bir delinin sayıklamaları olduğunu düşünme, ama emin ol ki gerçek."

"Dikkatli ol!" derin bir ses haykırdı, görünüşe göre
kasanın derinliklerinden geliyordu.

"Biri konuştu," diye haykırdı Ebba. "Endişelerinizi paylaşmaya başlıyorum. Hadi
burayı terk edelim."

"Gelin o zaman," dedi Auriol.

"O kadar çabuk değil," diye haykırdı derin bir ses.

Ve siyah pelerinin gizemli sahibinin onların
çıkış yolunu tıkadığını gördüler.

"Ebba, sen benimsin," diye haykırdı yabancı. "Auriol seni
bana getirdi."

"Bu yanlış!" diye haykırdı Auriol. "Onu asla sana teslim etmeyeceğim."

"Anlaşmanızı hatırlayın," diye karşılık verdi yabancı, alaycı bir kahkaha atarak.

"Ah, Auriol!" diye haykırdı Ebba, "Ruhun için korkuyorum. Bu iblisle
bir anlaşma yapmadın mı?"

"Yaptı," diye cevapladı yabancı; "ve bu anlaşmayla
bana teslim oldun."

Ve konuşurken ona doğru ilerledi ve onu pelerinine sararak, çığlıklarını anında bastırdı. "Gitmeyeceksin!" diye bağırdı Auriol, onu yakalayarak. "Onu serbest bırak, yoksa seni
tamamen reddederim."

"Aptal!" diye bağırdı yabancı, "öfkemi kışkırttığın için,
mahkumiyetini kabul et."

Ve yere vurdu. Bu işaret üzerine, bir kol kapaktan
uzaklaştırıldı ve Auriol'un eli demir bir kavrayışla yakalandı.

Bu olurken, yabancı güzel yükünü hızla
duvardaki dar kapıya giden tahtaya taşıdı ve tam
geçerken gökyüzünü işaret etti ve alaycı bir gülümsemeyle Auriol'a bağırdı--"İşte! Ay ilk çeyreğinde.
Sözlerim yerine geldi!"

Ve kayboldu.

Auriol, kendisine dayatılan kavrayıştan kendini kurtarmaya çalıştı ama boşuna. Öfke ve umutsuzluk dolu haykırışlar çıkararak,
zorla geriye doğru tonoza sürüklendi.

[Resim: Ebba'nın Ele Geçirilmesi.]

BÖLÜM X

CHARING CROSS'TAKİ HEYKEL

Bir sabah, iki kişi Parliament Caddesi ve Whitehall boyunca yürüdüler ve yürürken sohbet ederek Charing Cross'taki heykele bakmak amacıyla Spring Gardens'ın girişine döndüler. Bunlardan biri cüce yapısı ve garip solgun yüz hatlarıyla dikkat çekiciydi. Diğeri orta boylu, zayıf, oldukça yaşlı ve sert bir yüze sahip bir adamdı; bu sertlik, güçlü bir iyilikseverlik ifadesiyle telafi ediliyordu. Siyah bir ceket giymişti, oldukça paslı ama iyi fırçalanmıştı, çenesine kadar düğmeliydi, siyah tayt, kısa, donuk tozluklar giymişti ve beyaz bir boyun bağı ve gözlük takıyordu.

Bay Loftus (kendisine böyle deniyordu) emekli bir tüccardı, orta halli bir serveti vardı ve Abingdon Caddesi'nde yaşıyordu. Bekardı ve bu nedenle
kendini beğeniyordu; ve biraz antikacı olduğu için, ilgi çekici bir şey bulmak için
tüm gün boyunca dolaştı. Şu anki yürüyüşü, o manzarayla doluydu.

"Aman Tanrım! Ne kadar asil bir heykel bu, Morse!" diye haykırdı Loftus, ona bakarak. "At muhteşem - kesinlikle muhteşem."

"Bir darağacının orada olduğunu ve bir heykel yerine şehit edilmiş hükümdarın bir heykelinin oraya yerleştirildiğini hatırlıyorum," diye cevapladı Morse. "O, Protektora dönemindeydi."

"Bu hayalleri kafandan çıkaramıyorsun, Morse," dedi Loftus, gülümseyerek. "Keşke kendimi iki buçuk asır yaşadığıma ikna edebilseydim."

"Bir zamanlar orada duran, Birinci Edward'ın sevgili karısı 'Kastilyalı Eleanor'a diktiği
antik haçı görebilseydin!"
dedi Morse, diğerinin yorumuna aldırmadan. "Hatırladığım kadarıyla çok
parçalanmıştı; sivri kulelerden bazıları kırılmıştı ve yapraklar
çizilmişti, ancak kraliçenin heykelleri hala
oyuklarda duruyordu; ve genel olarak etki güzeldi."

"Büyüleyici olmalı," diye gözlemledi Loftus, ellerini ovuşturarak; "ve,
heykeli beğenmeme rağmen, eski Gotik haçı çok daha fazla isterdim. Ancak eskisinin Oliver Cromwell'in zamanında yıkımdan
kurtulmuş olması ne büyük şans!"

"Bunun nasıl gerçekleştiğini size anlatabilirim, efendim," diye yanıtladı Morse, "çünkü heykelin satıldığı mangalcı John Rivers'ın yardımcısıydım."

"Ah! Gerçekten!" diye haykırdı Loftus. "Hikayenin bir kısmını duydum,
ama tüm ayrıntıları öğrenmek istiyorum."

"O zaman onları dinleyeceksin," diye yanıtladı Morse. "Bildiğiniz gibi, 1633'te Hubert le Sueur tarafından dökülen heykelin Parlamento tarafından satılması ve parçalanması emredildi. Efendim John Rivers, prensiplerini itiraf etmeye cesaret edemese de, sadık bir Kraliyetçi olarak, onu yıkımdan korumaya karar verdi. Buna göre, ona iyi bir meblağ teklif etti ve alıcı ilan edildi. Ama onu nasıl elden çıkaracaktı? Adamlarından bana güvenemezdi, benim de Roundhead'lerden en az kendisi kadar nefret eden ve katledilen hükümdarımızın anısına en az kendisi kadar sadık olduğumu biliyordu. Heykelin taşındığı bodrumda gizlice büyük bir çukur kazdık ve onu gömdük. İş bizi neredeyse bir ay meşgul etti; ve bu süre zarfında, efendim temin edebildiği tüm eski pirinç parçalarını bir araya getirdi. Bunları daha sonra üretti ve bunların heykelin parçaları olduğunu ilan etti. Ama şakanın kreması gelecekti. Pirinçten bıçak ve çatal sapları dökmeye başladı ve bunların heykelin metalinden yapıldığını söyledi. Ve birçoğunu da sattı, çünkü Süvariler onları şehit edilen hükümdarlarının anısına, Yuvarlak Kafalılar ise onun düşüşünün kanıtı olarak satın aldı. Bu şekilde kısa sürede masrafını geri aldı."

"Ha! ha! ha!" diye güldü Loftus.

"Eh, zamanı gelince Restorasyon geldi," diye devam etti Morse; "ve efendim Kral II. Charles'a kendisi için sakladığı hazineyi bildirdi. Kazıldı, eski yerine yerleştirildi - ama mangalın ödüllendirilip ödüllendirilmediğini unuttum. Bence hayır."

"Önemli değil," diye haykırdı Loftus; "asil bir eylemde bulunmuş olmanın bilinciyle yeterince ödüllendirildi. Ama
gidip kaidenin üzerindeki heykeli daha yakından inceleyelim."

Bununla yolun karşısına geçti; şapkasını çıkarıp başını kaideyi çevreleyen demir parmaklıktan geçirdi, Morse ise
heykelin güzelliklerini daha rahat bir şekilde göstermek için
yanındaki bir kütüğe çıktı.

"Bunun Grinling Gibbons'ın eseri olduğunu biliyor musunuz, efendim?" diye haykırdı cüce.

"Elbette biliyorum," diye yanıtladı Loftus--"elbette. Bu ganimetlerin işlenmesinde ne kadar da gösteriş ve zevk sergileniyor!"

"Kraliyet armalarının icrası da aynı derecede takdire şayan," diye haykırdı Morse.

"Daha güzelini hiç görmedim," diye karşılık verdi Loftus--"hayatımda hiç görmedim."

Herkes Londra'da bir kalabalığın ne kadar kolay toplanabileceğini bilir ve iki antikacının
rahatsız edilmeden araştırmalarını sürdürmelerine izin verileceğini varsaymak mümkün değildir. Birkaç yırtık pırtık çocuk etraflarında dolandı ve
neye baktıklarını bulmaya çalıştı, aynı zamanda
onlara şakalar yaptılar. Bunlara hızla, meslekte oldukça genç olan bir sokak temizlikçisi, bir biletçi, bir kasap çırağı,
yaşlı bir İsrailli giysi satıcısı, bir kömür işçisi ve birkaç hayır kurumu çocuğu katıldı.

"Gözlerim!" diye haykırdı sokak temizlikçisi, "sadece bu koyları fark ediyor. Eğer
yeşil değillerse, ben bittim."

"Yaşlı Gözlük her şeyi öğrendiğini sanıyor," diye belirtti kapıcı;
"Yakında bütün bunların ne anlama geldiğini duyacağız."

"Plesh ma 'art," diye haykırdı Yahudi, "iki komik yaşlı general. Merak ediyorum
ne gördüklerini sanıyorlar?"

"Sana söyleyeceğim, efendim," diye karşılık verdi kasabın çırağı; "onlar bir değirmen
taşının en uzağının bile ne kadarını görebileceklerini deniyorlar."

[İllüstrasyon: Antikacılar.]

"Hayatımı Londra'da geçirdiğimi ve bu hayranlık
duyulan sanat eserini daha önce hiç incelemediğimi düşün!" diye bağırdı Loftus, genel bir merak konusu haline geldiğinin tamamen farkında olmadan.

"Daha yakından bak, ihtiyar mücevherci," diye bağırdı kapıcı. "Ne kadar yaklaşırsan,
o kadar hayran kalacaksın."

"Kesinlikle doğru," diye yanıtladı Loftus, Morse'un konuştuğunu düşünerek; "en
yakından incelendiğinde bile dayanacaktır."

"Diyorum ki, Ned," dedi yardım kuruluşlarındaki çocuklardan biri diğerine, "parmaklığın üzerinden
geçebildin mi; içeriye bir şeyler düşürmüş olmalılar. Ne olduğunu gör."

"Kendimi deldirmekten korkuyorum, Joe," diye cevapladı diğeri; "ama bize
bir araba
ver, ben de deneyeyim."

"Neredesiniz orada, genç serseriler?" diye bağırdı kömür taşıyıcısı;
"Aşağı inin, yoksa size inci gönderirim."

"Bunlar ne kadar değerli adamlar!" diye bağırdı bir serseri çocuk, bir buldog eşliğinde. "Küçük çocuğu direkten atıp
Tartar'ı ona salmayı düşünüyorum. Al bakalım, evlat, al bakalım!"

"Gerçekten çok eğlenceli olurdu, Spicer!" diye bağırdı bir başka serseri.

"Arrah! "Onları rahat bırakın, siz orada mısınız, genç iblisler!" diye bağırdı İrlandalı
duvarcı; "Onların sadece iki tane sempatik antikacı olduğunu görmüyor musunuz?"

"Ah, onlar antikacı, öyle mi?" diye bağırdı küçük sokak süpürücüsü.
"Vell, daha önce hiç böylelerini görmemiştim; sen gördün mü, Sam?"

"Asla," diye yanıtladı kapıcı. "Ah, İrlandaca cinayet! Beni ve endüstrimin tüm meyvelerini üzüyorsun," diye bağırdı duvarcının el arabasıyla koşturduğu bir elmacı kadın. "Divil seni dikkatsiz bir serseri olarak tutuklasın! Neden gittiğin
yerlere bakmıyorsun da o şekilde insanlara çarpmıyorsun?"

"Affedersin, Molly," dedi duvarcı; "ama o antikacılara o kadar ilgim vardı ki, seni farketmedim."

"Antikacılar asılsın! Bana bu kadar sıcak gelen ne?" diye bağırdı elmacı kadın öfkeyle. "Günlük pazarımı mahvettin ve sana da kötü şans!"

"Eh, asla aldırma, Molly," diye bağırdı iyi huylu duvarcı; "Ben telafi
ederim. Elmalarını al ve benimle gelirsen
bir dhrop kraiter alabilirsin."

Bu geçerken, heykelin diğer tarafından şişman bir beyefendi geldi ve Loftus'u fark ederek bağırdı--"Neden, kayınbirader, sen
sen?"

Ama Loftus onu fark edemeyecek kadar dalmıştı ve
ganimetin güzelliğine
zarar vermeye devam etti.

"Neden bahsediyorsun, kardeş?" diye bağırdı şişman beyefendi.

"Grinling Gibbons," diye cevapladı Loftus, arkasını dönmeden. "Horace
Walpole, kendisinden önce hiç kimsenin bir ahşaba bir çiçeğin havadar hafifliğini veremeyeceğini söylemişti ve işte bunu bir taşa verdi."

"Bunların hepsi çok güzel olabilir, iyi dostum," dedi şişman beyefendi, onu omzundan tutarak; "ama etrafınızda
topladığınız kalabalığı görmüyor musunuz? Hemen etrafınız sarılacak."

"Neden, nasıl oldu da buraya geldiniz, kardeş Thorneycroft?" diye bağırdı Loftus, sonunda onu tanıyarak.

"Gelin, size anlatayım," diye cevapladı demir tüccarı, onu sürükleyerek
uzaklaştırırken, Morse da onları yakından takip etti. "Tanıştığımıza çok sevindim," diye devam etti Thorneycroft, kalabalığın arasından çıkar çıkmaz;
"Yeğeninize ne olduğunu duyduğunuzda şok olacaksınız, Ebba."

"Neden, ona ne oldu?" diye sordu Loftus. "Beni korkutuyorsunuz. Hemen
söyleyin. Merakta kalmaktan nefret ediyorum."

"Beni terk etti," diye cevapladı Thorneycroft--"eski hoşgörülü
babasını terk etti--kaçtı."

"Kaçın!" diye haykırdı Loftus. "İmkansız! Buna inanmayacağım - dudaklarından bile."

"Keşke öyle olmasaydı! - ama ne yazık ki çok doğru," diye cevapladı Thorneycroft kederle. "Ve bu çok gereksizdi, çünkü onu genç adama seve seve
verirdim. Tek umudum, kendini tamamen
rezil etmemiş olması."

"Hayır, bunun için fazla ilkeli," diye haykırdı Loftus. "Bu konuda rahat ol. Ama kiminle kaçtı?"

"Auriol Darcy adında genç bir adamla," diye cevapladı Thorneycroft. "Onu evime
tuhaf koşullar altında getirdiler."

"Onu hiç duymadım," dedi Loftus.

"Ama duydum," diye araya girdi Morse. "Onu iki yüz yıldır tanıyorum."

"Eh gün! Bu kim?" diye haykırdı Thorneycroft.

"Uşak olarak tuttuğum çatlak beyinli ufak tefek bir adam," diye cevapladı Loftus. "Kraliçe Elizabeth zamanında doğduğunu düşünüyor."

"Bu hiç de gösterişli değil," diye haykırdı Morse. "Auriol Darcy'nin geçmişini çok iyi biliyorum. Benimle aynı iksirden içti."

"Eğer onu tanıyorsanız, onu bulmamız için bize bir ipucu verebilir misiniz?" diye sordu Thorneycroft.

"Üzgünüm ama bulamıyorum," diye cevapladı Morse. "Onu sadece birkaç dakika gördüm, geçen gece, siyah pelerinli uzun boylu adam tarafından Serpentine'e atıldıktan sonra."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Thorneycroft hemen. "Ebba'nın siyah pelerinli uzun boylu bir adamın Auriol ile gizemli bir bağlantısı olduğunu
duydum. Umarım o kişinin onun kaybolmasıyla hiçbir ilgisi yoktur."

"Onun olup olmadığını merak etmem," diye cevapladı Morse. "O siyah beyefendinin----"

"Ne!--kim?" diye sordu Thorneycroft.

"Ne şeytandan daha fazlası ne de daha azı," diye cevapladı Morse gizemli bir şekilde.

"Pshaw! poh!" diye bağırdı Loftus. "Sana zavallı adamın yarı yarıya
çatladığını söylemiştim."

Tam o sırada, kırmızı favorileri ve saçları olan,
ve fildişi düğmeli kadife bir ceket giymiş, demir tüccarını uzaktan izleyen
bir haylaz görünümlü bir adam geldi ve şapkasına dokunarak,
"Bay Thorneycroft, sanırım?"

"Benim adım Thorneycroft, dostum!" diye bağırdı demir tüccarı, ona
yan gözle bakarak. "Ve senin adın, sanırım, Ginger mı?"

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı köpek meraklısı, tekrar şapkasına dokunarak,
"kesinlikle. Beni geri çevireceğinizi düşünmemiştim, efendim. Sana
darter'ınla ilgili birkaç haber getirdim."

"Ebba'dan!" diye haykırdı Thorneycroft, derin bir duygu tonuyla. "Umarım
haberlerin iyidir."

"Keşke daha iyi olsaydı, hem onun hem de senin iyiliğin için, efendim," diye cevapladı köpek meraklısı ciddi bir şekilde; "ama çok kötü ellerde olduğundan korkuyorum."

"Öyle, eğer o siyah beyefendinin elindeyse," diye gözlemledi Morse.

"Vy, Yaşlı Parr, sen değil misin?" diye haykırdı Ginger, şaşkınlıkla ona bakarak. "Vy, sen kesinlikle başkalaşmışsın!"

"Peki ya kızım?" diye haykırdı Thorneycroft; "o nerede? Beni
ona götür, ve iyi ödüllendirileceksin."

"Seni ona götürmek için elimden geleni yapacağım, üstelik hiçbir ödül almadan, efendim," diye cevapladı Ginger, "çünkü kalbim zavallı genç yaratıcı için kanıyor. Daha önce de söylediğim gibi, o korkunç kötü ellerde."

"Bay Auriol Darcy'den mi bahsediyorsun?" diye bağırdı Thorneycroft.

"Hayır, o da senin okçu kadar bu cehennem planının kurbanı," diye cevapladı Ginger; "İlk başta onu oldukça farklı düşünmüştüm - ama
bazı konular bilgim dahilinde olduğundan beri fikrimi tamamen değiştirdim."

"Bu karanlık ipuçlarıyla beni çok korkutuyorsun," diye bağırdı Thorneycroft. "Ne
yapılacak?"

"Birkaç saat içinde öğreneceğim," diye cevapladı Ginger. "Henüz tam bir ipucu bulamadım. Ama bu gece saat on birde, Shoreditch Kilisesi'nin arkasındaki Turk's Head'e gel, seni doğru yola sokacağım. Tek başına gelmelisin."

"Bu beyefendinin, kayınbiraderimin bana eşlik etmesini isterdim," dedi Thorneycroft.

"Sana yardım edemezdi," diye cevapladı Ginger. "Bol miktarda yardıma sahip olmaya dikkat edeceğim. Bu tehlikeli bir iş ve sadece sartin bir şekilde ve sartin bir kişi tarafından idare edilebilir ve senden başka herhangi birine itiraz eder.
Bu gece, saat on birde! Güle güle, Yaşlı Parr. Ve yakında tekrar görüşeceğiz."

Ve tek bir kelime daha etmeden aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XI

HAZIRLIKLAR

Aynı gece, belirlenen saatte, Bay Thorneycroft Shoreditch'e doğru yola çıktı ve kilisenin arkasındaki dar bir sokağa girdiğinde, kapısında bir kiralık araba duran Turk's Head'i hızla keşfetti. Ev sahibi tarafından küçük bir arka odaya götürüldü, orada üç adam küçük bir masada oturmuş, sigara içiyor, cin ve su içiyorlardı, dördüncüsü ise sırtı kapıya dönük şekilde ateşin yanında duruyordu. İkincisi uzun boylu, güçlü yapılı bir adamdı, kaba bir paltoya sarınmıştı ve demir tüccarının girişinde arkasını dönmedi.

"Dakiksiniz, Bay Thorneycroft," dedi masadaki üçlüden biri olan Ginger; "ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, sizin için her şeyi ayarladım, efendim. Arkadaşlarım işi üstlenmeye hazır. Sadece onlar bunu
benimki kadar kolay şartlarda yapmayacaklar."

Tinker ve Sandman, Bay Ginger'ın sözlerine tamamen katıldıklarını ima etmek için hafifçe öksürdüler.

"Bu sabah size söylediğim gibi, Bay Thorneycroft," diye devam etti Ginger, "bu
zor ve tehlikeli bir iş ve başına ne geleceğini
bilmenin bir yolu yok. Ama bu senin oklarını geri kazanmanın tek şansın."

"Evet, bu senin tek şansın," diye yankıladı Tinker.

"Sizin için değerli hayatlarımızı riske atacağız efendim," dedi Kum Adam;
"bu yüzden, elbette, orantılı bir saygı bekliyoruz."

"Kızımı geri kazanmamı sağlarsan, beni nankör bulmayacaksın," diye karşılık verdi demir tüccarı.

"Yüz pound'um olmalı," dedi Tinker--"bu benim en düşük seviyem."

"Benim de," dedi Kum Adam.

"Daha önce dediğim gibi, sadece şan ve şöhreti alacağım," diye belirtti Ginger.
"Ben zavallı, sıkıntılı genç kızların yeminli şampiyonuyum; ama arkadaşlarım
kendi pazarlıklarını yapmalılar."

"Pekala, katılıyorum," diye karşılık verdi Bay Thorneycroft; "ve ne kadar erken yola çıkarsak
o kadar iyi."

"Silahlı mısın?" diye sordu Ginger.

"Cebimde bir çift tabanca var," diye cevapladı Thorneycroft. "Tamam o zaman--hepimizin popo ve palaları var," dedi Ginger. "Hadi gidelim."

Konuşurken, Tinker ve Sandman ayağa kalktı; ve o ana kadar sırtı onlara dönük duran kaba paltolu adam
arkasını döndü. Demir tüccarının şaşkınlığına rağmen, bu kişinin yüzünün bir parça siyah kreple kaplı olduğunu fark etti.

"Bu kim?" diye sordu biraz endişeyle.

"Bir dost," diye cevapladı Ginger. "O olmadan hiçbir şey yapamazdık. Adı Reeks ve o bizim girişimimizin baş adamı."

"Sanırım o da bir ödül talep ediyor," dedi Thorneycroft.

"Size hangi ödülü talep ettiğimi söyleyeceğim, Bay Thorneycroft," diye karşılık verdi Reeks,
derin ve sert bir tonla, "her şey bittiğinde. Bu arada, bana ciddi bir söz verin, bu gece ne görürseniz görün, onu ifşa etmeyeceksiniz."

"Veriyorum," diye cevapladı demir tüccarı, "her zaman---- şartıyla"

"Hiçbir şey yok, efendim," diye hemen sözünü kesti diğeri. "Şartsız
sessiz kalacağınıza yemin etmelisiniz, yoksa sizinle bir adım bile kıpırdamam;
ve kızınızın tutulduğu yere sizi tek başıma ben götürebilirim."

"Svear, efendim; bu sizin tek şansınız," diye fısıldadı Ginger.

"Eğer öyle olması gerekiyorsa, sessiz kalacağıma yemin ediyorum," diye karşılık verdi Bay Thorneycroft; "ama yaptıklarınız çok gizemli görünüyor."

"Tüm olay gizemli," diye cevapladı Reeks. "Ayrıca arabaya bindiğinizde gözlerinize bir bandaj takılmasını da kabul etmelisiniz."

"Başka bir şey?" diye sordu demir tüccarı.

"Varış noktamıza vardığımızda, emirlerime, sorgulamadan itaat etmeyi taahhüt etmelisiniz," diye karşılık verdi Reeks. "Aksi takdirde, başarı şansımız yok."

"İstediğiniz gibi olsun," diye karşılık verdi Thorneycroft, "mecburen kabul ediyorum."

"Her şey anlaşıldı," dedi Reeks, "ve artık yola çıkabiliriz."

Bunun üzerine Ginger, Bay Thorneycroft'u arabaya götürdü ve Thorneycroft arabaya biner binmez gözlerinin üzerine sıkıca bir mendil bağladı. Bay Thorneycroft bu durumda Tinker ve Sandman'in yanına yerleştiklerini duydu, ancak Reeks'in sesini fark etmeyerek dışarı çıkmış olması gerektiği sonucuna vardı.

Bir sonraki anda, araba harekete geçti ve taşların üzerinden hızla geçti. Birçok dönüş yaptı; ama sonunda istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti, etraftaki derin sessizlikten ve havanın daha da taze olmasından dolayı Bay Thorneycroft kırsala ulaştıklarını hayal etmeye başladı. Yolculuk sırasında hiç kimse tek kelime etmedi.

Bir süre sonra araba durdu, kapı açıldı ve Bay Thorneycroft'a yardım edildi. Demir tüccarı bandajının şimdi çıkarılacağını
bekledi, ama yanıldı, çünkü Reeks kolunu tutarak onu hızlı bir şekilde
çekti. İlerledikçe, demir tüccarının
kondüktörü ona dikkatli olması gerektiğini fısıldadı ve aynı zamanda onu bir
duvara yakın durmaya zorladı. Hemen bir kapı açıldı ve grup geçer geçmez kapı kapandı.

Daha sonra Thorneycroft'un gözlerindeki bandaj çıkarıldı ve kendini büyük ve görünüşe göre ihmal edilmiş bir bahçede buldu. Gökyüzü bulutlu olmasına rağmen, eski, harap bir malikanenin yakınında olduklarını ayırt edebilecek kadar ışık vardı.

"Artık geldik," dedi Reeks demir tüccarına, "ve tüm kararlılığınız gerekecek."

"Onu kurtaracağım ya da bu girişimde öleceğim," dedi Thorneycroft, tabancalarını çıkararak.

Diğerleri palalarını çekti.

"Şimdi beni takip edin," dedi Reeks, "ve benim talimatıma göre hareket edin."

Bunu söyleyerek, kalın ligustrum çalılarıyla kaplı bir sokağa girdi ve
bu onları evin arka tarafına getirdi. Bir kapıdan geçerek bahçeye girdi ve duvar boyunca dikkatlice sürünerek
gürültü yapmadan açmayı başardığı alçak bir pencereye ulaştı. Sonra
pencereden geçti ve diğerleri tarafından takip edildi.

BÖLÜM XII

GİZEM ODASI

Şimdi Ebba'nın gizemli
yabancı tarafından ele geçirildiği geceye geri döneceğiz. Dehşetten neredeyse bilincini kaybetmiş olsa da zavallı kız, esir alan kişinin hareketlerinden, bir merdiven veya dik bir inişten aşağı ve sonra düz bir zeminde hatırı sayılır bir mesafe boyunca taşındığını anlayabiliyordu. Daha sonra, büyük bir hızla sürülen bir arabaya yerleştirildi ve hangi yöne götürüldüğünü tahmin etmek imkansız olsa da, dehşete kapılmış hayal gücüne sanki bir uçurumdan aşağı aceleyle indiriliyormuş gibi geldi ve her an parçalara ayrılmayı bekliyordu. Sonunda araç durdu ve kız araçtan kaldırılıp dolambaçlı bir geçitten taşındı; ardından menteşelerin gıcırtısı bir kapının açıldığını haber verdi. Kapıdan geçtikten sonra bir banka bırakıldı,
sonra korku onu ele geçirince, duyuları tamamen terk etti.

Kendine geldiğinde, kendisini geniş bir odanın ortasında, siyah kadifeyle kaplı bir kanepede otururken buldu, yanında ise onu düşmekten koruyan gizemli ve korkunç bir yabancı duruyordu. Dudaklarına güçlü bir sıvıyla dolu büyük bir kadeh tuttu ve bir kısmını yutmasını sağladı. Güçlü uyarıcı onu canlandırdı, ancak aynı zamanda tüm gücüyle mücadele ettiği garip bir heyecan yarattı. Zulmedeni kadehi tekrar ona doğru tuttu, alaycı bir gülümseme yüzünde belirdi.

"İç!" diye bağırdı; "Seni kendine getirecek ve daha atlatman gereken çok şey var."

Ebba mekanik bir şekilde kadehi aldı ve dudaklarına götürdü, ancak yabancının coşku dolu bakışlarını fark ederek onu yere fırlattı.

"Aptalca davrandın," dedi sertçe; "iksir sana iyi gelirdi."

Ebba, kendisine karşı konulamaz bir etki
ettiğini hissettiği adamın bakışlarından gözlerini çekerek, korkuyla odanın etrafına baktı.

Geniş ve karanlıktı ve bir mezarın içi gibi görünüyordu - duvarlar ve tavan siyah mermerden yapılmıştı, zemin ise aynı malzemeyle
döşenmişti. Oturduğu yerden çok uzakta olmayan bir yerde, bir iskelede, birkaç basamakla yaklaşıldığında, siyah kadifeyle
kaplı bir masa duruyordu, üzerinde kocaman bir lamba vardı, açılmış kanatlarında bir kazan tutan bir cin gibi
biçimlendirilmişti. Bu lambada, odanın her yerine
korkunç bir ışık yayan birkaç brülör vardı. Üstünde de aynı şekilde fantastik bir şekilde
biçimlendirilmiş bir başlık asılıydı. Zengin bir şekilde işlenmiş bir kabzası olan bir hançer masaya saplanmıştı; ve yanında garip şekilli bir maske, açık bir kitap, antika bir mürekkep hokkası ve üzerine bazı karakterlerin yazıldığı bir parşömen parçası vardı. Bunların karşısında ise ilginç bir şekilde oyulmuş abanoz bir sandalye duruyordu.

Odanın alt ucunda, diğerlerinin biraz üzerinde
yükseltilmiş, büyük siyah bir perde asılıydı; ve önündeki basamağa
iki vazo jet yerleştirilmişti.

"O perdenin ardında ne var?" diye titreyerek sordu Ebba arkadaşına.

"Az sonra göreceksin," diye cevapladı. "Bu arada, o sandalyeye otur ve parşömendeki yazıya bak."

Ebba kıpırdamadı, ancak yabancı elini tuttu ve onu
koltuğa çekti.

"O kağıtta yazılanları oku," diye bağırdı buyurgan bir şekilde.

Ebba belgeye baktı ve vücudundan bir ürperti geçti. "Bununla," diye haykırdı, "ruhumu ve bedenimi sana teslim ediyorum?"

"Ediyorsun," diye yanıtladı yabancı.

"Beni Şeytan'ın
gücü altına sokacak hiçbir suç işlemedim," diye haykırdı Ebba, dizlerinin üzerine çökerek. "Koruma için
Cennet'e yalvarıyorum! Avaunt!"

Sözler söylenirken, lambanın üzerine aniden şapka düştü ve oda derin bir karanlığa gömüldü. Alaycı kahkahalar kulaklarında çınladı, ardından duyulması tarif edilemeyecek kadar korkunç olan feryatlar geldi.

Ebba kendi kurtuluşu ve Auriol'un kurtuluşu için hararetle dua etmeye devam etti. Yalvarışlarının ortasında, perdenin arkasından gelen
en zarif tatlılıktaki müzik tınılarıyla uyandı ve bu sesleri dinlerken
sanki büyük bir gong vurulmuş gibi sağır edici bir
çatlamayla irkildi. Lambanın
kapağı yavaşça kaldırıldı ve brülörler daha önce olduğu gibi alev alev yandı,
perdenin önündeki iki vazodan tütsü bulutları yükseldi ve odayı sersemletici bir kokuyla doldurdu.

Gong tekrar vuruldu ve Ebba perdeye doğru baktı.
Her vazonun üzerinde, alt kısmı yoğun buharla gizlenmiş, uzun siyah bir pelerine sarılı devasa bir figür yükseliyordu.
Rahiplerin kukuletaları gibi, bu kasvetli ve hareketsiz figürlerin başlarına başlıklar çekilmişti; çenelerini susturucular sarmıştı ve
gözlerinin deliklerinden dünya dışı parlaklıkta parladığı maskeler takmışlardı. Elleri göğüslerinin üzerinde çaprazlanmıştı. Aralarında, benzer şekilde pelerinli, başlıklı ve maskeli iki hayalet daha çömelmişti, parlak gözleri ona dikilmişti ve zayıf parmakları alaycı bir şekilde ona işaret ediyordu. Perdenin arkasına, üstteki bir odaya çıkan geniş bir siyah mermer merdiveni gösteren güçlü bir ışık yerleştirilmişti ve aynı anda devasa bir figürün yansımasını perdeye yansıtıyordu, parmağı ona doğru işaret eden bir el, kıvrımların arasındaki bir açıklıktan dışarı itiliyordu. Ebba bakışlarını zorla kaçırarak gözlerini elleriyle kapattı, ancak kısa bir süre sonra tekrar yukarı baktığında, yan tarafta menteşeleri üzerinde dönen bir abanoz kapı gördü ve siyah cübbeli, başlıklı ve peçeli, ellerini hüzünlü bir şekilde göğüslerinin üzerinde kavuşturmuş üç kadın figürü içeri giriyordu. Yavaşça ve sessizce ilerlerken, birkaç adım kala durdular.

"Siz kimsiniz ve nesiniz?" diye bağırdı, dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde.

"Auriol'un kurbanları!" diye yanıtladı sağdaki figür. "Bizim gibi,
sen de çok geçmeden öyle olacaksın."

"Ne suç işledin?" diye sordu Ebba.

"Onu sevdik," diye yanıtladı ikinci figür.

[İllüstrasyon: Gizem Odası.]

"Bu bir suç mu?" diye bağırdı Ebba. "Eğer öyleyse, ben de seninle aynı derecede suçluyum."

"Bizim sonumuzu paylaşacaksın," diye yanıtladı üçüncü figür.

"Tanrı bana merhamet etsin!" diye haykırdı acı içindeki kız, dizlerinin üzerine
çökerek.

Tam o anda perdenin arkasından korkunç bir ses haykırdı,
"İşaret et, yoksa Auriol sonsuza dek kaybolacak."

"Ruhumu teslim edemem, onu kurtarmak için bile," diye bağırdı Ebba dalgın bir şekilde.

"O zaman onun cezalandırılmasına tanık olun," diye bağırdı ses.

Ve bu sözler söylenirken, karşı taraftaki bir yan kapı açıldı ve Auriol, Engizisyon'un yakınlarına benzeyen iki maskeli kişi tarafından oradan sürüklendi.

"Bu iblisin taleplerine boyun eğme, Ebba!" diye bağırdı Auriol, ona dalgın dalgın bakarak.

"Onu, diri diri mezara atılmadan önce kurtaracak mısın?" diye bağırdı ses.

Ve bu sözler üzerine, Ebba'nın oturduğu yerin yakınındaki yerden ağır bir mermer levha yavaşça yükseldi ve altında karanlık bir çukur ortaya çıktı.

Ebba tarif edilemez bir dehşetle uçuruma baktı.

"Orada hapsedilecek, eğer sen imzalamazsan," diye bağırdı ses; "ve ölümsüz olduğu için, sonsuza dek işkenceye katlanacak."

"Onu kurtaramam ama ondan önce gidebilirim," diye haykırdı Ebba. Ve ellerini havaya kaldırarak kendini çukura attı.

Odanın içinde korkunç bir çığlık yankılandı. Auriol'dan geldi, onu tutanlardan
boş yere fırlayıp Ebba'nın
ardına
atılmaya çalıştı.

Bundan kısa bir süre sonra ve Auriol uçuruma bakarken, ondan mavi bir alev dili
yükseldi, havada bir an dans etti ve sonra
kayboldu. Daha gitmeden, siyah giysilere bürünmüş, başlığı ve diğer üç kadın
formu gibi sarılmış bir figür, görünüşe göre desteksiz bir şekilde tonozdan yavaşça yükseldi ve
kenarında hareketsiz kaldı.

"Ebba!" diye haykırdı Auriol, umutsuz bir sesle. "Sen misin?"

Figür başını eğdi ama konuşmadı.

"İşaret!" diye gürledi ses. "Kendini yok etme girişimin
seni tamamen benim kontrolüm altına aldı. İmzala!"

Bu emir üzerine, figür yavaşça masaya doğru hareket etti ve Auriol tarif edilemez bir dehşetle, onun kalemi alıp
parşömene yazdığını gördü. Öne eğildi ve üzerine
yazılı ismin EBBA THORNEYCROFT olduğunu gördü.

Söylediği inleme, şeytani bir kahkaha
kükremesiyle yankılandı.

Figür daha sonra yavaşça uzaklaştı ve diğer örtülü formlarla birlikte sıraya girdi.

"Her şey tamamlandı," diye haykırdı ses. "Onu götürün!"

Bunun üzerine korkunç bir çınlama duyuldu; ışıklar söndü;
ve Auriol,
getirildiği kapıdan sürüklendi.

BİRİNCİ KİTABIN SONU

ARALIK

1800

BÖLÜM I

GÜL HAÇLI'NIN MEZARI

1 Mart 1800 gecesi ve geç bir saatte, büyük bir atlı pelerinine sarılı, garip ve uğursuz görünümlü bir adam, Stepney Green civarındaki eski, terk edilmiş bir eve girdi. Uzun boyluydu, dik duruyordu ve erken yetişkinliğin tüm canlılığıyla görünüyordu; ancak yüz hatları yıpranmış ve korkunçtu, sanki uzun zamandır şımartılmış ve korkutucu aşırılıkların damgasını taşıyordu, koyu, parlayan gözleri ise ona neredeyse şeytani bir ifade veriyordu.

Bu kişi evi arkasındaki bir bahçeden kazanmıştı ve şimdi geniş bir meşe merdivenin, ilginç bir şekilde oyulmuş korkuluklarla bir galeriye ve oradan da konutun üst odalarına çıktığı büyük, sökülmüş bir salonda duruyordu. Hiçbir şey bu yerin görünümünden daha kasvetli olamazdı. Zengin bir şekilde kalıplanmış tavan örümcek ağlarıyla
örtülmüştü ve bazı yerlerde yığınlar halinde yere düşmüştü; duvarlardaki goblenin ihtişamı rutubetten silinmişti; salonun döşendiği siyah ve beyaz mermer kareler gevşemişti ve ayak seslerinin altında titriyordu; geniş ve boş şömine bir mağaranın ağzı gibi
esniyordu; kapalı pencerelerin sürgüleri yuvalarında paslanmıştı; ve dış kapının önündeki toz yığınları, kimsenin oradan geçmesinin üzerinden uzun yıllar geçtiğini kanıtlıyordu.

Söz konusu kişi pelerininin altından karanlık bir fener alarak bir an etrafına baktı ve sonra, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle adımlarını sağdaki, kapısı açık duran bir odaya doğru yöneltti. Büyük ve meşe ile kaplı bu oda, salon gibi tamamen mobilyasızdı ve aynı şekilde harap bir durumdaydı. Duvarlarında kalan tek dekorasyon, Sekizinci Henry döneminden, kep ve cübbe giymiş saygıdeğer bir şahsiyetin portresiydi. Bu portre, muhtemelen yıkımdan kurtaran bir durum olan bir panele çizilmişti. Altında ise, başka bir panele sabitlenmiş, mistik karakterler ve sembollerle kaplı, "Cyprianus de Rougemont, Fra. R.C." ismiyle yazılmış bir pirinç levha vardı. Aynı isim, portrenin altındaki bir etikette de 1550 tarihiyle birlikte yer alıyordu.

Genç adam portrenin önünde durup fenerin ışığını
üzerine tuttu ve biçim olarak kendisine benzeyen ancak sert ve felsefi bir
kadroya sahip yüz hatlarını ortaya çıkardı.
Sadece gözlerinde, kendi bakışlarını
ayıran tuhaf ve korkunç ışıltı seçilebiliyordu.

Bir süre portreye dikkatle baktıktan sonra ona şöyle seslendi:

"Beni duyuyor musun, eski ata?" diye bağırdı. "Ben, senin soyundan gelen Cyprian de
Rougemont, altınının nerede saklı olduğunu göstermeni istiyorum? Biliyorum ki
Sen Gül Haç'ın bir kardeşiydin - illuminati'den biriydin - ve
doğanın gizemlerine nüfuz ettin ve ışık bölgesine girdin.
Ayrıca, bu evde engin bir hazineyle birlikte gömüldüğünü de biliyorum;
ama ben onu titizlikle aramış olsam da ve benden önce başkaları da aramış olsa da,
senin mezarın henüz keşfedilmedi! Beni dinle!
Dün gece rüyamda Şeytan'ın bana göründüğünü ve buraya gelmemi
ve aradığımı bulmamı söylediğini düşündüm. Önerdiği koşullar, ya ona kendi ruhumu vermem ya da
Auriol Darcy'nin ruhunu kazanmamdı. Kabul ettim. Buradayım. Hazinen nerede?"

Bir duraklamadan sonra, sıktığı eliyle portreye vurarak yüksek sesle haykırdı:

"Beni duyuyor musun, diyorum, eski ata? Hazineni bana vermen için sana yalvarıyorum. Duydun mu, diyorum?"

Ve darbeyi daha da şiddetle tekrarladı.

Şokun etkisiyle, resmin altındaki pirinç levha yerinden
sıçradı ve yere düştü.

"Bu ne?" diye bağırdı Rougemont, levhanın bıraktığı açıklığa bakarak. "Ha!--duam duyuldu!"

Ve feneri kaptığında, yaklaşık iki ayak derinliğinde küçük bir girintinin dibinde, ortasında demir bir halka olan bir taş keşfetti.

Sevinçli bir çığlık atarak, yüzüğü yakaladı ve
taşı zorlanmadan öne doğru çekti ve ötesinde açık bir alan ortaya çıktı.

"Bu, o zaman, atalarımın mezarının girişi," diye bağırdı Rougemont;
"bundan hiç şüphe yok. Yaşlı Gül Haçlı sırrını iyi saklamış; ama şeytan sırrı ondan koparmama yardım etti. Ve şimdi, pek de olası olmayan bir şekilde, daha fazla zorluk yaşamam durumunda, gerekli araçları tedarik etmeliyim."

Bununla birlikte aceleyle odadan çıktı, ancak hemen
bir tokmak, bir kaldıraç ve bir dirgenle geri döndü; bunlarla ve
fenerle silahlanmış olarak, açıklıktan içeri süzüldü. Bunu yaptıktan sonra, kendini
bir taş merdivenin başında buldu, oradan indi ve bir tonozun
kemerli girişine geldi. Sağlam meşeden yapılmış kapı
kilitliydi, ancak ışığı ona doğru tutarak şu yazıyı okudu:

"POST C.C.L. ANNOS PATEBO, 1550."

"İki yüz elli yıl sonra açacağım!" diye haykırdı Rougemont, "ve
tarih 1550--neden, tam da zamanı geldi. Yaşlı Cyprian ne olacağını önceden görmüş olmalı ve belli ki beni varisi yapmayı planlamıştı.
Şeytanın müdahalesi için hiçbir sebep yoktu. Ve bakın, anahtar
kilitin içinde. Yani!" Ve kapıyı çevirdi ve kapıyı biraz kuvvetle itti, paslı menteşeler çöktü ve kapı içeriye doğru düştü.

[İllüstrasyon: Gül Haçlı Mezarı.]

Düşen kapının bıraktığı açıklıktan yumuşak ve gümüş bir ışık
yayıldı ve öne doğru adım atan Rougemont kendini
tavanından büyük bir kristal kürenin
asıldığı geniş bir tonozda buldu, kalbinde küçük bir alev vardı, bu da etrafa ay kadar yumuşak bir
ışıltı yayıyordu. Bu, Gül Haçlıların sürekli yanan
lambasıydı ve Rougemont ona şaşkınlıkla baktı.
Bu harikulade alevin yakılmasından bu yana iki yüz elli yıl geçmişti, yine de her zamanki gibi parlak bir şekilde yanıyordu. Kürenin etrafında, kuyruğu ağzında olan bir yılan vardı -sonsuzluğun bir simgesi- en saf altından yapılmıştı; üstünde ise bir çift gümüş
kanat, ruha göndermede bulunur. Daha pahalı metalden yapılmış,
bükülmüş yılanlar gibi yapılmış devasa zincirler, lambaya askı görevi görür.

Ancak Rougemont'un bu harikaya olan şaşkınlığı hızla başka hislere yol açtı ve tonozun etrafına açgözlü gözlerle baktı.

Yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, taştan yapılmış,
ve güzelce oyulmuş kemerlerle desteklenen bir bölmeydi. Duvar işçiliğinin yüzeyi
sanki keski yeni çıkmış gibi pürüzsüz ve tazeydi.

Köşelerden altısına, en mükemmel işçilikle
demir işçiliğiyle süslenmiş büyük sandıklar yerleştirilmişti ve bunlar Rougemont'un hayal gücünde
tükenmez bir hazineyle dolu olarak resmedilmişti; yedinci
köşede, kapının yakınında, beyaz mermerden yapılmış, iki diz çökmüş ve başlıklı figürü temsil eden,
aralarında kısmen küçük bir girintinin girişini gizleyen bir
perde tutan güzel bir anıtsal heykel parçası vardı. Az önce anlatılan anıtın karşısındaki sandıklardan birinin üzerinde
garip biçimli bir şişe ve antika işçilikten yapılmış bir fincan duruyordu, ikisi de
mücevherlerle kaplıydı.

Duvarlar daireler, kareler ve diyagramlarla kaplıydı ve bazı
yerlerde grotesk oymalarla süslenmişti. Tonozun ortasında, altın bir levhayla kaplı, siyah mermerden yuvarlak bir sunak vardı,
Rougemont şu yazıyı okudu:

"Hoc universi compendium unius mihi sepulcrum feci."

"İşte, yaşlı Kıbrıslı yatıyor," diye haykırdı.

Ve karşı konulamaz bir dürtüyle sunağı üst kenarından
tuttu ve devirdi. Ağır mermer kütlesi, altındaki bayrağı
parçalayarak
gürleyen bir gürültüyle düştü. Bu, tonozlu çatının yankısı olabilirdi, ancak derin bir inleme, genç adamı kutsal şeylere saygısızlık ettiği için
azarlıyor gibiydi. Ancak bu uyarıdan yılmayan
Rougemont, kolun ucunu kırık taşın aralıklarının arasına yerleştirdi ve tüm gücünü kullanarak hızla parçaları
kaldırdı ve mezarı açtı.

İçinde, hayatta giydiği kıyafetin içinde, beline kadar uzanan beyaz sakalıyla, atası Cyprian de Rougemont'un tabutsuz bedeni yatıyordu. Ceset açıkça dikkatlice mumyalanmıştı ve yüz hatları çürümeden
değişmemişti. Göğsünün üzerinde, elleri üzerine
yerleştirilmiş, siyah vellumla ciltlenmiş ve pirinç tokalarla tutturulmuş büyük bir kitap vardı. Bu gizemli görünümlü
kitaptan hemen kendine sahip olan Rougemont, en yakındaki sandığın üzerine diz çöktü ve açtı. Ancak beklentilerinde
hayal kırıklığına uğradı. İncelediği tüm sayfalar, tamamen çözemediği
kabalistik karakterlerle
doluydu.

Ancak sonunda, önemini kavradığı bir sayfaya rastladı ve bir süre onun tefekkürüne daldı, bu arada neredeyse şeytani bir gülümseme yüz hatlarında gezindi.

"Aha!" diye haykırdı, cildi kapatırken, "Şimdi sıra dışı rüyamın nedenini görüyorum. Atalarımın harikulade gücü cehennemden geliyordu - aslında Karanlık Prensi ile yapılan bir anlaşmanın sonucuydu. Ama umurumda değil. Bana servet verin - nereden gelirse gelsin! - ha! ha!"

Ve kolu kavrayarak yanındaki sandığı açtı. Gümüş külçelerle doluydu. Aynı şekilde ziyaret ettiği bir sonraki sandık da altınla doluydu. Üçüncüsü incilerle ve değerli taşlarla doluydu; geri kalanında ise hesaplanamaz miktarda hazine vardı. Rougemont onlara neşeyle baktı.

"Sonunda dileğim gerçekleşti," diye haykırdı. "Sınırsız zenginlik ve dolayısıyla
sınırsız güç benimdir. Zevkten isyan edebilirim - intikamdan isyan edebilirim.
Ruhumla ilgili olarak, onun mahvolma riskini göze alacağım; ama Auriol'unkini yok etmezsem
çok zor olacak. Oyun sevgisi ve Edith Talbot'a olan tutkusu
çalışacağım araç olacak. Ama bana
sunulan başka bir aracı ihmal etmemeliyim. O şişenin, şu ciltten öğrendiğim kadarıyla, hayatı yok etmeden
beyni parçalayan ve çıldırtıcı hayaller yaratan cehennemi bir iksir içerdiğini öğrendim. Bu benim amacıma
çok iyi hizmet edecek; ve sana bu hediye için teşekkür ediyorum, Şeytan."

BÖLÜM II

KOMPAKT

Bu olaydan yaklaşık iki ay sonra ve gece yarısına yakın, genç bir adam
Pall Mall'da aceleyle yürüyordu, en vahşi umutsuzluk ifadesiyle,
aniden güçlü bir kavrayışla başıboş yürüyüşü durduruldu,
ve kulağına tanıdık bir ses geldi.

"Kendini yok etmeyi düşünmek faydasız, Auriol Darcy," diye bağırdı onu durduran kişi. "Hayatı bir yük olarak görüyorsan,
onu senin için katlanılabilir hale getirebilirim."

Bu çağrı üzerine arkasını dönen Auriol, uzun siyah bir pelerine sarılı, uzun boylu bir adam gördü, adamın uğursuz yüz hatları ona çok tanıdıktı.

"Beni bırak, Rougemont!" diye bağırdı şiddetle. "Hiçbir toplum istemiyorum -- her şeyden önce, seninkini. Beni mahvettiğini ve benden daha fazla bir şey alamayacağını çok iyi biliyorsun. Bırak beni, diyorum, yoksa sana zarar verebilirim."

"Tut, tut, Auriol, ben senin dostunum!" diye cevapladı Rougemont. "Amacım
sıkıntını hafifletmek."

"Benden kazandığın parayı bana geri verecek misin?" diye haykırdı Auriol.
"Amansız alacaklılarıma ödeme yapacak mısın? Beni bir hapishaneden kurtaracak mısın?"

"Bütün bunları ve daha fazlasını yapacağım," diye cevapladı Rougemont. "Seni Londra'nın
en zengin adamlarından biri yapacağım. "

"Küfürlü şakalarınızı esirgemeyin efendim," diye haykırdı Auriol. "Bunlara katlanacak ruh halinde değilim."

"Şaka yapmıyorum," diye karşılık verdi Rougemont. "Benimle gelin, samimiyetime
ikna olacaksınız."

Auriol sonunda kabul etti ve Saint James Meydanı'na döndüler
ve muhteşem bir evin önünde durdular. Rougemont basamakları çıktı.
Neredeyse mekanik bir şekilde ona eşlik eden Auriol, ona
şaşkınlıkla baktı.

"Burada mı yaşıyorsunuz?" diye sordu.

"Soru sormayın," diye cevapladı Rougemont kapıyı çalarak, kapı bir kapıcı tarafından anında açıldı, bu sırada zengin üniformalı diğer hizmetçiler
uzaktan belirdi. Rougemont onlara alçak sesle birkaç kelime söyledi ve onlar da Auriol'e hemen saygıyla eğildiler, bu sırada en öndekiler muhteşem bir merdivenden yukarı doğru yol gösterdiler.

Bütün bunlar bir Genç adam için bir gizemdi, ama şefini
tek kelime etmeden takip etti ve hemen muhteşem döşenmiş
ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bir daireye alındı.

Hizmetçi daha sonra onları terk etti; ve o gider gitmez Auriol haykırdı,
"Beni buraya getirmenizin sebebi benimle alay etmek mi?"

"Seninle alay etmek için--hayır," diye cevapladı Rougemont. "Seni zengin
etmek istediğimi söylemiştim. Ama çok bitkin görünüyorsun. Bir kadeh şarap seni
canlandıracaktır."

Ve konuşurken küçük bir dolaba doğru yürüdü ve
tuhaf şekilli bir şişe ve bir kadeh çıkardı.

"Bu şarabı tadın--uzun zamandır ailemizde," diye ekledi, kadehi doldururken.

"Bu garip, şaşırtıcı bir içki," diye bağırdı Auriol, boş kadehi
bırakıp elini gözlerinin önünden geçirerek.

"Aç karnına içtin--hepsi bu," dedi Rougemont.
"Anonim iyileşeceksin."

"Sanki deliriyormuşum gibi hissediyorum," diye bağırdı Auriol. "Bana verdiğin lanet olası
bir iksir."

"Ha! ha!" diye güldü Rougemont. "Bir zamanlar içtiğin iksiri hatırlatıyor sana--ha?"

"Bu alaycılığa bir ateşkes!" diye bağırdı Auriol öfkeyle. "Bunu kaldıracak ruh halinde olmadığımı söylemiştim."

"Pshaw! Hiçbir kusurum yok," diye karşılık verdi diğeri tavrını değiştirerek.
"Bu ev hakkında ne düşünüyorsun?"

"Muhteşem," diye cevapladı Auriol etrafına bakarak. "Buraya sahip olmana
kıskanıyorum."

"Lütfen senin olsun," diye cevapladı Rougemont.

"Benim! Yine benimle alay ediyorsun."

"Hiç de değil. Lütfedip benden satın alacaksın."

"Ne kadara?" diye sordu Auriol acı bir şekilde.

"Kolayca ödeyebileceğiniz bir fiyata," diye cevapladı diğeri. "Bu tarafa gelin ve
pazarlığı sonuçlandıralım."

Odanın en uzak ucuna doğru ilerleyerek, en lüks tariflere sahip kanepelerle çevrili, küçük, zarifçe döşenmiş bir odaya girdiler. Ortada, üzerine yazı malzemelerinin yerleştirildiği bir masa vardı.

"Bu evi, içinde yaşama imkânı olmadan size vermek sonuçsuz bir lütuf olurdu," dedi Rougemont, kapıyı dikkatlice kapatırken. "Bu cep defteri size bunları sağlayacaktır."

[İllüstrasyon: The Compact.]

"Muazzam miktarda not!" diye bağırdı Auriol, cep defterini açıp
içindekilere bakarak.

"Bunlar sizin, evle birlikte," diye bağırdı Rougemont, "eğer benimle bir
anlaşma
imzalarsanız."

"Bir anlaşma!" diye bağırdı Auriol, tarif edilemez bir dehşetle ona bakarak. "Sen kimsin ve nesin?"

"Bazı insanlar bana şeytan der!" diye cevapladı Rougemont umursamazca. "Ama
beni böyle bir unvanı hak ettiğimi düşünecek kadar iyi tanıyorsun. Sana
zenginlik
sunuyorum. Daha ne isteyebilirsin ki?"

"Ama hangi şartlarda?" diye sordu Auriol.

"Hayal edilebilecek en kolayı," diye cevapladı diğeri. "Kendin karar vereceksin."

Ve konuşurken, masanın üzerindeki bir yazı masasını açtı ve
içinden bir parşömen çıkardı.

"Otur," diye ekledi, "ve bunu oku."

Auriol itaat etti ve yazıyı tararken korku ve şaşkınlıkla donup kaldı, cep defteri elinden düştü.

Bir süre sonra, omzuna eğilmiş ve yüz hatları alaycı bir gülümsemeyle kırışmış olan Rougemont'a baktı.

"O zaman sen _şeytansın_?" diye haykırdı.

"Eğer öyle istiyorsan--elbette," diye cevapladı diğeri. "Sen bir zamanlar tanıdığım adamın kılığında Şeytan'sın," diye haykırdı Auriol.
"Çık! Seninle hiçbir işim olmayacak."

"Böyle boş korkulara kapılmanın seni daha akıllıca olduğunu düşündüm, Darcy," diye karşılık verdi diğeri. "Benim hakkımdaki aptalca düşüncenin bile doğru olduğunu kabul edersek, neden endişelenmen gerekiyor? Sen ölümsüzsün."

"Doğru," diye karşılık verdi Auriol düşünceli bir şekilde; "ama yine de----"

"Pshaw!" diye karşılık verdi diğeri, "imzala ve meseleyi bitir."

"Bu sözleşmeyle, ne zaman istersen bir kurban -bir kadın kurban- teslim etmek zorundayım," diye haykırdı Auriol.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi diğeri; "bu koşulu
yerine getirmekte zorluk çekemezsin."

"Ama bunu başaramazsam, mahvolurum----"

"Ama sen _başarısız_ olmayacaksın," diye sözünü kesti diğeri, bir mum yakıp
parşömeni mühürleyerek. "Şimdi imzala."

Auriol mekanik bir şekilde kalemi aldı ve belgeye sabit bir şekilde baktı.

"İmzalarsam kendime ebedi yıkım getireceğim," diye mırıldandı.

"Bir kalem darbesi seni mutlak yıkımdan kurtaracak," dedi Rougemont,
omzunun üzerinden eğilerek. "Zenginlik ve mutluluk senin.
Böyle bir şansın daha olmayacak."

"Ayartıcı!" diye bağırdı Auriol, aceleyle kağıda imzasını atarak.

Ama kulaklarında çınlayan şeytani kahkaha karşısında dehşet içinde geri çekildi.

"Pişmanım--bana geri ver!" diye bağırdı, Rougemont'un göğsüne
soktuğu parşömeni kapmaya çalışarak.

"Çok geç!" ikincisi, muzaffer bir tonda haykırdı. "Sen
benimsin - geri dönülmez bir şekilde benimsin."

"Ha!" diye haykırdı Auriol, kanepeye çökerek.

"Seni evinin mülkiyetinde bırakıyorum," diye devam etti Rougemont; "ama
bir hafta sonra geri döneceğim, o zaman ilk kurbanımı isteyeceğim."

"İlk kurbanın! Ah, Tanrım!" diye haykırdı Auriol.

"Ay, ve benim seçimim Edith Talbot'a düşüyor!" diye cevapladı Rougemont.

"Edith Talbot!" diye haykırdı Auriol; "o senin kurbanın! Onu hayatımdan daha çok sevdiğim için sana
teslim edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Seni sevdiği için onu seçtim," diye karşılık verdi
Rougemont, acı bir kahkaha atarak. "Ve senin durumun da böyle olacak. Tekrar sevmeye çalışma, çünkü tutkun onun için ölümcül olacak. Hafta geçince Edith'i senin
ellerine alacağım. O zamana kadar, elveda!"

"Kal!" diye bağırdı Auriol. "Seninle olan anlaşmayı bozuyorum, şeytan. Hiçbirini
istemiyorum. Seni reddediyorum."

Ve daha büyük odaya ulaşmış olan Rougemont'un peşinden çılgınca koştu; ama ona ulaşamadan, gizemli kişi dış kapıdan geçmişti ve Auriol galeriye çıktığında,
ortalıkta görünmüyordu.

Birkaç hizmetçi genç adamın çılgınca bağırışlarına hemen cevap verdi ve ona Bay Rougemont'un birkaç dakika önce evden ayrıldığını, efendilerinin kendisi için yaptığı düzenlemelerden
tamamen memnun olduğunu söyledi.

"Ve umarız fikrinizi değiştirecek hiçbir şey olmamıştır, efendim?" dedi koridor kapıcısı.

"Bay Rougemont'un gittiğinden emin misiniz?" diye bağırdı Auriol.

"Ah, kesinlikle eminim efendim," diye bağırdı koridor kapıcısı. "Kendim pelerinini
giymesine yardım ettim. Bu hafta içinde döneceğini söyledi."

"Eğer gelirse onu göremeyeceğim," diye bağırdı Auriol sertçe; "Bunu aklınızda tutun.
Beni ona verme; ve hiçbir şekilde eve girmesine izin vermeyin."

"Emirlerinize kesinlikle uyulacak," diye yanıtladı kapıcı, şaşkınlıkla bakarak.

"Şimdi beni bırakın," diye bağırdı Auriol.

Ve onu terk ettiklerinde, en derin umutsuzluğun bir tonu ve hareketiyle, "Tüm önlemler işe yaramaz. Gerçekten kayboldum!" diye ekledi.

BÖLÜM III

KARARSIZLIK

Rougemont ile ölümcül anlaşmasının imzalandığı dolaba döndüğünde, Auriol masanın yanındaki yerde duran cüzdanı fark etti ve onu alıp yazı masasına koymak üzereyken, karşı konulamaz bir dürtü onu bir kez daha içeriğini incelemeye yöneltti. Banknot rulosunu açtı, saydı ve
yüz bin pounddan fazla olduklarını gördü. Bu kadar zenginliğin görüntüsü ve bunun ona sağlayacağı zevk ve güç düşüncesi, korkularını yavaş yavaş dağıttı ve bir sevinçle ayağa kalkarak haykırdı: "Evet, evet, artık tüm engeller ortadan kalktı! Bay Talbot benim bu kadar zengin olduğumu gördüğünde, artık kızını benden
reddetmeyecek. Ama ben deliyim," diye ekledi aniden kendini tutarak: "Delilikten
daha
kötü, böyle umutlara kapılmak. Eğer kendimi sattığım kişi gerçekten Şeytan ise, yıkımdan
kurtulamam! Eğer insan ise, daha az korkunç bir şekilde zincirlenmişim. Her iki durumda da, burada daha fazla
kalmayacağım; beni mahvolmaya
çeken bu lanetli paradan da yararlanmayacağım."

Ve cüzdanı odanın en uzak ucuna fırlatarak, kapıdan geçmek üzereyken, alaycı bir kahkaha onu durdurdu. Şaşkınlık ve korkuyla etrafına baktı ama kimseyi göremedi. Bir süre sonra tekrar ilerledi ama Rougemont'un sesi olduğunu tanıdığı bir ses ona kalmasını söyledi.

"Uçmak boşuna olacak," dedi görünmeyen konuşmacı. "Benden kaçamazsın. Burada kalsan da kalmasan da, sana verdiğim serveti kullansan da, arkanda bıraksan da, pazarlığını iptal edemezsin. Bu bilgiyle gitmekte özgürsün. Ama unutma, bundan sonraki yedinci gece Edith Talbot'u senden isteyeceğim!"

"Neredesin, şeytan?" diye sordu Auriol, öfkeyle etrafına bakarak. "Kendini göster ki, seninle yüzleşebileyim."

Bu emre tek karşılık alaycı bir kahkahaydı.

"Sözleşmeyi bana geri ver," diye yalvararak bağırdı Auriol. "Bilmeden
imzalandı. Yardımınız için ödeyeceğim bedeli bilmiyordum. Zenginlik
Edith olmadan benim için hiçbir değer ifade etmiyor."

"Zenginlik olmadan onu elde edemezdin," diye cevapladı ses. "Bu nedenle
sadece olduğun yerdesin. Ama yarın
pazarlık hakkında daha iyi düşüneceksin. Bu arada, sana tavsiyem, bu kadar akılsızca
elinden kaçırdığın parayı güvenli bir şekilde kilit altına alıp huzur araman.
Sabah çok farklı düşüncelerle uyanacaksın."

"Birdenbire gelen zenginliğimin hesabını nasıl vereceğim?" diye sordu
Auriol, bir duraklamadan sonra.

"Sen bir kumarbazsın ve bu soruyu sor!" diye karşılık verdi görünmeyen yabancı,
acı bir kahkaha atarak. "Ama bu konuda kafanızı rahatlatacağım. Evle ilgili olarak, o yazı masasının içinde düzenli bir şekilde taşındığını göreceksiniz, masanın üzerinde duran ve adresinizi taşıyan not benden geliyor ve size şeref borcu olarak yüz yirmi bin pound ödendiğini bildiriyor. Görüyorsunuz, her zorluğa karşı önlem aldım. Ve şimdi, elveda!"

Sonra ses kısıldı; ve Auriol görünmeyen konuşmacıya birkaç soru daha yöneltmesine rağmen, ona hiçbir cevap verilmedi.

Birkaç kararsızlık anından sonra, Auriol bir kez daha cep defterini aldı ve yazı masasına koydu, orada beklediği gibi, evi kendisine devreden bir senet buldu. Sonra masanın üzerinde duran notu açtı ve içindekilerin kendisine söylenenlerle uyumlu olduğunu gördü. Cep defterine koyup yazı masasını kilitledi ve haykırdı, "Daha fazla mücadele etmenin faydası yok - kadere boyun eğmeliyim!"

Bunu yaptıktan sonra bitişik odaya geçti ve gözlerini etrafta gezdirerek
antika şişe ve şişeye baktı. Şişe ağzına kadar doluydu - nasıl veya neyle, Auriol incelemek için durmadı; ama bardağı umutsuzlukla kavrayıp dudaklarına götürdü ve bir yudumda boşalttı.

Afyonun ürettiği kadar hoş bir sarhoşluk türü,
hemen ardından geldi. Tüm korkuları onu terk etti ve onların yerine
en nazik ve en lezzetli hayaller ortaya çıktı. Kendini
sevinçle onların etkisine teslim ederek, bir kanepeye çöktü ve bir süre
rüya gibi bir cennette
sarıldı, kendisini Edith
Talbot ile birlikte tatlı kokuların olduğu ve kuşların melodisiyle
sesli güzel bir bahçede dolaşırken hayal etti. Yolları ortasında bir çeşme olan bir korudan geçiyordu; ve mermer kenarına doğru hızla ilerliyorlardı ki, Edith birdenbire bir çığlık attı ve geriye doğru sıçrayarak önünde yatan ve bir sonraki anda üzerine basacağı büyük siyah bir yılanı işaret etti. Auriol öne atıldı ve sürüngeni topuğuyla ezmeye çalıştı; ancak darbeden kaçınarak, yılan bacağının etrafına dolandı ve zehirli dişlerini etine sapladı. Hayali yaranın neden olduğu acı onu uykusundan uyandırdı ve yukarı baktığında bir hizmetçinin orada olduğunu fark etti. Adam, dalkavuklukla eğilerek, bir şey isteyip istemediğini sordu.

"Yatak odamı göster bana, tek istediğim bu," diye yanıtladı Auriol, vizyonun etkisinden zar zor kurtulabilmişti.

Ve ayağa kalkıp, neredeyse mekanik bir şekilde adamı odadan dışarı takip etti.

BÖLÜM IV

EDITH TALBOT

Ertesi sabah Auriol uyandığında vakit geç olmuştu. İlk başta,
kendini büyük ve lüks bir şekilde döşenmiş bir odada bulduğunda,
oraya nasıl geldiğini kavrayamadı ve önceki gecenin gizemli olaylarını
tam olarak hatırlaması biraz zaman aldı. Ancak,
Rougemont'un önceden haber verdiği gibi,
durumu onda daha önce olduğu kadar
endişe yaratmıyordu.

Giyindikten sonra, alt katlara indi, bunlardan birinde kendisini
muhteşem bir kahvaltı bekliyordu; kahvaltıdan yedikten sonra,
evi baştan aşağı inceledi ve tahmin ettiğinden daha büyük ve daha
muhteşem buldu. Sonra, gün içinde kullanabileceğini düşündüğü bir miktar parayı cebinden çıkardı ve
çıktı. İlk işi, muhteşem bir araba ve atlar temin etmek ve son derece hızlı bir şekilde yeni ve zengin kıyafetler sipariş etmekti.

Daha sonra May Fair'e doğru ilerledi ve Curzon Caddesi'nin üst ucundaki büyük bir evin kapısını çaldı. Zarif bir oturma odasına götürülürken kalbi şiddetle çarpıyordu ve tedirginliği bir anlığına arttı, ta ki hizmetçi tekrar belirip Bayan Talbot'un evde olduğunu söyleyerek kendisini yanlış bilgilendirdiği için pişmanlığını dile getirene kadar. Hem Bayan Talbot'un hem de Bay Talbot'un yaklaşık yarım saat önce dışarı çıktığını söyledi. Auriol
inanmaz bir şekilde baktı, ancak hiçbir yorum yapmadan ayrıldı. Aceleyle eve giderek Bay Talbot'a birkaç satır yazarak talihindeki ani ve sıra dışı değişikliği duyurdu ve resmen Edith'in elini istedi. Bu mektubu göndermek üzereyken hizmetçisi ona bir not getirdi. Edith'tendi. Yeni adresini kartından öğrendikten sonra, ona sürekli bağlılığını garanti etmek için bir mektup yazdı.
Bu sevgi kanıtıyla coşan Auriol, notu öpücüklerle yarı yarıya yuttu ve hemen babasına kendi mektubunu gönderdi--sadece yarın bir cevap için arayacağını söyleyen birkaç kelime ekledi. Ama bir cevap için bu kadar uzun süre beklemesine gerek kalmadı.
Bir saat geçmeden, Bay Talbot mektubu bizzat getirdi.

Bay Talbot altmış yaşlarında bir adamdı--uzun boylu, zayıf ve beyefendi tavırlı, gri saçlı ve siyah kaşlı, altlarındaki gözlere önemli bir ifade katan. Ten rengi safra rengiydi
ve kızının Auriol'ü bu kadar büyüleyen ve bu nedenle annesinden miras aldığı varsayılan güzelliğe sahip değildi.

Dünyayı iyi tanıyan, ancak sevimsiz bir insan olmayan Bay Talbot, tamamen bencil düşüncelerden etkilenmişti. Şimdiye kadar Auriol'un kızına olan ilgisine, maddi açıdan çok istenmeyen bir ilişki olacağı düşüncesiyle, olumsuz bir gözle bakmıştı; ancak Auriol'un yeni edindiği servet hakkındaki açıklamasını tam olarak doğrulayan Saint James Meydanı'ndaki evin ihtişamı, onun fikirlerinde tamamen bir değişikliğe yol açtı ve genç adama, onu damadı olarak görmekten mutluluk duyacağını kısa sürede anlattı. Auriol, onu bu kadar olumlu bulduğunda, evliliğin gerçekleşmesine izin vermesini rica etti - mümkünse üç gün içinde.

Bay Talbot, genç arkadaşının isteğini yerine getiremediği için çok üzüldü, ancak ertesi sabah Nottingham'a gitmek zorundaydı ve üç günden önce geri dönmesi mümkün değildi.

"Ama sen gitmeden önce evlenebiliriz?" diye haykırdı Auriol.

"Korkarım ki," diye cevapladı Bay Talbot, yumuşak bir şekilde gülümseyerek. "Sabırsızlığını kontrol etmelisin, sevgili genç arkadaşım. Bundan sonraki altıncı gün - yani gelecek hafta Çarşamba günü - şu anda Cuma günü - mutlu olacaksın."

Bu randevu ile Rougemont'un kurbanını teslim etmesi için belirlediği saat arasındaki çakışma, Auriol'ü çok etkiledi. Ancak, Bay Talbot'un duyguları kaçmıştı, kısa süre sonra ayrıldı,
gelecekteki damadını saat yedide kendisiyle yemeğe
çıkartmıştı.

Auriol'un saate tam uyduğunu söylemeye gerek yok, ya da daha doğrusu,
saati önceden tahmin ediyordu. Edith'i oturma odasında tek başına ve
en seçkin çiçeklerle dolu pencerenin yanında otururken buldu. Onu görünce,
bir sevinç ünlemi attı ve onunla buluşmak için atıldı. Genç adam,
dudaklarını hararetle kendisine uzatılan küçük ele bastırdı.

Edith Talbot güzel bir esmerdi. Yüz hatları düzgündü ve
mükemmel derecede muhteşem olan gözleri koyu, badem şeklinde ve neredeyse Doğulu bir rehavete sahipti.
Alnının üzerine ördüğü ve
arkasında kocaman bir topuz halinde topladığı saçları, bir kuzgunun
kanatı kadar siyah ve parlaktı. Yanakları gamzeliydi, dudakları kadifemsi yumuşaktı ve dişleri inci dizileri gibiydi. Tüm hareketlerine mükemmel bir zarafet eşlik ediyordu ve sahip olduğu ayakların bu kadar küçük olmasının, parlak olmasına rağmen yine de yuvarlak oranlara sahip bir formu sürdürme gücüne sahip olması şaşırtıcıydı.

"Sevgili Edith, babanın evliliğimize onay verdiğini duydun mu?" dedi Auriol, ona birkaç dakika sessizce hayranlıkla baktıktan sonra.

Edith olumlu bir şekilde mırıldandı ve derin bir şekilde kızardı.

"Bir sonraki günü Çarşamba olarak belirledi," diye devam etti Auriol; "ama keşke daha erken bir gün belirtilseydi. Eğer evliliğimiz bu kadar gecikirse, hiç gerçekleşmeyeceğine dair bir önsezim var."

"Kuşkularla dolusun, Auriol," diye cevapladı.

"İtiraf ediyorum," dedi; "ve endişelerim öyle bir noktaya geldi ki, babanızın yokluğunda sizi özel bir evliliğe
zorlamak istiyorum."

"Ah hayır, Auriol; seni ne kadar sevsem de, böyle bir adıma asla razı olamam," diye haykırdı. "Beni buna zorlayamazsın. Sevgili
babamın güven dolu sevgisini suistimal etmem. Onu asla aldatmadım ve bu, sizi asla aldatmayacağıma dair size verebileceğim en iyi güvencedir."

Konuşmanın devamı, Bay Talbot'un içeri girmesiyle kesildi. Bay Talbot, Auriol'e iki elini uzattı ve onu
görmekten büyük bir mutluluk duyduğunu söyledi. Ve şüphesiz samimiydi. Akşam yemeği çok keyifli geçti ve akşam da öyle; çünkü yaşlı beyefendi çok neşeliydi ve neşesi genç çifte de yansıdı. Auriol ve Bay Talbot yukarı çay içmeye çıktıklarında, Edith'in teyzesi Bayan Maitland'ın babasının yokluğunda ona bakmak için geldiğini gördüler. Bu hanımefendi Auriol'e karşı her zaman bir ilgi göstermişti ve yeğenine olan isteğini teşvik etmişti; dolayısıyla işlerin gidişatından oldukça memnundu. Auriol kendini oradan ayırabilmesi için gece yarısına yakındı; ve ayrılmak için ayağa kalktığında, sık sık ama sonuçsuz bir şekilde ona bir ipucu vermek için esneyen Bay Talbot, üçüncü günün akşamı onu tekrar görebileceğine güvenebileceğini söyledi ve bu arada onu Bayan Maitland ve Edith'in bakımına bıraktı. Üç gün hızla ve keyifle geçti; ve son günün akşamı, küçük grup akşam yemeğinden sonra oturma odasında toplandığında Bay Talbot bu yolculuktan döndü. "İşte buradayım!" Edith'i göğsüne bastırarak bağırdı, "hiçbir aksilikle karşılaşmadan. Tam tersine,
işimi tüm memnuniyetimle tamamladım."

"Ah, seni gördüğüme ne kadar sevindim, sevgili baba!" diye haykırdı Edith. "Şimdi,
Auriol, artık daha fazla endişelenemezsin."

"Ne endişesi?" diye haykırdı Bay Talbot.

"Mutluluğumuzu engelleyebilecek bir kazadan mı, efendim?" diye karşılık verdi Auriol.

"Ah, aşıklar boş korkularla doludur!" diye haykırdı Bay Talbot. "Onlar
mantıksız varlıklardır. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, buradayım, güvende ve sağlam. Yarın tüm ön hazırlıkları bitireceğiz ve
sonraki gün sen mutlu olacaksın--ha! ha!"

"Biliyor musun, baba, Auriol düğün günümüzde büyük bir balo vermeyi düşünüyor ve tüm tanıdıklarını davet etti?" diye belirtti
Edith.

"Umarım Cyprian Rougemont'u davet etmemişsindir?" dedi Bay Talbot, ona dik dik bakarak.

"Etmedim, efendim," diye yanıtladı Auriol, solgunlaşarak. "Ama neden onu
ayrıntılı olarak ele alıyorsun?"

"Çünkü onun hakkında pek de itibarı olmayan bazı şeyler duydum," diye yanıtladı Bay Talbot.

"Ne--ne duydun, efendim?" diye sordu Auriol.

"Neden, bir adam hakkında duyulan tüm kötü şeylere inanmamak gerekir; ve aslında,
Cyprian Rougemont hakkında duyduğum her şeye _inanamam_," diye yanıtladı Bay Talbot; "ama onun tanıdıklarını
tamamen bırakırsan sevinirim. Ve şimdi konuyu değiştirelim."

Bay Talbot, Bayan Maitland'ın yanına oturdu ve ona yolculuğunun kısa bir özetini vermeye başladı. Yolculuğu, hızlı olduğu kadar keyifli de görünüyordu.

Üzerine çöken kasvetten kurtulamayan Auriol, ertesi gün öğlen vakti Bay Talbot'la Lincoln's Inn'deki avukatının evinde buluşmaya söz vererek ayrıldı. Auriol, belirlenen saatte oradaydı ve Bay Talbot'un büyük memnuniyetine ve avukatın da hiç de azımsanmayacak bir sürprizine, gelecekteki eşine ödenmek üzere yüz bin pounddan fazla para ödedi.

"Sen mükemmel bir onur adamısın, Auriol," dedi Bay Talbot, omzuna vurarak, "ve Edith'in seni mükemmel bir eş yapacağını umuyorum. Gerçekten de, bundan hiç şüphem yok."

"Ben de, eğer ona sahip olursam," diye içinden bağırdı Auriol.

Sabah başka hazırlıklarla geçti. Akşam, aşıklar her zamanki gibi
bir araya geldiler ve en azından Edith'in
yarıncı günün onları mutlu edeceğine dair tam bir inançla ayrıldılar. Anlaşmanın yapıldığı geceden beri, Auriol ne Rougemont'u görmüş ne de ondan haber almıştı ve onun
müdahalesini önlemek için hiçbir önlemi ihmal etmemişti.

BÖLÜM V

YEDİNCİ GECE

Mayıs ayının nefis bir sabahıydı ve güneş, Auriol'un muhteşem arabasına parlak bir şekilde
parlıyordu, Hanover Meydanı'ndaki St. George'a doğru giderken,
Edith'le birleşti. Şimdiye kadar her şey uğurlu görünüyordu ve artık
kaderine meydan okuyabileceğini düşündü. Aşkının nesnesi
yanında ve en güçlü ve en kutsal olanla ona bağlıyken Bağları,
ondan koparılmasının imkansız olduğu görülüyordu. Sabahleyin onu huzursuz edecek hiçbir şey olmadı ve gece yarısından bir saat önce bir araba ve dört kişinin hazır olmasını emretti, onu ve gelinini
balayını geçirecekleri Richmond'a götürmek için.

Gece geldi ve onunla birlikte baloya davet edilen konuklar gelmeye başladı. Auriol, ziyafetine ihtişam katmak için hiçbir masraftan kaçınmamıştı. Her bakımdan muhteşemdi. Akşam eğlenceleri, İtalyan Operası'nın ilk şarkıcılarının seslendirdiği bir konserle başladı; ardından balo Auriol ve
güzel gelini tarafından açıldı. Dans biter bitmez, Auriol bir görevliye işaret etti, görevli hemen ortadan kayboldu.

"Benimle bu neşeli sahneyi bırakmaya hazır mısın, Edith?" diye sordu,
yüreği coşkuyla
dolarak.

[İllüstrasyon: Anlamlı fısıltı.]

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı, ona şefkatle bakarak; "Seninle
yalnız kalmayı özlüyorum."

"O zaman gel," dedi Auriol.

Edith ayağa kalktı ve kolunu kocasının kolunun altına sokarak
balo salonundan çıktılar, ancak ana merdivenden inmek yerine
daha özel bir yol izlediler. Geçmek zorunda kaldıkları ve yan kapıdan girdikleri salon geniş ve güzelce oranlanmıştı ve kaideler üzerinde çok sayıda heykelle süslenmişti. Tavan fresk resimleriyle süslenmişti ve iki görkemli
scagliola sütunuyla desteklenmişti. Bunların arasından, beyaz mermerden geniş bir merdiven üst odaya çıkıyordu. Auriol'un öngördüğü gibi,
merdiven balo salonuna çıkan konuklarla doluydu, kapıları açık olduğundan dansçıları görebiliyor ve en canlı müzikten parçalar çalıyordu. Salona yeni gelen bir partiden kaçınmak için Auriol ve gelini bir an bir sütunun yanında oyalandılar.

"Ha! Bu kim?" Edith, uzun boylu, uğursuz yüzlü ve tamamen siyah giyinmiş bir adam sütunun diğer tarafından hareket edip sırtı kısmen onlara dönük şekilde yollarına dikildiğinde bağırdı.

Auriol'un vücudundan bir endişe dalgası geçti. Başını kaldırıp omzunun üzerinden bakan Rougemont'u gördü, o da kötü bakışlarını ona dikmişti. Geri çekilmek artık imkansızdı.

"Beni kandırdığını sandın," dedi Rougemont, derin bir fısıltıyla, sadece Auriol tarafından duyulabilirdi; "ama ev sahibini saymadın. Kurbanımı almaya geldim."

"Ne oldu sana, bu kadar titriyorsun, sevgili Auriol?" diye bağırdı
Edith. "Bu garip kişi kim?"

Ama kocası hiçbir cevap vermedi. Dehşet, ifade etme
gücünü elinden almıştı.

"Arabanız kapıda sizi bekliyor, hanımefendi - her şey hazır," dedi
Rougemont, ona doğru ilerleyip elini tutarak.

"Geliyor musunuz, Auriol?" diye bağırdı Edith, geri mi çekileceğini yoksa ileri mi gideceğini bilemeden.

"Evet, evet," diye bağırdı Auriol, bir kaçış yolu gördüğünü sanarak. "Bu
arkadaşım, Bay Rougemont - onunla gidin."

"Bay Rougemont!" diye bağırdı Edith. "Babama burada olmayacağını söylediniz."

"Kocanız beni davet etmedi, hanımefendi," dedi Rougemont, alaycı bir vurguyla; "ama hoş karşılanacağımı bildiğimden, davetsiz geldim. Ama o kişilerden
uzak duralım."

Bir anda kapıdaydı. Araba dört atıyla oradaydı ve seyahat kıyafetleri giymiş bir uşak, basamakların yanında duruyordu. Görüntüden emin olan Auriol cesaretini topladı ve
Rougemont'un Edith'in omuzlarına bir pelerin atmasına izin verdi. Bir sonraki anda, Edith arabanın basamaklarına tökezledi ve
içine yerleşti. Auriol onu takip etmek üzereyken, göğsüne sert bir
darbe aldı ve bu onu kaldırımda gerdi. Ayağa kalkmadan önce, Rougemont arabaya atladı. Basamaklar, son derece hızlı bir şekilde kutuya binen uşak tarafından anında açıldı,
bu sırada postacılar atlarına mahmuzlarını geçirerek
şimşek hızıyla uzaklaştılar. Araba King Caddesi'nin köşesini döndüğünde, yeni kalkmış olan Auriol, bir lambanın ışığında,
Rougemont'un arabanın penceresindeki yüzünü, en şeytani zafer ifadesiyle dolu bir şekilde gördü.

"Sorun ne?" Bay Talbot, Auriol'e yaklaşmış olan, "Sana veda etmeye geldim. Seni neden burada yalnız buluyorum? Araba
nerede?--Edith'e ne oldu?" diye bağırdı.

"O, Şeytan'ın elinde ve ben onu ona sattım," diye yanıtladı Auriol kasvetli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun, alçak?" diye bağırdı Bay Talbot, dikkati dağılmış bir sesle. "Cyprian Rougemont'un burada olduğunu duydum. Onunla birlikte
giden o olabilir mi?"

"Gerçeği buldun," diye yanıtladı Auriol. "Onu sana verdiğim
parayla satın aldı. Onu ve kendimi yıkıma sattım!"

"Korkunç!" diye haykırdı yaşlı adam, geriye düşerek.

"Ay, son nefesini ver--son nefesini ver!" diye bağırdı Auriol çılgınca. "Ben de
hayatımı feda edebilir miyim!"

Ve o, nereye gittiği konusunda tamamen bilinçsiz bir şekilde aceleyle uzaklaştı.

ARA YOLLARIN SONU

İKİNCİ KİTAP

_CYPRIAN ROUGEMONT_

BÖLÜM I

HÜCRE

Bay Thorneycroft ve arkadaşları, daha önceki bir bölümde anlatılan şekilde girdikleri 
terk edilmiş evin içinde zar zor bir geçit kazanmışlardı ki, başlarının üstünden gelen ani ve öfkeli
çınlamayla alarma geçtiler. Gürültü onları anında durdurdu ve her adam bir saldırı beklentisiyle kollarını kavradı, ancak çınlama birkaç dakika içinde kesildi ve herkes sessizliğini korudu, daha önce olduğu gibi ilerlediler ve hemen kapının üzerinde yüksek bir penceresi olan büyük bir salona ulaştılar, panjursuz olduğu için malikanenin harap halini ortaya çıkaracak kadar ışık sağlıyordu.

Bu salondan dört yan kapı açılıyordu, görünüşe göre farklı odalarla iletişim kuruyorlardı, bunlardan üçü Reeks tarafından dikkatlice denendi, ancak
kilitli oldukları ortaya çıktı. Ancak dördüncüsü, dokunuşuna boyun eğdi ve onları yakın zamanda işgal edilmiş gibi görünen bir odaya kabul etti, çünkü içinde bir lamba yanıyordu. Duvarlar koyu meşe panellerle kaplıydı ve alt ucuna Asur hükümdarı Ninus'u ve esir aldığı Baktriyalıların Kralı Zerdüşt'ü temsil eden goblen asılmıştı. Başlıca mobilyalar üç büyük yüksek arkalıklı ve grotesk oymalı koltuktan oluşuyordu ve bunlardan birinin yanında güçlü bir elektrikli makine duruyordu. Zemine kareler ve daireler çizilmişti ve oraya buraya dağılmış bardaklar, toplar ve görünüşe göre bir büyü aletine ait başka şeyler vardı.

Bu oda bir bilim adamının inziva yeri veya bir hokkabazın
deposu olabilirdi. Ancak kim olursa olsun ve neyle meşgul olursa olsun, dünyanın iyi şeyleri onun tarafından tamamen ihmal edilmemişti, bunu yiyeceklerle dolu bir masa ve bardaklarla birlikte birkaç sivri şişeyle birlikte kanıtladı.

Yukarıya bakarken, Bay Thorneycroft her sandalyenin hemen üstünde tavanın yuvarlak bir delikle delinmiş olduğunu fark etti, bunun anlamını o anda kavrayamasa da, koşullar
sonrasında ona yeterince açıkladı.

"Tekil bir oda," dedi Reeks'e, araştırmasını bitirirken. "Burada birini bulmayı mı bekliyordun?"

"Pek bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri. "O zil alarmı vermiş olabilir.
Ama yakında ne demek istediğini anlayacağım. Ben dönene kadar burada kal."

"Bizi terk etmeyeceksin," diye karşılık verdi Bay Thorneycroft huzursuzca.

"Sadece bir an için," dedi Reeks. "Sessiz ol, sana hiçbir zarar gelmeyecek. Dışarıdan ne duyarsan duy, kıpırdama."

"Ne duymamız muhtemel?" diye sordu Thorneycroft artan bir tedirginlikle.

"Bunu söylemek imkansız," diye yanıtladı Reeks; "ama gereksiz yere bağırmaman konusunda seni uyarıyorum, çünkü böyle bir tedbirsizlik güvenliğimizi tehlikeye atar."

"Bizi terk etmek istemediğinden oldukça eminsin, değil mi?" diye ısrar etti
Thorneycroft.

"Rahat ol; benim öyle bir niyetim yok," diye karşılık verdi Reeks sertçe.

"Ah! Sana iyi bakacağız, korkma, ihtiyar bey," dedi Ginger.

"Evet, sana iyi bakacağız," diye ekledi Tinker ve Sandman.

"Onlara bana güvendiğin gibi güvenebilirsin, efendim," dedi Reeks. "Yeraltı dairelerini keşfetmeden önce, yukarıda
biri olup olmadığını görmek istiyorum."

"Yeraltı daireleri hakkında ne diyorsun, Bay Reeks?"
diye araya girdi Ginger. "Aşağıya inmiyoruz, ha?"

Ancak Reeks, bu soruya hiç aldırmadan odadan çıktı
ve kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Sonra koridoru geçti ve
en uzak ucundaki bir merdiveni dikkatlice tırmanarak iniş yerine ulaştı.
Ardından birkaç odanın açıldığı bir galeri vardı.

Birkaç adım attıktan sonra dikkatle dinledi ve sağdaki bir daireden gelen hafif bir ses duydu, yavaşça ona doğru yürüdü ve
gözünü anahtar deliğine
dayadığında, siyah giyinmiş uzun boylu bir adamın hızlı adımlarla ileri geri yürüdüğünü gördü.
Samsung elbiselere sarınmış ve iğrenç maskeler takmış üç kişi ise ondan biraz uzakta sessiz ve hareketsiz duruyordu. Uzun boylu adamda Cyprian
Rougemont'u tanıdı. Odanın ortasındaki bir masanın üzerinde siyah vellumla ciltlenmiş büyük, açık bir cilt vardı. Yakınında sahneyi aydınlatmaya yarayan bir lamba duruyordu.

Rougemont aniden durdu ve kitabın birkaç sayfasını çevirerek, üzerinde kabalistik karakterlerle
kaplı, sihirli bir formül
ararken belirdi. Ancak, onu bulamadan önce, şaşırtıcı bir
kesinti meydana geldi. Duvara sabitlenmiş bir alarm
zili çalmaya başladı ve aynı anda bir dolabın kapıları açıldı ve yünlü bir gömlek ve
çekmeceler giymiş büyük bir maymun (Reeks'e öyle göründü)
fırladı ve Rougemont'un yanındaki masaya
sıçrayarak ağzını kulağına dayadı. Bu şekilde garip bir şekilde yapılan iletişim, kaşlarını çatarak maymuna alçak sesle bazı talimatlar veren Rougemont'a oldukça rahatsız edici geldi. Hayvan itaat belirtisi olarak başını salladı, masadan atladı ve
daha önce olduğu gibi kapıları kapalı olan dolaba geri döndü. Rougemont daha sonra lambayı aldı, odadan çıkma niyeti açıkça belliydi,
Reeks aceleyle bitişikteki odaya çekildi, şans eseri kapısı açıktı ve sığınağını yeni kazanmıştı ki
dört gizemli kişi galeride belirdi. Reeks onların merdivenden inen ayak seslerini duydu ve sonra, dikkatlice arkalarından sürünerek
onları koridorda izledi ve Bay Thorneycroft ve arkadaşlarının bulunduğu odanın önünde durdu. Bir an düşündükten sonra, Rougemont sessizce kapıyı kilitledi, anahtarı çıkardı
ve iki hizmetçisini nöbette bırakarak üçüncüsüyle birlikte
merdivene doğru geri döndü.

Onlarla yüzleşmek için vakit kaybetmeden, Reeks geri çekildi ve onu çeşitli inişlerle bodrum katına götüren bir arka merdivene gelene kadar galeride aceleyle yürüdü. Burada, bir veya iki tonozu geçtikten sonra, başının üstünde kemerli ve yanlarında birkaç açıklığı olan, görünüşe göre diğer geçitlerle iletişim kuran
bir yeraltı geçidine girdi. Aralıklarla zayıf bir ışık yayan lambalarla aydınlatılıyordu.

Bunlardan birinin ışığı altında, Reeks bir hücrenin kapısını keşfetti.
Demirdendi ve eliyle vurduğunda, boş bir
çınlama sesi duyuldu. Darbeyi tekrarladığında, içeriden gelen boğuk bir ses,
"Beni rahat bırakın!" diye bağırdı.

"Konuşan Auriol Darcy mi?" diye sordu Reeks.

"Öyle," diye yanıtladı tutuklu. "Bu soruyu soran sen kimsin?"

"Bir dost," diye yanıtladı Reeks.

"Burada hiç arkadaşım yok," dedi Auriol.

"Yanılıyorsun," diye karşılık verdi Reeks. "Bay Thorneycroft ile
seni kurtarmaya geldim."

"Bay Thorneycroft çok geç geldi. Kızını kaybetti," diye karşılık verdi
Auriol.

"Ona ne oldu?" diye sordu Reeks.

"Şeytan'ın gücü altında," diye karşılık verdi Auriol.

"Cyprian Rougemont tarafından alıkonulduğunu biliyorum," dedi Reeks. "Ama başına ne geldi?"

"Diğer kurbanları gibi oldu - benim kurbanlarım gibi!" diye haykırdı Auriol dalgın bir şekilde.

"Umutsuzluğa kapılma," diye karşılık verdi Reeks. "Hâlâ kurtarılabilir."

"Kurtuldu! Nasıl?" diye haykırdı Auriol. "Her şey bitti."

"Sana öyle görünebilir," diye karşılık verdi Reeks; "ama sen
aldanmanın kurbanısın."

"Ah keşke öyle düşünebilseydim!" diye haykırdı Auriol. "Ama hayır--onu çukura düşerken gördüm.
Perdeli figürünün oradan yükseldiğini gördüm.
Ölümcül parşömene attığı imzaya tanık oldum. O zaman gördüğüm şeyde hiçbir yanılsama olamazdı."

"Bütün bunlara rağmen onu tekrar göreceksin," dedi Reeks.

"Bana bu sözü veren sen kimsin?" diye sordu Auriol.

"Daha önce de belirttiğim gibi, bir dost," diye yanıtladı Reeks.

"Sen insan mısın?"

"Kendin gibi."

"O zaman karanlığın güçleriyle boşuna mücadele ediyorsun," dedi Auriol.

"Cyprian Rougemont'tan korkmuyorum," diye karşılık verdi Reeks, gülerek.

"Sesin bana tanıdık geliyor," dedi Auriol. "Bana kim olduğunu söyle?"

"Aniden öğreneceksin," diye yanıtladı Reeks. "Ama, hist!--biz kesintiye uğradık.
Birisi yaklaşıyor."

BÖLÜM II

BÜYÜLÜ SANDALYELER

Reeks'in gidişinin üzerinden on dakikadan fazla zaman geçmişti ve Bay Şimdiye kadar öfkesini bastırmakta zorluk çeken Thorneycroft, şimdi onu mırıldanarak tehditler ve şikayetlerle dışa vurmaya başladı.
Sabırsızlığını Tinker da paylaşıyordu. Ginger'a doğru yaklaşan Tinker,
"Bay Reeks ne iş yapıyor? Umarım başına bir şey gelmemiştir." dedi.

"Burada belirli bir beyefendinin adını anma," diye belirtti Ginger; "ya da anarsan, ona gereken saygıyı göster."

"Pshaw!" diye bağırdı Tinker sabırsızlıkla; "Bir adamın bu şekilde ortalıkta dolaşmasından hoşlanmam. Şüpheli görünüyor. Gidip onu
görmeni isterim. Yaşlı beyefendiyi kendi başına bir şekerleme yapması için bırakabiliriz. Kendinizi rahatsız etmeyin, efendim. Sadece etrafımıza bir göz atıp sonra geri döneceğiz."

"Olduğun yerde kal, serseri!" Thorneycroft öfkeyle bağırdı. "Bırakılmayacağım. Olduğunuz yerde kalın, emrediyorum!"

"Evet, yeni bir kaptanımız var, düşünüyorum," dedi Tinker, diğerlerine göz kırparak. "Sizi serbest bırakmaya hakkımız yok, efendim. Sadece
sadece salona bir göz atacağım ve Bay Reeks'in buralarda olup olmadığına bakacağım. Vay canına!" diye ekledi, kapıyı denerken, "kilitli!"

"Ne kilitli?" diye bağırdı Thorneycroft dehşet içinde.

"Kapı, kesinlikle," diye cevapladı Tinker. "Tutukluyuz."

"Aman Tanrım, öyle demiyorsun!" diye bağırdı demir tüccarı korkudan kıvranarak. "Bizden ne olacak?"

Diğerlerinden gelen kahkahalar dehşetini öfkeye dönüştürdü.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," diye bağırdı. "Beni tuzağa düşürdünüz, haydutlar. Hepsi bir
hile. Beni öldürmek istiyorsunuz. Ama hayatımı pahalıya satacağım. İlk
yaklaşanın beyni uçurulacak." Ve konuşurken,
bir tabancayı Tinker'ın kafasına doğrulttu.

"Merhaba! Siz nesiniz, beyefendi?" diye bağırdı o kişi,
elleriyle başını koruyarak. "Bir hatanın altında eziliyorsunuz - tam bir
hata. Eğer bir tuzaksa, biz de sizin kadar tuzağa düştük."

"Elbette öyleyiz," diye ekledi Kum Adam. "Oturun ve biraz bekleyin. Bay Reeks'in geri döneceğini ve bir tutkuya kapılmanın hiçbir faydası olmayacağını
söylüyorum."

"Eh, eh, sanırım kendimi teslim etmeliyim," diye homurdandı Thorneycroft,
bir sandalyeye çökerek. "İçine yerleştirilmek korkunç bir durum - perili bir evde kapalı kalmak."

"Çok daha kötü durumlarda bulundum," diye gözlemledi Ginger, "ve her zaman en iyi çıkış yolunun sessizce almak olduğunu buldum."

"Ayrıca, bunun için bir çare yok," dedi Tinker, kendini oturtarak.

"Bu henüz görülecek," diye gözlemledi Sandman, Thorneycroft'un karşısındaki sandalyeye otururken. "Reeks yakında dönmezse, kapıyı kıracağım."

"Bunun için bolca zaman var," dedi Ginger, erzakların serildiği masaya doğru ağır ağır yürürken; "Bir ağız dolusu ziyafete ne dersin?"

"Onlara dünyada dokunmam," diye yanıtladı Sandman.

"Ben de," diye ekledi Tinker; "zehirlenmiş olabilirler."

"Saçmalık!" diye bağırdı Ginger; "bir von'un
akşam yemeğini burada yediğini görmüyor musun? Ben onun için bitireyim."

"Bütün sanatımı da katarak," dedi Tinker.

"Hiçbir şekilde ona dokunma," diye bağırdı Bay Thorneycroft. "Arkadaşlarına katılıyorum, zehirli olabilir."

"Ah! Korkmuyorum," diye bağırdı Ginger, önündeki bir tabaktan kendine bir şeyler alırken. "Şimdiye kadar tattığım en güzel güvercin böreğiydi. Sağlığınıza, Bay Thorneycroft," diye ekledi, şişelerden birinden bir kadeh doldururken. "Size
hizmet ediyorum, beyler. Ünlü içki, Tanrı aşkına!" yudumdan sonra derin bir nefes aldı ve dudaklarını inanılmaz bir memnuniyetle şapırdattı. "Doğduğumdan beri hiç böyle bir kadeh şarap içmedim," diye devam etti,
kadehi doldururken: "Acaba adı ne?"

"Prusik asit," diye cevapladı Bay Thorneycroft sertçe.

"Proossik saçmalık!" diye bağırdı Ginger; "daha çok Tokay. Şişeyi bitireceğim ve asla onun için vorse olmayacağım!"

"Sinirleniyor," dedi Tinker. "Acaba gerçekten Tokay mı?"

"Öyle bir şey yok," diye bağırdı Thorneycroft; "Onu rahat bırak."

"Tatmak zorundayım," dedi Tinker, cazibesine karşı koyamayarak.
"Al, bize bir kadeh ver, Ginger!"

"Zevkle," diye cevapladı Ginger, bir kadehi ağzına kadar doldurup
ona uzatarak. "Seninle ilgilenmek daha iyi olur, Sandy."

"Evet, sanırım yapmalıyım," diye cevapladı Kum Adam, kendisine uzatılan kadehi alarak.

"İşte gagaların sağlığı!" diye bağırdı Ginger. "Bunu kadeh kaldırıyorum çünkü
biz köpek severlere karşı her zaman çok nazikler."

"Köpek severler - daha doğrusu köpek hırsızları deyin; çünkü bu tür serserilerin tanınmayı hak ettiği isim bu," dedi Bay Thorneycroft biraz sert bir şekilde.

"Evet, isimler hakkında tartışmayacağız," diye cevapladı Ginger gülerek, "ama
size mesleğimiz hakkındaki fikriniz ne olursa olsun, gagaların onu desteklediğini kanıtlayacak bir olay anlatacağım."

"Kötü niyetli mesleğiniz hakkında tek bir görüş olabilir," dedi Bay Thorneycroft, "ve o da, bunun at çalmak ve koyun çalmak kadar kötü olduğu ve bu suçların cezalandırıldığı gibi cezalandırılması gerektiğidir." 

"Ben de öyle düşünüyorum efendim," dedi Ginger, diğerlerine göz kırparak; "ama hikayeme geleyim,
ve beni bölmeyin, yoksa düzgün bir şekilde anlatamam. Gazetelerin dediği gibi, Pall Mall'dan yüz mil uzakta yaşayan bir beyefendi var, kendisinin dışında kimseye yarım krondan fazla değer vermeyen ama kendisi için çok iyi bir İskoç teriyeri varmış, çünkü favorisiymiş. Vell, köpek kaybolmuş. Bir arkadaşım onu ​​ele geçiriyor ve beyefendi hemen iyileşmesi için bir ödül teklif ediyor. Bu onu beklediği kadar erken geri getirmiyor, çünkü yeterince teklif etmiyor; bu yüzden Edger Yolu'ndaki bir acenteye, Bay Simpkins'e gidiyor ve Bay Simpkins ona diyor ki, 'Nasılsınız, efendim? Sizi birkaç gün önce bekliyordum. O İskoç teriyeri hakkında
haberiniz vardı. Anladığım kadarıyla
iyi bir tazınız var. Bir adam Bana bunu çok yakında alacağını söyledi.' Beyefendinin bakışını gören Bay S., 'Vel, sana köpeğin için ne vermen gerektiğini söyleyeyim.' diye ekledi. 
Parti altı gineden az almayacak. Altı şiline değmediğini biliyor ama çok beğeniliyor ve onu elde etmekte ona çok zahmet verdi.' 'Ona zahmet verin!' diye bağırdı beyefendi öfkeyle - 've bana ne verdi? O alçağın asıldığını görmeyi umuyorum! Ben o parayı ödemem.' 'Werry vell,' diye cevapladı Bay Simpkins soğukkanlılıkla, 'o zaman köpeğin, asilzadenin köpeği gibi kan kaybından ölür ve kapının önünde nefes nefese bir şekilde yere atılır.'" 

"Böyle korkunç bir olayın gerçekten yaşandığını mı söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Thorneycroft, ilişkiyle çok ilgilenmişti.

"Daha geçen gün, seni temin ederim," diye yanıtladı Ginger.

"Köpeğime böyle davranan serseriyi yakalarsam vururum!"
diye bağırdı Bay Thorneycroft öfkeyle.

"Ve ona da hakkını ver," dedi Ginger. "Hayvanlara karşı her türlü zulmü kınıyorum. Ama beni bir daha rahatsız etmeyin. Bay Simpkins ile biraz daha pazarlık ettikten sonra, beyefendi köpeği için üç pound teklif ediyor ve sonra
gitmeye gidiyor. Ertesi gün _Times_ gazetesinde bir adamın köpek çalmaktan tutuklandığı ve Bow Sokağı'ndaki polis ofisinin arkasındaki yeşil bahçede çok sayıda köpeğin
kapatıldığına dair bir rapor okuyor. Bu yüzden oraya en sevdiği köpeği aramaya gidiyor ve gerçekten de buluyor, ama müfettiş ona vermiyor, çünkü müfettiş
uzakta."

"Utanç verici!" diye haykırdı Bay Thorneycroft.

"Gerçekten utanç verici, efendim," diye yankıladı Ginger gülerek. "Köpeğinin polisin elinde yeterince güvende olduğunu düşünen beyefendi o gece rahat bir uyku çeker,
ama ertesi sabah geri döndüğünde köpeğin kaybolduğunu görür.
Yeşil bahçeye bir gecede girilmiş ve tüm köpekler çalınmıştır."

"Polisin burnunun dibinde mi?" diye haykırdı Thorneycroft.

"Köpeklerinin burnunun dibinde," diye cevapladı Ginger. "Ama şimdi şakanın kreması geliyor. Beyefendi yardımını istediğinde gaganın ona ne söylediğini duyacaksınız. 'Bu işe karışamam,' diyor, kaşlarını görkemli bir şekilde bükerek. 'Partiler buraya benim dikkate alamayacağım şikayetlerle gelmemeli. Burası bir reklam ofisi değil ve bunun yapılmasına izin vermeyeceğim. Yok olan partilerin karakterlerini etkileyen ifadeleri dinlemeyeceğim. 'Karakterlerimizi etkileyen ifadeler, - siz buna katılıyor musunuz, efendim?"

"Kesinlikle katılıyor," dedi Thorneycroft iç çekerek; "ve böyle bir sözün
kadrodan düşmesi gerektiğini düşündüğüm için üzgünüm."

"Düştüğünü söylemekte haklısınız, efendim," diye güldü Ginger. "Size en iyi arkadaşlarımızın gagalarını söyledim; onlar her zaman bizim tarafımızı alırlar. Ve beyefendi bunun tüm köpek sahipleri için ciddi bir öneme sahip bir konu olduğunu
söylediğinde, yargıç öfkeyle sözünü keserek şöyle dedi: 'O zaman köpek sahiplerinin şikayetlerini tartışmak için bir toplantı yapılsın. Bana gelmeyin. Size yardım edemem.' Ve eğer yapabilseydi yapmazdı, çünkü o köpek meraklısının dostudur."

"Öyle görünüyor, itiraf etmeliyim," diye cevapladı Thorneycroft. "Böylesine
kınası bir kayıtsızlık, sizin mesleğinizdeki insanlara cesaret veriyor. Hükümetin kendisi suçludur. Köpek besleyen herkes onlar için
vergi ödediğinden, mülkleri korunmalıdır."

"Şu anki yasa durumundan oldukça memnunum," dedi Ginger;
"işte o iğrenç gaga! Sağlığına bir kez daha içeceğim."

"Merhaba! ne o?" diye bağırdı Tinker; "Bir ses duyduğumu sandım."

"Ben de duydum," diye karşılık verdi Sandman; "yukarıdan garip bir uğultu sesi."

"İşte yine başladı!" diye bağırdı Ginger; "ne korkunç bir gürültü!"

"Şimdi de aşağıda," dedi Bay Thorneycroft, solgunlaşıp titreyerek. "Sanki gizli bir makine çalışıyormuş gibi geliyor."

Bu ana kadar tekerleklerin ve kasnakların gıcırtısına belirsiz bir şekilde benzeyen ses, şimdi şiddetli bir
çatırtıya dönüştü ve ev, altında bir mayının patlamasıyla sarsılmış gibi sarsıldı.

Aynı anda, sandalyelerde oturanlar, her uzvu harekete geçiren ve Bay Thorneycroft'un tabancasını düşürmesine neden olan keskin bir elektrik şoku aldılar, tabanca yere düştüğünde ateş aldı. Aynı anda, Sandman kadeh ve Tinker pala tutuşunu bıraktı. Şoktan kurtulamadan, üçü de
sağlam tahta kancalara yakalandı, bunlar sandalyelerin arkasından ayrılarak kollarını bağladı, bacakları ise yerden fırlayıp ayak bileklerine dolanan zincirlerle bağlandı. Böylece sabitlendiler, kurtulmak için boşuna çabaladılar. Sandalyeler
yere çivilenmiş gibiydi, bu yüzden onları hareket ettirmek için yapılan tüm çabalar
boşunaydı.

Ama en kötüsü gelecekti. Tavandaki deliklerden, daha önce değinilen
üç tane ağır çan şeklindeki miğfer indi, bunlar denizin dibindeki dalgıçların giydiklerine benzer şekilde tasarlanmıştı ve yuvarlak cam deliklerine sahipti. İniş şekillerinden, bu miğferlerin oturanların başlarına düşmesi gerektiği açıktı - onları tarif edilemez bir dehşetle dolduran bir inanç. Bağırdılar ve korkunç bir şekilde küfür ettiler; ama
seslenmeleri onlara hiçbir fayda sağlamadı. Miğferler aşağı indi ve aynı anda Reeks tarafından görülen maymun bir dolabın tepesindeki dolaptan çıktı ve sırıtıp onlara gevezelik etti.

İlk miğfer aşağı indi ve Tinker'ı omuzlarına kadar örttü. Görünüşü hem gülünç hem de korkunçtu ve miğferin içindeki kükremesi yemlenmiş bir boğanın böğürmesine benziyordu.

İkinci miğfer aşağı indi, ancak biraz daha yavaştı ve Kum Adam Tinker ile aynı şekilde gölgelendi ve aynı şekilde yüksek sesle kükredi.

[İllüstrasyon: Büyülü Sandalyeler.]

Her iki durumda da miğferler rehberlik olmadan düşmüştü, ancak Bay Thorneycroft'un durumunda, tavandaki delikten uzatılan bir el, miğferi başının üzerinde asılı tutuyordu, tıpkı Demokles'in kılıcı gibi. Zavallı demir tüccarı, yoldaşlarıyla aynı felaketi bir anlığına beklerken, dikkati, bir eliyle dolabın kenarına tutunan, diğer zayıf kolunu ona doğru uzatan ve haykıran maymuna çekildi: "Eğer kurtulursan,
gitmeye yemin eder misin?"

"Hayır, etmeyeceğim," diye cevapladı demir tüccarı. Daha yeni konuşmuştu ki,
miğfer sarsılarak düştü ve diğerleri gibi onu da söndürdü.

Tek başına zencefil kaldı. Tüm bu garip sahne boyunca, elinde şişeyle, dehşet ve şaşkınlıkla donup kalmış bir şekilde, hareket edemeden veya bağıramadan durmuştu. Üç sandalyenin, içindekilerle birlikte, zeminden aşağı, alttaki bir tonoza inmesiyle korkusu doruk noktasına ulaştı; ve miğferler tekrar tavana doğru hızla
yükseltilirken ve sandalyelerin üzerindeki kapaklar kapanırken, şişeyi
düşürdü ve yüzü masaya düştü. Ancak, kısa süre sonra saçından bir çekişle uyandı, bu sırada tiz bir ses onu ismiyle çağırdı.

"Kim o?" diye inledi köpek meraklısı.

"Yukarı bak!" diye bağırdı konuşmacı, tekrar saçını yolarak.

Ginger itaat etti ve yanında oturan maymunu gördü.

"Vy, olamaz, kesinlikle_," diye bağırdı. "Ve yine de neredeyse Yaşlı Parr olduğunu
söyleyebilirdim."

"Hedefe yakınsın," diye cevapladı diğeri, tiz bir kahkaha atarak. "Bu senin
saygıdeğer dostun."

"Burada ne halt ediyorsun, hem de bu elbiseyle, yoksa soyunarak mı?" diye sordu Ginger. "Ve seni bu sabah gördüğümde, Bay Loftus'un hizmetindeydin."

"O zamandan beri yeni bir efendim var," diye cevapladı cüce.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Ginger, başını sallayarak. "Kendini Doktor Forster gibi
satmadın--ha?"

"Faustus, sevgili Ginger--Forster değil," diye düzeltti Yaşlı Parr. "Hayır, hayır,
hiçbir pazarlık yapmadım. Ve seninle açık konuşmak gerekirse, şu anki efendimin hizmetinde uzun süre kalmak gibi bir arzum yok."

"Soruyu çok doğrudan sormak istemiyorum, wenerable," dedi Ginger, küçümseyici bir tonda--"ama senin efendin--hım!--o----"

"Şeytan mı dersin," diye ekledi Yaşlı Parr. "Aramızda kalsın, korkarım ki
inkar
edemeyiz."

"La! Ne korkunç bir fikir!" diye haykırdı Ginger, ürpererek; "insanın
eti kemikleri üzerinde ürpertiyor. O zaman efendinin gücündeyiz?"

"Çok benziyor," diye cevapladı Yaşlı Parr.

"Ve kurtuluş şansı yok mu?"

"Aklıma hiçbir şey gelmiyor."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi Ginger; "Pişman olacağım. İyileşmiş bir karakter olacağım. Bir daha asla köpek çalmayacağım."

"Bu durumda senin için bir şans olabilir," dedi Yaşlı Parr. "Sanırım kaçmana yardım edebilirim. Benimle gel, seni çıkarmaya
çalışayım."

"Ama diğerlerine ne olacak?" diye sordu Ginger.

"Ah, onları kaderlerine bırak," diye cevapladı Yaşlı Parr.

"Hayır, bu asla işe yaramaz," diye bağırdı Ginger. "Hepimiz aynı teknedeyiz ve
birlikte kürek çekerek
olabileceğimizin en iyisini yapmalıyız. Sana ne olduğunu söylüyorum,
olağanüstü," diye ekledi, onu boğazından yakalayarak--"efendin
şeytan olabilir, ama sen ölümlüsün; ve eğer arkadaşlarımı kurtarmama yardım etmezsen, senin için soluk borunu sıkarım."

"Bu, sana yardım etmemi sağlamanın yolu değil," dedi Yaşlı Parr, diğerinin
acısından yılan balığı gibi kıvranarak. "Şimdi, eğer yapabiliyorsan, çık."

"Kızma," diye bağırdı Ginger, yaptığı hatayı görüp onu yatıştırmaya çalışarak; "Sadece seni biraz korkutmak istemiştim. Bana Bay Auriol Darcy'nin burada olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Evet, burada ve yakın bir tutuklu," diye yanıtladı Yaşlı Parr.

"Ve kız--Bayan Ebber, ne olmuş ona?"

"Söyleyemem," diye karşılık verdi Yaşlı Parr. "Sadece yaşayanlarla konuşabilirim."

"O zaman o öldü!" diye bağırdı Ginger, dehşet dolu bir bakışla.

"Bu bir sır," diye yanıtladı cüce gizemli bir şekilde; "ve bunu ifşa etmemeye dair korkunç bir yeminle bağlıyım."

"Bunu senden alacağım," diye mırıldandı Ginger. "Keşke kafama vursaydın, yaşlı dostum. Korkunç bir
kâbus krizi geçirdiğimi düşünmeden edemiyorum."

"O zaman bu seni uyandırsın," dedi Yaşlı Parr, kulağına
bir tokat atarak.

"Merhaba, wenerable! O kadar da zor değil!" diye bağırdı Ginger.

"Ha! ha! ha!" diye bağırdı cüce. "Şimdi ne yaptığını biliyorsun."

"Tam olarak değil," dedi Ginger. "Bu lanetli yerden
çıkmayı çok isterdim!"

"Aslanın inine girmemeliydin," dedi Yaşlı Parr, alaycı bir tonla. "Ama benimle gel, belki de senin
kurtuluşuna yönelik bir şeyler yapabilirim. "

Böyle diyerek gobleni kenara çekti ve arkasındaki bir paneli açtı,
içinden geçti ve Ginger'a kendisini takip etmesi için işaret etti. Cebinden bir
tabanca çıkaran Ginger itaat etti.

BÖLÜM III

GERARD PASTON

Bay Thorneycroft'un oturduğu sandalye yere ulaşmadan önce, dehşet duyularını
almıştı. Burnuna
tutulan bir şişe tuz, bir süre sonra onu kendine getirdi; ancak iki yanında duran, korkunç maskeler ve samur pelerinler içindeki iki garip figürü görünce neredeyse tekrar duyarsızlığa
döndü, biraz uzakta ise garip
bir fener taşıyan üçüncü bir kişi vardı. Talihsiz arkadaşlarını bulmak için etrafına bakındı, ancak sandalyeler orada olmasına rağmen
boştular.

Maskeli hizmetçiler, demir tüccarının haykırışlarına ve yalvarışlarına hiç aldırış etmediler; ancak onu hareket ettiler, kollarını ve bacaklarını esaretten kurtaran bir
yay dokundular ve onu kaldırıp
kasadan dışarı ve dar bir geçitten sürüklediler, ta ki
siyah mermerle kaplı büyük bir mezar görünümlü odaya gelene kadar,
duvarlarla aynı renkte kadife bir koltukta
Cyprian Rougemont oturuyordu. Aslında, Ebba'nın korkunç yargılandığı odaydı.

Dehşet içinde, zavallı demir tüccarı kendini
Rougemont'un ayaklarına attı, o da ona kötücül bir zafer bakışıyla bakarak bağırdı--

"Kızını aramaya geldin. İşte ona!"

Ve bu sözler üzerine, odanın en uzak ucundaki büyük siyah perdeler aniden açıldı ve Ebba Thorneycroft'un mermer merdivenin dibinde durduğunu gördüler.
Yüz hatları
ölüm kadar soluktu; uzuvları kaskatı ve hareketsizdi; ama gözleri
doğaüstü bir ışıkla parlıyordu. Bay Thorneycroft onu görünce
yüksek sesle bağırdı ve ayağa fırlayarak ona doğru
koşacaktı ama iki maskeli görevli tarafından geri tutuldu, her iki kolundan
tutuldu ve onu büyük bir güçle alıkoydular.

"Ebba!" diye bağırdı - "Ebba!"

Ama o onun çığlıklarına tamamen duyarsız görünüyordu ve gözlerini ondan
uzaklaştırarak aynı tavırda kaldı.

"Ne oluyor ona?" diye bağırdı acı içindeki baba. "Ebba! Ebba!"

"Daha yüksek sesle bağır," dedi Rougemont alaycı bir kahkaha atarak.

"Beni tanımıyor musun? Beni duymuyor musun?" diye bağırdı Bay Thorneycroft.

Yine de figür hareketsiz kaldı.

"Sana onu görmen gerektiğini söylemiştim," diye yanıtladı Rougemont alaycı bir tonda;
"ama o senin erişemeyeceğin bir yerde."

"Öyle değil, öyle değil!" diye haykırdı Thorneycroft. "Bana gel, Ebba!--babana gel. Ey Cennet! Beni duymuyor! Bana kulak asmıyor! Duyuları
kayboldu."

"Bir büyüyle sıkıca bağlı," dedi Rougemont. "Ona son bir kez bak. Onu bir daha göremeyeceksin."

Ve elini uzatarak, perdeler yavaşça indi ve
görüntüyü gizledi.

Thorneycroft yüksek sesle inledi.

"Memnun değil misin?" diye haykırdı Rougemont. "Huzur içinde gidecek ve
bir daha asla buraya gelmemeye yemin edecek misin? Eğer öyleyse, seni ve arkadaşlarını serbest bırakacağım."

"İsteğine uymaktan çok uzak, çocuğumu senden kurtarana kadar asla dinlenmeyeceğime yemin ediyorum, lanetli varlık!" diye haykırdı Thorneycroft enerjik bir şekilde.

"O zaman kaderini mühürledin," diye cevapladı Rougemont. "Ama sen
kendin hapsedilmeden önce, Auriol Darcy'nin nasıl bir durumda olduğunu göreceksin.
Onu da getir."

Ve peşinden Bay Thorneycroft'u sürükleyen görevliler tarafından takip edilen
sağdaki bir açıklığa daldı. Birkaç adım onu
hücrenin girişine getirdi. Ağır demir kapıya dokunduğunda, kapı anında
açıldı ve Auriol dar odanın en uzak köşesindeki bir taşa zincirlenmiş olarak ortaya çıktı.

Birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı, ancak tutsaklar birbirlerine acıklı bir şekilde baktılar.

"Ah, Bay Thorneycroft," diye haykırdı Auriol, sonunda, "beni affetmenizi rica ediyorum. Kızınızı mahvettim."

"Sen!" diye haykırdı demir tüccarı şaşkınlıkla.

"Doğru," dedi Rougemont.

"Mümkün olsaydı onu kurtarırdım!" diye haykırdı Auriol. "Onu, beni sevmesinin onun için ölümcül olacağı konusunda uyardım. Ona, onu ağlarına
sokacak olan amansız bir kadere bağlı olduğumu söyledim - ama boşuna."

"Ah!" diye bağırdı Thorneycroft.

"Görüyorsun ya, beni değil, onu suçlamalısın," dedi Rougemont, alaycı bir kahkahayla.

"Mümkün olsaydı, onu korumak için hayatımı, ruhumu verirdim!" diye haykırdı Auriol.

"Dehşet öyle yoğun bir şekilde üzerime üşüşüyor ki beynim dönüyor," diye haykırdı Thorneycroft. "Acımasız sefil!" diye ekledi Rougemont'a,
"şeytan--her ne isen, yıkım işini benim yıkımımla tamamla.
Beni hayata bağlayacak hiçbir şeyim kalmadı."

"Sefillerin yaşamasını isterdim," dedi Rougemont, şeytani bir kahkahayla. "Yok etmeye çalıştığım sadece mutlu olanlardır. Ama şu anki sıkıntın için
kendi inatçılığına teşekkür etmelisin. Auriol'e kalıcı bir veda et. Onu bir daha görmeyeceksin."

"Dur!" diye haykırdı Auriol. "Ayrılmadan önce bir kelime."

"Ay, dur!" diye yankılandı geçidin derinliklerinden gelen yüksek ve buyurgan bir ses.

"Ha!--kim konuşuyor?" diye sordu Rougemont, yüzünde bir gölge belirerek.

"Ben, Gerard Paston!" diye haykırdı Reeks, öne doğru bir adım atarak.

Alnındaki krep gitmişti ve onun yerine orta yaşlı bir adamın yakışıklı ve kararlı hatları belirdi. Her iki elinde de birer tabanca tutuyordu.

"Sen misin, Gerard Paston?" diye bağırdı Auriol, ona bakarak; "İkinci kurbanım
Clara'nın kardeşi!"

"Öyle," diye yanıtladı diğeri. "Kurtuluşun yaklaşıyor, Auriol."

"Ve sen buraya girmeye cesaret ettin, Gerard?" diye bağırdı Rougemont, öfkeyle
yere vurarak. "Unutma, sen de Auriol ile aynı bağlarla bana bağlısın ve onun kaderini paylaşacaksın."

"Tehditler beni korkutmamalı," diye yanıtladı Paston, alaycı bir
gülüşle. "Sanatlarını çok uzun süredir kullanıyorsun. Auriol'u ve bu beyefendiyi hemen teslim et, yoksa----" Ve tabancaları ona doğrulttu.

"Ateş!" diye bağırdı Rougemont, kendini uzunlamasına doğrultarak. "Hiçbir
dünyevi mermi bana zarar veremez."

"Bunu deneyeceğiz!" diye bağırdı Ginger, tam o anda Paston'ın arkasından gelerek.

Ve kasıtlı bir şekilde nişan alarak bir tabancayı Rougemont'un göğsüne ateşledi. İkincisi dik ve görünüşe göre yaralanmamış bir şekilde kaldı.

"Silahlarının ne kadar etkisiz olduğunu görüyorsun," dedi Rougemont, alaycı bir
gülüşle.

"Şeytan olmalı!" diye bağırdı Ginger, koşarak uzaklaştı.

"Ben de deneyeceğim," dedi Paston.

Ancak tetiği çekemeden önce, tabancalar Thorneycroft'tan ayrılan ve fark edilmeden ona
saldıran ve ardından kollarını bağlayan iki görevli tarafından elinden alındı.

BÖLÜM IV

ÇUKUR

Zavallı demir tüccarı, başına gelen garip ve korkunç olaylar karşısında o kadar şaşkındı ki, daha önce anlatıldığı gibi, Gerard Paston'ı yakalamak için onu bırakan iki maskeli görevli tarafından serbest bırakılmış olmasına rağmen, kendini tamamen güçsüz hissediyordu ve eğer ceketi arkasından sertçe çekilip alçak bir ses onu kaçmaya teşvik etmeseydi, muhtemelen özgürlüğünü geri kazanmak için hiçbir çaba sarf etmeyecekti. Dost canlısı konuşmacının yönüne baktığında, yan geçidin girişinde duran ve Rougemont ve hizmetçilerinin görüş alanının dışında kalacak şekilde duvara yaslanmış minik bir nesneyi seçebildi. Ceketini şiddetle çekiştirmeye devam eden maymundu -ya da daha doğrusu Yaşlı Parr- sonunda onu geriye, geçide çekmeyi başardı ve sonra elini sıkıca kavrayarak onu hızla ilerletti. Geçit tamamen ışıksızdı, ancak Bay Thorneycroft aşırı derecede dolambaçlı olduğunu ve bir labirent gibi kıvrıldığını fark etti.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu, durmaya çalışarak.

"Hiçbir soru sorma," diye karşılık verdi cüce, onu çekerek. "Yakalanmak ve hayatının geri kalanını bir hücrede geçirmek mi istiyorsun?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Thorneycroft, hareketlerini hızlandırarak; "Umarım hiç olmaz."

"Her ihtimal var," diye karşılık verdi Yaşlı Parr. "Eğer yakalanırsan,
Auriol'un kaderini paylaşırsın."

"Aman Tanrım! Umarım olmaz," diye inledi demir tüccarı. "İlan ediyorum, beni o kadar korkutuyorsun ki, tüm hareket gücümü elimden alıyorsun. Bir dakikaya kadar düşeceğim."

"Hadi gel, diyorum," diye bağırdı cüce. "Arkamızdan yaklaştıklarını duyuyorum."

Ve konuşurken, bağırışlar ve hızla yaklaşan ayak seslerinin sesi,
geçit boyunca yankılandı.

"Bir adım daha atamıyorum," diye soluk soluğa kaldı demir tüccarı. "Tamamen
bittim. Hemen teslim olmak daha iyi."

"Ne, mücadele etmeden mi?" diye bağırdı cüce alaycı bir şekilde. "Kızını
düşün ve onun düşüncesinin kalbini sinirlendirmesine izin ver. Eğer bu lanetli yerden
çıkmazsan, o sonsuza dek kaybolacak."

"O zaten sonsuza dek kaybolmuş," diye bağırdı demir tüccarı umutsuzca.

"Hayır, hala kurtarılabilir," diye karşılık verdi cüce. "Hadi--hadi--onlar
yakınımızda."

Ve artan gürültüden, takipçilerinin
üzerlerinde olduğu belliydi.

Tehlikenin yakınlığı ve kızını kurtarma umuduyla harekete geçen Bay Thorneycroft tüm enerjisini sarf etti ve öne atıldı.
Biraz daha ileride, bir kapı tarafından durduruldular. Kapı kapalıydı; ve
hayal kırıklığını bir çığlıkla
dıran cüce,
kapı kolunu aradı ama bulamadı.

"Tuzaklaştık--yakalanacağız," diye bağırdı, "ve sonra ikimize de yazıklar olsun. Seni korumaya çalıştığım için aptaldım.
Seni bir zindanda çürümeye bıraksaydım, Rougemont'un hoşnutsuzluğuna uğramaktan daha iyi olurdu."

Demir tüccarı bir inlemeyle cevap verdi.

"Benimle her şey bitti," dedi. "Vazgeçiyorum--burada öleceğim!"

"Hayır--kurtulduk," diye bağırdı cüce, kapının üzerinde güçlü bir şekilde
parlayan ışık, içindeki küçük bir demir düğmeyi ortaya çıkardığında, "kurtulduk--kurtulduk!"

Konuşurken, bir yayı
hareket ettiren düğmeye bastı ve
kapı açıldı. Tam içeri girerken, iki maskeli
hizmetçi göründü. Cüce kapıyı anında kapattı ve yanındaki tarafta bir sürgü bularak, sürgüyü yuvasına soktu. Bunu başarmışken, takipçiler geldi ve kapıya
saldırdılar; ancak sürgülenmiş olduğunu görünce, hemen çabalarını
durdurdular ve görünüşe göre geri çekildiler.

"Bizi engellemek için başka bir yoldan gittiler," diye bağırdı Yaşlı Parr, bir an durup dinlemişti; "Hadi, Bay Thorneycroft."

"Deneyeceğim," diye cevapladı demir tüccarı, bastırılmış bir inlemeyle, "ama
tamamen tükendim. Ah keşke buraya girebilseydim!"

"Bunu düşünmek için artık çok geç; ayrıca, buraya kızını
kurtarmak için geldin," diye karşılık verdi Yaşlı Parr. "Dikkatli ol ve yanımda kal. Acaba bu geçit
nereye gidiyor?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu demir tüccarı.

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi cüce. "Buraya ilk kez geliyorum ve eğer bu konuda bir seçim hakkım olursa
son kez de olacağım."

"Bana buraya nasıl geldiğini hiç söylemedin," diye gözlemledi Thorneycroft.

"Ben de kendimi pek tanımıyorum," diye cevapladı cüce; "ama
çıkmayı içeri girmekten daha zor buluyorum. Bu geçit nasıl da kıvrılıyor!
Başladığımız noktaya geri dönüyormuşuz gibi görünüyor."

"Sanırım kendi etrafımızda dönüyoruz," diye haykırdı Thorneycroft, korkudan kıvranarak. "Başım dönüyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Gerçekten çok garip görünüyor, söylemeliyim," diye belirtti cüce,
durarak. "Neredeyse taş duvarların etrafımızda hareket ettiğini hayal edebiliyordum."

"Hareket ediyorlar," diye haykırdı Thorneycroft, elini uzatarak. "Onları
hissediyorum. Tanrım bize merhamet et ve bizi Kötü Olan'ın
gücünden kurtar!"

"Yer yanıyor gibi," diye haykırdı cüce. "Kalın bir duman geçidi
dolduruyor. Farkında değil misiniz, Bay Thorneycroft?"

"Ben değil miyim!--elbette öyleyim," diye bağırdı demir tüccarı, öksürerek ve hapşırarak. "Dumanlı bir bacası olan ve
hiçbir penceresi açık olmayan bir odadaymışım gibi hissediyorum. Oh!--oh!--boğuluyorum!"

"Aldırma," diye bağırdı cüce, oldukça rahat görünüyordu. "Yakında dumandan
çıkacağız."

"Dayanamıyorum," diye bağırdı Bay Thorneycroft; "Öleceğim. Oh!
poah--pish--puff!"

"Hadi, sana söylüyorum, bir dakika içinde biraz temiz hava alacaksın," diye karşılık verdi Yaşlı Parr. "Merhaba! Bu nasıl? Çıkış yok. "Tam bir noktada durduk."

"Tam bir noktada durduk, gerçekten!" diye yankıladı demir tüccarı. "Bu noktaya çok uzun zaman önce geldik. Ama hangi yeni zorluk ortaya çıktı?"

"Yalnızca yol sağlam bir duvarla kapatılmış--hepsi bu," diye yanıtladı Yaşlı Parr.

"Tıkadık!" diye haykırdı Thorneycroft. "O zaman diri diri gömüldük."

"_Ben_," dedi cüce yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Sana gelince,
bunun seninle birlikte biteceğini bilmenin rahatlığına sahipsin. Ama benim için hiçbir şey
bana zarar veremez."

"Bundan çok emin olma," diye bağırdı üstlerinden bir ses.

"Konuştunuz mu, Bay Thorneycroft?" diye sordu cüce.

"Ha-a--ben değilim," diye soluk soluğa kaldı demir tüccarı. "Boğuluyorum, beni
dışarı sürüklemeye yardım edin."

"Eğer yapabiliyorsan çık," diye bağırdı az önce konuşan ses.

"Rougemont'un kendisi," diye bağırdı cüce telaşla. "O zaman
kaçış yok."

"Hiçbir şey, serseri," diye yanıtladı görünmeyen konuşmacı. "Seni istiyorum. "Senin için daha çok
işim var."

"Bay Thorneycroft'u bırakmayacağım," diye haykırdı cüce kararlı bir şekilde. "Onu korumaya
söz verdim ve sözümü tutacağım."

"Aptal!" diye haykırdı diğeri. "Ben emrettiğimde itaat etmelisin."

Ve sözler söylenirken, yukarıdan bir el aşağı doğru uzatıldı ve cüceyi ensesinden
tutarak yukarı çekti.

"Beni tut, Bay Thorneycroft," diye haykırdı Yaşlı Parr. "Tekrar yukarı
çıkıyorum - tut beni - aşağı çek."

Yoğunlaşan ve keskin
buharla neredeyse boğulan zavallı demir tüccarı, itaat etmenin imkansız olduğunu gördü. Cüceye
ulaşmadan önce, küçük adam götürüldü. Kendi başına kalan Bay Thorneycroft, her an düşmeyi bekleyerek geçitte sendeleyerek ilerledi, ta ki sonunda bir Yüzüne taze hava akımı esti ve
daha rahat nefes almasını sağladı. Biraz canlanmış bir şekilde devam etti, ama
çok dikkatli bir şekilde ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü aniden
yaklaşık sekiz fit derinliğinde bir çukurun kenarına geldi, eğer
dikkatsizce yaklaşmışsa, kesinlikle tökezlemiş ve
büyük olasılıkla boynunu kırmış olmalıydı. Bu çukur, bir kemerin altında yanan
tunç bir lambanın gösterdiği gibi, açıkça daha düşük bir oda aralığıyla bağlantılıydı. Bir kenara bir merdiven yerleştirilmişti ve bunun üzerine Bay Thorneycroft aşağı indi, ancak daha yere ayak basar basmaz,
kemerin altından çıkan bir adam tarafından
kaba bir şekilde kavrandığını hissetti. Ancak bir sonraki anda serbest bırakıldı ve Tinker'ın tanıdık sesi haykırdı--
"Vy, sanatımı kutsa, eğer Bay Thorneycroft değilse."

"Evet, kesinlikle benim, Bay Tinker," diye cevapladı demir tüccarı. "Yanında olan kim?"

"Vy, Kum Adam'dan başka kim olmalı," diye karşılık verdi diğeri sertçe.
"Sonunda kendimizi özgür bıraktık ve pazarlığa dair birkaç güzel
disiplin yaptık."

"Evet, her şeyi bulduk," diye ekledi Tinker.

"Ne keşfettin--ne buldun?" diye haykırdı demir tüccarı nefes nefese. "Kızımı buldun mu? Nerede?
Beni ona götür."

"O kadar acele etme, ihtiyar bey, o kadar acele etme," diye karşılık verdi Tinker. "Simgeni nasıl bulduğumuzdan emin değilim, ama güzel, genç bir adamın bir görüntüsünü yakaladık."

"Ah! O olmalı--hiç şüphe yok," diye haykırdı demir tüccarı. "Nerede? Beni bir an bile gecikmeden yanına götür."

"Ama ona ulaşamayız, sana söylüyorum," diye cevapladı Tinker. "Onun
kapalı olduğu
yeri biliyoruz, hepsi bu."

"Beni oraya götür," diye bağırdı Bay Thorneycroft hevesle.

"Eğer gitmek zorundaysan, o zaman bu yoldan git," diye karşılık verdi Tinker,
kemere doğru ilerlerken. "Merhaba, Sandy, kapıyı sen mi kapattın?"

"Ben değil," diye cevapladı diğeri; "aç."

"Söylemesi kolay," diye karşılık verdi Tinker, "ama yapması o kadar kolay değil. Aman Tanrım, kendi kendine kapandı ve diğer tarafa kilitlendi!"

"Birisi seni takip etmiş olmalı," diye inledi Thorneycroft. "Her taraftan
izleniyoruz."

"Ay, ve yukarıdan da," diye bağırdı Kum Adam. "Yukarı bak!" diye ekledi,
telaşlı bir tonla.

"Sorun ne? Yaklaşan yeni tehlike ne?" diye sordu demir tüccarı.

"Yukarı bak, diyorum," diye bağırdı Kum Adam. "Görmüyor musun, Tinker?"

"Ay, ay, anlıyorum," diye cevapladı diğeri. "Çatı üzerimize geliyor.
Hadi buradan olabildiğince çabuk çıkalım." Ve kapıyı tekmeledi ve itti, ancak tüm çabaları onu kırmak için işe yaramadı.

Aynı anda Kum Adam merdivene doğru koştu, ancak
çıkmadan önce bu şekilde tüm çıkışlar kesildi. Bir oluğa işlenmiş devasa bir demir kapak, görünmeyen bir makine tarafından çukurun
üzerine itildi ve onları içine aldı.

BÖLÜM V

YENİ KARMAŞIKLIKLAR

Birkaç saat boyunca, bazı güçlü ilaçların neden olduğu derin uyku, Auriol'un duyularını
bağlamıştı. Uyandığında, kendini duvarları, tabanı ve tavanı sağlam taştan yapılmış bir hücrenin
içinde buldu. Bu odanın ortasında ve ağır çatıyı destekleyen, başlığı ölüm kafaları ve çapraz kemiklerle grotesk bir şekilde süslenmiş devasa bir granit sütun duruyordu ve bu sütuna yaslanmış olan Auriol, sol kolu bitişik duvardaki bir halkaya ağır demir halkalarla zincirlenmişti. Yanında bir sürahi su ve yanında siyah vellumla ciltlenmiş antika görünümlü bir kitap duruyordu. İçine kapatıldığı zindan, daha önce bahsedilen sütun tarafından desteklenen, tonozlu bir çatıya sahip dairesel bir yapıdaydı ve odanın seviyesinden yaklaşık altı fit aşağıya yerleştirilmiş ve sivri bir kemerle taçlandırılmış bir kapıdan yükselen dik bir merdivenle yaklaşılıyordu. Çatıdaki dar bir açıklıktan inen bir ışık huzmesi, bitkin ve bitkin yüz hatlarına düşüyordu. Koyu kahverengi saçları elf bukleleri gibi yüzüne doğru sarkıyordu, sakalı kesilmemişti ve gözlerinde deliliğinkine benzer sabit ve taş gibi bir bakış vardı. Yerde oturuyordu -ne
bir bank ne de tabure kullanmasına izin verilmiyordu- eli çenesini destekliyordu.
Bakışları boşluğa sabitlenmişti -eğer buna boşluk denebilirse- ki ona göre
canlı imgelerle doluydu.
Giysisi modern zamanlarınki değildi,
Elizabeth'in günlerindeki gibi işlenmiş zengin kumaştan bir ceket ve çoraptan oluşuyordu.

Bir süre bu düşünceli tavırda kaldıktan sonra, Auriol önündeki eski kitabı açtı ve sayfalarını çevirmeye başladı.
Büyülü söylevler ve gizemli karakterlerle doluydu ve daha önceki sayfalarından birinde hemen dikkatini
çeken bir isim yazılıydı. Kitabın sonraki içeriklerinde bu ismin bir açıklamasını boşuna aradıktan sonra, kitabı bir kenara koydu ve meditasyona daldı. Hayalleri sona erdi, derin bir iç çekti ve tekrar önünde yatan açık cilde döndü ve bunu yaparken gözü ilk kez kıyafetlerine takıldı. Onları görünce irkildi ve kolunu uzatarak kolunu daha dar bir şekilde inceledi. Aldatılmadığından emin olarak ayağa kalktı ve kendini baştan ayağa inceledi. Daha önce de belirtildiği gibi, Elizabeth döneminden bir beyefendinin kıyafetlerini giydiğini gördü. "Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı. "Uzun ve sıkıntılı bir rüya mı gördüm, bu rüya sırasında kendimi iki yüzyıldan fazla yaşadığımı hayal ettim? Ah Tanrım, keşke öyle olsun! Ah, işlediğimi
düşündüğüm korkunç suçlar sadece bir rüyada işlenmiş olsaydı! Ah, kurbanlarım hayal ürünü olsaydı! Ah, Ebba sadece gecenin güzel bir hayaleti olsaydı! Yine de, geri kalanının gerçek olmasını neredeyse isterdim -- böylece
var olabilirdi. Onun sadece bir
görüntüden ibaret olduğunu düşünmeye dayanamıyorum. Ama öyle olmalı -- rüya görüyordum -- ve ne bir rüyaydı! -- bana geleceğe dair ne garip bakışlar sağladı! Bana
birçok hükümdarın saltanatında yaşadığımı düşündüm -- onlardan birinin bloğa taşındığını gördüm -- devrimlerin krallığı sarstığını gördüm -- eski hanedanların sarsıldığını
ve yenilerinin ortaya çıktığını gördüm. Modalar bana o kadar değişti ki, eskileri tamamen unutmuştu; oysa benim gibi insanlar
şimdiye kadarkiyle aynı görünmüyorlardı. Ben kendim aynı olabilir miyim? Bu bir
zamanlar giydiğim elbise mi? Bir kanıt aramama izin verin. "

Ve elini ceketinin içine sokarak birkaç tablet çıkardı ve
aceleyle inceledi. Üzerlerinde onun adı yazıyordu ve bazı yazılar vardı,
ve yüksek sesle sevinçle haykırdı, "Bu yeterli bir kanıt - bu süre boyunca
rüya gördüm."

"Plan bir mucizeye dönüşüyor," diye mırıldandı,
kapıdan fırlayan ve kendisi
görünmez olsa da, mahkûmu kötü niyetli ve
coşkulu bir bakışla izleyen
bir kişi.

"Yine de, ben neden buradayım?" diye sordu Auriol, etrafına bakarak. "Ah! Nasıl olduğunu görüyorum," diye ekledi, titreyerek; "Deliydim - belki de
hala deliyim. Bu, altında çalıştığım garip yanılsamayı açıklayacaktır."

"Bu ipucuna göre hareket edeceğim," diye mırıldandı dinleyici.

"Hafızanın ne faydası var," diye devam etti Auriol düşünceli bir şekilde, "eğer olmayan şeyler varmış gibi görünüyorsa? Hiç katlanmadığımız sevinçler ve üzüntüler beynimize kazınmışsa - hiç tanık olmadığımız, hiç bilmediğimiz sahnelerin, yüzlerin ve olayların görüntüleri bizi rahatsız ediyorsa, sanki bir zamanlar tanıdıkmış gibi? Ama ben deliyim - deli!"

Dinleyici kendi kendine güldü.

"Başka türlü, deli olmasaydım, efsanevi iksir vitae'yi yuttuğuma nasıl inanabilirdim? Yine de, bu bir masal mı? Çünkü hala şaşkınım.
Sanırım yaşlıyım - yaşlıyım - yaşlıyım - genç hissetmeme ve genç görünmeme rağmen. Bütün bunlar delilik. Yine de ne kadar açık ve belirgin görünüyor! İkinci Charles'ın zamanındaki olayları hatırlayabiliyorum. Ha! - kim bana İkinci Charles'tan bahsetti? Böyle bir kral olduğunu nereden bilebilirdim? Hüküm süren hükümdar James olmalı, ama bence o Dördüncü George. Ah! Ben deliyim - tamamen deli!"

Bir duraklama daha oldu, bu sırada dinleyici bastırılmış bir kahkaha
kırıklığına uğradı.

"Bu zindandan dışarı bakabilir miyim," diye devam etti Auriol, yine sessizliği bozarak, "ve dış dünyaya bakarak şüphelerimin doğruluğundan veya yanlışlığından emin olabilir miyim, çünkü zihnim o kadar karışık ki,
eğer daha önceden dikkatim dağılmamış olsaydı, beni buna
sürüklemeye yeterdi. Ne kadar kasvetli, korkunç hayaller beni ele geçirdi ve hala üzerimde ağırlık yapıyor - Rougemont ile anlaşma - ha!"

"İşte geliyor," diye haykırdı dinleyici.

"Ah, keşke bunun böyle olmadığına dair inancımı üzerimden atabilseydim - ruhum, ağır yük altında olsa da, hala kurtulabilseydi! Ah, keşke bunu
ummaya cesaret edebilseydim!"

"Eğer bu yolu izlerse, onu rahatsız etmeliyim," dedi dinleyici.

[İllüstrasyon: Rougemont'un Auriol'ü şaşırtma oyunu.]

"Suçlarım gerçek mi yoksa hayal ürünü mü - büyükbabamın ölmekte olan dudaklarından ölümsüzlük
kadehini mi kaptım - Şeytan ile bir anlaşma mı imzaladım ve ona her on yılda bir kurban mı verdim - artık
bilemiyorum; ama eğer öyleyse, derinden, acı bir şekilde pişmanlık duyuyorum ve
suçlarımı bir kefaret hayatıyla telafi edeceğim."

Bu anda, tutuklununkine benzer bir elbise giymiş olan Rougemont, merdivenleri çıktı ve bağırdı, "Ne oluyor, Auriol!--Auriol
Darcy!"

"Kim konuşuyor?" diye sordu Auriol. "Ah! Sen misin, Şeytan?"

"Ne, hala eski hayallerindesin," diye karşılık verdi Rougemont. "Dün gece sana verdiğim
damarın seni düzelteceğini düşünmüştüm."

"Bana kim ve ne olduğumu söyle," diye bağırdı Auriol, şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde;
"hangi çağda yaşıyorum; ve aklım başımda mı değil mi?"

"Birincisi, sana Auriol Darcy deniyor," diye cevapladı Rougemont; "İkincisi, en Katolik Majesteleri
İngiltere'nin James I. ve İskoçya'nın Altıncısı'nın saltanatında yaşıyorsun; ve üçüncüsü, yakında aklını başına toplayacağına inanıyorum."

"Şaşkınlık!" diye bağırdı Auriol, sıktığı eliyle alnına vurarak.
"O zaman ben _deliyim_."

"Aklının geri döndüğü açık, çünkü durumunun farkındasın," diye cevapladı Rougemont; "ama sakin ol, çılgınca çılgınlıklara maruz kaldın."

"Ve ben güvenlik için buraya mı kapatıldım?" diye sordu Auriol.

"Kesinlikle," diye gözlemledi diğeri.

"Ve sen----"

"Senin koruyucun," diye cevapladı Rougemont.

"Aman Tanrım! Beynim ne kadar da büyük!" diye bağırdı Auriol. "Bana bir sorumu cevapla - Ebba Thorneycroft diye biri var mı?"

"Ondan sık sık övgüyle bahsettin," diye cevapladı Rougemont. "Ama o sadece hayal gücünün bir
yaratığı."

Auriol homurdandı ve duvara yaslandı.

"Bu kadar mantıklı olduğun için, tekrar dünyaya çıkacaksın," dedi Rougemont; "ama ilk deneme gece yapılmalı, çünkü
gözlem çekme korkusu var. Birkaç saat sonra tekrar sana geleceğim. Şimdilik elveda."

Ve esirine kötü bir bakış atarak topuklarının üzerinde döndü,
merdivenlerden indi ve hücreden çıktı.

BÖLÜM VI

YİNE DOKTOR LAMB

Gece geldi ve hücre derin bir karanlık oldu. Auriol, bekçisinin
görünmesini sabırsızlıkla bekliyordu, ama saatler geçti ve o
gelmedi. Sonunda şüphe ve şaşırtıcı spekülasyonlarla bitkin düşen zavallı tutsak, işkencelerine intihar ederek son verme arzusuyla kuşatılmıştı ve bu kötü amacını gecikmeden yerine getirmeye karar verdi. Kötü bir şans da ona dostça davranmış gibiydi, çünkü daha fikir oluşmadan ayağı yerde bir şeye değdi, bu şeyin takırtısı dikkatini çekti ve eğilip bıçağı almak için bıçağın çıplak ucunu kavradı.

"Bu, en azından şüphelerimi çözecek," diye bağırdı yüksek sesle. "Bu silahı
kalbime koyacağım ve eğer ölümlüysem, dertlerim
son bulacak."

Konuşurken, tam olarak vurmak niyetiyle ucunu göğsüne dayadı, ancak en ufak bir yara bile
açmadan kolu zorla tutuklandı.

"Kendini mi mahvedeceksin, deli?" diye kükredi bir ses. "Şiddetinin azaldığını ve güvenli bir şekilde dışarı çıkabileceğini düşünmüştüm. Ama
her zamankinden daha kötü olduğunu görüyorum."

Auriol bir inleme sesi çıkardı ve bıçağın yere düşmesine izin verdi.
Yeni gelen,
bıçağı ayağıyla uzağa tekmeledi.

"Başka bir odaya götürüleceksin," diye devam etti, "orada
daha sıkı bir şekilde gözetlenebilirsin."

"Beni dışarı çıkar--ah! Beni dışarı çıkar," diye haykırdı Auriol. "Bu sadece
bir çaresizlik dürtüsüydü, şimdi pişmanım."

"Sana güvenmeye cesaret edemiyorum. Delice bir öfke eylemi yapacaksın, bunun
suçunu kendim üstlenmek zorunda kalacağım. Daha önceki bir olayda senin
yalvarmalarına boyun eğdiğimde ve seni dışarı çıkardığımda, karşılaştığımız her kötülüğü yapmanı
zorluktan kıl payı engelledim."

"Böyle bir durum hatırlamıyorum," diye karşılık verdi Auriol kederle. "Ama yine de doğru olabilir. Ve eğer öyleyse, bu sadece
içinde bulunduğum acınası durumu kanıtlar -- hafıza ve akıl gitti!"

"Ay, ikisi de gitti," diye bağırdı diğeri, bastırılamaz bir kıkırdamayla.

"Ha!" diye haykırdı Auriol, irkilerek. "O kadar deli değilim ama
beni baştan çıkaran Kötü Varlığı sende görüyorum. Korkunç görüşmelerimizi
unutacak kadar duyarsız değilim."

"Ne, yine aybaşındasın!" diye bağırdı Rougemont sertçe. "Hayır,
o zaman yardımcılarımı çağırıp seni bağlamalıyım."

"Bırak beni--bırak beni!" diye yalvardı Auriol, "ve seni bir daha gücendirmeyeceğim.
İçimde ne düşünceler doğarsa doğsun, onlara
söylemeyeceğim. Sadece beni dışarı çıkar."

"Ben bu amaçla geldim," dedi Rougemont; "ama tekrar ediyorum, buna cesaret edemem.
Kendine yeterince hakim değilsin."

"Beni dene," dedi Auriol.

"Peki," diye karşılık verdi diğeri, "Seni sakinleştirmek için ne yapabileceğime bakacağım."

Bunu söyledikten sonra birkaç dakikalığına ortadan kayboldu ve sonra bir
meşaleyle geri döndü, onu yere koydu ve bir şişe çıkarıp esire uzattı.

"İç!" dedi.

Auriol bir an bile tereddüt etmeden uydu.

"Bana yatıştırıcı bir iksirden çok uyarıcı gibi görünüyor," dedi, şişeyi boşalttıktan sonra.

"Yargılayacak durumda değilsin," diye karşılık verdi diğeri.

Ve Auriol'un zincirini çözmeye devam etti.

"Şimdi, benimle gel," dedi, "ve kaçmaya çalışma, yoksa pişman olursun."

Auriol, bir rüya gibi, rehberini zindandan çıkan taş basamaklardan aşağı ve dar bir geçitten takip etti. İlerledikçe, arkasında gizlice ayak sesleri duyduğunu sandı; ama gerçekten takip edilip edilmediğini görmek için başını hiç çevirmedi. Bu şekilde kısa, dik bir merdivene ulaştılar ve tırmanarak bir mahzene girdiler, Rougemont orada durdu ve beraberinde getirdiği meşaleyi
zemine koydu. Meşalenin parlak ışığı kısmen odayı aydınlattı ve taştan yapıldığını gösterdi. Mahzenin etrafına antik tarzda kaba sıralar yerleştirildi ve Auriol'e bunlardan birine oturmasını işaret eden Rougemont gümüş bir düdük çaldı. Çağrıya kısa bir süre sonra cüce cevap verdi, kıyafetinde yeni bir değişiklik olmuştu. Şimdi Elizabeth dönemindeki sıradan insanların giydiği giysilere benzeyen gri bir serge ceket giymişti ve başında bir siper başlığı vardı. Auriol, onun çekinerek Rougemont'a doğru ilerlemesini izledi ve onu daha önce
gördüğüne dair belirsiz bir anıya sahipti; ancak nasıl veya nerede olduğunu hatırlayamadı.

"Efendiniz yatakta mı?" diye sordu Rougemont.

"Yatakta! İyi bir eksiklik, efendim!" diye haykırdı cüce, "uyku nedir bilmez
Doktor Lamb. Yıldızlar batana kadar fırında çalışacak."

"Doktor Lamb!" diye tekrarladı Auriol. "Bu ismi daha önce duymuş olmalıyım?"

"Çok olası," diye cevapladı Rougemont, "çünkü bu isim en yakın akrabanızındır."

"Zavallı genç beyefendi nasıl?" diye sordu cüce, Auriol'a acıyarak bakarak. "Efendim sık sık torununu sorar ve zihninin onu
kapatmayı gerektirecek kadar kötü hissetmesine üzülür."

"Torun! Ben--Doktor Lamb'in torunuyum!" diye haykırdı Auriol.

"Gerçekten öylesin, genç beyefendi," diye karşılık verdi cüce. "Aklı başında olsaydın, efendimin adının senin--Darcy--Reginald Darcy ile aynı olduğunu bilirdin. O, kalabalığı kandırmak için Doktor Lamb adını alıyor. Bunu sana kendisi de söyledi, tatlı beyefendi, eğer zavallı
zekaların bunu hatırlamanı sağlarsa."

"Rüyada mıyım, iyi adam, söyle bana?" diye haykırdı Auriol, şaşkınlık içinde.

"Ah, hayır, beyefendi," diye cevapladı cüce; "benim düşünceme göre, sen
tamamen uyanıksın. Ama biliyorsun, beyefendi," diye ekledi alnına dokunarak, "burada biraz yanılmışsın ve hafızan ve aklın
çok net değil."

"Büyükbabam nerede yaşıyor?" diye sordu Auriol.

"Neden burada, efendim," diye cevapladı cüce; "ve yerellik açısından, ev Londra Köprüsü'nün güney ucunda yer alıyor."

"Köprüde_ - köprüde mi dedin, dostum?" diye haykırdı Auriol.

"Evet, köprüde - başka nerede olabilir? Büyükbabanın nehrin altında yaşamasını istemezsin?" diye karşılık verdi cüce; "ama bildiğim kadarıyla, bu tonozlardan bazıları nehrin altına girebilir. Yeterince nemliler."

Auriol düşüncelere dalmıştı ve cüce ile Rougemont arasında geçen
bir işaret göremedi.

"Torununun yanına gitmesi Doktor Lamb'ı rahatsız eder mi?" dedi cüce, kısa bir duraklamadan sonra.

"Efendim, bildiğiniz gibi, operasyonlarında rahatsız edilmekten hoşlanmaz, efendim," diye cevapladı cüce, "ve nadiren, benden başka birinin laboratuvarına girmesine izin verir; ama isterse,
Üstat Auriol'u tanıştırmaya cesaret edeceğim."

"Bunu yaparak bana en büyük iyiliği yapmış olacaksın," diye bağırdı Auriol, ayağa kalkarak.

"Oturun - oturun!" dedi Rougemont otoriter bir şekilde. "Doktor bilgilendirilene kadar
yukarı çıkamazsınız. Flapdragon ve ben onun isteklerini öğrenene kadar burada kalın." Böyle söyleyerek, cüceyle birlikte odadan daha uzak bir çıkıştan ayrıldı.

Auriol'un yalnız kaldığı kısa süre boyunca, düşüncelerini sakinleştirmeye veya garip bir sanrı altında çalışmadığına kendini ikna etmeye çalışmanın boşuna olduğunu gördü.

Sonunda, tek başına dönen cüce tarafından uyandırıldı.

"Büyükbaban seni görecek," dedi manken.

"Gitmeden önce bir kelime," diye bağırdı Auriol, kolunu tutarak.

"Azizler! Beni ne kadar da korkutuyorsunuz!" diye haykırdı cüce. "Kendinizi sakin
tutmalısınız, yoksa sizi efendime götürmeye cesaret edemem."

"Affedersiniz," diye cevapladı Auriol; "Sizi korkutmak istememiştim. Beni buraya
getiren kişi nerede?"

"Ne, senin koruyucun mu?" dedi cüce. "Ah, o çağrı mesafesinde. O
az sonra sana gelecek. Şimdi beni takip edin."

Ve meşaleyi alarak odadan dışarı çıktı. Görünüşe göre bir kulenin içinde olan spiral bir merdivene tırmanarak, Flapdragon tarafından açılan ve Auriol'u neredeyse sersemleten bir manzarayı ortaya çıkaran bir kapıya geldiler.

Bu, tam olarak iki yüzyıl önce gördüğü laboratuvardı.
Zemin simya aletleriyle doluydu - masa, kabalistik karakterlerle yazılmış mistik parşömenlerle kaplıydı - fırın köşede duruyordu - baca tahtasını pota ve kabaklar süslüyordu - küre ve pirinç lamba tavandan sarkıyordu - iskeletler baca köşesinin arkasından sırıtıyordu - her şey daha önce gördüğü gibiydi! Ayrıca, samur ipekten bol elbisesi, saygıdeğer başında kare siyah bir şapka ve beline kadar uzanan kar beyazı sakalıyla Doktor Lamb da vardı.

Yaşlı adamın bakışları fırının üzerine yerleştirilmiş bir potaya sabitlenmişti
ve o körükle meşguldü. Auriol odaya girdiğinde başını hareket ettirdi ve yüz hatları belirginleşti. Asla unutulmayacak bir yüzdü.

"İçeri gir, torunum," dedi yaşlı adam nazikçe. "İçeri gir ve kapıyı arkandan
kapat. Hava akımı fırını etkiliyor - bizim ustaların dediği gibi benim Athanor'um. Bu yüzden daha iyisin, bakıcın bana söyledi - çok daha iyisin."

"Gerçekten yaşıyor musun?" diye bağırdı Auriol, çılgınca ona doğru koşup
elini tutmaya çalışarak.

"Çık-çık!" diye bağırdı yaşlı adam, sanki korkmuş gibi geri çekilerek. "İşlemlerimi
bozuyorsun. Onu sakin tut, Flapdragon, yoksa onu buradan götür. Bana
zarar verebilir."

"Böyle bir niyetim yok, efendim," dedi Auriol; "aslında öyle değil. Sadece
sizin yaşlı akrabam olduğunuzdan emin olmak istiyorum."

"Elbette öyle, genç beyefendi," diye araya girdi cüce. "Neden bundan
şüphe ediyorsunuz?"

"Ah beyefendi," diye haykırdı Auriol, yaşlı adamın ayaklarına atılarak, "eğer deliysem bana acıyın; ama bana duyularımı
yeniden kazandırabilecek bir açıklama sunun. Aklım gitmiş gibi görünüyor, yine de dış nesnelerden izlenimler alabiliyor gibiyim. Sizi görüyorum ve sizi tanıyor gibi görünüyorum. Bu odayı - bu simya aletlerini - şu fırını - şu farklı nesneleri - görüyorum ve onları tanıyor gibi görünüyorum. Aldatılıyor muyum, yoksa bu gerçek mi?"

"Aldatılmıyorsunuz, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam. "Daha önce bu odada bulundun ve beni daha önce gördün. Şimdi sana ateşten nasıl acı çektiğini ve deliryumunun
ne tür vizyonlar ürettiğini anlatmamın faydası olmaz. Tamamen iyileştiğinde, konuyu
konuşacağız."

Ve bunu söylerken ateşi yeniden üflemeye başladı ve büyük bir ilgiyle
fırının üzerine konulan kabaktaki sıvının değişen renklerini izledi.

Auriol ona içtenlikle baktı, ancak yaşlı adam o kadar yoğundu ki başka bir bakış yakalayamadı. Sonunda sessizliği
bozmaya cesaret etti.

"Şu pencereden dışarı bakabilseydim, kendimi tamamen ikna olmuş hissederdim," dedi.

"Neye ikna oldum?" diye karşılık verdi yaşlı adam biraz sert bir şekilde.

"Göründüğüm gibiyim," diye cevapladı Auriol.

"Öyleyse dışarı bak," dedi yaşlı adam. "Ama beni boş
sözlerle rahatsız etme. Uzun zamandır beklediğim projeksiyonda o pembe renk var."

Auriol daha sonra pencereye yürüdü ve renkli camlardan dışarı baktı.
Çok karanlıktı ve nesneler ancak kusurlu bir şekilde ayırt edilebiliyordu.
Yine de altındaki nehrin parıltısını ve
köprüde uzun bir ev sırası gibi görünen şeyi algılayabildiğini hayal etti. Ayrıca Elizabeth'in
zamanındaki yapıların yüksek çatıları, alınlıkları ve diğer mimari özellikleriyle diğer binaları da ayırt edebildiğini hayal etti. Ayrıca, suyun diğer tarafındaki Aziz Paul Katedrali'nin saygıdeğer Gotik yığınını da karanlıkta ayırt edebildiğine kendini ikna etti ve sanki haklı olduğuna ikna etmek istercesine derin, ciddi bir çan saat ikiyi çaldı. Bir süre sonra
pencereden döndü ve sözde büyükbabasına, "Ben tatmin oldum.
Birkaç gecede
yüzyıllar yaşadım." dedi.

ESKİ LONDRA TÜCCARI

_BİR TASLAK_

Flos Mercatorum.--_Whittington'daki Mezar Yazıtı_

Günlerin en kısa, gecelerin en uzun olduğu ve dolayısıyla, tüm aklı başında insanların geceyi gündüze çevirmesinin değişmez bir
uygulaması olduğu o şenlikli mevsimde; iş ile eğlence arasındaki orantısızlık durumu kesinlikle ikincisinden yana olduğunda; Londra'da büyük bir karnaval düzenlendiğinde ve her şey neşenin yaygınlığını ve etkisini gösterdiğinde; pastacılar ihtişam içinde olduğunda ve yeşil tepsiler talep edildiğinde; hamallar av sepetlerinin ve Canterbury kaslarının kocaman küvetlerinin altında inlediğinde; doğu illerinden gelen
trenler hindi ve tavşanlarla dolu olduğunda; Şehirdeki ajanlar kırsaldaki muhabirlere istiridye fıçıları gönderdiğinde; Noel kutusu talep edenler gündüzleri kişinin sakinliğini bozduğunda ve Bekleyişler (iyi eski geleneklere olan saygımızın bile bizi uzlaştıramadığı o lisanslı rahatsızlıklar) gecenin ilk uykusunu böldüğünde; asık suratlı Hıristiyanlar "uyandığında" ve küçük ilahiler söyleyen grubu soğuk su sürahileriyle selamladığında; gecelik şapkalı başını pencereden uzatan karşı komşuları tatmin edici bir kıkırdamayla çekildiğinde; Bond Caddesi'ndeki Bay Giblett'in etleri, son altı haftadır, her gün artan yağ katmanlarıyla, takvim kadar doğru bir şekilde, Noel'in yaklaştığını duyurduğunda, şişmanlığın ne-artı-ultra seviyesine ulaştığında; kalabalıklar yukarıda adı geçen Giblett'in önünde toplandığında, o leviathan ödüllü öküzün sarı karkasına bakmak için - yeşil kutsal ağaçla süslendiği için yağ daha yoğun bir şekilde sarıya dönmüştür - ve ayrıca o Leicestershire koyununun yanlarının yüklendiği karlı don yağı keklerine hayran olmak için; bakkalın ticareti "talep üzerine" olduğunda ve tezgahında terazilerin şıngırtısı ve sicimin şakırtısından başka bir şey duyulmadığında; tatlı satıcısı, o güzel hizmetçiye kıyılmış et oranlarında limon ve kuru üzümlerini dağıtırken, yumuşak ve şekerli bir tonda ökse otu hakkında bir şeyler fısıldadığında; "On İkinci Gece yaklaşırken gölgelerini düşürdüğünde" ve Bay Gunter kendini iki kat daha önemli hissettiğinde; pandomimler
tüm büyülü cazibelerini sergilemek üzereyken ve tatiller
tam olarak
başladığında; meteoroloji peygamberi 1 Perşembe'nin
güzel ve buzlu olacağını tahmin ettiğinde ve çiseleyen yağmur ve
ani bir çözülme olduğunda; buzun "taşıdığı" bilgisi geldiğinde,
buzun bir inç kalınlığında buz içeren ve kristal yüklerinin Bay'ın önündeki kaldırıma boşaltılmasıyla
tartışılmaz hale gelen çeşitli eşek arabalarının
görünmesiyle bu bilgi doğrulandığında. Grove's, balıkçıların; paletot veya Mackintosh giyen çatlak dansçılar, ellerinde patenler, ağızlarında purolar, alt bacaklarında tayt ve kürklü çizmelerle Baker Caddesi'nden Regent's Park'a doğru hızla ilerlerken görüldüğünde; Serpentine kıyılarına bir çadır kurulduğunda ve daha önce bahsedilen çatlak dansçılar tarafından tayt ve kürklü çizmelerle donmuş sularında bir kadril icra edildiğinde; Hayvanları Koruma Derneği görevlileri ipleri ve sandalları için bir iş bulmaya başladığında; birkaç aydır üniformasının renklerine karar veremeyen Yaşlı Thames Baba, şimdi gri-donuk bir pelerine, şimdi turuncu-kahverengi bir pelerine yönelerek sonunda gümüş kaplamalı beyaz şeffaf bir cübbe giydiğinde; Harley Sokağı'ndan geçerken, her üç evin salon pencerelerindeki ışıklar, panjurlardaki gölgeler ve hepsinden önemlisi, arp ve piyanonun canlandırıcı sesi,
sizi, güzel sakininin "evde" olduğuna ikna ettiğinde;

Ev depremleri, sokak gök gürültüleri ve kapı pilleri "gece yarısından sabaha kadar" duyulduğunda;
22 Park Sokağı'ndaki kapı tokmağı 25 numaralı kapı tokmağına cevap verdiğinde; Oxford Sokağı'na girerken bir org ve popüler bir melodi kulağınıza selam verdiğinde;
cin saraylarının kapıları, insanların içeri girmesine izin vermek için her zaman açılıyormuş gibi göründüğünde,
ama asla dışarı çıkmasına izin vermediğinde ve bardan coşkulu eğlencenin uğultusu duyulduğunda;
çeşitli avlulardan ve geçitlerden çeşitli haykırışlar yükseldiğinde; polisler daha az tetikte olduğunda, ancak müdahaleleri her zamankinden daha gerekli olduğunda; gürültülü neşe
hakim olduğunda; "evrensel Londra sarhoş olduğunda"; ve kısacası,
Noel geldiğinde ve herkes kendi
yoluyla eğlenmeye meyilli olduğunda. Bu eğlence ve sevinç döneminde, okuyucuyu tanıştırmak üzere olduğum bir sosyal parti, Westminster'daki Sanctuary adlı o küçük bina yığınında bulunan
sıcacık bir evin
sıcacık bir yemek odasında toplandı.

Bir adamın karakterinde herhangi bir tuhaflık varsa, evinin bundan pay alacağı kesindir. Sürekli olarak içinde bulunduğu oda,
bir ayna kadar sadık bir şekilde onun görüntüsünü yansıtır; hatta daha da fazlası, çünkü hem zihnini hem de kişiliğini yansıtır. 22 No'lu St. James's Place'e bir bakış, sahibinin bir şair olduğunu size
yeterli kılacaktır. İnsanı, tıpkı vahşi bir aslan gibi, ininin görünümünden yargılayabiliriz. Oda, adamı belirler. Yokluğunda ziyaret edin ve duvarlara "nefes alan tuvalini" yerleştiren ressamdan daha iyi bir portre çizebilirsiniz. O yıpranmış dirsekli sandalyeden ve ayaklarındaki terliklerden (yaşlı bir adamın terlikleri asla
yanılmazdır) yaşını hesaplayabilirsiniz; o solgun brokar sabahlıktan ve yeşil kadife şapkadan figürünü şekillendirebilirsiniz; aynaların çokluğundan hemen kibrini veya güzelliğini tamamen kaybetmediğini çıkarsayacaksınız; o altın başlı baston size arabasını verir - koltuk değneği saplı bir baston değil, neşeyle
hareket eden bir bastondur; o şagreen gözlük kutusu, kapağında Jüpiter ve Leda'nın zengin ve biraz lüks bir şekilde işlendiği o kovalanmış gümüş enfiye kutusu, o güzel Sevres porseleni, o muhteşem
Berlin eşyaları, gerçek beyaz yeşil
aerugo tarafından yarı yarıya tüketilen o nadir bronzlar, o küçük Mısır resimleri, o gözyaşı damlası, o kül küpü, Kolezyum'dan gelen o tuğla, Pompeii'den gelen, çeşitli renkli zarların bir yığını gibi görünen o mozaik kaldırım ve diğer nadirliklerin dünyası, onun zevkleri ve alışkanlıkları hakkında kesin ipuçları sağlar ve onu Arkeoloji Derneği'nin bir üyesi ilan eder; Sir Thomas Urquhart'ın "Rabelais"inin o açık cildi (Abbotsford
Kulübü tarafından yayınlanmıştır) size onun çalışma alanını verir; _Morning Post_ onun siyasetini;
o flüt ve o müzik notaları akciğerlerinin durumunu kanıtlar; ve
mürekkebi henüz kurumamış, iyi silinmiş şiirlerin o kopyası,
düşünce dizisini ilan ediyor. Kapı açılıyor ve yaşlı bir beyefendi, sizin önceden edindiğiniz düşüncelere tam olarak uyan şekilde içeri giriyor.
Tanıtım yapmanıza gerek yok. Yarım saat önce tanıştınız.

Tamir etmek üzere olduğumuz daire, sahibi Sir Lionel Flamstead'in
zihniyeti ve karakterinin tam bir göstergesiydi. Ben,
düşünme ve şenlik amaçlarına yönelik olağan kullanımından dolayı buna yemek odası adını verdim;
ama daha çok bir kütüphane veya çalışma odası havası vardı. Küçük ve rahat bir odaydı, sadece yarım düzine kişiyi alabilecek kadar büyüktü, ancak yönetim tarafından ara sıra bu sayının iki katı kişi
sıkıştırılmıştı. Duvarlar, eski siyah kurtlu çerçevelere yerleştirilmiş ve Londra ve tarihiyle bağlantılı çeşitli kişileri, yerleri ve yapıları temsil eden ilginç eski baskılar, haritalar ve planlarla dekore edilmişti.

Şöminenin üzerine, Ralph Aggas'ın ünlü "büyük metropolümüzün" araştırmasının Vertue kopyası asılmıştı. Elizabeth'in saltanatının başlangıcında veya belki biraz daha önce, şu anki kadar büyük bir metropol olmadığı ve romancıların, basın mensuplarının, taksi şoförlerinin, otobüs şoförlerinin ve diğer seçkin şahsiyetlerin henüz doğmadığı ve hayal bile edilemediği bir zamanda; St. Giles'ın, gizemli ve Daedalian Yedi Kadranı (sloganları Wordsworth'ün "Biz Yedi Kişiyiz" başlığını taşımalıydı) yerine, karaağaç korusuyla çevrili küçük bir kır evi kümesinden oluştuğu; Aldgate'ten Grey Friars'a kadar şehrin kuleli bir duvarla çevrili olduğu; Finsbury Fields'da bir geyik sürüsünün tutulduğu ve okçular ile tatar yaylılarının Spital'in çevresinde dolaştığı bir zamanda; Charing Cross'tan (o zamanlar yanlış bir isim değildi) batıya doğru yürüyen kişi ne Opera Binası ne de kulüp binası gördü, ancak bir ucunda bir ahır ve diğer ucunda güzel bir saman arabası ve saman yığınları olan rustik bir sokak gördü; Thames Nehri tek bir köprüyle geçildiğinde ve bu köprü bir sokağa, sokağın kendisi de bir sıra saraya benziyordu. Bu planın sağında, VIII. Henry'nin soytarısı Will Somers'ın, Holbein'ın resminden esinlenerek yapılmış bir taslağı asılıydı; solda, Henrietta Maria'nın ufak tefek hizmetçisi Geoffrey Hudson'ın bir gravürü. Bu niş, daha önce bahsedilen
bluff kralının ve altı eşinin portrelerine ayrılmıştı; o da melankolik
Charles ve ailesine. Burada, 1666'daki Büyük Yangın, evlerin siyah profilleriyle, "kanlı ve kötü niyetli" bir alev örtüsüyle
rahatlatılarak, 1684'te Thames Nehri üzerinde düzenlenen Frost Fuarı'nın buzlu harikalarıyla hoş bir tezat oluşturuyordu. O fuarda arabalar çadırların arasından geçiriliyordu ve bir öküz suda kızartılıyordu ve bu da vatandaşların sonsuz zevkine
varıyordu. Orada, Eski Saint Paul's (Victor Hugo'nun sözleriyle,
"çok hayranlık uyandıran ve onarılması imkansız Gotik anıtlardan biri") ve
Roma'daki görkemli St. Peter tapınağının modern "piç muadili" ile pek de iyi yer değiştirmemiş olan, saygıdeğer kulesini (kubbesini değil) ve yüksek sivri ucunu göğe doğru yükseltmişti. St. Paul'un yanında, Wren tarafından eklenen kuleler tarafından
şekillendirilmeden önce alınan saygıdeğer Westminster Manastırı vardı; ve manastırın yanında, muhteşem komşu salonunun uzun ve kirişli manzarası açılıyordu. Londra Kulesi'nin farklı dönemlerdeki çeşitli planları ve beklentileri, kendilerine ait bir köşeyi işgal ediyordu: sonra, Southwark'taki Tabard'dan, Eastcheap'teki Boar's Head'e ve Temple Bar'ın yakınındaki Devil'a, şiir kokusuyla mumyalanmış, Cheapside'daki Nag's Head'e kadar uzun bir dizi meyhane geldi; bu, 1559'da Protestan piskoposların kutsanması efsanesiyle ünlüdür; orada ayrıca Billinsgate'te Selamlama'yı da görebilirsiniz. Ve London Stone yakınlarındaki Boar's Head,
Dowgate'deki Kuğu, iyi bilinen bir meyhane;
Cheap'teki Mitre ve sonra Bull's Head,
Ve burunları kırmızı yapan birçok benzer yer;
Old Fish Street'teki Boar's Head; Vintry'deki Three Crowns;
Ve şimdi, son zamanlarda, Seutree'deki Saint Martin's;
Lothbury'deki Windmill; Exchange'deki Ship;
Kralların dolaştığı New Fish Street'teki King's Head;
Cornhill'deki Mermaid; Strand'deki Red Lion;
Newgate Market'teki Three Tuns; Old Fish Street'teki Swan.[1]

[Dipnot 1: Bartholomew Faire'den haberler.]

Bu eğlence yerlerinin yanında farklı bir
tanımlamada olan başka yerler de vardı, yani Shakespeare'in (Bay Knight'ın bu saygıdeğer ismin -Shaks_pere_- yazımının ne kadar da dayanılmaz olduğunu!) sahneye çıktığı zamanki Globe; Charles II zamanındaki kralın tiyatro salonu; bayrağı rüzgara karşı dalgalanan Bear Garden;
ve eski Somerset House'un karşısındaki, bir zamanlar nehirde yüzen Folly. Sonra Guildhall ile başlayıp Old Skinner's ile biten Halls geldi. Sonra, Paul's'tan Charing'e kadar olan Crosses; sonra, kiliseler, kapılar, hastaneler, kolejler, hapishaneler, tımarhaneler, mahkeme hanları; kısacası, daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok, Londra
ve etrafınıza bakarken binlerce anısı önünüzde belirdi. Tarihi bir geleneğin bağlanabileceği eski bir yapı bile (ve hangi eski Londra yapısı böyle geleneklerden yoksundur?)
eksik değildi. Eskilerin büyükleri de, bu çürümüş veya çürümekte olan yapılara ilgi ve dayanıklılık veren ruhlar da eksik değildi. Ama
onların portrelerini saymak veya Homeros'un gemilerinin listesi veya Bay Lodge'un galerisi kadar uzun bir katalog çıkarmak için durmayacağım.
Okuyucuya odanın fizyolojisi hakkında bir fikir vermek için yeterli şey söylendiğine inanıyorum. Yine de durun! O inleyen rafların
içeriğini belirtmeyi ihmal etmemeliyim. Orada dolup taşan güzel sayfalarda
Holinshed ve Hall'un; Grafton, Fabian ve Stow'un; Matthew of Paris'in ve onun isim babası Westminster'ın kronikleri yer almaktadır. Bu hayranlık uyandıran eski tarihçilerin ağırbaşlı boyutundan korkmasın, ya da bir cilt açma şansı olursa kara harflerden caydırılmasın. Tazelikleri ve pitoresk detayları onu hem şaşırtacak hem de memnun edecektir. Shakspeare bu zengin madenden en saf cevherlerinden bazılarını çıkarmıştır. Raflar tek bir büstle taçlandırılmıştır. Bu bir modernin büstüdür. Londra'yı seven birinin ve Londra'nın bir karakterinin büstüdür. DOKTOR JOHNSON'dır. Dairenin incelemesini tamamladıktan sonra şimdi sakinlerine geçeceğim. Beş kişiydiler - hepsi neşeli adamlardı - bardaklar ve sürahilerle kaplı dairesel bir yemek masasının etrafında oturuyorlardı, ortasında da kocaman bir bordo şarap ve derin ve geniş bir porselen punç kasesi vardı. Eğlence ve neşenin tam akışındaydılar; iyi adamlar gibi eğlenirler, her zaman "yılın mevsiminde" eğlenirler. Liman nefisti - Saint Paul kadar eski, diyecektim - tam olarak değil ama - tam olarak "yeterince eski"; bordo nektardı ya da daha iyisi, Lafitte'di; kokteyl tanrılar için içilen bir içkiydi. Bu partinin şakaları yanlarınızı
yarabilirdi - kahkahaları kulaklarınızda aynı etkiyi yapardı.
Hiç bu kadar içten ve uzun süren neşe çığlıkları duyulmamıştı. Sadece içmeye nasıl vakit bulduklarını merak ediyordunuz, her kükreme bir öncekinin hemen ardından geliyordu. Ancak _içtikleri_ açıktı;
_içtikleri_ de aynı derecede kesindi; ve içmeye
devam etmeyi
düşündükleri olasılık sınırları içinde görünüyordu.

Sir Lionel Flamstead emekli bir tüccardı; şehrimizin bir zamanlar çok haklı olarak gurur duyduğu, yüksek ruhlu, yüksek ilkeli tüccarlardan biriydi ve günümüzde, demir yolu balonlarının ve diğer saçma sapan spekülasyonların olduğu şu günlerde, çok az sayıda bulunurdu. Sözü senettir - bir kez geçtiğinde yeterliydi; kabulleri İngiltere Bankası kadar güvenli sayılırdı. Sir Thomas Gresham nişinden inmiş olsaydı, Sir Lionel'in 'Değişim'deki görünümüne katılmaktan daha fazla ilgi gösterilemezdi. Tüm gözler uzun ve görkemli figürünün hareketlerini izliyordu - tüm şapkalar onun nazik ama törensel selamlamasına doğru kaldırıldı. Nazik, ancak titiz ve eski okulun titizliğinden bir şeylerle renklendirilmiş tavırları ona evrensel saygı ve ilgi kazandırdı, hatta tanımadığı kişilerden bile. Yakınları tarafından saygı görüyordu. Alışkanlıkları saat gibi düzenliydi ve Tom'daki soğuk punç bardağı veya Birch'teki çorba kasesi onu gün boyunca sarardı. Kıyafeti tavırları kadar resmiydi, yaklaşık otuz beş yıl önceki yaygın kostümün hafif bir değişikliğiydi. Son zamanlardaki adı anılmayan giysiyi alt uzuvlarına giymeyi, aşırı isteksizce de olsa, kabul etmişti; ama kararlı bir şekilde örgüye bağlı kalmıştı. Bu arada, örgüde yaşlı beyefendilerin tüm itirazlara rağmen, sevgili gibi inatla tutundukları bir şey vardır. Sadece büyük amcanıza veya büyükbabanıza kesmenin uygunluğunu ima edin ve kendiniz bir şilinle kesilebileceğinize güvenebilirsiniz. Her ne olursa olsun, Sir Lionel, bir zamanlar onları bağlayan kurdele gibi siyah, ama şimdi yoğun bir şekilde gümüş "mezar çiçekleri" ile kaplı olan saçlarını bir düğüm haline getirdi ve yakasının birkaç santim altından sarkmalarına izin verdi. Ayakkabıları Fransız cilasından daha parlaktı ve şapkası, bir rüzgar bile ona yaklaşmaya cesaret edemeyecek kadar fırçalandı. Sir Lionel, kalın bir yastık bulunan beyaz, kolalanmamış bir kravat takıyordu, yeleğinin üstünde bir fırfır vardı, elinde siyah bir abanoz baston taşıyordu ve genellikle türünün en akıllı ve en nahoş örneklerinden biri olan bir pug köpeği tarafından takip ediliyordu. Sir Lionel Flamstead, dediğim gibi, uzun boyluydu - çok uzun olduğunu söyleyebilirdim - omuzları kalçalarından biraz daha dardı - simetrisine önemli ölçüde katkıda bulunmayan bir durumdu - çalı gibi, zeki kaşlarla gölgelenen gri, hayırsever gözlerle - yüksek, geniş bir alın, frenoloji jargonunda, yerellik ve ideallik organları güçlü bir şekilde gelişmişti ve şakakların her iki tarafına düşen etle daha da dikkat çekici hale gelmişti - gençliğinde yakışıklı ve orantılı olduğu düşünülen bir burnu vardı, ancak iyi yaşam ona bir şişe şekli ve bir şişe rengi vermişti - ve yanaklarından tüm bıyıkların titizlikle uzaklaştırıldığı, böylece, pembe teninin, daha önce belirtilen belirgin özellik üzerindeki yoğunlaşma noktasından izlenebileceği sonucuna vardık, kulaklarının ardındaki
son kayboluşuna kadar. Sir Lionel Flamstead böyleydi.

ROMA'DA BİR GECE MACERASI

BÖLÜM I

SANTA MARIA MAGGIORE

Papa, yüksek, yüksek ayini söylüyordu,
Hepsi Aziz Petrus Günü'nde;
Cennetteki azizlerin ona verdiği güçle
İnsanların günahlarını yıkamak için.

Papa, kutsanmış ayini söylüyordu,
Ve insanlar etrafında diz çöktü;
Ve her adamın ruhundan günahları geçti,
Kutsal toprağı öperken.

--_Gri Kardeş._

1830 Ağustos'unda Roma'da olmamla, Kutsal Göğe Kabulün yıldönümünün
kutlanması sırasında muhteşem Santa Maria Maggiore kilisesini ziyaret ettim. Roma Kilisesi'nin görkemli dini törenlerine alışkın olmayan biri için, bu yüksek ciddiyetteki tüm ihtişam ve görkemi görmek, o ışıltılı yığına bakmak ve her biri kendine özgü ve karakteristik kostümler giymiş, kutsal görevlerini yerine getirirken görevlendirilmiş, kalabalığı uzak tutmak için geniş bir yarım daire şeklinde dizilmiş papalık muhafızlarıyla çevrili çeşitli din adamlarını görmek muhteşem bir görüntüydü. Gösterişli kızıl giysileri ve uzun teberleriyle Callot'un çizimlerinde gördüğümüz savaşçı figürlerine benziyorlardı. Bu resmin parlak etkisi, yerleştirildiği görkemli çerçeve tarafından da azaltılmadı. Üstümde, cilalanmış altınla ışıldayan bir çatı alev alev yanıyordu; önümde, porfir sütunlarla desteklenen ve çok renkli taşlarla parlayan bir gölgelik yükseliyordu; her iki tarafta da asil bir eve adanmış ve her biri bir papanın mermer anıtıyla övünen şapeller vardı. Papalık korosu ayine özgü melodik ayinler sürekli olarak ilahiler söylüyordu ve yüzlerce buhurdanlık etrafa yoğun bir koku yayıyordu.

Kokular, müzik ve gösteri tarafından bastırılmış bir şekilde, hayalperest bir coşku haline
girdim, bu süre zarfında kendimi neredeyse Roma inancına dönmüş gibi hayal ettim ve kendimi
düşünmeden onun hatalarına hayranlığa teslim ettim. Çevremdeki kalabalığın arasında bakarken, hepsi en derin bağlılık tavırlarıyla secde eden çok sayıda figürün görüntüsü, törenin derin dini izlenimini bana tatmin etti. Başka yerlerde olduğu gibi, bu his evrensel değildi; ve başka yerlerde olduğu gibi, toplumun alt sınıfları üst sınıflardan daha fazla şevk gösteriyordu; ve ara sıra
sonrakiler arasında bir gözün parıltısını veya bir göğsün çırpınışını fark ettim,
hep birlikte, sanırım, kutsal özlemlerle
hep birlikte ajite edilmemişti. Yine de,
genel olarak, kendi daha soğuk iklimimde ve kendi daha terbiyeli inancımı uygularken,
bu kadar ruh terkedilmesini,
bu kadar ruhsuzluğu görmediğimi düşündüm, şimdi birkaç durumda gördüğüm gibi;
ve neredeyse yanımdaki, yeryüzünde sefil bir şekilde,
üzüntülerini ve belki de günahlarını pişmanlık dolu gözyaşlarıyla
yıkamış zavallı kıza imreniyordum.

Bu düşünceler zihnimden geçerken, kostümlerinin tuhaflığından veya dindarlık coşkusundan
ilgimi çeken belirli figürleri ve grupları seçmekten bir zevk aldım.
Diğerlerinin arasında, biraz solumda, vahşi ve pitoresk
giysilerinden dolayı, Calabria'dan bir dağcı grubu olduğunu fark ettim. Bu küçük köylü topluluğunun her bireyi törenden derinden etkilenmişti. Her göz alçakgönüllülükle yere eğilmişti; her diz bükülmüştü; her el ya sahibinin boynundan sarkan küçük haçı kavramakla, tespihinin boncuklarını söylemekle ya da ateşli bir şekilde çıplak ve esmer göğsüne geçirilmişti.

Bu gruba bakarken, daha önce fark etmediğim ve şimdi karşı konulmaz bir şekilde dikkatimi çeken biriyle karşılaştım.
Kalabriyalı dağcılardan biraz uzakta olmasına ve kilisenin mermer duvarlarına yaslanmasına rağmen, açıkça aynı topluluğa aitti; en azından kıyafeti öyle gösteriyordu, ancak yüzünün asil duruşu yoldaşlarınınkinden çok daha üstündü.
Yaşlı bir adamdı, yüzü güzel antik Roma damgasına sahipti - belirgin bir burnun kalın hatları, sert ve buyurgan kaşlar ve gururla kesilmiş bir çene. Başı ve çenesi, çıplak göğsü gibi, birçok kışın karlı onurlarıyla donmuştu ve soluk görünümleri, cilalı meşe kadar koyu ve parlak bir tenin açık kahverengi tonuyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Köylü olmasına rağmen, bu yaşlı adamın tavırlarında ve fizyonomisinde bir miktar ihtişam ve görkem vardı. Başı, uzun ve kaslı boğazını tamamen ortaya çıkaracak şekilde geriye doğru eğilmişti. Kolları isteksizce yanlarından sarkıyordu; bir eli kaldırıma sarkmıştı, diğeri göğsünün içindeydi: gözleri kapalıydı. Yaşlı adamın kıyafeti en kaba kumaştandı; bir gömlek, bol bir yelek, bir tür koyun postu pelerin ve deri kayışlarla bağlanmış
kanvas tozluklardan başka pek bir şey giymemişti. Ancak görünüşü, durumunun üstündeydi; paçavralarına, bir prensin kürklü cübbesine bürüneceği kadar gururla bürünüyordu.

Bu yaşlı adamın yüzündeki katı çizgileri ne kadar çok incelersem,
birçok tekil ve belki de tamamen suçsuz olmayan olayların onun tarihiyle bağlantılı olduğuna o kadar çok ikna oldum. Tespih elindeydi - göğsündeki haç - boncuklar anlatılmamıştı - çarmıh
açılmamıştı - dudaklarından dua nefesi geçmiyordu. Yüzü göğe dönüktü, ama gözleri kapalıydı, onları açmaya cesaret edemiyordu. Dua etmeye cesaret edemiyorsa neden oraya geldi? Pişmanlık hissetmiyorsa neden tövbekâr bir tavır takındı?

Bu yaşlı adamın yüzünün işleyişini incelemeye o kadar dalmıştım ki, büyük ayin ayininin
sonlandığını ve kutsal yığın içindeki kalabalığın hızla dağıldığının neredeyse farkında değildim.
Müzik
susmuştu, cübbeli piskoposlar ve maiyetleri kaybolmuştu,
neşeli hanımlar mermer koridorlarda araçlarına doğru aceleyle yürüyorlardı;
şapellerin yakınında diz çökmüş birkaç kişi dışında hepsi ayrılıyordu; ve
yaşlı adam, etraftaki kargaşa ve uğultudan, törenin
son bulduğunu fark ederek ayağa kalktı, kolunu yoldaşlarından birine, kendisine katılan bir gence uzattı ve kalabalığı takip etmeye
hazırlandı.

Gerçekten kör müydü? Kesinlikle hayır. Ayrıca, doğamızın başına gelebilecek en korkunç felakete alışmış biri gibi yürümüyordu. Yürüyüşü sendeledi ve ileri geri sendeledi. Yine de neden En Yüce'nin tapınağında gözlerini açmaya cesaret etmedi? Onun
tarihini öğrenmek için neler vermezdim ki! Çünkü
bunun tek bir hikaye olması gerektiğini hissettim.

Merakımı hemen giderebilirdim. Yoldaşının rehberliğinde yavaşça ilerliyordu. Birkaç saniye içinde çok geç olacaktı - görüş alanımdan
kaybolacaktı. Hızlı adımlarla onu kiliseden aşağı takip ettim ve elimi biraz sertçe omzuna koydum.

Yaşlı adam dokunuşla irkildi ve döndü. Şimdi, gerçekten de gözleri
açıktı ve bana doğru parlıyordu -ve böyle gözler! Daha önce
sadece böyle şeyler hayal etmiştim. Yaş onların şimşeklerini söndürmemişti ve bana
attığı sert bakışlar altında sinmiştim. Fakat,
ilk başta, onda uyandırdığım öfke gösterisine
şaşırmış olsam da, yüzünün tüm ifadesinin aniden
değişmesine ne kadar daha fazla şaşırmıştım. Gözleri,
sanki bir basiliskmişim gibi, benimkilere sabitlenmişti. Görünüşe göre onları kaçıramıyordu;
bütün vücudu duyguyla
titriyordu. Ona doğru ilerledim;
geriye doğru çekildi ve arkadaşının zamanında yardımı olmasa,
kaldırıma düşecekti.

Onu nasıl bu kadar
tedirgin edebileceğimi kavrayamayarak, yaşlı adamın yardımına koştum,
sonradan oğlu olduğu ortaya çıktı--beni kaba bir şekilde itti ve
elini kemerine soktu, sanki daha fazla müdahaleyi
önlemek için bir yol arıyormuş gibi.

Bu arada, üçüncü bir grubun gelişiyle grup daha da büyümüştü,
yaşlı adamın düşerken attığı çığlıktan etkilenmişti. Yeni gelen,
biraz yaşlanmış, sert ve ağırbaşlı tavırlı, ve bakışlarında uğursuz ve ürkütücü bir şeyler olan
bir İtalyan beyefendisiydi. Yaşlı adama doğru hızla ilerliyordu, ama aniden durdu,
ve bakışlarımla karşılaştığında geri çekilmek üzereydi. Gözlerimiz buluştuğunda
irkildi; ve yaşlı adamın sergilediği kadar ani ve canlı bir dehşet, yüz hatlarında hemen tasvir edildi.

Şaşkınlığım artık tüm sınırların ötesindeydi ve birkaç dakika boyunca şaşkınlıkla
konuşmadan devam ettim. Yaşlı adamı ve yabancıyı etkileyen açıklanamayan hayranlığın bir kısmı bana da yansıdı.
Hep birlikte, her bir tarafın diğerine garip ve anlaşılmaz bir ilişkisi olan gizemli ve korkunç bir üçgen oluşturduk.

Yeni gelen önce sakinliğini yeniden kazandı, ama çaba sarf etmeden değil. Soğuk bir şekilde topuğuyla bana doğru döndü, yaşlı adama doğru yürüdü ve
onu zorla sarstı. Yaşlı adam onun kavrayışından sıyrıldı ve
ondan kaçınmaya çalıştı; ama bu imkansızdı. Yabancı kulağına birkaç kelime fısıldadı, hareketlerinin bana yönelik olmasından, anlamını tahmin edebiliyordum. Yaşlı adam cevap verdi.
Bunu yaparkenki eylemi yalvarma ve umutsuzluktu. Yabancı vahşi ve şiddetli bir şekilde karşılık verdi ve hatta
yere bastı; ama yaşlı adam hala üstünün dizlerine tutunmaya devam etti.

"Zayıf, batıl inançlı aptal!" sonunda yabancı haykırdı, "Sana
daha fazla söz harcamayacağım. İstediğini yap veya söyle; ama dikkatli ol!"
Ve onu kibirli bir şekilde ayağıyla geri iterek uzaklaştı.

Yaşlı adamın saygıdeğer başı mermer zemine çarptı. Şakağı
düşmeyle yarıldı ve yaradan kan sel gibi fışkırdı.
Kendini toparlayınca ayağa kalktı--elinde anında bir bıçak vardı ve saldırganını takip edip şüphesiz öldürecekti, eğer oğlu ve onlara katılan bir rahip tarafından
zorla alıkonulmasaydı.

"_Maledizione!_" diye haykırdı yaşlı adam--"_ondan_--_o_
elden bir darbe! Onu, sunağın dibinde olsa bile bıçaklayacağım; bin canı olsa bile, her biri bunun bedelini ödemeli. Beni bırak, Paolo! Beni bırak!
Çünkü Tanrı aşkına, o ölecek!"

"Huzur ver, baba!" diye haykırdı oğul, hala onunla boğuşurken.

"Sen benim oğlum değilsin ki, intikamımı engelleyesin!" diye bağırdı öfkeli
baba. "Bu kanı görmüyor musun -_benim_ kanımı--babanın kanını?--ve beni geri tutuyorsun! Yaptığından dolayı onu yere sermeliydin--ama o bir asildi ve sen ona karşı elini
kaldırmaya cesaret edemedin!"

"Onu bu kutsal yerde öldürmemi mi isterdin?" diye haykırdı Paolo,
öfke ve bastırılmış duygularla kızararak.

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi yaşlı adam, değişmiş bir sesle; "burada değil, _burada_ değil, sadece adil bir intikam olsa da. Ama intikamın başka yollarını
bulacağım. Onu ihbar edeceğim - her şeye ihanet edeceğim, kendi hayatıma mal olsa bile! Sıradan bir celladın elinden ölecek; - benim için
biri tanıklık edecek!" Ve bana işaret etti.

Tekrar ona doğru ilerledim.

"Kutsal Kilise ile ilgili olarak ifşa edeceğin bir şey varsa, seni dinlemeye
hazırım, oğlum," dedi rahip; "ama
onun kadar yüksek bir itibara sahip olan birine karşı
kanıtlayamayacağın bir suçlama getirmeden önce iyi düşün."

Oğul babasına anlamlı bir bakış attı ve kulağına bir şeyler
fısıldıyordu. Yaşlı adam aniden hareketsizleşti.

"Haklısın, haklısın," dedi; "Ben düşündüm. Bu sadece bir darbeydi. O
zengin, ben fakirim; Roma'da fakirler için adalet yok."

"Keselerim sizin hizmetinizde," dedim araya girerek; "yardımımı alacaksınız."

"Yardımınız!" diye yankıladı yaşlı adam, bana bakarak; "bana yardım eder misiniz, signor?"

"Yapacağım."

"Yeter. Sözünüzün yerine getirildiğini iddia edebilirim."

"Dur, yaşlı adam," dedim; "gitmeden önce bana bir sorumu cevapla. Son korkularınız
nereden
geldi?"

"Daha sonra öğreneceksiniz, signor," dedi; "Artık gitmeliyim. Tekrar
görüşeceğiz. Beni takip etmeyin," diye devam etti, gizemin daha fazla
açıklamasını almaya kararlı olduğumu görerek. "Şimdi hiçbir şey öğrenemeyeceksin
ve sadece güvenliğimi tehlikeye atacaksın. _Addio, signor._" Ve aceleci adımlarla
oğlu eşliğinde kiliseden ayrıldı.

"O yaşlı adam kim?" diye sordum papaza.

"Ben de senin kadar cahil biriyim," diye cevapladı, "ama ona bakılmalı;
tehditkarca konuşuyor." Ve bir görevliye işaret etti.

"Ona vuran kimdi?" diye bir sonraki sorum oldu. "En zengin soylularımızdan biri," diye cevapladı, "ve Kilise'nin güvenilir bir dostu. Onu bağışlayamayız. Onları gözden kaybetmeyin," diye ekledi görevliye, "ve _sbirri_'nin onları meskenlerine kadar takip etmesine izin verin. Bu gece dışarı çıkmalarına izin verilmemeli. Birkaç saatlik kısıtlama, sıcak Calabria kanlarını soğutacaktır."

"Peki soylunun adı, peder?" dedim, sorularımı yenileyerek.

"Daha fazla soru sormayı reddetmeliyim," diye karşılık verdi rahip soğuk bir şekilde. "Başka bir işim var; ve bu arada, bu kutsal duvarlarda skandala yol açabilecek bu lekelerin silinmesi iyi olur. Beni mazur görün, oğlum." Böyle söyleyerek eğildi ve çekildi.

Kilisenin kapısındaki yaşlı adama sonuçsuz sorular sordum. Gitmişti; onu dışarı çıkarken görenlerin hiçbiri nereye gittiğini bilmiyordu.

Meraktan sızlanarak, gün boyunca Roma'nın en ıssız mahallelerinde dolaştım, eski Calabria'lıyla karşılaşma umuduyla, ama boşuna. Ancak, otelimin avlusuna girdiğimde, kapının etrafında toplanmış tembel kalabalığın arasında, genç dağcının koyu gözlerini keşfettiğimi düşündüm. Bunda yanılmış olabilirim. Evin yakınında onun tarifine uyan hiç kimse görülmemişti.

BÖLÜM II

MARCHESA

Une chosen tenebreuse fait par des hommes tenebreux.

--_Lucrece Borgia._

Aynı gece adımlarımı Kolezyum'a doğru eğdim; ve sabahki maceramla dolu olarak, kendimi, endişeyle de olsa,
labirent gibi geçitlerin içinde buldum. Bir keşişin eşliğinde, elinde küçük bir boynuz feneriyle, rehberim olarak, belirsiz ışığında, harabenin gölgeleri arasında gizlenen gizli figürleri keşfedebileceğimi düşündüm.

Ne tür şüphelerim olursa olsun, sessizce yolumu sürdürdüm.
_Kusmuk_tan çıkarak, devasa amfitiyatronun basamaklarına çıktık.

Büyük yığın, pembe ay ışığıyla yıkanıyordu ve
görüşümün önünde dingin bir ihtişamla yükseliyordu.

Saatin ve yerin sebep olduğu binlerce spekülasyona dalarken, aniden harabenin bir noktasında, hemen üstümde bir figür fark ettim. Sadece başı görünüyordu; ama o, gecenin parlak gökyüzüne karşı cesurca bir
kabartmayla yerleştirilmişti ve onu hemen tanıdım. Roma zirvedeyken, sirkte daha asil bir Roma başı hiç olmamıştı. Yaşlı Calabrialıya bağırdım, çünkü gördüğüm oydu. Ses dudaklarımdan çıkmadan hemen önce kaybolmuştu. Keşişe ne gördüğümü anlattım. Endişelenmişti, hemen ayrılmamızı istedi ve
hücrenin girişinde bulunan nöbetçinin yardımını istememi söyledi. Bu öneriye onay verdim; ve
geniş basamakları inip açık arenayı geçtikten sonra,
rahatsız edilmeden, kapıya ulaştık.

Nöbetçi kimsenin yanından geçmesine izin vermemişti.
Benimle birlikte sirke döndü; ve harabeler arasında etkisiz bir aramadan sonra,
Forum'dan eve doğru bana eşlik etmesi için gönüllü oldu.
Teklifini reddettim ve sağdaki yalnız bir _vicolo_'ya doğru yolumu belirledim.
Bu tehlikeyi davet etmekti; ama umursamadım ve ıssız yerde yavaşça ilerledim.

Daha çok fazla adım atmıştım ki, hızla yaklaşan ayak sesleri duydum; ve, daha arkamı dönemeden, kollarım arkamdan yakalandı ve gözlerime bir bandaj geçirildi. Kurtulmak için yaptığım tüm çabalar
başarısız oldu; ve kısa bir mücadeleden sonra,
pasif kaldım.

"Gürültü yapma," dedi yaşlı adama ait olduğunu bildiğim bir ses,
"ve sana hiçbir zarar gelmeyecek. Bizimle gelmelisin. Soru sorma,
ama takip et."

Daha fazla muhalefet olmadan,
onların söylediği her yere götürülmeme izin verdim. Roma surlarının çok ötesinde, belki yarım saat kadar yürüdük. Birçok harabenin arasından geçmek zorunda kaldım ve sık sık
zeminin engebelerine
takıldım. Şimdi, geniş kampagnanın üzerinden esen taze gece esintisini hissediyordum ve rehberlerim, elastik çimenliğinde yürürken hızla ilerlediler. Sonunda durdular. Sargım çıkarıldı ve kendimi ay ışığının aydınlattığı ovayı kaplayan bir su kemerinin kemerinin altında gördüm. Kemerin altında bir ateş yakıldı ve kızıl alev duvarlarını yaladı. Alevlerin etrafında, kilisede gördüğüm küçük köylü grubu çeşitli ve pitoresk tavırlarla toplanmıştı. Rehberlerimin gelişlerinde onları selamladılar ve bana merakla baktılar, ancak benimle konuşmadılar. Cristofano diye hitap ettikleri yaşlı Calabrialı, bir bardak _aqua vitae_ istedi ve bunu bana saygıyla uzattı. Teklifi reddettim, ancak bana dayattı.

"Buna ihtiyacınız olacak, signor," dedi; "bu gece çok işiniz var. Belki de uyuşturulmuş olduğundan korkuyorsunuz. İşte!" Ve içti.

Bundan sonra, onun sözünü reddedemezdim. "Ve şimdi, signor," dedi yaşlı adam, gruptan biraz uzaklaşarak, "sizinle bir
söz
konuşabilir miyim--adınız?"

Saklamak için hiçbir nedenim olmadığından, ona nasıl çağrıldığımı söyledim.

"Hımm! ---- adıyla hiçbir akrabalığınız yok muydu?"

"Hiçbir şekilde." Ve içimi çektim, çünkü perişan halimi düşünüyordum.

"Tuhaf!" diye mırıldandı; kasvetli bir gülümsemeyle ekledi, "ama, yine de,
benzerlikler kolayca açıklanabilir."

"Hangi benzerlikler?" diye sordum. "Kime benziyorum? Ve açıklanamayan davranışınızın
nedeni nedir?"

"Duyacaksınız," diye cevapladı, kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Kenara çekilin ve şu kemerlerin gölgesine, şuradaki dinleyicilerin
erişemeyeceği bir yere geçelim. Anlatacağım hikaye yalnızca sizin kulaklarınız içindir."

Ona itaat ettim; ve su kemerinin gölgesinde durduk.

"Yıllar önce," diye başladı yaşlı adam, "her bakımdan
kendine benzeyen, kişisel olarak eşit derecede iyi huylu ve eşit derecede genç bir İngiliz,
Roma'ya geldi ve ebedi şehirde ikamet etmeye başladı. Kendi ülkesinde
yüksek rütbeliydi ve buradaki yüce konumundan dolayı hak ettiği ayrıcalıkla muamele gördü. O zamanlar
Markiz
di ile birlikte yaşıyordum ----. Onun gizli hizmetkarıydım -- danışmanıydım -- arkadaşıydım.
Babasıyla
yaşamıştım -- onu bir bebekken taşımıştım -- bir çocukken onunla oynamıştım -- bir erkek olarak onu sevmiş ve ona hizmet etmiştim. Onu seviyordum, diyorum; çünkü, bana
davranışına rağmen, o zamanlar onu şimdi ondan nefret ettiğim kadar seviyordum. Pekala,
signor, hikayeme gelelim. Gençliği sefahatle geçmiş olsa da, erkekliği daha az
yozlaşmamıştı; soğuk, hesapçı bir sefahat düşkünlüğüne adanmıştı. Kısa
bir süre sonra, baba, evlendi.
Gelinini sevdiğine inanamıyorum; çünkü, çılgınca kıskanmasına rağmen, kendisi sadakatsizdi ve bunu biliyordu.
İtalya'da, bu gibi durumlarda intikam almak bir kadının gücü dahilindedir; ve,
bildiğim kadarıyla, marchesa misilleme yapmayı düşünmüş olabilir. Ancak,
lordum alarma geçti ve şehrin dışındaki villasına çekilmeyi uygun gördü ve bir süre şehrin duvarları arasında inzivaya çekildi.
Daha önce bahsettiğim İngiliz'in Roma'ya varması tam da bu kriz sırasında oldu. Şehrin neşesine pek karışmayan hanımım, onu
görmemişti; ama her dilin onu övdüğü için,
onunla ilgili söylentilerden haberi
olmamış olamazdı.
Başka hanımlarla ilgili
başarıları hakkında bir söylenti lorduma ulaşmıştı; hayır, başka bir yerde yakışıklı İngiliz tarafından engellendiğine inanmak için nedenlerim var ve onların buluşmasını ısrarla engelledi. Ancak, aralarında bir görüşme gerçekleşti ve bu beklenmedik bir şekilde oldu. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, özel durumlarda, yaz sıcağında, suyla
dolmuş olan Piazza Navona'da araba kullanmak
gelenekti. Bir akşam marchesa oraya gitti:
benim dışımda, refakatsizdi. Bizim arabamız genç İngiliz'in arabasının
yakınındaydı."

"Marchesa güzeldi, şüphesiz?" dedim sözünü keserek.

"Çok güzeldi!" diye cevapladı; "ve senin hemşehrin de öyle düşünüyor gibiydi,
çünkü ona hayran kalmıştı. Gözlerin
dilini pek iyi bilmem ama onunkiler anlaşılmamak için çok belagatli ve anlamlıydı. Hanımımı dikkatle izliyordum. Gözleri aşağı baksa da parlayan yanağından onun bakışlarına duyarsız olmadığı belliydi. Yanındaki arabada bulunan sevimli küçük bir tazı olan köpeğiyle oynamaya döndü ve elinde tuttuğu eldivenle onu umursamazca okşadı. Hayvan eldiveni onun elinden kaptı ve geriye doğru sıçrarken arabanın
kenarından düştü. Hanımım bu manzara karşısında bir çığlık attı ve ben mücadele eden köpeği kurtarmaya hazırlanırken İngiliz suya
daldı. Bir anda en sevdiği köpeğini marchesa'ya geri verdi ve onun en sıcak teşekkürlerini aldı. O andan itibaren, her iki taraf için de en ölümcül sonuçları üretmeye mahkum bir yakınlık başladı."

"Onlara ihanet mi ettin?" diye sordum, biraz sabırsızca.

"O zamanlar ben Marchese'nin kör bir aracıydım. Öyle yaptım," diye cevapladı yaşlı adam. "Ona görüşmenin tüm ayrıntılarını anlattım. Beni sessizce dinledi, ancak bastırılmış öfkeyle kül gibi soldu. Dikkatimi iki katına çıkarmamı emrederek beni terk etti. Hanımım artık neredeyse hiç görüş alanımdan çıkmıyordu;
bir akşam, olanlardan birkaç gün sonra, villanın bahçe terasına tek başına yürüdü. Gitarı elindeydi,
ve en sevdiği köpeği de yanındaydı. Biraz uzaktaydım,
ama tamamen fark edilmiyordum. Enstrümanında birkaç hüzünlü akor çaldı ve sonra çenesini beyaz ve yuvarlak koluna dayayarak,
şefkatli bir hayale dalmış gibi göründü. Onu benim
o zaman gördüğüm gibi, ya da bir başkasının onu gördüğü gibi görseydiniz!
Onunla hiç güzellikte karşılaşmadığınızı kabul ederdiniz. Simsiyah saçları, göz kamaştırıcı beyazlıkta ve en mükemmel
orantılı omuzların üzerine sık bukleler halinde düşüyordu. Derin, koyu gözleri yere uyuşuk bir şekilde bakıyordu ve
parlak yüz hatları derin ve düşünceli bir tutku ifadesiyle yüklüydü.

"Bu düşünceli tavırla birkaç dakika devam etti, sonra köpeğinin ağzında bulduğu bir eldivenle zıplamasıyla
uyandı. Onu elinden alırken yere bir mektup düştü.
Bir yılan kıvrımlarından kaymış olsaydı, bundan daha fazla
korkamazdı. Kağıda baktı, gücenmiş ama kararsızdı. Evet, o
_kararsızdı_; ve gerisini tahmin edebilirsiniz. Durakladı ve o
duraklamayla
kayboldu. Mektubu kaldırmak için küçülen bir kavrayışla eğildi.
Ölümcül bir şekilde solgunlaşan yanakları, mektubu
incelerken tekrar kızarmaya başladı. Tereddüt etti - malikaneye doğru şaşkın bir bakış attı - notu göğsüne koydu - ve
turuncu çardağa daldı."

"Sevgilisi onu orada mı bekliyordu?"

"Bunu yaptı. Onların buluştuğunu gördüm. Çılgınca sözlerini duydum - tutkulu yalvarışlarını. Kaçması için onu teşvik etti - kadın direndi. Daha acil oldu - daha
tutkulu. Hafif bir çığlık attı ve ben onların önünde durdum. İngiliz'in eli boğazımdaydı ve kılıcı göğsümdeydi, düşüncenin hızıyla; ve hanımımın çığlıkları olmasa, o an
son anım olurdu. Hanımımın isteği üzerine beni
elinden bıraktı; ama onun çığlıkları başka kulaklara ulaşmıştı ve marki
in incinmiş onurunun intikamını almak için geldi. Suçun niteliğini sormak için durmadı, ama elinde kılıçla İngiliz'e saldırdı ve hanımını
almamı emretti. Çeliğin çarpışması, onu götürürken onun çığlıklarıyla bastırıldı; ama kavganın umutsuz olduğunu biliyordum. Eve varmadan
hanım bayıldı; ve onu diğer
hizmetçiler, terasa geri döndüm. Efendimle yavaşça eve doğru yürürken karşılaştım. Kılıcı gitmişti--kaşları eğilmişti--görüşlerimden kaçınıyordu.
Ne olduğunu biliyordum ve ona yaklaşmadım. Karısını aradı.
O görüşmede neler yaşandığı asla açıklanmadı, ancak
sonucundan tahmin edilebilir. O gece marchesa kocasının salonlarından ayrıldı--bir daha asla geri dönmemek üzere. Ertesi sabah jetonu aldığı
terası ziyaret ettim. Eldiven hala yerde duruyordu. Onu aldım
ve marchese'ye götürdüm, tüm olayı ona ayrıntılı olarak anlattım.
Eldiveni aldı ve alırken intikamının asla tatmin olmayacağına yemin etti, ta ki eldiven onun kanına
batana kadar."

"Ve yeminini tuttu mu?" diye sordum titreyerek.

"Başarılması aylar sürdü. İtalyan intikamı yavaştır,
ama kesindir. Dışarıdan bakıldığında, sadakatsiz
karısını unutmuştu. Hatta sevgilisiyle bir arkadaşlık bile kurmuştu, ki bu da nihai tasarımlarını
daha etkili bir şekilde köreltiyordu. Bu arada, zaman geçti
ve marchese bir çocuk doğurdu -- baştan çıkarıcısının
çocuğu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "o çocuk erkek miydi?"

"Öyleydi -- ama beni dinleyin. Hikayem sona eriyor. Bir gece, İngiliz'in yokluğunda, gizlice
marchesa'nın ikamet ettiği saraya girdik. Odadan odaya dolaştık ve
odasına geldik. Uyuyordu, yanında bebeği vardı. Bu görüntü
marchese'yi çileden çıkardı. Çocuğu vuracaktı ama
elini tuttum. O da yumuşadı. Kapıyı kilitlememi söyledi. Yatağa
yaklaştı. Bir hışırtı duydum, bir çığlık. Kanepeden beyaz bir figür fırladı. Bir anda ışık söndü, bir
darbe oldu, bir tane daha, ve her şey bitti. Kapıyı ardına kadar açtım.
Marchese
çıktı. İçinde durduğumuz koridor ay ışığıyla dolmuştu.
Elinde bir eldiven vardı, kan damlıyordu. Yemini
yerine getirildi - intikamı tamamlandı - hayır, tamamlanmadı, çünkü İngiliz
hala yaşıyordu."

"Ona ne oldu?" diye sordum.

"Bana sorma," diye cevapladı yaşlı adam; "bu sabah Chiesa Santa Maria
Maggiore'deydin. Eğer o taşlar konuşabilseydi, korkunç bir
hikaye anlatabilirlerdi."

"Ve bu yüzden mi gözlerini o kutsal bölgede açmaya cesaret edemedin? - seninle cennet arasında bir kan tabakası yüzüyordu."

Yaşlı adam ürperdi, ama cevap vermedi.

"Peki ya çocuk?" diye sordum, bir duraksamadan sonra; "peki ya zavallı
çocukları?"

"Ölü babasının bir arkadaşı tarafından İngiltere'ye getirildi. Eğer hayatta olsaydı, o çocuk sizin yaşlarınızda olurdu, signor."

"Gerçekten de!" dedim; zihnimde korkunç bir şüphe çaktı.

"İngiliz'in ölümünden sonra," diye devam etti Cristofano, "efendim bana her gün artan bir soğukluk ve şüpheyle davranmaya başladı. Onun için bir
yüktüm ve benden kurtulmaya karar verdi. Ona zahmet
verdim -Roma'yı terk ettim-Abruzzi dağlarını aradım--ve oradan Calabria'nın gizli yerlerine gittim ve-ne olursa olsun--oldum. İşte buradayım. Cennetin atadığı intikam bakanı. Marki
bu gece ölüyor!"

"Bu gece! ihtiyar," diye yankıladım dehşet içinde. "Suç üstüne suç ekleme.
Eğer gerçekten de adını andığın o çirkin suçu işlemişse,
ülkenin ihlal edilen yasalarına göre yargılansın. Adaletin amaçlarını çarpıtma."

"Adalet!" diye yankılandı Cristofano alaycı bir şekilde.

"Adalet. Sen fakir ve güçsüzsün, ama sana yardım edecek
bir şeyler bulunabilir. İntikamın haklı yoluna yardım edeceğim."

"Sen ona yardım edeceksin. Şafaktan önce öleceğine yemin ettim ve darbeyi vuracak
el senin olacak."

"Benim! Asla!"

"Eğer reddedersen, inatçılığının cezası senin hayatın olacak; ve
reddetmen onu
kurtaramayacak. Cennetin Annesi adına, o ölecek! ve senin
elinle. Bu sabah chiesa'da genç İngiliz'e benzediğinin onu nasıl etkilediğini gördün. Harika! Kim
veya ne olduğunu bilmiyorum; ama benim için sen bir intikam aracısın ve seni bu şekilde kullanacağım. Senin vurduğun darbe bir
intikam işi gibi görünecek; ve iki kere vursan da, kalbimi ikinci hedefin yapsan da umurumda değil."

Ben cevap veremeden yoldaşlarına seslendi ve birkaç dakika içinde
kampagnanın üzerinden hızla geçiyorduk.

Yüksek bir duvara vardık:--yaşlı adam bizi arka kapıya götürdü,
kapıyı açtı. Portakal ağaçlarıyla dolu bir bahçeye girdik, ağaçlarının kokusu gece yarısı havasını dolduruyordu. Uzaktan bir çeşmenin şıpırtısını ve daha uzun ağaçların arasında bir bülbülün heyecan verici notalarını duyduk. Ay, gururlu villanın belvidere'inin üzerinde bir lamba gibi asılıydı. Mermer bir korkulukla çevrili geniş bir terasta yürüdük. Yaşlı adam yürüyüşü sonlandıran açık bir yazlık evi işaret etti ve bana anlamlı bir bakış attı, ama konuşmadı. Açık bir pencere bizi eve kabul etti. Heykellerle dolu bir salondaydık ve mermer zemini sessizce geçtik. Birkaç odadan geçtikten sonra bir koridora çıktık ve bir antre oluşturan bir daireye girdik. Parmağını dudaklarına koyup yoldaşlarına bir işaret yapan Cristofano bir kapıyı açtı ve gözden kayboldu. Birkaç dakika soluksuz bir duraklama oldu, bu esnada dikkatle dinledim, ancak yalnızca bir kilidin kırılması gibi hafif bir ses duydum.

Hemen yaşlı adam geri döndü.

"Uyuyor," dedi bana alçak ve derin bir tonda; "kurbanının uyuduğu gibi uyuyor - pişmanlık rüyası görmeden uyuyor; ve o da onun uyandığı gibi
uyanacak, umutsuzluğa kapılacak. Odasına gir!"

İtaat ettik. Kapı içeriden kilitlendi.

Kanepenin perdeleri çekildi ve ay ışığı uyuyan kişinin
yüzüne tam olarak vuruyordu. Derin bir dinginlikte sessizliğe gömülmüştü. Hiçbir
görüntü onun huzurlu uykularını rahatsız etmiyor gibiydi. Suçluluk duygusu bu kadar derin uyuyabilir miydi? Yaşlı adamın hikayesinden yarı yarıya şüphe ettim.

Bizi gölgeliğin gölgesine yerleştiren Cristofano yatağa yaklaştı. Elinde bir stiletto parlıyordu. "Uyan!" diye bağırdı,
gök gürültüsü gibi bir sesle.

Uyuyan kişi çağrıyla irkildi.

Yüz ifadesini izledim. Cristofano'nun görevini gözlerinde okudu. Ama
korkmadı.

"Korkak katil!" diye bağırdı, "benim uykumda çalarak
kendi güvenliğini iyi gözetmişsin."

"Peki bana dersi kim verdi?" diye sertçe sözünü kesti yaşlı adam. "Gece yarısı uykumda çalan ilk kişi ben miyim? Şuna bir bak? Boyasını ne zaman ve
nasıl aldı?" Ve ay ışığında kararmış ve lekelenmiş gibi görünen bir eldiveni uzattı.

Markiz yüksek sesle inledi.

"Dolabım kırıldı!" diye sonunda haykırdı--"kötü adam! Buna nasıl
cesaret edersin? Ama neden çıldırıyorum? Kiminle uğraşmam gerektiğini biliyorum." Bu sözleri
söyledikten sonra yaşlı adamla
kavga etmek niyetiyle kanepesinden fırladı; ama Cristofano geri çekildi ve o anda yardımına koşan haydutlar beni öne doğru ittiler. Marki ile yüz yüze gelmiştim.

Öldürülen adamın hayaleti onu daha fazla sarsamazdı.
Uzuvları şoktan kaskatı kesilmişti ve donup kalmış bir
dehşet içindeydi.

"İntikam için mi geldi?" diye bağırdı.

"Öyle!" diye bağırdı Cristofano. "Ona silahı verin!"

Ve elime bir hançer saplandı. Ama çeliğe aldırmadım.

Göğsümü yırttım - kıvrımların arasında küçük bir elmas haç vardı.

"Bunu hatırlıyor musun?" diye sordum markiye.

"Karıma aitti!" diye hayretle bağırdı.

"O ölümcül gecede yanında uyuyan bebeğin göğsündeydi," dedi Cristofano. "Orada parıldadığını gördüm."

"O bebek bendim - o karım annem!" diye bağırdım.

"Katil karşınızda duruyor! Vur!" diye haykırdı Cristofano.

Hançeri kaldırdım. Marki kıpırdamadı. Vuramadım.

"Tereddüt mü ediyorsun?" diye öfkeyle haykırdı Cristofano.

"Cesareti yok," diye karşılık verdi genç Calabrialı. "Bu sabah bana evlatlık görevi eksikliğiyle sitem ettin. Bakın bir oğul babasının
öcünü nasıl alabilir!" Ve stilettosunu marki'nin
koynuna sapladı.

"_Babanın_ henüz öcü alınmadı, genç adam!" diye haykırdı Cristofano, korkunç bir tonla. "Onun öcünü yalnızca sen alabilirsin!"

Daha ucunu çekemeden yaşlı adam, elimde tuttuğum
hançere doğru atıldı.

Tek bir inleme bile çıkarmadan yere düştü.

SON

W. Harrison Ainsworth'un Auriol Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AURIOL ***

***** This file should be named 36481.txt or 36481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/8/36481/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
