*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dwelling Place of Light, Volume 3 (Işığın Meskeni, Cilt 3)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 15, 2004 [EBook #3648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dwelling Place of Light, Volume 3
by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dwelling Place of Light, Volume 3

Author: Winston Churchill

Release Date: October 15, 2004 [EBook #3648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DWELLING PLACE OF LIGHT, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Castevans ve David Widger tarafından üretilmiştir

IŞIĞIN EVİ

WINSTON CHURCHILL

3. Cilt

XV. BÖLÜM

Bazen anlatı sanatı, filmlerin yöntemini ödünç alarak geliştirilebilir. Bir gece daha geçti ve
yumuşak bir kış öğleden sonrasının sulu güneş ışığının, kalabalığın
başındaki çıplak ağaçlardan süzüldüğünü hayal etmeye çağrılıyoruz. Hampton Common'un büyük bir kısmı,
orada toplanmış, karı çiğneyerek, yeni bir kurtuluş doktrinini hasretle ve istekle dinlemek için
on altı milletten insanla kapkara. Bu kalabalığın ortasında, bunaltıcı yaz gecelerindeki konserleri andıran, Sendikalizm adlı tarikatın gezgin havarileri var ve sırayla çeşitli dillerde öğüt veriyorlar. Antonelli ve birçok başkası, Janet, reddedilmemek için bir arzuyla harekete geçerek, kalabalığın dışından yavaş yavaş sıyrılmayı başardığında, şimdi neredeyse İtalyanca olarak tanıdığı bir dilde tutkulu sözler
akan hatibin altında duruyordu. Merakı uyanmıştı, uzun ve dar yüzü sivri kahverengi bir sakalla vurgulanan, konuşurken dudakları kırmızı parlayan, ince elleri
anlamlı olan bu uzun boylu adamı sınıflandıramıyordu. Propagandacı olarak sanatçı--iradeden daha fazla yeteneğe sahip başarısız sanatçı. Klasik bir burnu vardı ve güç istiyordu; zaman zaman ona dikilmiş gibi görünen huzursuz gözler, yanan bir evin için için yanan pencereleriydi: Onu harekete geçiren ateş onu da tüketiyordu. Otuz beşten biraz daha büyük olabilirdi ama saçları
seyrelmiş ve şakaklarında grileşmişti. Ve bir şekilde bu fizyonomi ve fiziğin sembolü olan, onu özetleyen ve giyim açısından ifade eden, yumuşak yaka ve akan bir fiyonkla bağlanmış siyah atkıydı.
Janet ne söylediğini bilmek istiyordu. Cümleleri, müzik gibi, onun duygularıyla oynuyordu ve sonunda, konuşmasının doruk noktasında sesi giderek yükseldiğinde, ağlamak istedi.

"Un poeta!" diye haykırdı yanındaki kadın.

"O kim?" diye sordu Janet.

"Rolfe," dedi kadın.

"Ama o bir İtalyan mı?"

Kadın omuzlarını silkti. "Bildiğim tek şey ismi." Tekrar konuşmaya başlamıştı ve şimdi İngilizce, bir telaffuzla, bu tür toplantılarda, işçi aydınlarının pek tanınmadığı Amerika'da cümleleri kendine özgü bir şekilde çevirme tarzıyla; Janet'i şaşırtarak, ilk başta sözlerinin anlamından uzaklaştırdı. "Emek," diye duydu, "emek tüm zenginliğin yaratıcısıdır ve zenginlik
yaratanlara aittir. Ücret sistemi kaldırılmalıdır. Siz,
yaratıcılar, kendi kendinize
dayattığınız efendilere karşı savaşmalısınız ta ki
kendi kendinize gelene kadar. Dokuz saat boyunca sefilce çalışıp
diyelim ki dokuz dolarlık zenginlik
üretenler, bunu alıyor musunuz? Hayır,
size verilen şey, köleyi ve kölenin ailesini
hayatta tutmaya ancak yetiyor! Efendi, kapitalist, sizin emeğinizin haklı ödülünü ele geçirir ve onu lükslere, otomobillere, güzel evlere ve kadınlara, yiyemeyeceği yiyeceklere harcar, sizse açken. Evet, siz kölesiniz," diye haykırdı, "çünkü köleler gibi boyun eğiyorsunuz."

Seslerin kesilmesini, kıpırdamadan ve alaycı bir şekilde bekledi. "Hampton'a geldiğimden beri, bazılarının devletten, bazılarının da sendikalardan bahsettiğini duydum. Yine de devlet sizin düşmanınızdır, özgürlüğünüzü kazanmanıza
yardımcı olmayacaktır. Yasama organı çalışma saatlerinizi kısalttı, ama neden? Çünkü
politikacılar sizden korkuyor ve sizin birazla
yeterli olacağınızı düşünüyorlar. Ve şimdi efendiler ücretlerinizi kestiklerine göre,
devlet sizi ezmek için askerlerini gönderiyor. Sadece elli sent, diyorlar--çoğunuzun zarflarınızdan kaçırdığı sadece
elli sent. Onlar için elli sent nedir? Ama sizinle konuşan ben açtım, elli sentin
on somun ekmek, üç kilo domuz boynu veya bebekler için altı
kuart süt alabileceğini biliyorum. Elli sent, yaşadığınız
fare deliklerinin kirasını ödemeye yardımcı olacak. "Bir kez daha öfkeli onay
bağırışlarıyla sözü kesildi. "Ve işçi sendikaları, sana yardım ettiler mi? Neden olmasın? Sana
söyleyeyim - çünkü onlar efendilerin köle araçlarıdır.
Sendikalar sermayenin hakları olduğunu, onunla pazarlık ettiğini söylüyor, ama bizim için
sadece bir pazarlık olabilir, araçların işçilere tamamen teslim edilmesi.
Çünkü kapitalistler kanınızı ve çocuklarınızın kanını emen asalaklardır. Bundan sonra, yok edilene kadar
hiçbir uzlaşma, ateşkes, barış olamaz. Savaş bu." Savaş! Janet'in ruhunda bu kelime
bir çan sesi gibi yankılanıyordu. Ve yine, kalabalıkla birlikte Doğu Caddesi boyunca sürüklenirken olduğu gibi, bu insanlarla ve onların haksızlıklarıyla özdeşleşme, onlarla birlikte davalarına gömülme duygusu onu ele geçirdi. Atalarına rağmen,
onların kaderi onlarla birlikteydi. O da, yoksulluğa tehlikeli bir şekilde yakındı, hayatın iğrençliğini biliyordu; o da, Lise ve Hannah
aldatılmış ve daha güzel şeylerden mahrum bırakılmıştı. O yeni ve korkunç felsefenin kelime dağarcığını hevesle
içmişti. Üstat sınıf
yok edilmeliydi! Eğer o sınıftan olsaydı,
Ditmar'ın onu kullanmaya ve aldatmaya cesaret edemeyeceği doğru değil miydi? Neden daha önce hiç bunları düşünmemişti?... Işık sönmeye başlıyordu, büyük toplantı dağılıyordu ve yine de oyalanıyordu.
Müzikal sahnenin basamaklarının dibinde, küçük bir grupla sohbet ediyordu onu
çevreleyen ajanların arasında, az önce konuşan adamı fark etti. Ve tereddüt ederek dururken, ona bakarken, daha fazlasını duyma, vaaz ettiği
ruhundaki ateşi
besleyen tüm bu inancı duyma arzusu onu
ileriye doğru itti. Eğer bilseydi, ihtiyacı, artık yoldaşları dediği bu emekçilerinkinden bile daha büyüktü. Dudaklarının kızarıklığıyla ilgili olan bazı niteleyici çekingenliklere rağmen, onu
çekiyordu. Bir zihni, bir zekası vardı, onun susadığı bilgi depolarına sahip olmalıydı; ona çalışmış ve seyahat etmiş, zirvelere tırmanmış ve kendisine reddedilen daha geniş bir görüşe kavuşmuş biri gibi görünüyordu. Alaycı bir kozmopolitanizm onu ​​soğuk bırakırdı, ama burada, görünüşe göre,
dünyanın yanlışlarına dair bir hisle yanan kültürlü bir adam vardı. Ditmar, onu esaretten kurtaracak olan, onu daha da derin bir esarete itmişti.... Gruba katıldı, kenarında durup dinledi. Rolfe, bir adamla işçi sendikaları hakkında tartışıyordu, ama
hemen hemen onun dikkatini çektiğini anladı. Zaman zaman,
konuşurken, gözleri cesurca onun gözlerini aradı ve karanlık göz bebeklerinde onu
harekete geçiren ve kafasını karıştıran, arkasında, ruhunda ne olduğunu merak ettiren minik ışık noktaları vardı. Tartışmasını bitirdiğinde, onu
seçti.

"Fabrikalarda çalışmıyor musun?" diye sordu.

"Hayır, ben bir stenografım--ya da öyleydim."

"Peki şimdi?"

"Yerimi terk ettim."

"Bize katılmak ister misin?"

"Söylediklerin ilgimi çekti. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım."

Ona dikkatle baktı.

"Gel, biraz yürüyelim," dedi. Ve o, Masonlukta bir aceminin heyecanını, bu yeni kazanılmış kardeşlik doktrininin önemsiz geleneklerine karşı duyduğu küçümsemeyi hissederek, onun yanından, Ortak Alan'dan geçti. "Sana okuyacağın şeyler vereceğim, sen de bizden biri olacaksın."

"Korkarım ki onları anlayamam," diye cevapladı Janet. "Çok az şey okudum."

"Ah, anlayacaksın," diye temin etti onu, kolayca. "Dünyada çok fazla
öğrenme, çok fazla akıl ve zekâ, çok az
dürtü ve duygu, sezgi var. Akıl ve zekâ bizi nereye götürüyor?
Bencilliğe, iktidar susuzluğuna -doğrudan usta sınıfına. Onlar bizi
insanlığın çoğunluğundan ayırıyor. Hayır, bizim mücadelemiz, diğer insanlardan daha fazla aydınlanma iddia edenlere, kamu okullarını kontrol edenlere ve çocuklarımıza akıl
dayatanlar, çünkü akıl itaate yol açar, bizi hayattaki konumumuzdan memnun eder. Gerçek
sendikalist bir sanatçıdır, bir devrimcidir!" diye haykırdı. Janet bunu şaşırtıcı buldu ve yine de bunun içinden bir ışık parlıyormuş gibi görünüyordu. Heyecanı arttı. Daha önce hiç böyle, bu kadar güvenle ve rahatlıkla konuşan birinin yanında olmamıştı. Ve bilgiyi hor görmesi, yine de ona sahip olması ona çekicilik katıyordu.

"Ama sen çalıştın!" diye haykırdı.

"Ah evet, çalıştım," diye cevapladı, biraz yorgunlukla, "sadece hayatın basit olduğunu ve toplumsal düzen için gereken şeyin basit olduğunu öğrenmek için. Sadece bize ait olanı almamız, biz çalışanlar, duygularımızı, eğilimlerimizi takip etmemiz gerekiyor."

"Değirmenleri mi ele geçireceksin?" diye sordu.

"Evet," dedi hemen, "bütün servetin ve hükümetin. Hükümet olmazdı - ona ihtiyacımız olmazdı. Biraz cesaret yeterli olur ve kendimize geliriz. Bir stenografsın, diyorsun. Ama sen - sen memnun değilsin, bunu yüzünden, gözlerinden görebiliyorum. Sen de onlardan nefret etmek için nedenin var, bu efendilerden, yoksa bugün burada olmazdın. Öyle değil mi?"

Titredi ama sessizdi.

"Öyle değil mi?" diye tekrarladı. "Belki sana da haksızlık ettiler - hepimize haksızlık ettiler, ama bazıları onlarla savaşmak ve onları ezmek için çok aptal, çok korkak. Hıristiyanlar ve köleler boyun eğiyor. Eski din, dünyanın çoğumuz için acımasız olduğunu, ama itaatkar ve alçakgönüllü olursak cennette ödüllendirileceğimizi öğretiyor." Rolfe güldü. "Ustalar bu öğretiyi onaylıyor. Değişmesini istemiyorlar. Ama bizim için bu bir savaş. Grev yapacağız ve greve devam edeceğiz, makinelerini kıracağız, fabrikalarını ve fabrikalarını mahvedeceğiz ve onları kovacağız. Ve hemen kazanamasak bile, acı çekmek ve savaşarak ölmek, hayatın bizden
silinmesinden daha iyidir--değil mi?"

"Evet, daha iyi!" diye kabul etti. Sesindeki tutku ondan kaçmadı.

"Bir gün, belki de düşündüğümüzden daha erken, gerçek kıyamet, genel grev olacak, uyuyan son emekçinin uyuşukluğundan uyanıp ayağa kalkıp mirasına kavuşacağı zaman." Kendini ondan uzaklaştırmış gibi görünüyordu, gözleri daha
aydınlandı.

"`Geceleyin görünmeyen müzik gibi,'--Sorel bunun hakkında böyle yazıyor. Akıllı olanlar bununla alay edebilirler, ama o gelecektir. `Geceleyin müzik gibi!'
Sen buna cevap ver!"

Tekrar sessizleşti. Tanıdık sokaklarda yürümeye devam ettiler, şimdi garip
görünüyordu.

"Sen cevap veriyorsun--anlıyorum," dedi. "Ve yine de sen bu diğerleri gibi değilsin, hatta benim gibi. Sen Amerikalısın. Ve yine de ülkendeki kadınların çoğu gibi değilsin."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Çünkü onlar soğuk, çoğu ve önemsiz, onlar
hissetmiyorlar. Ama sen--hissedebiliyorsun, sevebiliyor ve nefret edebiliyorsun. Sakin ve soğuk görünüyorsun, ama değilsin--sana baktığımda, yanıma geldiğinde bunu biliyordum."

Onun basiretini, samimiyetini, sahiplenme havasını hoş mu karşılaması gerektiğini bilmiyordu. Ama merakı
karıncalanıyordu.

"Ya sen?" diye sordu. "Adın Rolfe, değil mi?"

Adam onayladı. "Ya seninki?"

Ona söyledi.

"Uzun zamandır Amerika'dasın - ailen?"

"Çok uzun," dedi. "Ama sen İtalyanca konuşuyorsun ve Rolfe İtalyan bir isim değil."

"Babam bir İngilizdi, İtalya'da yaşayan bir sanatçıydı - annem ise fabrikalarda çalışmaya gelen Lombardiya'lı bir köylü kadındı.
Gençken güzeldi - eski bir ustanın elinden çıkmış bir Madonna gibiydi."

"Eski bir usta mı?"

"Eski ustalar, dört yüz yıl önce İtalya'da yaşamış büyük ressamlardır. Ben onlardan birinin - en büyüğünün - adını aldım. Bana
Leonard derler. O da Leonardo da Vinci'ydi."

Rolfe'un telaffuz ettiği gibi bu isim onu ​​heyecanlandırdı. Ve sanat, resim! Onun için
bilinmeyen bir alemdi ve yine de bunun fikri bile
özlemleri uyandırıyordu. Ve Hartmann'ın kitapçısının
vitrinindeki bir resmi hatırladı, ofise gidip gelirken önünde durduğu renkli bir baskı, bir Kaliforniyalı sanatçının bir manzara kopyası. Ön plandaki dik yamaç zeytin ağaçlarının sisli yeşiliyle kaplıydı ve ötesinde -çok ötesinde- karla kaplı bir tepe, yüksek bir sunak gibi,
günbatımında kırmızı alevler saçıyordu. Bu resim için hislerini ifade edememişti,
içini sevinç ve üzüntüyle doldurmuştu. Bir keresinde içeri girmeye ve fiyatını sormaya cesaret etmişti -on dolar. Ve sonra bir sabah geldi ve onu aradığında, gitmişti.

"Ve baban--o da güzel resimler çizer miydi?"

"Ah, o çok fazla sosyalistti. Ben çocukken hep uzaktaydı ve annem öldükten sonra beni de yanında götürürdü. On yedi yaşındayken büyük greve katılmak için Milano'ya gittik ve orada askerlerin yüzlerce işçiyi vurup binlercesini hapse attığını gördüm. Sonra İngiltere'ye gittim, oradaki sosyalistlerin arasında yaşadım ve matbaacılığı öğrendim. Bu ülkeye ilk geldiğimde New York'ta bir işçi gazetesindeydim, dizgi
düzenledim, makaleler yazdım ve ara sıra Doğu Yakası'ndaki toplantılara
konuştum. Ama Londra'dan ayrılmadan önce bile büyük Fransızlardan birinin Sendikalizm
hakkındaki kitabını okumuştum ve bir süre sonra proletaryanın sosyalizmle hiçbir yere varamayacağını anlamaya başladım."

"Proletarya mı?" Janet'in kulağına yeni geliyordu bu kelime.

"İşçilerin, ezilenlerin, bugün burada gördüğünüz insanların büyük kitlesi. Sosyalizm onlar için değil. Sosyalizm -politik sosyalizm- onları efendi sınıfın eline teslim ediyor. Doğrudan eylem, genel grev, savaş, kurtuluşu getirecek yeni inanç, yeni din. Sendikalizmin Amerikan örgütü olan Dünya Sanayi İşçileri'ne katıldım. Batıya, Colorado'ya, Kaliforniya'ya ve Oregon'a gittim, ayaklanma olan her yerde işçilere vaaz verdim, liderlerle tanıştım, Ritter, Borkum, Antonelli, Jastro ve Nellie Bond, onlara faydalı oldum, Sendikalizmi onlar kadar anlamıyorum. Ve şimdi buradayız, Doğu'ya tohum ekmek için. Gel," dedi, kolunu onun koluna sokarak, "Seni Karargâh'a götüreceğim, seni askere alacağım, benim askerim olacaksın. Sana ihtiyacın olan davayı, dini vereceğim."

Gitmek istiyordu, ama yine de geri çekildi, şaşkındı. Adam ateş etti ve onu büyüledi, ama onunla ilgili çekinceler, endişeler vardı, mantıklı olmaktan çok hissediliyordu. İsyankar hali, yanlış bir hisle uyandırılan duyguyu eylemde tatmin etme konusundaki yoğun arzusu yüzünden, inancı şiddetli bir çağrıda bulunmuştu, ama sesinde, gözlerinde, tavırlarında onu rahatsız eden ve tedirgin eden, onda birlik eksikliği olduğunu ima eden kişisel, cinsel bir notayı hemen fark etmişti.

"Bu gece gidemem," dedi. "Eve gitmeliyim--annem tek başına.
Ama yardım etmek istiyorum, bir şeyler yapmak istiyorum."

Bir köşede, bir sokak lambasının altında duruyorlardı. Ve gözlerini onun bakışlarından kaçırdı.

"O zaman yarın gel," dedi hevesle. "Karargahın nerede olduğunu biliyor musun,
Fransa-Belçika Salonu'nda?"

"Ne yapabilirim?" diye sordu.

"Sen mi? Kadınlar arasında birçok şekilde yardım edebilirsin.
Picketing'in ne olduğunu biliyor musun?"

"İşçileri fabrikalardan uzak tutmaktan mı bahsediyorsun?"

"Evet, sabah işe gittiklerinde. Ve özellikle de Chippering Fabrikası'ndan. Bana söylendiğine göre o fabrikanın temsilcisi Ditmar, en yeteneklisi.
Onu sakatlamak istediğimiz adam."

"Sakat!" diye haykırdı Janet.

"Ah, ona kişisel olarak zarar vermek istemiyorum." Rolfe onun tonunu fark etmemiş gibiydi. "Ama grevi ezmeyi planlıyor ve bir emri tamamlamak için buraya grev kırıcıları
getirdiğini anlıyorum -- büyük bir emir. O olmasaydı, daha kolay bir mücadelemiz olurdu; diğerlerini sertleştiriyor. Her yerde böyle bir adam vardır. Ve yapmak istediğimiz şey, özellikle onu
kapatmak."

"Anlıyorum," dedi Janet.

"Karargâha gelecek misin?" diye tekrarladı Rolfe.

"Evet, yarın geleceğim," diye söz verdi. Onu terk ettikten sonra birkaç sokakta hızla yürüdü, yönüne dikkat etmiyordu - ona verdiği yeni fikirlerin itici gücü böyleydi. Söylediği bazı kelimeler ve ifadeler kafasında çınlıyor ve
bir savaş müziği gibi adımlarıyla aynı hızda ilerliyordu. Söylediği her şeyi hatırlamaya, anlamını kavramaya çalışıyordu; ve gizemli, kozmik göründüğü için ona çekici geliyor ve onu daha da heyecanlandırıyordu. Ve kendisi, erkek olarak, kısmen yeteneklerini felç eden ve hala onun yanındayken korkularını uyandıran bir tür hipnotik güç uygulamıştı: Kaçarken hissettiği ilk his rahatlama olmuştu - ve sonra
Karargah'a gitmediği için pişmanlık duymaya başladı. Aptalca değil miydi? Geriye dönüp bakıldığında, onu rahatsız eden unsurlar daha az rahatsız ediciydi, entelektüel hayranlığı artmıştı: ve ait olduğu Tarikat'ın karakteristiği olan o riya ve gelenekten kurtulmada, çekiciliğinin çoğu yatıyordu. Kadın olarak onu cezbetmişti, bunu inkar etmek mümkün değildi. Birçok ülkede eğitim görmüş, seyahat etmiş ve hayatı tanımış olan Janet Bumpus'ta, onu arzulamasını, onu bir yoldaş olarak kabul etmesini sağlayacak bir özellik fark etmişti! Titreyerek, o özelliğe sahip olmanın sevincini yaşıyordu
--her ne ise. Ditmar da bunu fark etmişti! Bunu nasıl değerlendireceğini bilmiyordu. Bu düşünceyle birlikte alev alev bir öneri geldi--Ditmar onu bu adam Rolfe ile görseydi, onu kıskançlık ateşleriyle kavururdu. Ditmar, onun düşmanlarına, Dünya'nın Endüstriyel İşçilerine katıldığını bilmeliydi. Dünyanın! Zincirleri
en sonunda
çıkarılmıştı!... Ve sonra, aniden, yorgun hissetti.
Fillmore Sokağı'na, annesinin trajik varlığıyla daha da sessizleşen
sessiz daireye dönme ihtimali onu bunalttı. Yüreğindeki sızı
yine
zonklamaya başladı. Başka bir günün
şafağına kadar nasıl bekleyebilirdi?...

Sabahın karanlık saatlerinde, siren kulaklarında boğuk bir savaş çağrısıyla
çınlarken, Janet yatağından fırladı ve giyinmeye başladı.
O kadar keskin bir soğukluk var ki, sanki gerçekten kokuyormuş gibi ve merdivenlerden aşağı gizlice inip kapıdan çıkarken, yalnızlık ve korku hissiyle
saldırıya uğrayarak titredi. Yine de ısrarcı bir ses onu teşvik etti,
evde, hareketsiz kalmanın delirmek olduğunu fısıldadı; kurtuluş ve
rahatlama mücadeleye dalmakta, intikam ve zafere
katkıda bulunmakta yatıyordu. Zafer! Faber Sokağı'nda elektrik arklarının ışığı karı maviye boyadı ve kahvaltılık yiyeceklerin, sigaraların ve biraların gösterişli reklamları artık gerçekleştirilemez bir aktivitenin alay konusu gibi görünüyordu. Sokağın aşağısına doğru dağılmış gruplar ve figürler sadece onun geniş boşluğunu abartmaya yarıyordu. Bunlar ne yapabilirdi, değirmenlerin kudretli gücüne karşı ne başarabilirdi? Yavaş yavaş, durup bakarken, karda ayak sesleri duydu; omzunun üzerinden çeliğin parıltısını yakaladı. Ağır pelerinler ve yünlü şapkalarla sarılmış bir asker birliği araba rayları boyunca yürüyordu. Onları takip etti. Batı Sokağı'nın köşesinde, sert bir emre itaat ederek durduklarını, döndüklerini ve orada toplanmış küçük bir kalabalığa doğru ilerlediklerini gördü. Dağıldılar, ancak askerler geçtikten sonra tekrar toplandılar. Janet onlara katıldı. Adamların askerlere küfür ettiğini duydu. Kadınlar biraz kenara çekildi; bazıları ısınmak için
tepiniyordu ve biri, Janet'in
şu anda bir çocuk olduğunu algıladığı bir bohçayla taş bir basamağa çöktü ve orada çömelerek, istifa ederek kaldı.

"Burada, sokakta kalmaya hakkımız var. Yaşamaya hakkımız var, sanırım." Kızın dişleri takırdıyordu ama Janet'in dikkatini
çekecek kadar
şiddetli ve canlı bir şekilde konuşuyordu. "Sen de benim gibi
Chippering'de çalışıyordun, öyle değil mi?" diye sordu.

Janet başını salladı. Kızın başına sardığı solgun, limon rengi şal, oval yüzünün koyu güzelliğini vurguluyordu. Gülümsedi ve
beyaz dişleri oldukça göz kamaştırıcıydı. Dürtüsel bir şekilde kolunu Janet'inkine geçirdi.

"Sen Amerikalısın, yoldaş, yardım etmeye mi geldin?" diye sordu.

"Hiçbir zaman grev yapmadım."

"Seni gösteriyorum."

Şafak sökmeye başlamıştı, yavaş yavaş
zalim, çirkin binaların ana hatları ortaya çıkıyordu, sokağın sonunda karanlık bir şekilde beliren büyük değirmen ve Janet, daha kısa bir süre önce sabahları heyecan ve sevinçle oraya koşturmuş olmasına, Ditmar'ı görmek, ona yakın olmak için can atıyordu! Kanal yönünden onlara doğru koşan iki polisin görüntüsü onu uyandırdı. Somurtkan mırıldanmalarla grup dağılmaya başladı, ancak bebeği olan kadın soğuktan uyuşmuş bir şekilde ayağa kalkmakta yavaştı ve polislerden biri sopasını tehditkar bir şekilde uzattı.

"Hadi, burada oturamazsın," dedi.

Bir kedinin yayı gibi kıvrak bir hareketle İtalyan kız kendini aralarına
attı - kendiliğinden tutuşabilirliğin dikkat çekici bir gösterisi; gözleri hançer uçları gibi parlıyordu ve sanki hançer uçlarıymış gibi, polis biraz geri çekildi.
Kesinlikle doğal ve mükemmel olan bu hareket Janet'i elektriklendirdi, bir anda kendi
ruhsal azmini geri kazandırdı. Kız İtalyanca bir şeyler söyledi ve kadının ayağa kalkmasına yardım etti, polise daha fazla dikkat etmedi. Janet yürümeye devam etti, ancak kız tarafından geçilmeden önce bloğun yarısını bile kat etmemişti; Öfkesi bir anda gelip gitmişti,
canlılığı geri dönmüştü, canlılığı yine bol miktarda iyi niyet ve iyi niyetle ifade bulmuştu. Janet'in adını sordu, gönüllü olarak
kendisinin Gemma olduğunu, haftada yaklaşık yedi dolar aldığı
Chippering Mill'de "iyi bir hızcı" olduğunu söyledi.
Çıkıp giden ilk kişilerden biriydi.

"Neden çıktın?" diye sordu Janet merakla.

"Neden? Maaşımın kesildiğini öğrendiğimde sinirleniyorum. Parayı istiyorum--evleniyorum."

"Bu yüzden mi grev yapıyorsun?" diye sordu Janet merakla.

"Bu yüzden mi--elbette."

"O zaman konuşmacıların hiçbirini duymadın mı? Bir amaç için olduğunu söylüyorlar
--işçiler özgürlük için grev yapıyorlar, bir gün değirmenlerin sahibi olacaklar.
Dün Rolfe adında bir adam duydum--"

Kız ona parlak bir şekilde gülümsedi.

"Rolfe! Rolfe'un söyledikleri çok güzel. Sen öyle mi düşünüyorsun? Ben de öyle düşünüyorum. Ben
dava için varım, kapitalistlerden nefret ediyorum. Kazanacağız ve daha fazla para kazanacağız,
tüm paraya sahip olana kadar. Zengin olacağız. Peki ya sen, neden
grev yapıyorsun?"

"Ben de delirmiştim," diye cevapladı Janet basitçe.

"İntikam!" diye haykırdı kız, tekrar parlayarak. "Anladım. İşte
korkuluklar geliyor! Şimdi sana göstereyim."

Işık artmıştı, ama dükkanlar hâlâ kapalı ve kilitliydi.
Faber Sokağı boyunca, tek tek veya küçük gruplar halinde, etraflarına endişeyle bakarak,
arkalarından, hâlâ işlerine umutsuzca tutunan işçiler geliyordu.
Gemma, kaldırımın kenarına koşan iki kıza doğru fırladı,
onları kollarından yakaladı ve onlar da acıklı ifadelerle dinlediler,
onlara bir İtalyan şarabı
akıyordu. Bir an sonra biri
kendini kopardı, ama diğeri kaldı ve sorular sormaya başladı. Hemen döndü ve geldiği yöne doğru yavaşça yürüdü.

"Onu yakaladım," diye haykırdı Gemma zafer kazanmış bir şekilde.

"Ne dedin?" diye sordu Janet.

"Dinle - ekmeğimizi ağzımızdan alıyor, o bir traditore - bir grev kırıcı.
Biz de onlar için grev yapıyoruz, öyle değil mi?"

"Açlıktan ölenlerin ücret karşılığında çalışmasının bir faydası yok. Grevi biz kazanırız,
herkese iyi ücretler alırız. İşte bir tane daha geliyor - o bir Yahudi - sen dene,
sen spik."

Janet, Yahudi kadınla başarısız oldu, inatla dinlemeyi veya cevap vermeyi reddetti
ikisi de onunla birlikte yürürken, biri diğerinin yanında. West Street yakınlarında
bir polis memuru gördüler ve vazgeçtiler. Faber Street'te yukarı aşağı,
her yerde oyun devam etti: ancak polis tetikteydi ve bir milis müfrezesi geçti. Kapılar kapanmadan önce geçmesi gereken birkaç dakika içinde, grevin hızla yapılması gerekiyordu. Janet'in kanı daha hızlı aktı, heyecanlandı, daldı, "uyuzların" özür dileyen tavrını algıladıkça daha da cesurlaştı ve Gemma'nın içtenliğiyle onları hor görmeye başladı; ve kısa süre sonra kendini sırayla birkaç kadınla tartışırken, yalvarırken, onlara başvururken, sanayi devriminin dilinde akıcı bir şekilde bulurken tüm şaşkınlık duygusunu kaybetti. Bazıları -çünkü o bir Amerikalıydı- onu gizli bir merakla inceledi; diğerleri ise anlamıyormuş gibi davranarak hızlarını artırdı. O sabah hiç taraftar kazanmadı, ancak solgun, kansız, yüksek elmacık kemikleri olan ve Slav olduğu belli olan bir kız onu dikkatle dinledi.

"Hemen işe koyulmalıyım," dedi.

"Başkaları senin çalışman yüzünden açlıktan ölecekse," diye itiraz etti Janet.

"Çalışmazsam açlıktan ölürüm," dedi kız.

"Hayır, Komite seninle ilgilenecek - herkese yetecek kadar yiyecek olacak. Şimdi ne kadar alıyorsun?"

"Dört buçuk dolar."

"Şimdi açlıktan ölüyorsun," diye küçümseyerek ilan etti Janet. "Bize ne kadar çabuk katılırsan, o kadar çabuk geçinebileceğin bir ücret alırsın."

Kız pek ikna olmamıştı. Bir süre kararsız bir şekilde durdu ve
sonra aniden West Street'e doğru koştu. Janet başkalarını aradı ama artık gelmiyorlardı; sadece dağınık, dolaşan
grevciler kalmıştı.

Clarendon Değirmeni'nin siyah kenarından doğuya doğru gökyüzü alev almıştı. Güneş doğmuştu, çanlar gürültülü bir şekilde çalıyordu,
temiz, soğuk havada yankılanıyordu. Başka bir iş günü başlamıştı.

Soğuktan uyuşmuş, ama sabahki alışılmadık deneyiminden dolayı telaşlı ve titrek olan Janet, Fillmore Street'e geri döndü. Annesinin sorabileceği her soruyu cevaplamaya hazırdı; onlar
berbat kahvaltılarını yerken ve Hannah hiçbir soru sormazken,
nerede olduğunu söylemek, grevcilerle, yabancılarla, onları savunmak için kaderini paylaştığını duyurmak ve ailenin talihsizliklerinden
onların değil, Ditmar ve
değirmen sahipleri, kapitalistler gibi adamların sorumlu olduğunu ilan etmek için can atıyordu. Annesi, diye düşündü
acı bir şekilde, parçalanmış mutluluğuyla ilgili hiçbir zaman endişesini belli etmemişti. Fakat yavaş yavaş, zaman zaman Hannah'nın yüzüne gizlice
baktıkça, kızgınlığı yerini endişeye bıraktı. Hannah artık onun varlığının farkında bile değil gibiydi; bu ısrarcı ilgisizlik,
ona itiraf etmeye cesaret edemediği bir korkuyla doldurdu.

"Anne!" diye haykırdı sonunda.

Hannah irkildi. "Bitirdin mi?" diye sordu.

"Evet."

"Soğukta kalmışsın ve fazla bir şey yememişsin." Janet gözyaşlarını bastırmaya çalıştı. "Ah evet, yedim," diye cevaplamayı başardı, annesini durumun farkına varması için tüm girişimlerin
boşunalığına ikna olmuştu. Belki de - kalbi bu düşünceyle daralsa da
belki de merhametli bir şeydi! Ama gün be gün, o rahatsız edici ilgisizliğin
varlığında yaşamak!... Sabahın ilerleyen saatlerinde
dışarı çıktı, sokaklarda yürüdü ve öğleden sonra tekrar; ve iki kez
yüzünü doğuya, Fransız-Belçika Salonu'na doğru çevirdi.
Cesareti onu yarı yolda bıraktı. Bu yabancılar ve onları örgütlemeye gelen garip liderler onu, Ditmar'ın stenografı olduğunu nasıl karşılayacaklardı?
Onlara Ditmar'ın stenografı olduğunu söylemek zorunda kalacaktı; bunu
öğreneceklerdi. Ve şimdi Rolfe hakkında şüphelerle doluydu. Gerçekten
onlara faydalı olabileceğini düşünmüş müydü! Common'un etrafında, Belediye Binası'nın önünde, adamlar işlerini tetikte yapıyorlardı veya grev hakkında konuşmak için birbirlerini durduruyorlardı. Faber Sokağı'nda, gerçekten de, bastırılmış bir heyecan havası hakimdi, gazete satıcıları ekstraları bağırıyordu; ancak
işler sanki hiçbir şey olmamış gibi devam ediyordu. Ancak, bu saatte alışılmadık bir manzara vardı: görevliler kalabalığın arasına karışırken, polisler köşelerde dikkatle duruyordu; bir asker bölüğü yürüyerek insanları sessizce kaldırıma çekiyordu. Janet bu aylak işçilerin yüzlerini taradı; çoğunlukla ya sakin ya da somurtkan görünüyorlardı, günün erken saatlerinde greve çıkan coşkuluların ateşini ve tutkusunu istiyorlardı; arkadaş edindiği İtalyan kızını boşuna aradı. İçinde umutsuzluk, bir yalnızlık hissi, artık dönebileceği birinin olmaması hissi büyüdü ve bu hisler burada hakim olan güven havasıyla yoğunlaştı. Grev ezildi, adaletsizlik ve haksızlık
zafer kazanmıştı--her zaman kazanacaktı. Banner ofisinin önünde, kasabaya yeni gelmiş bir tanıdığına bir adamın şöyle dediğini duydu: "Chippering mi? Elbette, koşuyor. Yarına kadar Ditmar'ın orada tam bir gücü olacak. Şimdi milisler geldiğine göre, sanırım bu işi bitirmişizdir..."

Faber Sokağı'ndaki düzen ve güvenin ne zaman ve nasıl huzursuzluk ve endişeyle dolmaya başladığını Janet söyleyemezdi. Bir şeyler
oluyordu, bir yerlerde -ya da olmak üzereydi. Belirsiz, görünüşe göre telepatik bir süreç işliyordu. İnsanlar batıya doğru acele etmeye başladı, birkaçı kaldırımı terk edip koşuyordu; diğer yayalar ise daha çekingen bir şekilde dönüp ters yöne doğru acele etmekle ilgileniyorlardı. West Sokağı'nın köşesinde, polisin dağıtma çabalarına rağmen her an daha da büyüyen bir kalabalık toplanıyordu. Bunlar grevcilerdi, öfkeli grevcilerdi. Trafiği engellediler, çınlayan arabaları durdurdular, West Street'in ağzına daldılar, tehdit edici süngü dizisi kanala doğru yarı yolda uzanan askerlere yuhaladılar ve küfür ettiler, nefret edilen Chippering Mill'i koruyorlardı. West Street'in sınırında, şirketin kanaldaki pansiyonlarının arkasında, bazı alçak binalar, depolar ve çatılarında gökyüzüne karşı gergin figürler görülebiliyordu. Kalabalığın öncüsü, arkadan artan baskıyla, ince polis kordonunu geriye doğru devirdi, süngülere giderek daha da yaklaştı, askerler ise sertçe yerlerini korudular. Çatıda bir ses duyuldu, kalabalığın ön saflarında bir kadın bir uyarı çığlığı attı ve depo korkuluğundan iki hızlı buzlu su fışkırdı, kaldırım taşlarından karı kopardı, ilerlerken ağır, yakıcı bir
sıçrayışla uçtu ve grevcileri biçti ve onları sinekler gibi Faber Sokağı'na doğru sürdü. Korku çığlıkları, meydan okuma ve nefret küfürleri suyun tıslamasıyla ve yere çarpmasının sesiyle karışıyordu - ağır yelken bezinin yırtılması gibi. Sonra, kalabalığın kenarına yakın bir yerden tek bir, keskin bir patlama geldi, hemen ardından bir diğeri geldi - çatıdaki bekçilerin altında bir pencere kırıldı. Çatıdaki nozullar yükseltilmişti,
akışları büyük bir yarım daire şeklinde süpürülerek, isyancıları
dumanın belirgin tutamlarının altına doğru savurdu ve su çığının geçmesinden hemen sonra, önceden uyarılmış bir şekilde duvarların
yanına sığınan polisler öne atıldı ve karda soluk soluğa yatan bir adamı yakaladı.
Sersemlemiş, yarı boğulmuş bir halde, tabancasını düşürmüştü. Onu kelepçelediler ve
askerlerin safları arasından sürüklediler,
geçmesi için ona açılan.
Yerlere fırlatılmış, yaralanmış ve
ıslanmış olanlar ve acı içinde tekrar ayağa kalkmış olanlar da dahil olmak üzere kalabalık,
suyun erişemeyeceği bir yere geri çekilmiş ve bir süre orada tutunmuşlardı, ta ki
boğuk, meydan okuyan küfürlerin üstünden, arkadan davulların
vuruşları duyulana kadar.

"Kazaklar! Daha fazla Kazak!"

Çığlık Kanadalılar, İtalyanlar, Belçikalılar, Polonyalılar, Slovaklar, Yahudiler ve Suriyeliler tarafından duyuldu. Davullar daha da yükseldi, arkadan gelen baskı gevşedi, Faber Caddesi'ndeki kalabalık elektrik santraline doğru geri çekilmeye başladı. O caddeden, şimdi çift zamanlı olarak, Hampton'a yeni gelmiş, mavi bantlı, tozluklu, sarkık şapkalı üç Boston milis bölüğü geldi. Dörtlü kolonlardan sıraya girdiler ve süngülerle hücuma geçerek yavaşça ilerlediler. Sonra kalabalığın en cesuru, hala orada duran, somurtkan bir şekilde yol verdi, Batı Sokağı boşaltıldı ve daha geniş caddede uzun trafik kuyruğu, hapsedilmiş tramvaylar tekrar hareket etmeye başladı...

Janet, depo çatılarının Batı Sokağı'ndan aşağısını görebilecek kadar sıkışmıştı, suyun açıldığını, çığlıkları, küfürleri ve ardından silah seslerini duyabiliyordu. Bir kez daha kalabalığın bulaşıcı öfkesini yakaladı; manzara onu çileden çıkarmıştı; insanların, zaten yeterince sefil olanların, böyle kullanılması aşağılayıcı ve iğrenç görünüyordu. Araba rayları boyunca isteksizce geri çekilirken, yanındaki bir Slovak'a dikkati çekildi.
Yüzü bembeyaz ve buruşuktu, giysileri ıslaktı. Aniden durdu,
döndü ve asker sırasına yumruğunu salladı.

"Kazak, polis memuru patrona, kapitaliste aittir!" diye haykırdı. "Yaşamaya hakkımız yok. Ben diyorum ki, kapitalisti öldürün -Ditmar'ı öldürün!"

Vekil kalkanı olan bir adam onlara doğru koştu.

"Devam edin!" dedi vahşice. "Devam edin, yoksa sizi içeri atarım." Ve Janet,
insanlardan
bir kez kurtulduktan sonra, yabancının söylediği
sözler kulaklarında çınlayarak batıya doğru kaçtı. Kendini, şişe şeklindeki bacaları olan elektrik santralinin yanından hızla geçerken, "Ditmar'ı
öldürün!" diye yüksek sesle tekrarlarken buldu. Çikolata fabrikasının yanındaki derenin üzerindeki küçük köprüyü geçti. Sirkin o yaz gününde Eda ile birlikte yürüdüğü
caddeye ulaştı. Burada paçavracının dükkanı vardı,
çitleri perişan posterlerle kaplıydı,
beyzbol parkının ıssız tribünü süt mavisi bir kar örtüsüyle kaplıydı; ve ötesinde,
hepsi aynı modelden yapılmış tekdüze çerçeveli evler. Şimdi,
Torrey's Hill'in ana hatlarının bulanıklaşıp kararan bir gökyüzüne
eridiğini ve kasvetli sokağa döndüğünü gördü,
Franco-Belgian Hall--Hampton Sanayi İşçileri Dünya Karargahı'nın bulunduğu. Önünde dolaşan grevci kalabalığını görünce bir an durakladı, sonra tekrar devam etti, küçük binanın yanında heyecanla onlarla kaynaştı. Çizgileri sade ve gösterişsizdi, ama yine de kendine özgü egzotik bir karakteri vardı,
çevredeki evlerden
çok farklıydı: yabancı bir ülkeden taşınmış ve buraya yerleştirilmiş olabilirdi. O tuhaf, işbirlikçi, tutumlu ve girişken Belçikalıların evi olarak hayal gücünü harekete geçirmişti ve daha önce de olduğu gibi, küçük dükkânın sararmış, fener benzeri pencerelerinden, sepetlerini günlük erzakla doldurmayı bekleyen kadınlara ve çocuklara bakmıştı. Binanın ortasında, ikinci kata çıkan bir giriş vardı. Hemen içeri girmek için cesaretini topladı. Karanlık merdivenleri tırmanırken ve kapıyı iterek açarken kalbi çarpıyordu ve bir an, tütün dumanıyla neredeyse boğulmuş bir şekilde eşikte durdu, içerideki sahneden şaşkına dönmüştü, gürültüden kafası karışmıştı. Duman bulutunun arasından, esmer yabancılardan oluşan grupların kendi aralarında şiddetle tartıştığını gördü - görünüşe göre gerçek bir savaşın eşiğindeydiler, her iki cinsten de sessiz seyirciler salonun arkasında duruyordu. En uçta, hala boyalı, ormanlık manzaralarla donatılmış bir sahne vardı ve orada, tek başına, karmaşanın ve çekişmenin üzerinde, sakinlik, neredeyse rahatsız edici bir kopuşla, uzun saçlı ve gevşek siyah kravatlı tıknaz bir adam oturuyordu. Bir puro içiyor ve hemen fırlattığı bir gazete okuyordu, yanındaki masanın üzerindeki yığından bir tane daha aldı. Birdenbire, gruplardan biri bağırarak ve el kol hareketleri yaparak ona doğru atıldı ve tercümanları aracılığıyla bir çağrıda bulundu. Dinlemiyor gibi görünüyordu; gazetesini indirmeden birkaç kelimeyle karşılık verdi ve grup tatmin olmuş bir şekilde geri çekildi. Anlaşılmaz bir güçle hakim oldu. Nefes nefese, büyülenmiş, ayrılmaya isteksiz ama korkmuş bir şekilde Janet onu izliyordu, şimdi bu duman, çekişme ve
kargaşa atmosferini derin derin soluyarak. Grev için minnettardı, savaş kendi
ruhunda da vardı. Bir an için buraya gelirken aklında olan Rolfe'u unutmuştu ve sonra onu salonun ortasında bir grup halinde gördü. Onu gördü, ona doğru yürüyordu, ellerini tutuyordu, hatırladığı o sahiplenme, sahip olma havasıyla yüzüne bakıyordu. Ama şimdi hiçbir kızgınlık hissetmiyordu, sadece buna cesaret ettiği için şiddetli bir sevinç duyuyordu.

"Bize katılmaya geldin!" diye haykırdı. "Seni kaybettiğimi sanmıştım."

Duyabilmesi için ona doğru eğildi.

"Komite toplantısı yapıyoruz," dedi ve gülümsedi.
Telaşına rağmen, bu ona komik geldi. Ve Rolfe ona gülümsedi. "Böyle düşünmezsin ama Antonelli onları nasıl idare edeceğini biliyor. O bir general. Gel, seni askere alacağım, benim askerim olacaksın."

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu.

"Düşünüyordum. Bir stenograf olduğunu söylemiştin - stenograflara, katiplere ihtiyacımız var. Boşa harcanmayacaksın. Buraya gel."

Arkasında binanın genişliğini kaplayan iki kutu benzeri oda
ofise dönüştürülmüştü ve Rolfe onu bunlardan birine götürdü. Erkekler ve kadınlar girip çıkıyordu, bir köşede masanın arkasındaki bir adam oturmuş
zarfları açıyor, faturaları ve posta siparişlerini ustalıkla çıkarıp
bir çekmeceye koyuyordu. Aynı odanın duvarında yarı yarıya belirsiz ciltlerle dolu bir kitaplık vardı.

"Bibliotheque - bu, Fransız-Belçika Kooperatif Birliği'nin kütüphanesi için Fransızca'da kullanılan bir kelime," diye açıkladı Rolfe. "Ve bu Yoldaş Sanders.
Sanders, Czernowitz'den daha kolay söylenir. İşte size bahsettiğim genç hanım, bize yardım etmek istiyor--Bayan Bumpus."

Bay Sanders parasını saymayı yeterince uzun süre bıraktı ve ona sırıttı.

"Hoş geldiniz," dedi, iyi bir İngilizceyle. "Burada stenograflar nadirdir. Ne zaman gelebilirsiniz?"

"Yarın sabah," diye cevapladı Janet.

"İyi," dedi. "Sizin için bir makinem var. Ne tür kullanıyorsunuz?"

Janet ona söyledi. İçgüdüsel olarak, flanel gömleği ve solgun mor kravatı, mavi, tıraşsız yüzü ve dağınık siyah saçları uyanık, iş gibi ve etkili bir tavırla uyumsuz görünen bu küçük adama ilgi duydu. Burnu, belirgin bir şekilde Yahudi olmasa da, onda yüzyıllardır süren esaret ve baskıdan muzaffer bir şekilde kurtulmuş olan o hayati ırkın kanını ele veriyordu.

"O bir keşifti, Czernowitz--kendisine Sanders diyor," diye açıkladı Rolfe,
bir kez daha salona girerken. "Patuxent'te bir Ajan,
kendisi eğitimli, gece okuluna gitti--insanlığı sevmeseydi kabilesinin
çoğu gibi kapitalist olabilirdi. Onunla
anlaşırsın."

"Eminim anlaşırız," diye cevapladı kadın.

Rolfe cebinden üzerinde I.W.W. harfleri olan küçük kırmızı bir düğme çıkardı. Onu şefkatle kadının ceketine iliştirdi.

"Şimdi sen de bizden birisin!" diye haykırdı. "Yarın gelecek misin?"

"Yarın geleceğim," diye tekrarladı kadın, ondan biraz uzaklaşarak.

"Ve--arkadaş mı olacağız?"

Kadın başını salladı. "Sanırım şimdi gitmeliyim."

"Addio!" dedi kadın. "Seni arayacağım. Şimdilik burada, Komite'yle birlikte kalmalıyım."

Janet Faber Sokağı'na ulaştığında Stanley'in köşesinde durup
yüceltilmiş eczanenin penceresine baktı. Ama orada sergilenen
kırtasiye malzemelerine, kameralara ve şekerlere hiç aldırış etmedi,
sıradan, günlük dünyanın gerçek dışı nesnelerine
indirgenen duygusal bir durumdaydı. Ancak, şu anda yanında duran bir adamın farkına vardı.

"Daha önce tanışmamış mıydık?" diye sordu. "Yoksa--yanılıyor olabilir miyim?"

Sesindeki tuhaf bir şekilde tanıdık, sorgulayıcı bir ton, ona doğru döndüğünde,
geçmiş bir anıyı harekete geçirdi. Ona verdiği şahin gibi ama iyiliksever ve aydınlatıcı bakış,
şimdi sıcak gri yünlü bir takım elbise giymiş ve beyaz, düşük yakalı olmasına rağmen bir marangoz olduğunu düşündüğü Silliston'daki adamı hatırlattı. "Silliston'da!" diye haykırdı. "Neden--burada ne yapıyorsun?"

"Şey--şu anda sadece o not kağıtlarına bakıyordum,
eğer gerçekten zevkim iyiyse hangisini seçmem gerektiğini merak ediyordum. Ama kırsaldan geldiğinde çok
şaşırtıcı oluyor--değil mi?--biri. Şimdi o pürüzlü
safran çok--sanatsal. Sence de öyle değil mi?"

Ona baktı ve gülümsedi, ama adamın yüzü ciddiydi.

"Sen de pek beğenmedin," diye bilgilendirdi onu.

"Şimdi benim zevkimi düşünüyorsun," diye ilan etti.

"Ah hayır--çünkü yaptığın çiti gördüm. Bitti mi daha?

"Son ananası Noel'den önceki gün yerine koydum. Ananasları
hatırlıyor musun?"

Başını salladı. "Ve ev? Ve bahçe?"

"Ah, onlar asla bitmeyecek. Yapacak başka bir şeyim olmamalı."

"Bunu mu yapıyorsun?" diye sordu.

"Her şeyden daha önemli. Ama seni gördüğümden beri Silliston'a geri döndün mü? Başka bir çağrı bekliyordum."

"O zamandan beri beni hiç düşünmedin," aynı ruh haliyle cevap vermek için harekete geçti.

"Öyle değil mi?" diye haykırdı. "Hampton'a geldiğimde, seninle karşılaşıp karşılaşamayacağımı merak ettim ve işte buradasın! Bu bunu kanıtlamıyor mu?"

Güldü, onu oyalamasının, onu keşfettiği gergin, duygusal ruh halinden
çıkarmasının ne kadar kolay olduğuna şaşırmıştı. Daha önce olduğu gibi, onu şaşırtmıştı ama konuşmasında herhangi bir cilveli imanın olmaması ona güven veriyordu. Sadece arkadaş canlısıydı.

"Bazen seni Hampton'da görebileceğimi umuyordum," diye cesaret etti.

"İşte buradayım. Patlamayı duydum ve geldim."

"Patlama! Grev!" diye haykırdı; aniden aydınlandı. "Şimdi
hatırladım! Hampton'ın nitro-gliserin--insan nitro-gliserin olduğunu söylemiştin. Bu grevi tahmin etmiştin."

"Öyle mi? Belki de tahmin ettim," diye onayladı. "Belki de fikri sen önerdin."

"Ben önerdim! Ah hayır, ben önermedim--benim için yeniydi, o zamanlar beni korkuttu, ama daha önce hiç aklıma gelmeyen birçok şey hakkında düşünmeye
başladı."

"Biliyor musun, bu fikri istemeden de önermiş olabilirsin. Kehanetlere ilham veren bazı insanlar vardır--belki de sen onlardansın."

Ses tonu şakacıydı, ama kadın bir çıkarımı hemen kavradı--çünkü bakışları
onun taktığı kırmızı düğmeye sabitlenmişti.

"Benim de patlayacağımı mı kastettin!"

"Ah hayır--bu kadar korkunç bir şey yok," diye itiraz etti. "Ve yine de çoğumuzun içinde saklı patlayıcılar var--içgüdüler, dürtüler ve çok fazla bastırılmaya dayanamayacak tüm bu tür şeyler."

"Evet, greve katıldım." Biraz meydan okurcasına konuştu, ancak meydan okumanın ona biraz uygunsuz geldiğine dair rahatsız edici bir hissi vardı. "Sanırım bunu garip buluyorsun, çünkü ben yabancı değilim ve fabrikalarda çalışmadım. Ama işçilerin bir şansı olmadığına inanıyorsan bunun neden bir fark yaratması gerektiğini anlamıyorum."

"Hiçbir fark yok," diye kabul etti, hoş bir şekilde, "hiçbir fark yok."

"Grevcilere sempati duymuyor musun?" diye ısrar etti. "Yoksa--diğer tarafta mısın, kapitalistlerin tarafında?"

"Ben mi? Ben bir seyirciyim--masum bir seyirciyim."

"İşçilerle sempati duymuyor musun?" diye bağırdı.

"Gerçekten duyuyorum. Herkesle sempati duyuyorum."

"Kapitalistlerle mi?"

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın? Çünkü her şey onların istediği gibi oldu, işçileri sömürdüler, onları kandırdılar ve ezdiler, tüm karları aldılar." Yeni edindiği emek terminolojisini
kaynakça kullanıyordu.

"Bu onlarla sempati duymak için oldukça iyi bir sebep değil mi?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, mutlu olmanın ve tüm bunları yapmanın zor olabileceğini düşünüyorum. Her neyse, bu benim mutluluk anlayışım değil. Seninki mi?"

Bir an bunu düşündü.

"Hayır--tam olarak değil," diye itiraf etti. "Ama mutlu görünüyorlar," diye ısrar etti

şiddetle, "istedikleri her şeye sahipler ve kendileri dışında kimseyi düşünmeden tam istedikleri gibi davranıyorlar. Ne umurunda
kaç kişiyi aç bırakıp sefil ettikleri? Sen--sen bilmiyorsun,
sürülmenin, kullanılmanın ve fırlatılıp atılmanın ne olduğunu bilemezsin!"

Neredeyse gözyaşları içinde, onun şaşkın ama sempatik bakışını fark etmedi.

"İşçiler, işçiler tüm serveti yaratıyor ve kapitalistler
onlardan, eşlerinden ve çocuklarından alıyor."

"Şimdi ne yaptığını biliyorum," dedi suçlayıcı bir şekilde. "Ekonomi
çalışıyordun."

Kaşları çatıldı.

"Neyi?"

"Ekonomi--servetin dağılımı. Herkesi üzmeye yeter."

"Ama ben üzülmüyorum," diye ısrar etti, onun komik endişesine rağmen gülümseyerek.

"Çok heyecan verici. Bir keresinde ekonomi ve benzeri şeyler hakkında bir kitap okuduğumu hatırlıyorum ve bir hafta boyunca uyuyamadım. Adının `Mutluluk Örgütü' olduğunu düşünüyorum ve dünyanın nasıl düzenlenmesi gerektiğini ve düzenlenmediğini anlatıyordu. Washington'a gidip Başkan ve Kongre'ye bundan bahsetmeyi ciddi ciddi düşündüm."

"Hiçbir işe yaramazdı," dedi Janet.

"Hayır, bunu fark ettim."

"İşe yarayacak tek şey grev yapmak ve greve devam etmektir, ta ki işçiler fabrikalara sahip olana kadar - her şeyi kapitalistlerden
alın."

"Çok basit," diye kabul etti, "okuduğum kitaptan çok daha basit. Buna sendikalizm diyorlar, değil mi?"

"Evet." Onun dostluğunun, şüpheciliğinin alaycı olmadığının farkındaydı, yine de onu ikna etmek, yeni inancını haklı çıkarmak için güçlü bir istek duyuyordu. "İtalya ve İngiltere'de yaşamış, eğitimli bir adam olan Rolfe adında biri var, bunu harika bir şekilde açıklıyor. O I.W.W. liderlerinden biri - onu dinlemelisin."

"Rolfe seni dönüştürdü mü? Onu dinlemeye gideceğim."

"Evet - ama bunu hissetmen gerek, aşağı çekilmenin ve ezilmenin ne olduğunu bilmen gerek. Keşke biraz daha burada kalsaydın."

"Ah, bunu yapmayı düşünüyorum," diye cevapladı.

Nedenini söyleyemezdi ama bunu duyduğunda belli bir rahatlama
hissetti.

"O zaman kendin göreceksin!" diye bağırdı. "Sanırım bunun için geldin, değil mi?"

"Eh, kısmen. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir restoran açmak için geldim."

"Bir restoran açmak için!" Bir şekilde onu bir restoranın sahibi olarak hayal edemiyordu. "Ama biraz kötü bir zaman değil mi?" diye soludu.

"Ticari gözüm varmış gibi görünmüyor - değil mi? Ama var. Hayır,
iyi bir zaman--çok sayıda insan aç kalacak, özellikle de çocuklar.
Çocuklar için bir restoran açacağım. Ah, çok mütevazı olacak,
elbette--sanırım buna çorba mutfağı demeliyim."

"Ah!" diye haykırdı, ona bakarak. "O zaman sen gerçekten--" cümle
tamamlanmadı. "Üzgünüm," dedi basitçe. "Beni düşündürdün--"

"Ah, söylediklerime hiç aldırmamalısın. Gel ve işletmemi gör, Dey Caddesi 77 Numara, bir kat yukarıda, asansör yok. "Yapacak mısın?"

Elini tuttuğunda titrek bir şekilde güldü.

"Elbette yapacağım," diye söz verdi. Ve bir süre onun arkasından bakarak durdu. Hampton'a geldiği için mutluydu ama yine de adını bile bilmiyordu.

BÖLÜM XVI

Başka bir yer bulmuştu - Janet'in Hannah'a verdiği yeni faaliyetlerinin açıklaması buydu, Hannah da bunu pasif bir şekilde karşıladı. Ve Ditmar hakkında korkulan soru hiç sorulmadı. Hannah, çocukken, alışkanlık
ivitesiyle görevlerini yerine getiriyordu, ara sıra sadece önemsiz, günlük işlerden bahsediyordu, sanki eski hayat sürekli devam ediyormuş gibi. Bazen, gerçekten de, Edward'la ilgili endişesini ele veriyordu, değirmende rahat olup olmadığını merak ediyordu ve haberciyle eve gönderdiği
giysileri yıkıyor ve yamalıyordu. Üşütmemesini umuyordu. Acısı hafiflemiş gibiydi. Sanki beyninin işkence gören kısmı sonunda dağlanmıştı. Janet, annesinin durumu hakkında düşünmeye vakit bulduğunda, hem bir rahatlama hem de yeni ve korkunç bir endişe kaynağıydı.

Neyse ki, bu trajediyi düşünmek için pek fazla vakti yoktu,
aksi takdirde kendi akıl sağlığı tehlikeye girebilirdi. Kahvaltı biter bitmez şehrin öbür ucundaki Fransız-Belçika Salonuna koştu ve genellikle gece dokuza kadar geri dönmedi, genellikle o kadar yorgun oluyordu ki yatağa gömülüp uykuya daldı. Çünkü kendini unutkanlığı arayan umutsuz bir enerjiyle yeni işine verdi, kendisi hakkında düşünmeye, grev bittiğinde geleceğin kendisi için ne getireceğini düşünmeye cesaret edemedi. Kendini daktiloyla sınırlamadı, ancak Ditmar'da olduğu gibi sürekli olarak daha büyük bir görev yükü üstlendi, beş adamın işini yapan Czernowitz'e hesaplarıyla, açlıkla karşı karşıya olan ve sayıları giderek artan muhtaçlara paranın dağıtımıyla yardımcı oldu. Para, ailelerinin büyüklüğüne göre onlara ödendi; grev giderek daha etkili hale geldikçe sayıları arttı ve birçok fabrika kapandı; Chippering de dahil olmak üzere diğer fabrikalar hala tezgahlarını işletmek için umutsuz bir girişimde bulunuyordu ve on altı bin işçi
boştaydı. Karargah'a gün boyu sürekli bir akış halinde akan bu işçileri tanımaya başladı; hikayelerini dinledi, hayatlarına
girdi, kararlar aldı. Bazıları, grevin o ilk günlerinde bile, dolandırıcıydı; birikimlerini saklıyorlardı; ancak çoğunluk için
soruşturma korkunç bir yoksulluğu, işçinin davası için acı çekmeye
kararlı olduklarını ortaya koydu. Birkaçı şikayet etti, çoğunluk istifa etti;
bazıları gerçekten de coşku ve ateş gösterdi, soğuk sabahlarda grev yapma görevinden, askerlerin varlığından yılmadılar. Janet, işçilerle başa çıkma işinde, Clarendon Fabrikası'nda yetenekli bir işçi olan ve alışılmadık örgütlenme ve liderlik niteliklerine sahip olduğunu gösteren genç bir kadın olan Anna Mower'ın tavsiyesini ve yardımını aldı. Anna, daha önce hiç hatiplik yapmamış olmasına rağmen,
birdenbire konuşma yapma yeteneğini geliştirmişti,
çalışmadığı için meslektaşlarıyla daha etkiliydi,
çünkü bunlar doğrudan yorumlamayı ve evrenselleştirmeyi öğrendiği bir deneyimden geliyordu.
Janet onu bir veya iki kez dinledi, ona hayran kaldı ve onu kıskandı.
Arkadaş oldular.

Janet'in şimdi kendini içinde bulduğu heyecan atmosferi
birikiyordu. Gün geçtikçe garip olaylar birbirini izliyordu ve bazen
içine
atıldığı bu olağanüstü varoluşun
hepsi ateşli bir rüyaymış gibi görünüyordu. Buraya, Fransız-Belçika Salonu'nun saçma küçük solle de
reunion'una büyük dünyadan ileri gelenler,
huzursuz bir Valinin elçileri, Yasama Meclisi'nden delegasyonlar,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Üyeleri ve hatta Senatörler geldi; Öğrenciler,
araştırmacılar, üniversitelerde, dergilerde öne çıkan erkekler ve kadınlar,
daha önce bu kadar sakin bir şekilde, meydan okunmadan hükmeden
güçlere meydan okuyan ve onları altüst eden bir isyanın kaba liderleriyle istişare etmek için yazarlar.
Rolfe bu ziyaretçileri teşhis etti ve bir sabah dikkatini
sosyal bilimler konusunda ülkenin en önde gelen otoritesi olduğunu söylediği birine çekti.
Janet, bilinçsizce New England'ın öğrenmeye olan saygısına sahipti,
boyalı sahnede oturan, gözlüklerini karıştıran ve Antonelli ile konuşan bu seçkin görünümlü kişiyi görünce heyecanlandı.
İki adam ilginç bir
karşıtlık oluşturuyordu. Fakat günleri, ruh halinin coşkuyla onayladığı
karşıtlıklarla doluydu. Politikacılar
kayıtsızca karşılanıyordu. Çatışmada arabulucu olarak hareket etmeye çalışan bu kişilere karşı Antonelli küçümseyiciydi; bir
fetih ordusunun generali gibi davrandı ve onun küstahlığı diğer liderlere,
Rolfe'a, Komitenin kendisine yansıdı.

Janet için hiç bitmeyen bir hayret kaynağı olan, dokuz veya on milletten ve tercümandan oluşan Komite, gerçekten de ırk ve dil engellerinin aşıldığı bir zaferdi, başarılı olmuş bir Babil; Anglo-Sakson gelenekleri topluluğunda ise şaşırtıcı bir anormallikti. Batının kıyafetleri, çuval ceketler ve kazaklar, sarkık şapkalar ve kepler, koyu kaşların üzerine çekilmiş sözde Derbies ve parlayan gözler, bu köylü tiplerine vahşi bir hava veren bir uyumsuzluk veriyordu. Çoğunun yüzü mavi-siyah sakalla kaplıydı. Bazıları sandalyelerinde sarkmış, diğerleri ayakta durup gruplar halinde konuşuyor, puro ve pipolarla el kol hareketleri yapıyorlardı; yine de dikkatli bir izleyici, onları bir süre dumanın arasından izledikten sonra, aralarında çarpıcı kişilikleri seçebilirdi. Kesinlikle Froment'ı fark ederdi, beyaz kaşlarının altında bir çift soluk mavi ve tuhaf Galyalı göz parıldayan tıknaz, aksayan adam; Belçikalıları elinde tutuyordu: Polonyalı Lindtzki, fanatik yüzüyle; Radeau, kareli Mackinaw'daki iri Kanadalı; ve Findley, genç Amerikalı-yüzünde dikkat çekici bir özellikten ziyade pratik bilgeliği ima eden bir ifadeden yoksun.

O zaman, grevin orta aşamasında bir öğleden sonra, egemen bir devletin yasa koyucularından yaklaşık yarım düzine kadarının, silindir şapkalı ve geleneksel olarak siyah giyinmiş, otoriteye, iyilik istemek yerine ihsanda bulunmaya alışkın, dik merdivenleri tırmanıp o salonun eşiğinde durup, saat zincirlerini parmaklayarak, tarihi bir toplumda ortaya çıkan yeni ve şaşırtıcı gücün temsilcileri tarafından tanınmayı beklediklerini hayal edin. Bir "tartışma" devam ediyordu. Tartışmacıların bazıları, gerçekten de, omuzlarının üzerinden baktılar, ancak sahnenin ormanlık ortamında çerçevelenmiş bir şekilde üstlerinde oturan lider, gazetesinden başını kaldırmaya bile tenezzül etmedi. Yarı yanmış bir puro hareketli dudaklarının arasında yuvarlanıyordu, ensesine oturdu ve yine de Napolyonvari bir havası vardı; Nietzschevari, daha iyi denebilir - ama Amerikan kurumlarının bu kalıpçılarının, "Hristiyanlığın köle ahlakına" karşı sesini yükselten o korkunç filozof hakkında pek bir şey bilmediklerini söylemek güvenlidir. Bu, onların süpermenle ilk deneyimleriydi.... Kanadalı Radeau, kargaşada bir durgunluk olduğunda, beyefendilere sandalye verilmesini önermek zorunda kaldı.

"Elbette, onlara sandalye verin," diye onayladı Antonelli, konuşma yapmaktan kısılmış bir sesle. Heyeti buraya kadar takip eden bazı seyirciler için nefes kesici bir cüret, bazıları bunun devletin mekanizmasının nihai olarak parçalanmasının habercisi olup olmadığını tahmin etmekten kendini alamadı; alaycı metropol muhabirleri için eğlenceliydi, işlemleri almaya hazırlanırken birbirlerine sırıttılar; tüm isyancıların göğüslerinde şiddetli bir onay uyandırdı, aralarında Janet da vardı.
Yasama Meclisi Başkanı, İrlanda doğumlu, güçlü ve nazik bir beyefendi,
Yasama Meclisi'nin eyalet içindeki acınası savaşın sona ermesinden ne kadar endişe duyduğunu açıklamaya devam etti;
emek ve sermaye arasında adaleti sağlamaya yardımcı olmak için geldiklerini ilan etti.

"Devletin yardımı olmadan adaleti sağlayacağız," diye belirtti Antonelli,
kısaca, onaylayan bir mırıltı salonun arka tarafında yankılanırken.

Başkan, beklediği tavrın bu olmadığını söyledi.
Böyle bir grevin öfkeye yol açtığını,
çok acı, şüphesiz her iki tarafta da fedakarlık olduğunu biliyordu, ancak
Bay Antonelli ve Komite hizmetlerini kabul ederse
kesintiye uğrayacağından emindi.

Değirmen sahipleri hizmetlerini kabul etmiş miydi?

Başkan boğazını temizledi.

Gerçek şu ki, değirmen sahiplerini bir arada toplamak daha zordu. Bir toplantı ayarlanacaktı--"Bir toplantı ayarladığınızda bana haber verin," dedi Antonelli.

Odada kahkahalar yükseldi. Böyle bir muamele altında
birinin sinirini kontrol etmek şüphesiz çok zordu. Başkan öyle görünüyordu.

"Bir toplantı ayarlanacak," dedi, uzun süredir acı çeken bir ifadeyle. Hatta hafifçe gülümsedi. "Bu arada--"

"Komiteniz ne yapabilir?" diye sordu grev liderlerinden biri, tutkuyla--Findley'di. "Bir tarafın yanlış olduğunu görürseniz, devletiniz onu doğruyu yapmaya zorlayabilir mi? İşçilerin acı dolu hayatını yaşamadığınız halde siz yasama organları tarafsız olabilir misiniz? Yaşam ve ölüm meselesinde arabuluculuk yapar mısınız? Ve bu fabrikalarda ödenen en kötü ücretler ölümden başka bir şey midir? Koşullar kötü olduğu için mi soruşturma yapıyorsunuz? Yoksa işçiler kaçıp greve gittiği için mi? Grevden önce neden gelmediniz?"

Bu, arkadan daha fazla onay aldı. Gerçekten de neden? Başkan becerikliydi, Meclis Odası'ndaki birçok zor durumdan kendini kurtarmıştı, ancak şimdi terlemeye, ceketinin eteklerinde bir mendil aramaya başladı. Yasama Meclisi, dikkatine çağrılıncaya kadar bu tür konuları soruşturmayı üstlenemezdi...

Daha sonra, cennetin nezaketle lütfetmediği uzun boylu bir beyefendi, meydana gelen şiddeti kınamayı uygun gördü; grev liderlerinin de kendisi kadar pişman olduğundan şüphesi yoktu, kamuoyunun tamamen ve kayıtsız şartsız grevcilerin yanında olacağı zaman grevin durdurulacağından emindi.

"Kamuoyu!" diye vahşice bağırdı Lindtzki, sadece hafif bir aksanla İngilizce konuşuyordu. "Küçük oğlunuz, küçük kızınız gelip size ayakkabı, ekmek
istese ve siz de 'Ayakkabım yok, ekmeğim yok ama kamuoyu bizimle' deseniz, bu sizi tatmin eder miydi?"

Bu o kadar çok alkış aldı ki uzun boylu kanun koyucu yüzünde iğrenme ifadesiyle tekrar oturdu... Komite geri çekildi ve bundan sonraki birçok hafta boyunca temsil ettikleri eyalet, askerlerini Hampton sokaklarında tutmak için günlük yaklaşık dört bin dolar ödemeye devam etti....

Bu arada Janet, Rolfe'un çoğunu gördü. Dil konusundaki kolay hakimiyeti sayesinde, Fransız üslubunda abartılı bir şekilde ifade edilen, Grev Komitesi tarafından çıkarılan ve dağıtılan bildirileri hazırlamak için özellikle uygundu; çok dilli orduya açlık sancılarına dayanmaları, belirlenen şartlara dayanmaları, zaferin yakın olduğuna dair güvenceler. Kütüphanede aşağı yukarı yürürken, elleri arkasında, konuşurken kırmızı dudakları parıldarken, bu belgeleri Janet'e dikte etti. Bu kompozisyonun verdiği coşkuyla başını bir yandan diğer yana yavaşça sallamanın bir yolunu buldu ve Janet başını kaldırdığında gözlerinin ona doğru yandığını gördü. Diğer işleriyle meşgulken günde bir düzine kez içeri girip onunla konuşurdu. Onu heyecanlandırıyordu, ona karşı çekim ve korku arasında bölünmüştü ve sık sık aralarında bir bağ olduğuna dair kolay varsayımına içerliyordu - özellikle de bazı ortakları arasında bunun doğal karşılanması nedeniyle. Görünüşe göre onların gözünde, birden fazla anlamda Rolfe'un üyesiydi. Kendisini içinde bulduğu
gerçekten garip bir toplumdu ve Rolfe onu temsil ediyordu. Dürtüler ve zeka düzleminde yaşıyordu, ahlaki standartlar denen engelleyici faktörler olarak
bir kenara atılmıştı, bireysel disiplin ve kısıtlamayı kınıyordu. Ve o bunları hiç düşünmemiş olsa da, onda vücut bulan ve onları açıkça ve alaycı bir şekilde denize atan bir felsefenin manzarası rahatsız ediciydi. Onu kendi
müriti olarak görüyordu, ona bir Püriten diyordu ve onun Sorel ve Pouget'nin doktrinlerini edinmektense
atalarından kalma bir kodun bu kalıntılarını
söküp atması konusunda daha fazla endişeli görünüyordu. Yine de onunla ilişki kurmak tehlikeli bir maceranın cazibesini sunuyordu. Entelektüel olarak onu büyülüyordu;
ve kısmen kendisinden gizlediği
başka bir sebep onu ondan
itici bulmasını engelliyordu. Bu sebep
Ditmar'la ilgiliydi. Ditmar'ı aklından çıkarmaya çalıştı; çaresizlik içinde,
sadece meşgul olmayı değil, aynı zamanda tembellik anlarına pusuya yatmış ısrarcı, zonklayan acıya
karşı bir panzehir olarak bu şiddetli inançta kendini kaybetmeyi ve ona dalmayı aradı.
Karargah'taki görevinin ikinci akşamı akşam yemeği saatinden sonra bile çalışmış, Sanders'a hesaplarıyla ilgili
yardım etmişti. Eve gitmek istemiyordu. Ve sonunda şapkasını ve paltosunu giyip salona girdiğinde, Jastro ile konuşan Rolfe hemen ona yaklaştı. Sıvı gözleri ona ilgiyle baktı.

"Aç olmalısın," dedi. "Benimle dışarı çık ve biraz akşam yemeği ye."

Ama aç değildi; ihtiyacı olan havaydı. Sonra onunla biraz yürüyecekti - onunla konuşmak istiyordu. Tereddüt etti ve sonra
kabul etti. Tekrar şiddetli bir umut onu ele geçirmişti ve Warren Sokağı'na geldiklerinde oraya yöneldi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Rolfe.

"Yürüyüşe," dedi. "Gelmiyor musun?"

"Daha sonra akşam yemeği yiyecek misin?"

"Belki."

Onu takip etti, şaşkındı ama yine de tavırlarından rahatsız ve heyecanlıydı, kaldırımda hızlı adımlarla
yürürken. Ona arkadaşlığının kendisi için ne anlama geldiğini anlatmaya çalıştı; onlar, ilan etti, ruh ikizleriydi--onu ilk gördüğü andan itibaren, Common'da, bunu biliyordu. Kadın onu neredeyse hiç duymuyordu, Ditmar'ı düşünüyordu; ve bu yüzden
Rolfe'u Warren Sokağı'na götürmüştü, Ditmar'la karşılaşabilirlerdi! Bu saatte, akşam yemeğinden sonra değirmene gidiyor olması mümkündü! Kadın
uzaktaki her figürü dikkatle inceledi ve yaşadığı
bloğa vardıklarında daha yavaş yürüdü. Evin içinden, hafifçe, bir piyanonun notaları geldi--kızı Amy pratik yapıyordu.
Schubert'in ağır bir şekilde çalınan basmakalıp bir teması olan müzikti, daha önce hissettiği ama hiç bu kadar dokunaklı olmayan
öfke ve nefretin bileşik duygusunu, yine de sürekli bir çekim ve vahşi pişmanlığı uyandırıyor gibiydi. Ve oyalandı, kendini
acıya
da boğmaya saplantılı bir şekilde kararlıydı.

"Burada kim yaşıyor?" diye sordu Rolfe.

"Bay Ditmar," diye cevapladı.

"Chippering Mill'in temsilcisi mi?"

Başını salladı.

"O, en kötüsü," dedi Rolfe öfkeyle. "O olmasaydı,
bugün bu grevi kazanmış olurduk. Bu kasabanın sahibi o,
kendi işine geldiği gibi yönetiyor, Sahipleri zor durumda bırakıyor ve diğer fabrikaları hizaya sokuyor.
O bir tip, bir şoför, kurtulmamız gereken türden bir adam. Şuna bir bakın
--halkı açlıktan ölürken o lüks içinde yaşıyor."

"Kurtulun!" diye tekrarladı Janet, garip bir sesle.

"Ah, onu vurmak istemiyorum," diye ilan etti Rolfe. "Ama vurulabilir,
bildiğim kadarıyla, çaresiz bıraktığı bu kölelerden bazıları tarafından."

"Onu vurmaya cesaret edemezler," dedi Janet. "Ve her neyse, o bir
korkak değil. Diğerlerinden daha güçlü, daha çok bir erkek."

Rolfe ona merakla baktı.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Ben--ben onun hakkında her şeyi biliyorum. Ben onun katibiydim."

"Sen! Katibi! O zaman neden bizimlesin?"

"Çünkü ondan nefret ediyorum!" diye bağırdı şiddetle. "Çünkü öğrendim ki
-ustalar hakkında söylediklerin doğru--sadece kendilerini ve kendi türlerini düşünüyorlar, bizi değil. Bizi kullanıyorlar."

"Seni kullanmaya çalıştı! Onu sevdin!"

"Bunu nasıl söylersin!"

Onun öfkesi karşısında geri çekildi.

"Seni gücendirmek istemedim," diye haykırdı. "Kıskandım--tanıdığın
her erkeği kıskanıyorum. Seni istiyorum. Senin gibi bir kadınla hiç tanışmadım."

Bunlar Ditmar'ın kullandığı kelimelerdi! Cevap vermedi ve bir süre sessizce yürüdüler, Warren Caddesi'nden ayrılıp şehrin içinden geçerek Common'a kadar kanoyla ilerlediler. Rolfe ona doğru yaklaştı.

"Affet beni!" diye yalvardı. "Seni gücendirmeyeceğimi biliyorsun. Gel, birlikte akşam yemeği yiyelim ve sana bilmen gereken
şeylerden daha fazlasını öğreteyim."

"Nereye?" diye sordu.

"Hampton'da--hepimizin gittiği küçük bir kafe. Belki de
oraya gitmişsindir."

"Hayır," dedi Janet.

"Avrupa'daki--ya da New York'taki kafelerle kıyaslanamaz. Belki bir ara birlikte
gideriz. Ama rahat ve sıcaktır ve tüm liderler orada olacaktır. Sen de geleceksin--evet?"

"Evet, gelirim," dedi....

Hampton, şehrin ikinci sınıf otellerinden biriydi, ancak bodrum katında, pirinç çivi ve donuk kırmızı deriden oluşan "misyon" tarzında döşenmiş bir "kafe"ye sahip olacak kadar gösterişliydi. Sıcak, yemek kokulu havada
fantastik duman tutamları grupların üzerinde asılıydı; Janet aralarında Sendikalizmin gezici liderlerinden birkaçını seçebiliyordu, gevşek bağları, zarif tavırları,
kadınlarla gülüp sohbet ederken muazzam bir özgürlük izlenimi veriyorlardı. Çünkü aralarında Nellie Bond'dan kamp takipçisi olarak adlandırılabilecek kişilere kadar kadınlar vardı. Rolfe, Janet'i odanın bir köşesindeki bir masaya götürürken,
arkadaşlarını rahat bir yoldaşlıkla selamladı. Bayan Bond'dan aydınlatıcı bir
tebessüm aldı. Janet, onun çarpıcı güzel görünümüne, Jastro ile konuştuğu veya odanın diğer ucundan ona
sallamalar yaptığı cesaret ve kendini bırakmaya hayret etti. Eskiden mağaza kızları ve seyyar satıcıların uğrak yeri olan bu gösterişsiz tatil köyünün atmosferi, bu topluluğun varlığıyla sihirli bir şekilde
bohem, kozmopolit,
canlandırıcı hale geldi. Ve Janet, yüzü kızarmış bir şekilde, sahneye bakarak oturuyordu,
Rolfe yemek listesine baktı ve bir biftek ve kızarmış patates seçti. Kirli keten ceketli ilgisiz garsona "yoldaş" diye hitap etti. Janet kokteyl sipariş ettiğinde itiraz etti.

"Yaşamayı, rahatlamayı, eğlenmeyi öğrenmelisin," diye ilan etti.

Ancak içki korkusu onu reddederken sıkıca tuttu. Rolfe içkisini içti ve
bifteklerini beklerken sessiz kaldı, aniden onu
saldıran bazı kuşkuların avıydı. Lise'in, hatırladığı kadarıyla, bazen buradan bahsetmişti, ancak Gruber'inkini tercih ediyordu: ve bu manzara ile bu insanların teşvik edip
sürdürmek için geldiği grevin kasvetliliği, sokaklardaki çatışma, gecekondulardaki acı arasındaki tezat onu
etkilemişti. Rolfe'a baktı, sigaraları şehvetle, sanki her birinden çıkarılabilecek her şeyi
sıkmaya çalışıyormuş gibi, bir tane daha
yakalayıp yakmadan önce içme biçimini fark etti. Tekrar, gerçekten coşkuları, belki de fedakarlıkları olan ama disiplini olmayan bir dinin anormalliğiyle karşılaştı.
Bu dini, odadaki bazı kişilerin hikayelerini anlatırken parça parça
dı: Örneğin, Jastro'nun, bu evangelist ve mutluluk Bond'un birlikte dostluktan daha fazla bir şey
içinde yaşadıklarına dair bir ipucu vermesi.

"O zaman evliliğe inanmıyorsun?" diye sordu aniden.

Rolfe güldü.

"Bu ne," diye haykırdı, "mülkiyet sisteminin devam etmesinden başka?
Bu kölelik, tabu, kadınları esaret altında, batıl inançta tutmak için, onları Tanrı'nın bir kararı olarak kabul etmeye
yönlendirerek üstün sınıfın desteklediği bir düzenek."

"Efendiler kendileri buna veya kölelere vaaz ettikleri Tanrı'nın diğer kararlarına hiç saygı gösterdiler mi? Tarihi okuyun, göreceksiniz. Onların
aşkları, metresleri vardı. Gazeteleri okuyun,
bugün buna saygı gösterip göstermediklerini öğreneceksiniz. Ama onlar sizin ve benim buna ve diğer tüm Hıristiyan emirlerine saygı göstermemizi çok istiyorlar, çünkü bunlar bizi
memnuniyetsiz olmaktan alıkoyacak. Tanrı'nın bizi yerleştirdiği bu dünyadaki durumdan memnun olmamız gerektiğini ve
öteki dünyada ödülümüzü alacağımızı söylüyorlar."

Hafifçe ürperdi, sadece bu şekilde aniden dile getirilen fikirler yüzünden değil,
diğerlerinin kendisiyle Rolfe arasında belli bir ilişkiyi
kabul ettiklerini düşündüğü için... Ama
şu anda, akşam yemeği geldiğinde, bu duygular değişti. Çok açtı ve yemeğin, sıcak kahvenin etkisi şüphelerini ve iğrenmesini dağıtmak, maceraya bir cazibe katmak, Rolfe'un argümanlarına heyecan verici ve baştan çıkarıcı bir çekicilik kazandırmaktı. Ve yenilenen fiziksel enerjisiyle, kendisine ve kendilerine yapılan haksızlıkları intikam almaya çalışan bu özgür ve cesur ruhlarla bir kez daha bir arkadaşlık duygusu yaşamaya başladı. Rolfe, "Biz yaratanlar için hiçbir davranış kuralı, hiçbir gelenek yoktur," diyordu, "orta sınıfın, burjuvazinin görüşlerini umursamıyoruz. Bizimle erkekler ve kadınlar eşittir. İşçileri aşağıda tutan korkuydu ve şimdi onu bir kenara bıraktık, gücümüzü biliyoruz. İtalya'da dedikleri gibi, il mondo e a chi se lo piglia, dünya
cesur olana aittir."

"İtalyanca güzel bir dildir," diye haykırdı.

"Sana İtalyanca öğreteceğim," dedi.

"Öğrenmek istiyorum--çok şey!" diye iç çekti.

"Ruhun susuz," dedi, acıyan bir tonda. "Sulayacağım, sana her şeyi öğreteceğim." Sözleri hafif, alaycı bir yankı uyandırdı: Ditmar da ona öğretmek istemişti! Ama şimdi, tam erişemeyeceği, kavrayıp ilişkilendirmeye çalıştığı, parıldayan, incecik ruhlar gibi
dolaşan yeni fikirlerin büyüsü altındaydı. Rolfe'un kınadığı
koddan farklı olarak, bunlar hayattan ayrı değil, ona karşı değil, hatta onun en önemli unsurlarından biri olan sekse bile dahil olmuş gibi görünüyorlardı. Ditmar, diğer
koddan dolayı onu metresi yapmıştı ve
pozisyonundan endişe duyduğu için ve egemen sınıfın güvenliği gerçeği saklamaya çalışmıştı... Rolfe, kırmızı dudaklarının arasında bir sigarayla sandalyesine yaslandı, argümanlarının belirgin etkisini şehvetli bir keyifle izliyordu.

"Peki ya aşk?" diye sözünü kesti, tam o sırada tekrar konuşmaya başlamıştı.

Zevkle kurulup bozulan ilişkilere karşı doğuştan gelen bir kadınsı itirazı ifade etmeye çalıştı.

"Aşk, cinsiyetler arasındaki çekimden başka bir şey değildir, içimizde çalışan yaşam gücüdür. Ve bu çekim sona erdiğinde geriye ne kalır? Esaret. Kadınların sonsuza dek sevmeye ve itaat etmeye söz verdiği Hristiyan evliliğinin iğrenç esareti."

"Ama kadınlar--kadınlar erkekler gibi değildir. Bir kez kendilerini verdiklerinde,
kolayca sevmekten vazgeçmezler. Onlar--acı çekerler."

Kadının sesindeki acıyı fark etmemiş gibiydi.

"Ah, bu duygudur," diye ilan etti, "kadınların yapacak işleri, ilham verici işleri olduğunda onları rahatsız etmeyecek bir şey. Fikirlerimizi değiştirmek, şeyleri oldukları gibi görmeyi öğrenmek zaman alır." Öne doğru eğildi. "Ama öğreneceksin, sen gelenekleri bir kenara atma cesaretine sahip olan tarihteki nadir kadınlardan biri gibisin. Bir angarya olmak için yaratılmadın..."

Ama şimdi onun değil, kendi sözleri kafasında yankılanıyordu - kadınlar sevmekten o kadar kolay vazgeçmezler, acı çekerler. Kurtuluş ve intikam aradığı yeni inancına rağmen, hâlâ Ditmar'ı seviyor ve onun yüzünden acı çekiyor muydu? Bu öneriyi reddetti, ancak Rolfe'un kırmızı dudaklarına bakıp onu Ditmar'la karşılaştırdığında bu öneri devam etti. Aşk! Rolfe buna ne derse desin - yaşam gücü, cinsiyetler arasındaki çekim, ama sebeplerden ve inançlardan daha güçlü olduğunu kanıtlıyordu. O da onunla sevişiyordu; tıpkı
Ditmar gibi, yorulduğunda onu kullanmasını ve fırlatıp atmasını istiyordu.
Kendisi için yalvarmıyor muydu, iddia ettiği insan davası için değil? Onun cehaletinden ve çaresizliğinden, yeni deneyim ve bilgi için duyduğu özlemden faydalanıyor muydu? Şüphe onu hasta ediyordu.
Bütün erkekler böyle miydi? Aniden, belirgin bir önceden tasarlama veya bağlantı olmadan, Silliston'dan gelen yabancının düşüncesi aklına geldi.
O da böyle miydi?... Rolfe masanın üzerinden ona doğru eğilmişti, endişeyle. "Sorun ne?" diye sordu.

Cevabında isteksizdi.

"Hiçbir şey - yorgun olmam dışında. Eve gitmek istiyorum."

"Şimdi olmaz," diye yalvardı. "Daha erken."

Ama ısrar etti...

BÖLÜM XVII

Ertesi gün öğlen vakti Janet Dey Sokağı'na girdi. Yanak yanak
orada, uzun apartmanların olduğu, dikenli sütunlu verandaları karanlık kaldırımların üzerine sarkan
her yaştan ve her türden daha küçük evler vardı,
alt katları dükkanlara yer açmak için değiştirilmişti; bloğun tam ortasında ise yüksek eğimli çatısına açılan iki sıra çatı penceresi olan
tuhaf bir ahşap bina duruyordu. Alçak ülkelerdeki bir belediye binasına tuhaf bir şekilde benziyordu. Önündeki sokak, bir adamın durup onları incelediği kapıya bakan çocuklarla doluydu
--Silliston'dan gelen yabancı. Ona doğru bir hücum oldu, Janet'ı neredeyse yanındaki duvara doğru iten bir hücum ve ellerini sahte bir umutsuzlukla kaldırdı, içeri girmeye çalışan küçük bedenleri nazikçe engelledi. Göğüslerinde taşıdıkları, kartona basılmış rakamları incelemek için üzerlerine eğildi. Sesi neşeli ama şefkatliydi.

"Beklemek zor, biliyorum. Ben de açım," dedi. "Ama hepimiz aynı anda yukarı çıkamayız. Bina yıkılır! Şimdi yüz kişiye bir,
ve ikinci yüz kişi akşam yemeği için ilk olacak. Bu adil, değil mi?"

Düzinelerce el kalktı.

"Yirmi dokuz yaşındayım!"

"Üç yaşındayım, efendim!"

"Kırk bir yaşındayım!"

Onları tek tek içeri aldı ve merdivenlerden yukarı doğru gürültüyle çıktılar, koyu kırmızı bir atkıya sarılı minik bir kızı yakalayıp
üstündeki basamaklara oturttu. Janet'a gülümsedi.

"Burası benim restoranım," dedi.

Ama cevap veremedi. Çocukların üzerine eğilmeye devam ederken onu izledi ve daha küçük olanlar beklemek zorunda oldukları için ağladıklarında,
kulaklarına fısıldadı, bir veya ikisini kahkahaya boğdu. Bazıları
ağlamayı bıraktı ve aptalca bir inançla ona sarıldılar. Ve seçilen yüz kişi kabul edildikten sonra tekrar ona döndü.

"Ziyaretçilere izin veriyor musunuz?"

"Aman Tanrım, evet. Zaten gelirlerdi. Şu anda orada biri var, New York'tan çok iyi bir kadın--o kadar iyi ki ona ne diyeceğimi bilmiyorum. Onunla
benim yerime konuş."

"Ama ben de ne diyeceğimi bilmemeliyim," diye cevapladı Janet. Gülümsedi,
ama ağlamak için garip bir isteği vardı. "Burada ne yapıyor?"

"Ah, çırpınıp duruyor, hayatla bağ kurmaya çalışıyor--o talihsiz
işsizlerden biri."

"İşsiz mi?"

"Aylak zengin," diye açıkladı. "Belki ona bir iş verebilirsin--onu I.W.W.'ye
kaydet."

"Biz öylelerini istemiyoruz," diye ilan etti Janet.

"Ona acıyın," diye yalvardı. "Kimse onları istemiyor--bu yüzden bu kadar acınasılar."

Dar merdivenlerden yukarı, çıplaklığı örtülü Amerikan bayraklarıyla yumuşatılmış büyük bir çatı katına kadar ona eşlik etti. Çatının kirişlerinden doğaçlama elektrik ışıkları sarkıyordu ve çocuklar çoktan dört uzun masaya oturmuşlardı, yarım düzine kadın onlara buharı tüten çorba dolu emaye kaseler getiriyordu. Ona
açgözlülükle saldırdılar ve normalde çocuk şölenlerine eşlik eden konuşma ve kahkahaların yokluğu onu etkiledi, bu küçüklerin geldiği evlerin yoksulluğunu başka hiçbir şeyin yapmadığı kadar etkiledi. Hampton'a gelen malzemeler, Karargâh'a akan para
şimdi bile acıyı dindirmeye yetmiyordu. Ya grev aylarca
sürerse! Dayanabilirler miydi, kazanabilirler miydi? Bu adamın yaptıklarına karşı takdir ve minnetle karışık bir acıma, endişe ruh halinde, onunla konuşmak için döndü, odanın sonundaki platformda oturan bir bayanı fark etti. Sırtının eğrisi o kadar belirgindi ki duruşu yanlara yerleştirilmiş bir U harfine benziyordu, çapraz dizinden yüzüne kadar olan boşluk, ince bir ön kol ve bir dürbün tutan el tarafından kapatılmıştı, dürbünün içinden çocuklara görünüşte dalmış bir ilgiyle bakıyordu. Bu
söğüt gibi esneklik izlenimi, kulaklarından sarkan büyük, armut biçimli kolyeler ve siyah kostümü ve şapkasındaki belli belirsiz soluklukla bir şekilde daha da artıyordu. Yanındaki masanın üzerine fırlatılmış uzun bir gri kürk manto vardı. Burada garip bir notaya dokundu, kaba takım elbisesi ve ince ama sert hatlarıyla
Janet'in Silliston'dan arkadaşıyla garip bir tezat oluşturuyordu.

"Şu anda sizin için bir masam olmadığı için üzgünüm," diyordu.
"Ama belki siparişinizi almama izin verirsiniz,"--ve bir garsonun yaltakçı tavrını taklit etti. "Biraz taze havyar ve berrak bir çorba,
sonra da bir balık--?"

Hanımefendi dürbününü indirdi ve çekici bir yüz ifadesi takındı.

"Her zaman şaka yapıyorsun, Brooks," diye azarladı onu, "böyle şeyler yaparken bile! New York'tan buraya kadar gelip burada neler olup bittiğini öğrensem bile seni ciddi bir şekilde konuşturamıyorum. "

"Örneğin aç çocuklar nasıl yemek yiyor?" diye sordu.

"Sevgili küçük şeyler, yürek parçalayıcı!" diye haykırdı. "Özellikle
kendi çocuklarımın, yemek yemeye zorlanmaları gerektiğini düşündüğümde. Bana
sondaki o sevimli çocuğun milliyetini söyle."

"Belki Bayan Bumpus sana söyleyebilir," diye cesaret etti. Ve Janet, hanıma karşı belirgin bir şekilde rahatsız ve düşmanca olmasına rağmen, onun adını hatırlamış olmasına şaşırdı ve
memnun oldu. Ona "Brooks," diye seslenmişti. İlk adı buydu. Bu garip ve gösterişli kişi ona yakın görünüyordu. Acaba onun sınıfından biri olabilir miydi?
"Bayan Brocklehurst, Bayan Bumpus."

Bayan Brocklehurst, dürbün aracılığıyla dikkatini Janet'e odakladı,
ama hemen bıraktı, ona parlak ve ikna edici bir şekilde gülümsedi.

"Nasılsınız?" dedi, ince kolunu uzatarak ve kızın biraz isteksiz elini tutarak. "Lütfen yanıma oturun ve
bana buradaki her şeyi anlatın. Eminim biliyorsundur--çok zeki görünüyorsun."

Silliston'dan arkadaşı Janet'a eğlenen ama güçlendirici bir bakış attı
ve onları bırakıp masalara doğru yürüdü. Bir şekilde onun bu bakışı Janet'ta bir mizah ve orantı duygusunu yeniden canlandırmaya yardımcı oldu ve onun hissiyatı
okuduğu ama hiç karşılaşmadığı bir tarikatın bu son derece özen gösterilmiş varlığına karşı bir merak duygusuna dönüştü--yeni edindiği görüşlere göre gaspçılar ve asalaklardı. Ama belki de bundan dolayı nazik olma yönündeki elle tutulur çabasına rağmen--Bayan Brocklehurst'ün
rahatsız edici bir havası vardı! Ancak Janet oturduğunda sakin görünüyordu.

"Korkarım ki pek fazla bir şey bilmiyorum. Belki önce sen bana bir şeyler söylersin."

"Elbette," dedi Bayan Brocklehurst, nefesini
aldığında tatlı bir şekilde.

"O adam kim?" diye sordu Janet.

"Kimi kastediyorsun--Bay Insall mı?"

"Adı bu mu? Bilmiyordum. Onu iki kez gördüm ama bana hiç
söylemedi."

"Neden canım, Brooks Insall'ı duymadığını mı söylüyorsun?"

"Brooks Insall." Janet gözleri masaların arasında onun
şeklini ararken ismi tekrarladı. "Hayır."

"Onu duymanı neden beklediğimi bilmiyorum,"
diye açıkladı hanım, pişmanlıkla. "O bir yazar--bir yazar." Ve bunun üzerine Janet hafif bir zevk ve şaşkınlık nidası attı. "Yazarlara
hayran mısın? Çok hoş şeyler yaptı."

"Ne hakkında yazıyor?" diye sordu Janet.

"Ah, yabani çiçekler, ağaçlar, dağlar, dereler, kuşlar ve
insanlar--insanlara dair harika bir içgörüsü var."

Janet sessizdi. Kıskançlığın,
sınırlamalarına karşı o tanıdık isyanın ani bir sancısını yaşıyordu.

"Onları okumalısın canım," diye devam etti Bayan Brocklehurst yumuşak bir sesle, müzikal bir tonla. "Harikalar, çok ayrıcalıklılar. Bana söylendiğine göre, New England'ın her bir karışını yürüyerek geçmiş, çiftçilerle ve eşleriyle ve--her çeşit insanla konuşmuş." O da, bakışlarını Insall'ın yemek yerken gülüşüp sohbet etmesine çevirmek için durakladı. "Çok muhteşem, 'dışarıda' bir görünümü var, öyle değil mi? Ve elleriyle akıllıydı, Silliston'da eski, terk edilmiş bir çiftlik evi satın aldı
ve her yeri kendi elleriyle yaptı, ta ki büyük büyük büyükbabalarımızdan birinin bir Kızılderiliyi vurmak için
çıktığı gibi görünene kadar. Ve bahçesi bir rüya.
Şimdiye kadar gördüğüm en eşsiz yer."

Janet onu bir marangozla nasıl karıştırdığını hatırladığında derinden kızardı: kafası karışmıştı, bunalmıştı,
burayı terk etmek, yalnız kalmak, bu keşfi düşünmek için aniden bir özlem duydu. Yine de
daha fazlasını bilmek istiyordu.

"Ama nasıl oldu da Hampton'a geldi - bunu yapmak için?" diye sordu.

"Eh, onu ilginç kılan şey bu, ne yapacağını asla bilemezsiniz. Bu çocukları beslemek için para toplamayı kafasına koymuştu; sanırım çoğunu kendisi verdi. Kendine ait bir geliri var, ama çok basit yaşamayı seviyor."

"Bu yer--hiçbir organizasyonla bağlantılı değil mi?" diye bağırdı Janet. "Sorun şu ki, örgütleri sevmiyor ve günün sorularına veya hareketlerine hiç ilgi duymuyor gibi görünüyor," diye yakındı Bayan Brocklehurst. "Ya da en azından onlar hakkında konuşmayı reddediyor,
ama onu yıllardır tanıyorum ve onun ve benimkiler arkadaşımdı. Şimdi öğrenmek istediğim birçok şey var, bunları öğrenmek için New York'tan geldim. Elbette beni grev liderleriyle tanıştıracağını düşündüm ve bana onlardan birini tanımadığını söyledi. Belki siz tanıyorsunuzdur," diye ekledi aniden ilham alarak.

"Ben sadece Grev Karargahı'nda çalışan bir çalışanım," diye cevapladı Janet, hanımın ısrarcı bakışına rağmen biraz gerilerek--ki bu bakışlar genelde etkili oluyordu.

"I.W.W.'den mi bahsediyorsun?"

"Evet."

Bu arada Insall gelip platformun kenarına, onların altına oturdu.

"Ah, Brooks, arkadaşın Bayan Bumpus Grev Karargahında çalışıyor!" diye bağırdı Bayan Brocklehurst ve Janet'a dönerek devam etti.
"Senin bir fabrika kızı olduğunu fark etmemiştim, öyle görünmediğini söylemeliyim."

Insall'ın bir kez daha eğlenerek bakması Janet'ı kurtardı, onu bu ilişkiye kendi tarzında yaklaşmaya zorladı.
Sözcükleri onun ağzına
sokuyormuş gibi görünüyordu ve o konuşurken hafifçe gülümsedi.

"Bu günlerde fabrika kızlarının neye benzediğini asla bilemezsiniz," diye şakacı bir şekilde gözlemledi.

"Öyle," diye kabul etti Bayan Brocklehurst, "çok sıra dışı zamanlarda yaşıyoruz, her şey altüst olmuş. Fark etmeliydim
--aptalca davrandım--New York'ta birkaç fabrika kızı tanıyorum, toplantılarına
gittim, onları evimde ağırladım--gömlek pantolonlu grevciler."

Tekrar söğütlü bir pozisyon aldı, parmaklarını dizinin üzerinde kenetledi, gözleri yalvarırcasına Janet'a doğru kalktı. Sonra elini uzattı ve I.W.W. düğmesine dokundu. "Lütfen bana Endüstriyel İşçiler ve onların neye inandıkları hakkında her şeyi anlatın," diye yalvardı.

"Peki," dedi Janet, kısa bir duraklamanın ardından, "Korkarım bundan pek hoşlanmayacaksınız. Neden bilmek istiyorsunuz?"

"Çünkü çok ilgiliyim - özellikle de hareketin kadınlarıyla. Onlara karşı
hissediyorum, bu yüzden yardım etmek istiyorum - ben de bir şeyler yapmak istiyorum. Elbette sen bir kadın hakları savunucususun."

"Yani, kadınlara oy hakkı verilmesine inanıyor muyum? Evet, sanırım inanıyorum."

"Ama inanmalısın," diye ilan etti Bayan Brocklehurst, hala tatlı bir şekilde, ama vurgulayarak. "Çalışmıyor olurdun, grev yapmıyor olurdun, eğer bunu
yapmamış olsaydın."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Janet.

"Ama siz çalışan kızlar oy hakkı kazanmadığınız sürece maaşları nasıl yükselteceksiniz? Erkeklerin bir yere varmasının tek yolu bu - politikacılar onları dinliyor." Çantasından altın bir kalem ve bir tablet çıkardı. "Bayan Ned
Carfax Boston'dan geldi - onu yaklaşık üç gündür araştırdığı otelde bir an gördüm, bana söyledi. Bana adresinizi verirseniz, hemen size oy hakkı broşürü göndermesini söyleyeceğim."

"Oy hakkı mı istiyorsunuz?" diye sordu Janet, merakla, inci küpelere bakarak.

"Elbette istiyorum."

"Neden?"

"Neden?" diye tekrarladı Bayan Brocklehurst.

"Evet. İstediğin her şeye sahip olmalısın."

Yine de hanımın tatlı makullüğü onu terk etmedi. Gülümsedi ve iki küçük ve eşit sıra dişini gösterdi.

"Prensip olarak, canım. Bir sebepten dolayı, çalışan kadınlara karşı böyle bir sempatim olduğu için ve bir diğer sebepten dolayı, kadınların artık köle olmamaları, kendilerini ifade etmeleri, bireyler ve bağımsız olmaları gerektiği zamanın geldiğine inanıyorum."

"Peki ya sen?" diye haykırdı Janet.

Bayan Brocklehurst cesaretlendirici bir şekilde gülümsemeye devam etti ve "Evet?" diye mırıldandı.

"Sen bir köle değilsin."

Bayan Brocklehurst'ün yanaklarına, bir deniz kabuğunun içi gibi narin bir pembelik yayıldı.

"Hepimiz köleyiz," dedi biraz tutkuyla. "Bunu anlaman zor, biliyorum, kız kardeşlerimizden daha şanslı görünen
bizler için. Ama bu doğru. Erkekler bize mücevherler, otomobiller ve
giysiler veriyorlar, ama her gerçek kadının özlediği şeyi bize vermeyi reddediyorlar --özgürlük."

Janet gerçekten ilgi duymaya başlamıştı. "Ama ne tür bir özgürlük?"

"Bir sese sahip olma, ülkemizin yönetiminde yer alma,
özellikle çalışan kadınlar ve çocuklarla ilgili yasaların olması gerektiği gibi olmasına yardımcı olma özgürlüğü."

Gerçekten de burada fedakarlık vardı! Janet'ı ilham etmesi gereken
sözler vardı, ama sessizdi. Bayan Brocklehurst ona dikkatle baktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye ısrar etti ve Janet'ın kızarma sırası gelmişti.

"Sadece hayatın verebileceği her şeye sahipmişsin gibi göründüğünü düşünüyordum,
ama yine de--ama yine de mutlu değilsin."

"Ah, mutsuz değilim," diye itiraz etti kadın. "Neden böyle söylüyorsun?"

"Bilmiyorum. Sen de bir şeyler istiyor gibisin."

"Yararlı olmak istiyorum, saymak istiyorum," dedi Bayan Brocklehurst ve Janet bu kadının dudaklarından kendi arzularının yankısını duyduğunda irkildi.

Bayan Brocklehurst'ün duyguları biraz karmaşıklaşmıştı. Belki de onun rehavetinin sarsıldığını söylemek fazla olur. Bununla birlikte, kararlı bir kişiydi -- kararlılık, kendine olan sarsılmaz inanç biçimini alıyordu,
bu inanç, derinliğinin ötesine taşındığında bile devam ediyordu. Birinin derinlikten
uzak olduğunu kabul ettiği türden bir inatçılığa, ayaklarının altındaki zemini hissetmeyi gerektirmeyen mutlu bir canlılığa sahipti. Hızlı akıntılarda yüzüyordu. Hayat rahatsız edici hale geldiğinde, bundan kolayca kaçıyordu; ve şimdi, önündeki kızın sakin ama kararlı yüzüne bakarken,
kazara pişmiş bir şeye temas ettiğini kabul etmeyi reddeden karakteristik bir içsel inatçılıkla bundan kaçıyordu. Bu yüzden sessizliği bozdu.

"Sen grev yapanlar, istediğin bu değil mi?" diye sordu.

"Sanırım senin sahip olduğun şeyleri istiyoruz," dedi Janet. Hatiplerden birinin kullandığı bir cümle geldi aklına, "Amerikan standartlarına göre yaşamaya yetecek kadar para" - ama tekrarlamadı. "Özgür olmak, hayatın tadını çıkarmak, biraz boş zaman, eğlence ve lüks yaşamak için yeterli para." Son üçünü hatibin ağzından aldı.

"Ama kesinlikle," diye haykırdı Bayan Brocklehurst, "kesinlikle bundan daha fazlasını istiyorsun!"

Janet başını iki yana salladı.

"Bana neye inandığımızı sordun, I.W.W., sendikalistler ve ben de
bundan hoşlanmayacağını söyledim. Biz, zenginleri ortadan kaldırmaya ve sahip olduğunuz her şeyi kendimize, işçilere, üreticilere almaya inanıyoruz. Sahip olduğunuz şeye dair hiçbir hakkınız olmadığına, bizi kandırdığınıza ve dolandırdığınıza inanıyoruz. Sanırım bu yüzden biz kadınlar oy hakkında pek fazla umursamıyoruz, ama bunu hiç düşünmedim. Sizin sahip olduğunuz her şeye sahip olana kadar
grev yapmaya devam etmeyi düşünüyoruz."

"Peki ya biz ne olacağız?" dedi Bayan Brocklehurst. "Hepimizi ortadan kaldırmazsınız! Kabul ediyorum, bunu yapmayan çok kişi var -- ama bazıları sizinle sempati duyuyor, istediğinizi elde etmenize yardımcı oluyor, belki de,
şeyleri daha net görmenize, daha az acımasızca yapmanıza yardımcı oluyor."

"Size neye inandığımızı söyledim," diye tekrarladı Janet.

"Geldiğim için çok mutluyum," diye haykırdı Bayan Brocklehurst. "Çok ilginç! Sendikacıların neye inandığını hiç bilmiyordum. Neden, Fransız Devrimi gibi - hatta daha da kötü. Bizden nasıl kurtulacaksın? Kafalarımızı mı keseceksin?"

Janet gülümsemekten kendini alamadı.

"Açlıktan ölmenize izin vereceğim, sanırım."

"Gerçekten mi!" dedi Bayan Brocklehurst ve süreci canlandırmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Gerçek bir Atinalıydı, yeni bir şey keşfetmişti,
hayatındaki her şeyden çok keşiflere değer veriyordu, onları topluyordu,
ancak bunları akşam yemeklerinde entelektüellerle tartışmak dışında hiç kullanmazdı. "Şimdi Karargâh'a gelip Antonelli'nin liderlerinden bazılarını görmeme izin vermelisin ve bana Rowe adında büyüleyici bir adam olduğu söylendi."

"Rolfe," diye düzeltti Janet.

"Rolfe--işte bu." Bileğindeki elmaslarla
takılı minik saate baktı, ayağa kalktı ve Insall'a hitap etti. "Aman Tanrım, gitmem gerek, saat birde Nina Carfax ile öğle yemeği yiyeceğim ve bana bir sürü şey
söyleyeceğine söz verdi. Craven's Weekly için grev, acı ve adaletsizlik hakkında bir makale yazıyor - bunun kamuoyuna korkunç bir şekilde yanlış tanıtıldığını, fabrika sahiplerinin her şeyi kendi istedikleri gibi yaptıklarını söylüyor. Bence yaptığın şey muhteşem, Brooks, sadece -"
burada ona çekici, oldukça acıyan bir bakış attı -"sadece
altta yatan ilkelerle daha fazla ilgilenmeni istiyorum."

Insall gülümsedi.

"Bu bir beyin meselesi. Sosyolog olmak için beynin olması gerekir,"
diye cevapladı, ona kürk mantoyu uzatırken. Nazik bir sitemle mantoyu giydi ve Janet'a döndü.

"Seni daha fazla görmeme izin vermelisin, canım," dedi. "En iyi
oteldeyim, adını hatırlayamıyorum, hepsi çok korkunç -ama yarın
öğlene kadar burada olacağım. Her şeyi öğrenmek istiyorum. Gel ve
beni ara. Uzun zamandır tanıştığım en ilginç kişisin - ne kadar ilginç olduğunun farkında olduğunu sanmıyorum. Au revoir!" O
herhangi bir cevap beklemiyor gibiydi, kabul etmeyi doğal karşılıyordu.
Bir kez daha sıra sıra dizilmiş çocuklara baktı, neredeyse ürkütücü bir sessizlik içinde yemeklerini
yiyip bitirmişlerdi, "Canlarım! Sana bir çek göndereceğim, Brooks, bana karşı korkunç olsan bile - her zaman
öylesin."

"Korkunç!" diye tekrarladı Insall, "bunu cehalete bağla."

Ona merdivenlerden aşağı eşlik etti. İncecik yürüyüşünden, sofistike bir
gözlemci, bir meslek arayışının
bir fantezi dansı dersini de içerdiğini tahmin edebilirdi.

Kendisine aniden dayatılan bu görüşmeden biraz sersemlemiş olan Janet, platformda oturmaya devam etti.
Bayan Brocklehurst ve Insall'da, şimdiye kadar deneyiminin sınırlarının ötesinde bir
toplumsal tabakayla temasa geçtiğini fark edecek algıya sahipti; o tabakaya ait olanlar, yalnızca bağımsız gelirlere sahip olmakla değil, hayata karşı bir tutumla, sorunları umutsuzca ele almamakla karakterize ediliyorlardı. Ditmar öyle değildi.
Kendini coşkulara mahkum hissediyordu, şaşkındı, daha ziyade rahatsız ve
utançlı. Insall ve Bayan Brocklehurst, her ne kadar farklı olsalar da,
bu ortak tutuma sahiptiler... Insall, geri döndüğünde ona
eğlenceli bir şekilde baktı.

"Yani Bayan Brocklehurst'ü yok etmek mi istiyorsun?" diye sordu.

Ve Janet kızardı. "Eh, bunu söylemem için beni zorladı."

"Ah, ona zarar vermedi," dedi.

"Ve ona yardımcı olmadı," diye hemen cevap verdi Janet.

"Hayır, ona yardımcı olmadı," diye kabul etti Insall ve güldü.

"Ama bunun doğru olmadığından emin değilim," diye devam etti, "onun sahip olduğu şeyi istiyoruz." Kendi dudaklarından dökülen bu söz Janet'i biraz şaşırttı. Bunu gerçekten kastetmiyordu. Insall, insanı yüksek sesle düşünmeye
zorlama özelliğine sahipmiş gibi görünüyordu.

"Ve onun istediği şey sende var," dedi ona.

"Neyim var?"

"Belki bir gün öğrenirsin."

"Çok geç olabilir," diye haykırdı. "Bana söylersen, yardımcı olabilir."

"Bence bunu kendin keşfetmen gerekecek," diye yanıtladı, her zamankinden daha ciddi bir şekilde.

Bir an sessiz kaldı ve sonra sordu: "Neden bana kim olduğunu söylemedin? O gün Silliston'da seninle tanıştığımda, bir marangoz olduğunu düşünmeme izin verdin. Kitap yazdığını bilmiyordum."

"Yazarların polisler gibi üniforma giymesini bekleyemezsin - ama belki de giymemiz gerekir, topluma karşı biraz daha adil olabilir," dedi.
"Ayrıca ben bir marangozum, bir yazardan daha iyi bir marangozum.."

"Yazar olmak için her şeyimi verirdim!" diye bağırdı.

"Zor bir hayat," diye temin etti onu. "Başkalarından ilham almaya çalışmalıyız."

"Hampton'a bunun için mi geldin?"

"Aslında tam olarak öyle değil. İlhamla ilgili garip bir şey var, onu ancak
aramadığın zaman buluyorsun."

Bu sözün amacını kaçırdı, ama adamın gözleri onun üzerindeydi.
Rolfe'un gözleri gibi, ima edici, sahiplenici değillerdi; aynı anda hem kişisel hem de kişisel olmayan, arkadaş canlısı,
parlak, merak uyandıran ama güveni zorlayan anormal bir kaliteye sahiptiler. "Ve bana," diye sitem etti, "I.W.W. Karargahında olduğunu söylemedin."

Kendini haklı çıkarma isteği onu haykırmaya itti: "Sendikalizme inanmıyorsun--ve yine de bu çocukları beslemek için buraya geldin!"

"Ah, sanırım grevi anlıyorum," dedi.

"Nasıl? Gördün mü? Tartışmaları duydun mu?"

"Hayır. Seni gördüm. Açıkladın."

"Bayan Brocklehurst'e mi?"

"Gerekli değildi," diye cevapladı--ve hemen yarı ciddi bir özürle ekledi: "Söylediklerini takdire şayan buldum. Bir düzine sendika lideriyle konuşmuş olsaydı, bundan daha açık bir şekilde ifade edemezdi.
Sadece korkarım ki duyduğunda gerçeği bilmiyor."

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun!"

"Gerçekten değilim," diye itiraz etti.

"Ama ben hiçbir argümanı, hiçbir felsefeyi sunmadım," dedi tereddütle. "Henüz gerektiği kadar iyi anlamıyorum."

"Sen osun," dedi. "Ne olduğumuzu anlamak her zaman kolay değildir,
-genellikle başka bir şeye dönüştükten sonra ne olduğumuzu anlarız."

Ve o bunu düşünürken masada bekleyen hanımlardan biri Insall'a doğru geldi.

"Çocuklar bitirdi, Brooks," diye bilgilendirdi onu. "Diğerlerini içeri almanın zamanı geldi."

Insall Janet'a döndü. "Bu Bayan Bumpus ve bu da Bayan Maturin," dedi. "Bayan Maturin Silliston'da yaşıyor."

Bu hanımın selamı Bayan Brocklehurst'ünkinden farklıydı. O da
Janet'in elini tuttu.

"Bize yardım etmeye mi geldin?" diye sordu.

Ve Janet dedi ki: "Ah, isterdim ama başka işlerim var."

"Gel ve bizi tekrar gör," dedi Insall ve Janet söz vererek
ayrıldı....

"Kim o, Brooks?" diye sordu Bayan Maturin, Janet gittikten sonra.

"Şey," diye cevapladı Brooks, "Bilmiyorum. Ne önemi var?"

Bayan Maturin gülümsedi.

"Önemli olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı. "Ama onda
alışılmadık bir şey var--onu nereden buldun?"

"Beni o buldu." Ve Insall açıkladı. "Görünüşe göre stenografmış,
ama şimdi tüm kalbiyle sendikalistlere katılmış," diye ekledi.

"Bir tarih mi?" diye sordu Bayan Maturin. "Eh, sormama gerek yok--yüzünden okunuyor."

"Bildiğim tek şey bu," dedi Insall.

"Bilmek isterim," dedi Bayan Maturin. "Grevde olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ben grevin onda olduğunu söylemeliyim."

"Ne demek istiyorsun, Brooks?"

Ama Insall cevap vermedi.

Janet, Dey Sokağı'ndan zihinsel ve duygusal bir karmaşa içinde
ayrıldı. Bayan Brocklehurst ile karşılaşması üzücü olmuştu; Insall'ın gözünde
kendini aptal yerine koyduğuna dair rahatsız edici bir his vardı; onun onayını istiyordu, hatta onunla ilk tanıştığında ve onu bir işçiyle karıştırdığında bile onda zorlayıcı bir yetenek olduğunun, kendisini haklı çıkarmak için uyguladığı baskının farkındaydı; ve bugün, artık Sendikalizme bağlı olduğu için,
onun tanınmış bir yazar olduğu şaşırtıcı keşfini yaptığı için,
her zamankinden daha fazla davasını savunmak için endişeliydi. Gerçekten de,
kendisini,
sahip olduğu daha yüksek bir hakikat olup olmadığını
rahatsız edici bir şekilde merak ederken buldu. Ve ona karşı tutumunun
onaylamaktan ziyade sempati ve dostluk olması,
içgörüsünün onun durumunu
anlamış, onu tüm ayrıntılarıyla
kavramış gibi görünmesi daha da rahatsız ediciydi -ama belirsiz bir şekilde teselli ediciydi.
Durumdaki teselli edici unsur, bir şekilde,
Silliston'dan arkadaşı olan hanımla bağlantılıydı, onu ona tanıttı ve
imgesi şimdi belki de Bayan Brocklehurst'ünkiyle
karşıt olarak daha canlı bir şekilde
gözünün önünde belirdi. Bayan Maturin--Janet düşüncesini böyle ifade edebilir miydi! Insall'ın kendi kişiliğinin bir uzantısı olarak ortaya çıkmıştı. O
güçlü, uzun boylu, canlı bir kadındı, yüz hatlarında tatlı bir düzensizlik vardı,
kestane rengi saçları hafifçe griye dönmüştü, tuhaf bir şekilde
örülmüş, yüzünü çerçeveliyordu. Rengi yüksekti. Acı çektiği izlenimi, giydiği sade yas elbisesi tarafından vurgulanıyordu, ancak vurduğu baskın nota güvenilirlikti. Sonuçta, Insall'ın da baskın notasıydı. Insall, tekrar aramasını
istemişti; ve bunu yapabileceği düşüncesi ilginç bir şekilde rahatlatıcıydı. Bu ikisinin başkanlık ettiği çatı katındaki çorba mutfağı, bir tür kutsal alan görünümüne bürünmüştü...

Insall, garip bir şekilde ve o anlamsız
hanım aracılığıyla, Janet'ın içinde uyanan bazı şüpheleri güçlendirmeyi başarmıştı - Rolfe'un şüpheleri, böylesine bir teslimiyetle benimsediği doktrinin doğruluğu. Sessiz kalmasına rağmen, sadece orada bulunarak Bayan Brocklehurst'le başa çıkma biçimini ima eden kişi Insall'dı. Gerçekten de Bayan Brocklehurst'le başa çıkma biçimi Insall'ınkiydi. Janet bir şekilde onun kelimelerini, onun yöntemini kullanıyordu ve
bu yüzden ilk kez kendisinin bir parçası olarak gördüğü şeye
nesnel olarak bakmak zorunda kalmıştı. Demişti ki,
başka bir şeye dönüşene kadar ne olduğumuzu asla bilemeyiz! Onu, bir şekilde Rolfe'un şiirsel savunmalarıyla
uyum sağlayamayan bir argüman kullanmaya zorlamıştı. Bunların cazibesinden
soyulduğunda, Rolfe'un doktrini sadece almak, almak değil miydi? Ve işçiler her şeye sahip olduğunda, Bayan Brocklehurst veya Ditmar kadar kötü durumda olmazlar mıydı? Rolfe, iddia ettiği ilham verici entelektüel inanca rağmen, mutlulukla birlikte gelen denge ve birlikten yoksundu. Kendisi için şeyler istiyordu: oysa Insall'da, sahip olduklarından
kurtulmuş gibi görünen, hayatı onları ikincil meseleler haline getirecek şekilde düzenlenmiş birini görüyordu. Ve Insall'ın Ditmar hakkında ne düşüneceğini merak etmeye başladı.

Ditmar'a karşı bu ani şefkat parıltıları onu ürküttü ve kızdırdı.
Daha önce de bunları deneyimlemişti ve her zaman beslediği
bir nefrete müdahale etmelerini açıklayamamıştı. Sık sık, kütüphanedeki masasında, Ditmar'ın o anda ne yapıyor olabileceğini düşünerek kendini şaşırtmıştı; ve onunla aynı şehirde
yaşadığı için, grev sırasında onu hiç görememiş olması tuhaf görünüyordu. Bir kereden fazla, sapkın bir dürtüyle, onu görme umuduyla bir akşam West Street'ten asker muhafızlarına doğru yürümeye cesaret etmişti. O onu ele geçirmişti ve o ele geçirmenin, o büyük güce teslim olmanın vahşi sevincinin anısı yok olmayı
reddetmişti. Neden, böyle anlarda, kendisini
yok eden bir güçle övünsün ve neden, grevcilerin zaferinin önündeki en büyük engel olarak
onu lanetlediğini duyduğunda, paradoksal ve şiddetli bir şekilde sevinsin? Sokaklarda korkusuzca dolaştığı söylendiğinde neden gurur duysun ve vurulma olasılığını düşündüğünde
kalbi dursun? Çünkü Janet, içindeki bu istenmeyen fenomenleri açıklayamıyordu. Bunlar onu rahatsız edip korkuttuğu zaman, daha büyük bir şevkle
işine daldı....

Haftalar geçtikçe, grevin gerginliği zayıflara,
hazırlıksızlara, besleyecek çok ağzı olanlara etki etmeye başladı. En sert kışların
soğuklarıyla titreyen bu talihsizler, ailelerinin büyüklüğüne orantılı olarak kendilerine biraz yiyecek veya para dağıtılan
Fransa-Belçika Salonuna akın etti. Şehrin çeşitli yerlerinde çeşitli kuruluşlar tarafından kurulan çorba mutfakları ve yardım istasyonlarının posta yoluyla aldığı katkılara rağmen, tedarik
yirmi beş bin kişinin daha muhtaç kısmını hayatta tutmaya yetecek kadardı, artık diğer tüm destek araçlarından yoksundular. Janet, her geçen gün daha trajik, daha şaşkın ve daha bitkin hale gelen zayıf, şaşkın yüzlere baktıkça yüreği burkuluyordu; bu Avrupalıların hayvansı sabrına, çoğunun ona dehşet verici gelen yoksunluklara aptalca boyun eğmesine hayret ediyordu. Bazıları gerçekten
şikayet etti, ancak çoğunluk monoton, duygusuz bir tonla
acı hikayelerini veya "Kazaklar" veya polis tarafından kötü muameleye uğrama hikayelerini anlattı. Burslar Czernowitz tarafından dağıtıldı, ancak tüm hafta boyunca özel çağrılar yapıldı. Bir keresinde, bebeğini yıpranmış bir şala sarılı halde taşıyan, soluk benizli ve beyaz tenli bir Polonyalı kadındı.

"Süt için biraz para istiyorum," dedi, sonunda dikkatleri ona çekildiğinde.

"Ama paranı her cumartesi alıyorsun," diye bilgilendirdi sekreter onu nazikçe.

Başını salladı.

"Bebek ölsün, eğer biraz sütüm olmazsa--sana gösteririm."

Janet, çökük yanakları ve korkunç mavi dudakları olan çocuğun görüntüsü karşısında geri çekildi... Ve kendisi de kadınla birlikte süt almaya ve ardından Kendall Sokağı'ndaki, ev dediği, dar bir avluyla ön binalardan ayrılmış, "arka" apartmanlardan birine, çöp kokan bir yere gitti. Ortam nemli ve soğuktu, kötü kokuyordu. Ailenin reisi, kulübenin diğer odasında yaşayan kiracılar, sokaktaydı. Ancak gözleri karanlığa alıştığında, köşedeki yatakta toplanmış üç sessiz çocuğu fark etti... Başka bir olayda, bir adam Salon'un merdivenlerinden koşarak geldi ve Komite toplantısına girdi; normalde mutlu, sorumsuz Suriyelilerden biriydi, tatillere olan sevgileri nedeniyle, değirmen müdürlerinin umutsuzluğuna neden olanlardan. Şimdi sersemlemiş, nefessizdi, kocaman gözleri yaralı bir hayvanınki gibi kederliydi. "Karım öldü, o--silahlı adamlar, onu öldürdüler!"

Olayları araştıran Anna Mower'dı. "Kız Hudson Sokağı'nda yürürken, o paralı adamlardan biri ona saldırdı ve onu dövdü. Adamın ona vuracağını düşündüğü için elini uzattı
--ve adam ona üç ya da dört el ateş etti ve onu çukurda bıraktı. Onu görseydiniz, bir sineğe bile zarar vermeyeceğini bilirdiniz, o kadar nazik görünümlüydü, tıpkı tüm Suriyeli kadınlar gibi. Üzerinde 'Uyuşmazlık' kurdelesi vardı--tek yaptığı buydu! Biri o adamı vuracak ve ben onları
suçlamam." Anna, Janet'in daktilosunun yanında duruyordu, yüzü öfkeyle kıpkırmızıydı.

"Peki kadın şimdi nasıl?" diye sordu Janet.

"Yatakta, iki kaburgası kırık, sırtında bir morluk ve kafasında bir kesikle. Bir doktor buldum. Yaşadıkları o karanlık yerde onu zor görebiliyordu."...

Nefreti giderek daha da hararetli bir
ateşe
dönüştüren olaylar bunlardı. Günlük raporlarda tutuklamalar, para cezaları ve grev gözcülüğü veya bazen sadece işlerine bağlı kalanların
kalanlarına yuhalamalar yer alıyordu. Özellikle bir yargıç, Yargıç Hennessy, yasanın en uç cezasını verdiği ve hatta onu esnettiği için diğerlerinden daha çok nefret ediliyordu. Mahkemeler "Kapitalistlerin, efendilerin köleleri, uşakları" olarak adlandırılıyordu ve Janet bu sıfatlara
katılıp yargıçları kendisinin de çektiği bir tiranlığın gönüllü temsilcileri olarak görüyordu. Karargâha, kiralar ödenmezse ev sahiplerinin apartmanlardaki pencereleri kaldırma niyeti gibi söylentileri
çılgınca taşıyanlar geldi. Antonelli bunları bizzat sakinleştirdi. "Ev sahipleri bir denesin!" dedi soğukkanlı bir şekilde...

Bir süre sonra, çıkmazın çözülme belirtisi göstermemesiyle, yoksunluk kuşatması etkisini göstermeye başladı, hoşnutsuzluğun uğursuz belirtileri belirginleşti.
Kararsız kalanların başında, Amerika'ya servet hayalleriyle gelenler, gayrimenkul edinmek için iğrenç bir tutumluluk uygulayanlar, ceplerinde önceden yapılmış ödemeleri kaydeden köşeleri kıvrılmış banka defterleri taşıyanlar geliyordu. Bunlar greve gönülsüzce,
korkuyla,
veya liderlerin belagat ve coşkusuna kapılıp, değirmen sahiplerinin hemen pes edeceği beklentisiyle sürüklenmişlerdi. Bazıları işe geri döndüler, ancak militan, dikkatli nöbetçiler tarafından -genellikle geceleri odalarında- "görüldüler". Bir akşam, Janet eve yürürken, bir apartmanın karanlık girişinde gerçekleşen bir sohbete kulak misafiri oldu.

"Bugün çalışıyor musun?"

"Evet."

"Yarın çalışıyor musun?"

Tereddüt. "Bilmiyorum."

"Sen çalışıyorsun, ben boğazını kesiyorum." Önemli bir ses. "Hayır, ben çalışmıyorum."

"Sars!"

Titreyerek acele etti, korkudan değil, sevinçten. Ayrıca, daha bir ay önce böyle bir olayın onu şok edip dehşete düşüreceğini de düşünmedi. Bu bir savaştı... Fillmore Sokağı'na giderken, bu bölgedeki her sokak köşesinde, palto ve yün şapka giymiş, tetikte ve dikkatli bir şekilde yürüyen bir nöbetçiyle karşılaştı, tüfeğinin ucundaki çirkin bıçak, yay şeklindeki mavi ışıkta parlıyordu. Üniformasına rağmen, bu adamların çoğunun ruhlarının da bölünmüş olduğu, süngüleriyle tehdit ettiklerini gördüğünde seslerinin ve hareketlerinin, beklenmedik şekilde kendilerini yanlış durumlarda bulan erkeklerin karakteristik özelliği olan o içsel çaresizlikten ilham aldığı aklına gelmemişti. Bir keresinde, keskin bıçak eteğini sıyırıp geçtiğinde bir kadının çığlık attığını duydu: başka bir zamanda, adımları epeyce
acele eden bir adam güvenli bir mesafeden dönüp meydan okurcasına bağırdı:

"Söyle bakalım, kimin için çalışıyorsun? Benim için mi yoksa Yün Vakfı için mi?"

"Hadi, devam et," diye karşılık verdi asker, "yoksa ben sana seninkini veririm."

Adam, Janet'in onu geçerken düğmesini fark etti. Geriye doğru yürüyordu.

"O herifin Barrington'daki bir makine atölyesinde işi var, fabrikadayken onu orada gördüm. Ve işte burada bizi bitirmeye çalışıyor
--sınır bu değil mi?"

Atların karda çıkardığı sesler onun cevabını engelledi. Yaklaşan süvari birliğinin silüetleri sokağın aşağısında görüldü ve adam
aceleyle bir ara sokağa kaçtı....

Ayrıca gülünç olaylar da oldu, ancak bunlarda hiçbir zaman belli bir acıma duygusu eksik olmadı. Bir Rus grevcinin karısı, kocasının değirmene dönmesini engellemek için
elbiselerini yaktığı için onu tutuklattı.
Polis karakolundan bir vatandaşını
Karargah'a bir mesajla gönderdi. "Aman, onu düzeltti! Şimdi çenesini alamayacak - yatakta kalması gerekiyor!" diye haykırdı bu zafer kazanmış bir şekilde.

"Giysileri ona götürdüğümde beni parçalara ayıracak gibiydi," dedi Anna Mower, karışık duygularla yaşadığı deneyimi anlattı. "Onu
suçlayamadım. Görüyorsunuz ya, çocuklar soğuktan ve açlıktan ağlıyordu ve o kadar oldu ki artık dayanamadı. Ben de dayanamadım."

Grevi sonlandırmak ve uzlaşmak isteyen unsur her geçen gün daha da güçlendi, liderler üzerinde daha fazla baskı oluşturdu. Antonelli, bu insanların kapitalistler tarafından sübvanse edildiğini ilan etti....

BÖLÜM XVIII

Karargah'ta daha ciddi bir atmosfer hakimdi, burada sorunun bir ipte asılı olduğu fark edildi. Ve Napolyon tarzında daha fazla bildiri, ekmek ve soğanı yetersiz bulanları desteklemek ve yüreklendirmek, tereddüt edenleri, kararsızları utandırmak için yayınlandı. Daha önce de söylendiği gibi, popüler edebiyat yeteneği sayesinde bu çağrıları Komite'nin değerlendirmesi için hazırlayan ve Janet'e dikte eden, kütüphanede aşağı yukarı dolaşırken, sayısız sigara içip uçlarını yere fırlatan Rolfe'du. Ünlü bir tanesi "Yün ve Pamuk Kralları Ülkeyi Yönetecek mi?" başlığını taşıyordu. "Kazanıyoruz" diye ilan ediyordu. "Dünya bizimle! On binlerce kişinin sarsılmaz dayanışmasıyla zorlanan üreticiler, başlattıkları terör saltanatını sona erdirmek için rüşvet teklif ediyor... İnsanlık dışı muamele ve baskıcı emek, tüm ulusları vahşi bir sömürü sistemine karşı savaşmak için büyük bir orduda bir araya getirdi. Yıllarca süren aşırı emekle milyonlarca insan ürettik, hayatın tüm lükslerinin tadını çıkaran aylak asalaklar sınıfı için, eşlerimiz şöminelerinin başında, çocuklarımız okullarını terk edip sefil bir hayat yaşamak zorunda kalıyor. "Ve milisler için bu: "Hayatın en düşük amacı asker olmaktır! 'İyi' asker asla doğruyu yanlıştan ayırmaya çalışmaz, asla düşünmez, asla akıl yürütmez, sadece itaat eder--"

"Ama," Janet, "sendikalizminiz hiçbirimizin düşünmemesi veya akıl yürütmemesi gerektiğini söylüyor. Sadece hissetmemiz gerekiyor." Rolfe'un tutarsızlıklarını fark etmeye başlamıştı, ancak ilham verici akışı
kesmekten kaçındı.

"Asker kör, kalpsiz, ruhsuz, katil bir makinedir." Rolfe
sıfatlara düşkündü. "İçindeki tüm insani, tüm ilahi olan şeyler, askere alınma yeminini ettiğinde yeminle ortadan kalktı. Hiçbir adam bir askerden
daha aşağı düşemez. "Ötesine gidemeyeceğimiz bir derinlik."

"İnsan olan her şey, ilahi olan her şey," diye yazdı Janet ve bu sözcüklerle biraz
heyecanlandı. Neden sadece sözcükler ve bunların belirli diziler halinde düzenlenmesi,
birine omurganın yukarısında ve aşağısında lezzetli, ürpertici bir his veriyordu? Ona karşı tutumu giderek daha eleştirel hale gelmişti,
olabildiğince ondan
kaçınıyordu, ama o bu coşkulu ruh halindeyken o
karşılık veriyordu, kırmızı dudaklarını, çelişkilerini unutuyordu,
kendini kavrayamadığı bir ortamda
kaybediyordu. Belki de, göreve dalmışken, onu
unuttuğu, kendini unuttuğu içindi. O da askerleri hor görüyordu, kendilerini insanlığın
baskıcılarına
sattıklarına hararetle inanıyordu. Ve Rolfe, yaratılışın sancıları içindeyken, askerlerle, sanki pencerenin hemen altındaki şeritte
bulunuyorlarmış gibi; sanki tribündeymiş gibi konuşma tarzına sahipti. Böyle
zamanlarda o kadar hızlı konuşuyordu ki, ne kadar hızlı olsa da, ona yetişemiyordu. "Çoğunuz, Askerler, işçisiniz!" diye haykırdı. "Dün fabrikalarda köle gibi çalışıyordunuz. Zaferimizden
kâr edeceksiniz. Neden bizi ezmek istiyorsunuz? İnsan olun!"

Soluk, heyecanlı bir şekilde, yanındaki sandalyeye çöktü ve bir sigara daha
yaktı.

"Bunu dinlemeliler!" diye haykırdı. "Şimdiye kadar yaptığım en iyisi."

Gece olmuştu. Czernowitz diğer odada oturmuş, Jastro ile konuşuyordu, koridordan kapının ince çam panellerinden gelen bir uğultu duyuluyordu. Bütün gün altmış mil uzunluğundaki bir fırtına, yolun karını
dönen, fantastik sütunlara
dönüştürmüş ve Fransız-Belçika Salonu'nun pencerelerini
sarsmıştı. Ama artık rüzgar dinmişti.... Şu anda, kendi
yaptığı müzik içinde titreşmeyi bıraktığında, Rolfe hareketsiz oturan, dudakları aralık ve gözleri ışıldayan, mavi-siyah penceredeki lambanın yansımasına bakan kızı izlemeye başladı.

"Bu son mu?" diye sordu sonunda.

"Evet," diye cevapladı hassas bir şekilde. "Bunun bir doruk noktası olduğunu görmüyor musun? Sence de iyi bir
doruk noktası değil mi?"

Kız ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Evet," dedi, "Bence iyi. Görüyorsun ya, onu o kadar hızlı indirmem gerekiyor ki her zaman istediğim gibi takip edemiyorum."

"Hissettiğinde her şeyi yapabilirsin," diye haykırdı. "Hissetmek
gerekir."

"Bilmek gerekir," dedi kız ona.

"Seni anlamıyorum," diye bağırdı kıza doğru eğilerek. "Bazen sen
bir alevsin--harika, kızıl bir alevsin, başka hiçbir şekilde ifade edemem.
Ya da yine, yeni inancımızın Madonna'sı gibisin ve seni
resmetmek için bir del Sarto olmayı dilerdim. Ve sonra yine New England karı kadar soğuk görünüyorsun, hiçbir duygun yok, bir Anglosakson'sun--bir Püriten."

Gülümsedi, ama bu kelimeyi hatırladığında bir sızı hissetti. Ditmar da ona böyle demişti.

"Ne olduğumu engelleyemiyorum," dedi.

"Seni engelleyen şey bu," diye ilan etti. "O Püritanizm. Gelişebilmen için
önce ortadan kaldırılması gerekir ve sonra--ve sonra
tamamen harika olacaksın. Bu grev bittiğinde, zamanımız olduğunda, sana
birçok şey öğreteceğim--seni geliştireceğim. Birlikte Sorel okuyacağız, o güzel, şiir gibi--ve büyük şairler, Dante ve Petrarch ve
Tasso--evet, ve d'Annunzio. Yaşayacağız."

"Şimdi yaşıyoruz," diye cevapladı. Ona baktığı bakışı
muammalı buldu. Ve sonra, aniden ayağa kalktı ve
daktilosunun başına geçti. "Söylediklerime inanmıyorsun!" diye sitem etti ona.

Ama o sakindi. "Hepsine inandığımdan emin değilim. Bunu kendim düşünmek istiyorum - başkalarıyla da konuşmak istiyorum."

"Başkaları mı?"

"Özellikle kimse - herkes," diye cevapladı, defterini rafa koyarken.

"Başka biri daha var!" diye haykırdı ayağa kalkarak.

"Herkes var," dedi kadın.

Heyecanlandığında yaptığı gibi, ateşli bir şekilde sigara içmeye başladı, tuşlara dokunurken ara sıra ona bakıyordu. Deneyim, onu isyan eden bir kadın bulup ona bir din verenin kaçınılmaz olarak onun sahibi olacağına inandırmıştı. Ama bir aydan fazla zaman geçmişti, onun sahibi olmamıştı - ve şimdi ilk kez aklına ona bir din verdiğine dair bir şüphe geldi! Açıkça görülen çıkarım,
başka bir adamın, kendi etkisine karşıt başka bir etkinin çıkarımıydı;
ancak karakteristik olarak, bunu kabul etmekten kaçındı, çünkü
inanmak istediklerine inananlardandı. Onu kaybetme korkusu -kendini coşkulu, yaratıcı bir ruh haline hemen
davet etti- onu sinirlendirdi, yine de onun üzerinde dururken kendinden emin görünmeye çalıştı.

"Bunu yazmayı bitirdiğinde, akşam yemeğine çıkarız," dedi ona.

Ama başını iki yana salladı.

"Neden olmasın?"

"İstemiyorum," diye cevapladı kadın--ve sonra, reddini yumuşatmak için, "Bu gece gidemem," diye ekledi.

"Ama artık benimle asla gelmeyeceksin. Neden?"

"Geceleri çok yorgunum. Dışarı çıkmak istemiyorum." Zaman kazanmaya çalıştı.

"Değiştin!" diye suçladı onu. "İlk baştaki gibi değilsin - benden kaçınıyorsun."

Arabasının arabasını devirdiği hızlı hareket onu uyarmış olabilir.

"Hampton Oteli'nden hoşlanmıyorum," diye geri döndü. "Ben - ben henüz bir serseri değilim."

"Serseri!" diye tekrarladı.

Vahşice işine devam etti..

"İki doğanız var," diye haykırdı. "Hala bir burjuva, bir Püritensiniz. Bunu atlatana kadar kendiniz olmayacaksınız, özgür olmayacaksınız."

"Bunun üstesinden gelmek istediğimden emin değilim."

Ona doğru eğildi.

"Ama şimdi seni bulduğuma göre, Janet, seni bırakmayacağım."

"Benim üzerimde hiçbir hakkın yok," diye bağırdı aniden telaş ve öfkeyle. "Bu işi yapmıyorum, kendimi burada senin için yormuyorum."

"O zaman neden bunu yapıyorsun?" Şüpheleri tekrar arttı ve onu
pervasızlaştırdı.

"Grevcilere yardım etmek için," dedi.... Ondan daha fazlasını alamazdı ve
Anna Mower odaya girdiğinde, odadan çıktı....

Dey Sokağı'ndaki çorba mutfağına ilk ziyaretinden bu yana bir kereden fazla
Janet oraya geri dönmüştü. Evren sarsılıyordu, ama burada denge vardı.
Sokaklarda askerler, yürüyen grevciler vardı, sürekli korkunç şeyler oluyordu; Karargah'taki gerginlik asla
azalmıyor gibiydi. Dışarıda dünyada ve kendi ruhunda çekişme ve
acı ve bazen de korku vardı; kendini kaybetmeye çalıştığı iş artık onu düşünmekten alıkoymaya yetmiyordu ve eve döndüğünde annesinin giderek artan ilgisizliğinin manzarası giderek daha da
korkunç hale geliyordu. Ama Dey Sokağı'nda sakinlik kazandı, kaosun içinde kaybolduğu
o orantı duygusundan bir şeyler
yenileyebildi, ki bu duygunun eksikliği onu sık sık deliliğin eşiğine
getiriyordu. İlk başta geri dönme konusunda biraz tereddüt etmişti ve ikinci ziyaretinde içeri girmeye cesaret etmeden önce bloğun etrafında iki kez
dolaşmıştı. Bu adam üzerinde hiçbir hakkı yoktu. O sadece bir şans
tanıdığı, bir yabancıydı--ve yine de ona daha yakın görünüyordu, onu dünyadaki tanıdığı herkesten daha iyi anlıyordu. Bu garipti,
çünkü kendini açıklamamıştı; adam da ondan hiçbir sır istememişti. Ona güvenmek isterdi - bazı şeyler: ona hayatı anladığı izlenimini veriyordu; uzmanlık alanı olarak insanlığın kendisi vardı; bir papaz olmalıydı, diye düşündü ve bu düşünceye gülümsedi: papazlar her halükarda onun gibi olmalı ve sonra kişi Hıristiyanlığı benimseyebilirdi - atalarının dini olan ve Rolfe'un alay ettiği. Ama Insall'da, terimi kavrayacak kadar büyüdüğü için dinden eser yoktu. Şimdi cesaretini toplayıp ziyaretlerini yenilediğinde, bunlar dünyadaki en doğal olaylar gibi görünüyordu. O ikinci seferde, kapıyı açıp titreyerek çatı katına tırmandığında, ikinci çocuk grubu öğle yemeğini bitiriyordu - öncekinden daha neşeli bir şekilde, diye düşündü - ve Insall, masadan aldığı küçük bir çocuğun üzerine eğilmişti. Onu hemen fark etmedi ve Janet onları izledi. Çocuk öksürüyordu, aşırı zayıflığı giydiği ceketle vurgulanıyordu, ona birkaç beden büyüktü.

"Benimle gel, Marcus, sanırım sana uygun bir şeyler bulabilirim," diyordu Insall, başını kaldırıp Janet'i gördüğünde.

"Neden, eğer Bayan Bumpus değilse! Bizi unuttuğunu düşünmüştüm."

"Ah hayır," diye itiraz etti. "Ben gelmek istiyordum."

"O zaman neden gelmedin?"

"Eh, geldim," dedi hafifçe iç çekerek ve adam daha fazla
zorlamadı. Ve çocuklarla ilgilendiği gibi geleneksel bir bahane öne sürmekten kaçındı. Onu görmeye gelmişti ve ona ilham verdiği inanç öyle büyüktü ki -şimdi bir kez daha onun huzurundaydı- gerçeği saklamaya çalışmadı.

"Hiç giyim mağazamı görmedin, değil mi?" diye sordu. Ve çocuğun elini tutarak çatı katının arka tarafındaki bir odaya doğru yol gösterdi. Bir
marangoz aletleri takımı yerdeydi ve bir duvar
yeni ahşaptan yapılmış kutu benzeri bölmelerle kaplıydı, her birinin etiketi düzgün
harflerle oradaki eşyaları gösteriyordu. "Ayakkabılar?" diye tekrarladı, gözlerini etiketlerde gezdirirken ve aniden bir çekmeceyi açarken.
"İşte buradayız, Marcus. Şuraya otur ve üzerindeki ayakkabıları çıkar."

Çocuğun uzun, yüksek Yahudi tiplerinden birine benzeyen, zeki, hüzünlü bir yüzü vardı. Insall'ın nezaketinden sersemlemiş gibiydi. Giydiği ayakkabılar bir yetişkininki gibiydi, ancak çatlamış ve ayrılmıştı, pamuklu çorabı ve orada burada cildi ortaya çıkıyordu. Küçük mavi elleri, Insall bir çakı çıkararak
ipleri ustaca kesene kadar
yüzey görevi gören düğümlü iplerle uğraştı.

"Bunlar yazlık ayakkabılar, Marcus--iyi havalandırılmış."

"Ağustos'tan beri bende," dedi çocuk.

"Ve şimdi çoraplar," diye teşvik etti Insall. Islak, rengi atmış ve yırtılmış eski çoraplar
çıkarıldı ve yerine kalın, yünlü olanlar giyildi. Insall,
gözünü açık çekmeceye çevirdi, giyilmiş ama sağlam ve kullanışlı bir çift ayakkabı seçti ve birini eline aldı
çocuğun önünde diz çöktü. "Ne kadar iyi tahmin ettiğimi görelim," dedi, ipleri gevşetip dilini geriye doğru kıvırarak, ayakkabıyı
giyen bir ayakkabı satıcısının saygılı tavrını iyi niyetle taklit etti. "Aynen, sanki senin için yapılmış gibi! Şimdi
diğerine geçelim. Evet, ayaklarınız eş--sol ayağında bir numara daha büyük giyen bir adam tanıyorum." Çocuğun yüzündeki sersem ifade
kalmadı. Deneyim onun ötesindeydi. "Bu daha iyi," dedi Insall, bağcıkları bağlamayı bitirirken. "Kardan uzak dur, Marcus, elinden geldiğince. Islak ayaklar
öksürüğe iyi gelmez, biliyorsun. Ve akşam yemeğine geldiğinde iyi bir
doktor gelecek ve öksürüğü geçirip geçiremeyeceğimize bakacağız."

Çocuk başını salladı. Ayağa kalktı, ayakkabılara baktı ve
yavaşça kapıya doğru yürüdü, orada döndü.

"Teşekkür ederim, Bay Insall," dedi.

Ve hala topuklarının üzerinde oturan Insall elini salladı.

"Önemli değil," diye cevapladı. "Belki bir gün kendi giyim mağazan olur - kim bilir!" Janet'e eğlenerek baktı
ve sonra bir yay ile dikildi, rahat, bilinçsiz duruşu
ruh ve bedene hükmediyordu. "Bir mağaza tutmalıydım," diye gözlemledi. "Mesleğimi özledim."

"Bana öyle geliyor ki birçok mesleği özledin," diye cevapladı.
Sadece basmakalıp ifadeler bile mümkün ve yeterli görünüyordu. "Sanırım
o çekmecelerin hepsini kendin yaptın."

İma edilen övgüsünü kabul ederek eğildi. İnce burnu ve keskin gözleriyle -hafifçe aşağı doğru bir açıyla yerleştirilmiş, köşeleri kırışmış- kalın, grileşen saçlarıyla, nispeten genç olmasına rağmen, daha önceki, ataerkil Amerikalıların portreleriyle ilişkilendirilen bir görünüme sahipti....
Janet'in bu çağrıları asla uzun süreli olmadı. Öğle yemeğini bir ile iki arasında yeme alışkanlığı edinmişti ve genellikle gençlerin son taksiti yemeklerini bitirdiğinde gelirdi; bazen dışarı çıkıyorlardı, Insall'ın etrafında bir grup oluşturmak için duruyorlardı, Insall her zaman eğlenceli bir şeyler söylemeyi başarıyordu - alakalı ve iyi huylu bir şeyler. Çünkü çoğunu ismiyle tanıyordu ve arkadaşlarını memnun eden belirli bireysel eğilimler ve özellikler hakkında bilgi edinmişti.

"Sorun ne, Stepan - kaşığını mı yuttun?" Stepan'ın
açgözlü olduğu biliniyordu. Ya da aniden arkadan alışılmadık derecede ciddi bir çocuğu yakalayıp
çocuk kahkahalarla çığlık atana kadar onu gıdıklardı. Gerçekten de,
en küçük yaşlarından itibaren kendi başlarına hareket etmek zorunda kalmış ve birçoğu hediye getiren Yunanlılara karşı erken bir şüphe
kazanmış olan bu gecekondu ve sokak çocuklarıyla güven ilişkisi kurmak bir tür başarıydı. Insall
bu ifadeyi kendisi kullanmış ve Janet'a açıklamıştı. O çekingenlik duygusu
verici belki de onların en acıklı özelliğiydi. Ama o bunu
parçaladı; ona eşlik eden utangaçlığı, zorluk ve yoksullukla temasın onlarda vurguladığı utangaçlığı ve ciddiyeti,
evde karşılaştıkları hayatın çetin tarafıyla da parçaladı. Bayan Maturin'in
bir keresinde aydınlatıcı bir şekilde belirttiği gibi, onları daha çok çocuklara benzetmişti. Bazen, Marcus'un durumunda olduğu gibi, mizah yoluyla bazı hijyenik
önlemler önermek için ebeveynlerini görmeye giderdi; ve bu ziyaretlerle ilgili anlatıları da
her zaman mizahiydi. Yine de bu mizahın içinde, gülümsemesine rağmen Janet'ın yüreğine
dokunan bir acıma duygusu vardı. Bu
trajediyi vurgulama ve büyütme yeteneği, görünüşte komediyle uğraşırken
hiçbir zaman merak etmeyi bırakmadı. O da, gecekonduların, yoksulların, onun bayağılığını ve zulmünü biliyordu. Bütün günlerini, buranın yakınında, tehlikeli bir şekilde yaşayarak geçirmişti ve son zamanlarda bu insanları ziyaret etmişti, katlandıkları manzara karşısında parçalanmıştı. Fakat Insall'ın şakaları, içgüdüsel olarak hoşlanmadığı duygusallıktan arındırırken, onu daha da dokunaklı hale getiriyordu. İnsan, bu konuda böyle bir anlayışa sahip olmak için, onun da bunu yaşamış olması, pis bir sokak arasında büyümüş olması gerektiğini düşünürdü. Elbette, bu yetenek bir yazarın yeteneği olmalıydı.

Merdivenlerden aşağı doğru onu takip eden serserileri gördüğünde, Bayan Maturin ona Hampton'ın Kavalcısı adını taktı.

Zaman geçtikçe, Janet bazen bu iki kişinin, Insall ve Bayan Maturin'in, ziyaretlerini sanki olağan şeylermiş gibi nasıl sessizce karşıladıklarını ve ona nasıl dostluklarını verdiklerini merak ediyordu. Aslında, onun gelmesi için, hatta yiyecek için gelen serserilerin bile, belirgin bir mazereti yoktu. Yine de beslenmek için gelmişti. Ona verdikleri besini tanımlamak zor olurdu; söylediklerinden çok, oldukları şeyden kaynaklanıyordu; onları çevreleyen atmosferdeydi. Bazen Bayan Maturin'e bakıp, bu hanımın, grevcilerin saflarına katılmasının gerçek nedeni olan Ditmar'la olan ilişkisini bilseydi ne söyleyeceğini soruyordu. Ve Bayan Maturin'in, Bayan'a izin vermesi adil miydi? Maturin bunu ifşa etmeden arkadaşlığını bahşedebilir miydi? Bu hanımın ne söyleyeceğine karar veremedi.
Janet, Ditmar'ı yerleştirmede zorluk çekmemişti; ilk şaşkınlığı geçtikten sonra, Rolfe'u ve kısıtlı dünyasına inen gezgin sendikalistler grubunu sınıflandırmakta pek zorluk çekmemişti. Ancak Insall ve Bayan Maturin'e ceza verilmeyecekti. Onu en çok şaşırtan şey, nezaketlerine, herhangi bir tavsiye veya tanıtım resmiyeti olmadan onu inançla kabul etmelerine ek olarak, entelektüel darlıklarının olmamasıydı. Elbette bunu böyle ifade etmedi. Ancak, onların yanında, sohbetlerinde gelişigüzel atıflarda bulunarak, sahip oldukları daha geniş bir kültürü, hem şaşırtıcı hem de heyecan verici, kendisi için elde etmekten
ümidini kestiği bir kültürü hissetti. Okuyarak gelse de, terimin kavramına göre "edebi" görünmüyordu. Bununla ilgili spekülasyonları odaklanmalı ve yorumlanmalıydı. İlk olarak, belirgin bir Nedene bağlı olmayan bir kültürdü: buna benzer bir şey
onu etkiledi. Hoşgörü ve hayırseverlik içeren, insanlığın bir kısmını düşmanı olarak etiketlemeyen, ancak herkesi anlayarak herkesi affeden bir kültürdü. Önyargıları yoktu; ayrıca Sendikalistlerin övündüğü gibi gelenekten yoksun olduğuyla övünmüyordu. Ve Janet bunu yavaş yavaş Silliston'la ilişkilendirdi.

Akademiden bahsedildiğinde, "Böyle bir yerde yaşamak harika olmalı," diye haykırdı. Bu vesileyle Insall bir anlığına ayrılmıştı ve "mağazası" dediği küçük odada, Bayan Maturin'le baş başaydı ve yeni aldığı bir parti giysiyi ayırmaya yardım ediyordu.

"Brooks'la ilk orada tanıştın, değil mi?" Ondan her zaman Brooks olarak bahsederdi. "Bana anlattı, oraya nasıl gittiğini ve ona öğle yemeği için bir yer
sorduğunu." Bayan Maturin güldü. "Onun hakkında ne düşüneceğini
bilmiyordun, değil mi?"

"Ben onun bir marangoz olduğunu düşünmüştüm!" dedi Janet. "Ben--ben onu asla bir yazar olarak
almamalıydım. Ama tabii ki başka yazar tanımıyorum."

"Şey, o onlardan hiçbiri gibi değil, kendisi gibi. Gerçekten büyük olan insanlara
bir etiket koyamazsın."

Janet bunu düşündü. "Bunu hiç düşünmemiştim. Sanırım hayır," diye kabul etti.

Bayan Maturin ona baktı. "Yani Sflliston'ı sevdin," dedi.

"Daha önce gördüğüm her yerden daha çok beğendim. Çok fazla yer görmedim,
ama eminim ki çok azı bundan daha güzeldir."

"Bu konuda neyi beğendin, Janet?" Bayan Maturin ilgilenmişti.

"Söylemesi zor," diye cevapladı Janet bir an sonra. "Bana öyle bir huzur hissi verdi ki - Hampton'da yaşamama rağmen eve dönmüş gibi. Bunu ifade edemiyorum."

"Bence bunu oldukça iyi ifade ediyorsun," dedi Bayan Maturin.

"Baharda çok güzeldi," diye devam etti Janet, elindeki paltoyu çekmeceye
bırakarak. "Ve sadece ağaçlar ve çimenler değildi, sarı karahindibalarla birlikte evler de öyleydi - o evlerin beni neden bu kadar memnun ettiğini sık sık merak etmişimdir. Her birinde yaşamak istiyordum. Bu hissi biliyor musun?" Bayan Maturin başını salladı. "Onlara
baktığınızda gözlerinizi acıtmıyorlardı ve orada kendilerini çok evlerinde hissediyorlardı, hatta yenileri bile. Yenileri eskilerin çocukları gibiydi."

"Mimar'a söyleyeceğim. Memnun olacaktır," dedi Bayan Maturin.

Janet kızardı.

"Aptalca mı davranıyorum?" diye sordu.

"Hayır; canım," diye cevapladı Bayan Maturin. "Silliston hakkında hissettiklerimi dile getirdin. Grev bitince ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Düşünmemiştim." Janet soruya irkildi ama Bayan Maturin sesindeki dehşeti fark etmemiş gibiydi. "I. W. W. halkıyla birlikte seyahat etmeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Düşünmemiştim," diye kekeledi Janet. Bayan Maturin'in Sendikalizmle olan bağlantısından ilk kez bahsetmesiydi. Ve şunu ekleyerek kendini şaşırttı: "Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum. Her yerden stenograf bulabilirler,
ve ben sadece bunda iyiyim. "Ve aklına şu soru geldi: Gerçekten bunu
istedi mi?

"Önereceğim şey," diye devam etti Bayan Maturin sessizce, "Silliston'ı denemendi. Orada iyi bir stenograf bulma şansı var ve eminim ki sen iyi birisin. Boston'a çok sayıda profesör gönderiyor."

Janet olduğu yerde kaldı. Sonra şöyle dedi: "Ama benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun, Bayan Maturin."

Hanımefendinin gözlerinde şefkat yanıyordu ve cevap verdi: "Şimdi daha fazlasını biliyorum, çünkü bana hiçbir şey bilmediğimi söyledin. Elbette, senin, bir stenografın, bu greve nasıl dahil olduğunu ve I. W. W.'ye nasıl katıldığını bilmediğim çok şey var. Ama sen bana söyle ya da söyleme, ne zaman istersen, daha iyi arkadaş olduğumuzda."

Janet boğazında kanın attığını hissetti ve her şeyi itiraf etme dürtüsü neredeyse onu ele geçirdi. En başından beri, ona bir kadın arkadaşlığı vaadinde bulunan Bayan Maturin'e doğru çekildiğini hissetmişti -- ki buna hayat boyu ihtiyaç duymuştu: İçindeki doymak bilmez özlemi anlayacak, asla bulamadığı ışıltılı bir öz arayışında ona hiç dinlenmeyen, onu sadece yeni bir acı ve umutsuzluk derinliğine sürükleyen bir kadın arkadaş. Eğer daha önce yapmamışsa, onu mahvedecekti. Bayan Maturin, Insall, ona huzur getirecek sırrı biliyor gibiydi -- ve yine de, onu konuşmaya zorlayan bir şeye rağmen, kaybetme riskinden korkuyordu Belki de, sonuçta,
anlamazlardı! belki de çok geçti!

"Dünyanın Endüstriyel İşçilerine inanmıyorsunuz," dedi.

Janet'e bakarken duygulanan ve heyecanlanan Bayan Maturin bile
şaşırmıştı. Cevap vermek için kendini toparlayabilmesi için birkaç dakika geçti ve sonra gülümsemeyi başardı.

"Bilgeliğin onlarla birlikte öleceğine inanmıyorum, canım. Onların--onların
doktrini çok basit, sanki hayat, toplumsal düzen bu kadar kolay çözülecekmiş gibi görünmüyor."

"Ama onlara, grevcilere sempati duymalısın." Janet'in hareketi çorba mutfağının bunun kanıtı olduğunu ima ediyordu.

"Ah," diye cevapladı Bayan Maturin, nazikçe, "onları anlamak farklı bir şey. Kuzu için bir felsefe var, kurt için başka bir felsefe."

"Yani," dedi Janet titreyerek, "başımıza gelenler bizi belirli şeylere inanmaya mı meyilli kılıyor?"

"Kesinlikle," diye kabul etti Bayan Maturin hayranlıkla. "Ama dürüst olmalıyım ki, bunu bana
gösteren Brooks'tu."

"Ama--bunu bana hiç söylemedi. Ve ben de ona bir kez, neredeyse aynı soruyu
sordum."

"Bana da hiç söylemedi," diye itiraf etti Bayan Maturin. "Sana
ne inandığını söylemiyor; ben sadece bunun onun fikri olduğunu anladım. Ve
görünüşe göre işçiler koşullarını ancak grevlerle, acı çekerek iyileştirebiliyorlar--işverenleri koşulların kötü olduğuna ikna edebilecekleri
tek yol bu gibi görünüyor. İşverenlerin suçu değil."

"Onların suçu değil!" diye tekrarladı Janet.

"Büyük anlamda değil," dedi Bayan Maturin. "İnsanlar büyüdüklerinde hayata belirli bir şekilde, belirli bir bakış açısından baktıklarında, onları değiştirmek zor, neredeyse imkansızdır. Bu onların dinidir. Eğer dünya kendi yollarında, kendi prensiplerine göre devam etmezse her şeyin yok olacağına ikna olmuşlardır. Onlar insanlık dışı değildir. Sınırlar dahilinde herkes dünyaya yardım etmeye fazlasıyla isteklidir, yeter ki kendilerinden istenen şeyin yardımcı olacağına ikna edilebilsinler."

Janet derin bir nefes aldı. Ditmar'ı düşünüyordu.

Ve Bayan Maturin ona bakarak konuyu nazikçe değiştirdi.

"Sana sosyoloji veya psikoloji dersi vermeyi düşünmedim, canım," dedi. "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama bunu yapan bir profesörümüz var. Silliston'a gelmekle ilgili söylediklerimi bir düşün. Sana iyi gelecek - burada çok çalışıyorsun. Silliston'dan hoşlanacağını biliyorum. Ve Brooks seninle çok ilgileniyor," diye ekledi dürtüsel bir şekilde. "Bu gerçekten bir iltifat."

"Ama neden?" diye sordu Janet şaşkınlıkla.

"Belki de bunun nedeni olasılıklara sahip olmandır. Onun
el yazmalarını daktilo ediyor olabilirsin. Ve sonra, ben bir dul ve genellikle oldukça yalnızım - ara sıra içeri girip bana kitap okuyabilirsiniz."

"Ama--hiçbir şey okumadım."

"Ne kadar şanslı!" dedi Insall, Janet'in haykırışını duymak için kapıdan içeri girdiğinde. "Modern kültürün yarısından fazlası, birinin
ne okumaması gerektiğine bağlıdır."

Bayan Maturin güldü. Ama Insall elini küçümseyerek salladı.

"Bu benim değil," diye itiraf etti. "Bunu zeki bir İngiliz'den çaldım. Ama bunun doğru olduğuna inanıyorum."

"Sanırım onu ​​evlat edineceğim," dedi Bayan Maturin, Insall'a, konuşmayı ona tekrarladığında. "Beni her zaman coşkulu olmakla suçladığını biliyorum, Brooks ve sanırım ben de coşkulu oluyorum."

"Pekala, onu evlat edin - ve ben de onunla evleneceğim," diye cevapladı Insall, son giysi paketinden ipi keserken gülümseyerek.

"Daha kötüsünü yapabilirsin. Bunu yaparsan şaka olurdu--!"

Arkadaşı bu saçma olasılığı düşünmek için durakladı. "Senin gibi bir adamın, bir sanatçının kiminle evleneceğini asla bilemezsin."

"Evlenmek gibi bir görevimiz yok," dedi Insall gülerek. "Sık sık, o romantik çizginin seni nereye götüreceğini merak ediyorum, Augusta. Ama
çok keyifli vakit geçiriyorsun!"

"Bana karşı gelme, hayatı çok daha ilginç kılıyor," diye yalvardı Bayan
Maturin, gülümsemesine karşılık vererek. "Onunla veya başka biriyle evleneceğine dair en ufak bir fikrim yok. Ama ısrarla onun senin tipin olduğunu söylüyorum - sanatçıların bulup evlendiği türden biri - sadece çoğundan daha iyi, çok daha iyi."

"Bulmak mı?" dedi Insall.

"Şey, benim züppe olmadığımı biliyorsun - sadece onun bazen - ne diyeyim? - işçi sınıfında meydana gelen
şaşırtıcı anormalliklerden biri olduğunu kastediyorum. Bunu söylediğimde kendimi züppe gibi hissediyorum. Ama bu ne? Bu kıvılcım nereden geliyor? Modern havamızda mı var, o
hoşnutsuzluk, o arzu, o yeni bir ışığa doğru ilerleme
--henüz formüle edilmemiş bir şey, ama hepimizin, Silliston gibi küçük öğrenim kurumlarında bile hissettiğimiz bir şey?"

"Şimdi beni aşıyorsun."

"Ah hayır, aşmıyorum," diye karşılık verdi Bayan Maturin kendinden emin bir şekilde. "Eğer sen
konuşmayacaksan ben konuşacağım, utanmıyorum. Ve bu kızda var--ifade etmeye çalıştığım şey. Parmak uçlarına kadar modern ve yine de
olağanüstü bir şekilde Amerikalı--modernliğine rağmen,
tuhaf bir şekilde geleneğimizi temsil ediyor. Silliston'daki eski evlerimizi seviyor--onu evinde hissettiriyorlar--bu onun kendi ifadesi."

"Bunu mu söyledi?"

"Kesinlikle. Ve onun New England kökenli olduğunu biliyorum, bana öyle söyledi. Anlayamadığım şey, neden I.W.W.'ye katıldığı. Bu çok
çelişkili görünüyor."

"Belki de orada ışık arıyordu," diye cesaretlendirdi Insall. "Neden ona
sormuyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Maturin, düşünceli bir şekilde. "İstiyorum, merakım
neredeyse beni diri diri yakıyor, ama yine de sormuyorum. Kişisel sorular sorulabilecek türden biri değil o--bu onun çekiciliğinin, bireyselliğinin bir parçası. İnsan karışmaktan biraz korkuyor. Ve yine de buraya gelmeye devam ediyor--elbette sen yeterli bir çekimsin, Brooks. Ama
seninle flört etmediği için ona hakkını vermeliyim."

"Bunu ben de fark ettim," dedi Insall, komik bir şekilde.

"Işık arıyor," diye devam etti Bayan Maturin, cümleden etkilenerek.
"Ona verebileceğimiz bir içgüdüsü var, çünkü bir eğitim kurumundan geliyoruz.
Silliston'da yerleşmesini önerdiğimde buna benzer bir şey hissettim. Eh, üzerinde deney yapmaya fazlasıyla değer, hayatı boyunca `film atmosferi' dediğiniz şeyi
yaşamış ve solumuş olmalı, yine de hiçbir zaman duygusal edebiyat veya ucuz dini okuyup özümsemiş gibi görünmüyor. O, bayağılığı
önermiyor. Onun o kısmı, entelektüel kısmı, üzerine yazılacak net bir
sayfa."

"Şansım var," dedi Insall.

"Hayır, şansım var--çünkü sen bu kadar alaycısın."

"Ben alaycı değilim," diye itiraz etti Insall.

"Gerçekten alaycı olduğuna inanmıyorum. Ve eğer öyleysen, sana karşı bir yargı olabilir," diye ekledi şakacı bir şekilde. "Sana söylüyorum, sanatçıların delirdiği türden bir kadın. Duygusalcıların mizaç dediği şeye sahip ve
sonuçta dinamik arzuları ifade etmek için daha iyi bir kelimemiz yok. O
sizi tahrik eder, uyarır ve siz onu eğitebilirsiniz."

"Hayır, teşekkürler, bunu size bırakıyorum. Bir kadını eğiten kişi kaybolmuştur. Peki
Sendikalizm ve onunla birlikte gelen tüm mistisizm ne olacak?
Karargah'ta bir entelektüel var ve ona
Bergson, yaşam gücü ve Kendimiz-Yarattığımız Dünya hakkında
konuşuyor."

Bayan Maturin güldü.

"Eh, doğru gitmediğimizde yanlışa gideriz. Mesele bu, bir şekilde
gitmeliyiz. Ve eminim ki, anladığım kadarıyla, Sendikalizmden tamamen memnun değil."

"Hangisi doğru?" diye sordu Insall.

"Ah, onu Bay Worrall'a teslim edip onu bir
sosyolog ve militan bir kadın hakları savunucusu yapmaya niyetim yok. O öyle biri değil zaten.
Ama ona okuması için iyi edebiyat verebilirim--mesela seninkini," diye kötü niyetle ekledi.

"Saçma sapan konuşuyorsun, Augusta," diye haykırdı Insall.

"Olabilir ama beni hoş görmelisin. Ona bu zevki tattırdım--elbette onu daha fazla görmek istiyorum. Ama--bazen benim için ne kadar zor olduğunu biliyorsun, çünkü yalnız bırakıldım."

Insall elini şefkatle omzuna koydu.

"Onu ilk gördüğüm gün grevin onda olduğunu söylediğini hatırlıyorum," diye devam etti Bayan Maturin. "Şimdi anlıyorum ki o bunu ifade ediyor ve temsil ediyor--ve sadece `emek hareketi'ni veya semptomatik ama kaba olan Rampton'daki bu grevi kastetmiyorum. Daha büyük bir şeyden bahsediyorum--ve sanırım sen de kastediyorsun--protesto, isyan, bugün tüm ülkede, tüm dünyada hissedilmeye başlayan, henüz odaklanmamış ve kendini bilinçli hale getirmemiş, ancak yolunu bulmaya çalışan, kendisine uyan herhangi bir felsefeye bürünen kendini gerçekleştirme mücadelesi. Böyle bir grevin, özellikle trajik bir deneyim yaşamışsa

pisliğe ve fırsat eksikliğine karşı isyan duygusu olan bir kıza nasıl hitap edebileceğini hayal edebiliyorum. Ve bazen
şüpheleniyorum ki bir tane yaşamıştır."

"Eh, bu ilginç bir teori," diye hoşgörüyle kabul etti Insall.

"Ben sadece senin önerilerini güçlendiriyorum, sadece sen bunların
kendin olduğunu kabul etmiyorsun. Ve o senin himayendeydi." "Ve onu
benim elimden alacaksın." "Ben o kadar emin değilim," dedi Bayan Maturin.

BÖLÜM XIX

Hampton grevi, tüm inatçı savaşların karakteristiği olan
kasvetli çıkmaza ulaşmıştı. Her iki tarafta da saldırganlıklar, misillemeler vardı,
antagonizma daha da yoğunlaştı. Grevciler eski işçi sendikalarını
işverenlerin oyununu oynamakla suçladılar ve böylece "kapitalistlerden" bile
daha çok nefret edilmeye başlandılar. Bu kalifiye işçi örgütleri, artık varoluşlarını tehdit etmeye başlayan bir mücadeleye yarı gönülsüzce girmişlerdi ve Tekstil
İşçilerinin grevcilerin saflarından eleman almaya çalıştıkları ve fabrika sahiplerine yeterli sayıda işçinin işe dönmesi ve böylece
grevin kırılması umuduyla gizlice bir dizi talepte bulundukları iddia edildiğinde; ciddi bir isyan zorlukla önlenebildi. Sendikalara "işçi avı ajansları" deniyordu. Bir sabah, dokuma tezgahı tamircilerinin neredeyse bir adam kadar fabrikalara geri döndüğü öğrenildiğinde, Faber Caddesi'nin sonundaki elektrik santralinin yakınında bir tramvay durduruldu ve milis veya polis müdahale edemeden, bir anda, makinist, kondüktör ve yolcular tramvaydan sürüklenerek çıkarıldı ve tramvay direği kaldırıldı. Bu ve buna benzer bir dizi saldırgan eylem, fabrika sahiplerini ve temsilcilerini, gazeteler aracılığıyla kamuoyuna yenilenmiş bir canlılıkla seslenmeye yöneltti. Gazetelerin sahibi oldukları veya sübvanse ettikleri iddia ediliyordu. Ardından, Hampton vatandaşlarının en çılgın önyargılarını ve korkularını harekete geçirmek için hesaplanan bir dizi grev lideri duruşması geldi. Antonelli ve Jastro - söylentiye göre - çeşitli gece konuşmalarında takipçilerine "gündüzleri uyuyup geceleri vahşi hayvanlar gibi dolaşmaları" tavsiyesinde bulunmuşlardı; elektrik santrali çalışanlarını şehri terk etmeye ve karanlıkta bırakmaya çağırmışlardı; "Her sokağa iskele kurarsak kazanırız!" bildirisini yayınlamışlar, polis uşakları silah taşıdığı için grevcilerin de "silah ruhsatı" alması gerektiğinde ısrar etmişlerdi. Ve fabrika sahiplerinin, liderlerini halkın gözünde itibarsızlaştırmak amacıyla ilan edilen broşürlerle karşılık vermesi grevcileri daha da çileden çıkarmıştı. Elbette bu tür suçlamalar şiddetle çürütülmeli, arkasındaki nedenler açıkça ortaya konulmalı ve fabrika sahiplerinin kapısına karşı suçlamalar yöneltilmeliydi.

Karargâhtaki atmosfer her geçen gün daha da gerginleşiyordu. Her an, dünyayı sarsacak bir patlamayı tetikleyecek kıvılcım

verilebilirdi. Açlar, kendi acıları veya açlık çeken ailelerin
görüntüleri tarafından daha da çaresiz hale getirildiklerinden, kontrol edilmesi giderek zorlaşıyordu:
birçoğu işe dönmek istiyordu, diğerleri şiddet için bağırıyordu ve
bunlar liderlerin bir kısmı tarafından tamamen cesaretleri kırılmıyordu. Bir isyan
yakın görünüyordu--Antonelli'nin korktuğu ve kesin bir şekilde karşı çıktığı bir isyan, çünkü grevin başarısının bağlı olduğu ülkedeki daha geniş halkın sempatisini
yabancılaştıracaktı. Dikkatli ama görünüşte kayıtsız,
kavgalardan, "eylem" için yapılan şiddetli taleplerden etkilenmemiş bir şekilde, küçük sahnede oturuyor, purolarını içiyor ve gazetelerini okuyordu.

Janet'in sinirleri gergindi. Geçtiğimiz haftalarda yeni ve belirsiz bir şekilde rahatsız edici alametlerin farkına vardığı zamanlar olmuştu. Deneyimsizlik
onları küçümsemesine yol açmıştı ve işinin sürükleyici doğası,
kendini içine
koyduğu yeni fikirlerle, çatışmanın garip yaşamından kaynaklanan heyecan, onu harekete geçiren kızgınlık--tüm bunlar onu endişeden uzaklaştırmıştı. Geceleri, onunkisi yorgunların
farkında olmayan uykusuydu... Ve sonra, umutsuz bir yolcu gibi,
ilerlerken, ağır bir yağmur damlası hisseder ve uzun zamandır toplanan bulutları görmek için yukarı bakar, karanlık sabah saatlerinde uyanırdı ve üzerine korku
çökerdi. Birdenbire beyni korkunç bir şekilde
etkinleşti, kurumuş bir şekilde yatarken, karanlığa bakarken, bunun olamayacağına kendini ikna etmeye
çabaladı. Ama bu şeyin bir savunucusu vardı,
ayrıca, görmezden geldiği o alametleri ustaca, birikimli bir şekilde çağırmak için: bu işkence anında,
edepsizliğin eğitimden
uzaklaştırdığı cinsel gerçekler bilgisinin parçalarını bir araya getirmesini sağlamak için, bunların bir kısmı Janet gibi genç kadınların
kulaklarına sinsi, dolambaçlı yollarla ulaşır. Geçtiğimiz ayda birkaç kez,
istenmeyen baş dönmesi, baygınlık atakları geçirmişti ve bir keresinde Anna Mower, alarma geçerek kütüphanenin penceresini
açmış ve onu soğuk havaya
sıçramıştı. Şimdi, bir korku sancısıyla, Anna'nın
söylediklerini hatırladı:--"Çok çalışıyorsun--gecelerce burada kalmamalıydın. Eğer tanıştığım bazı kızlar olsaydı, ne düşüneceğimi bilirdim."

Bu cümlenin öneminin şimdiye kadar bilincine
işlememiş olması garip! "Tanıştığım birkaç kız olsaydı, ne düşüneceğimi bilirdim!" Bu aniden aklına gelmişti; ve her zaman, kendini rahatlatmaya, korkusunu saçma ilan etmeye çalıştığında, onunla yüzleşmek için geri dönüyordu. Sıcak dalgaları vücudunu zonklatıyordu, dayanılmaz derecede ısınıyordu,
gözeneklerinden terler
çıkıyordu ve battaniyeleri fırlatıp attı. Çatılardan gelen
yağmur koridorun tuğlalarına sıçrıyordu... Bay Insall bilseydi ne derdi? Ve Bayan Maturin? Onları bir daha asla göremezdi. Artık başvuracağı kimse yoktu, insanlıktan
tamamen kopmuştu, dışlanmıştı. Lise gibi! Ve sadece kısa bir süre önce o ve Lise o yatakta birlikte yatmışlardı! Tanrı diye biri yok muydu? Diğer insanlar Tanrı'ya inanıyor, ona dua ediyordu. "Aman Tanrım, beni bu şeyden kurtar!" demeye çalıştı ama kelimeler alaycıydı. Sonuçta, mekanikti, ya olmuştu ya da olmamıştı. Sadece tatsız şeylerin olduğu, mucizelerin bilinmediği bir ortamda geçen ömür boyu bir deneyim, mucizelere olan geçici, çocukluktan kalma inancı silip süpürmüştü. Sebep ve sonuç kuraldı. Ve eğer müdahale eden bir Tanrı varsa, neden bu şey olmadan önce müdahale etmemişti? O zaman mantıklı zaman olurdu. Neden ona, onu yerleştirdiği koşu bandından kaçmaya çalışırken, mutluluk ararken yıkımı davet ettiğini söylememişti? Neden Lise'yi yok etmişti? Ve eğer bir Tanrı varsa, şimdi onu rahatlatır mıydı, ona sempati ve sevgisinin bir mesajını iletir miydi? Ne yazık ki, karanlıktan ona böyle bir mesaj ulaşmamış gibiydi. Bir süre sonra -görünüşte bitmek bilmeyen bir süre- siren çığlık attı,
çanlar ıslak havada yüksek sesle şıngırdadı, başka bir gün gelmişti. Bununla yüzleşebilir miydi -hatta sağanak yağmur altında arka bahçenin küllerini ve çöplerini
ortaya çıkaran bu bulanık gri ışıkla bile? Giyinme eylemi hafif bir
rahatlama getirdi; ve sonra, kahvaltıda, annesinin ilgisizliği tarafından ima edilen ve iletilen bir uyuşukluk onu ele geçirdi. Bir şey Hannah'daki
acıyı öldürmüştü; belki de kendisi merhametle acı çekme
gücünü kaybedecekti! Ama bu düşünce onu ürpertti. Annesi gibi, parlak tabaklarda, tencere ve tavaları temizlemede aptalca bir sığınak bulamazdı,
ya da tertemiz bir mutfakta uzun saatler boyunca boş, boş kafalı bir şekilde oturamazdı. Ona ne olacaktı?... Bununla birlikte, onu işkence eden sızı, daha önce - ne kadar uzun zaman önce - Ditmar'ın aldatmacasının neden olduğu acının azaldığı, Boston'dan Hampton'a dönüş yolunda trende oturduğunda, Lise'yi gördükten sonra hissettiği gibi donuk, kurşun gibi bir sızıya dönüştü. Acı tekrar dayanılmaz bir şekilde zonklayacak ve uyanacaktı ve bu sefer onu sürükleyecekti - nereye olduğunu bilmiyordu.

Artık gecenin kehanetinin gerçek olduğundan emindi...

Fransa-Belçika Salonu'na vardığında onu bir kargaşa içinde buldu. Anna Mower, polisin Suriye mahallesinin bazı apartmanlarında dinamit bulduğunu, kiracıların tutuklandığını ve polis karakoluna götürüldüğünü ve orada şaşkın ve dehşet içinde, patlayıcı hakkında hiçbir bilgileri olmadığını inkar ettiklerini haber vermek için ona koştu. Dinamit ayrıca santralin altında ve değirmenlerde bulunmuştu - Hampton'ın refahının kaynakları. Ve Hampton, elbette, bunun Jastro ve Antonelli gibi toplum düşmanlarının anarşist vaazlarının kaçınılmaz sonucu olduğuna inanıyordu - eğer Suriyelileri bu eyleme teşvik etmemişlerse. Ancak Anna, bunun değirmen sahiplerinin bir komplosu olduğunu söyledi - patlayıcıyı kendileri yerleştirmiş, söylentileri ustalıkla başlatmış, polise dinamitin nerede bulunacağını söylemişlerdi. Karargahta hakim olan görüş buydu - dışarıda duran öfkeyle vızıldayan kalabalığın - yağmurdan habersiz - ve Salle de Reunion'daki fırtınalı konferansları canlandırıyordu. Gün ilerliyordu. Öğleden sonra, pencereden dışarı bakarken Anna Mower daha fazla haberle geri döndü. Hawthorne Sokağı'nda dinamit
bulunmuştu ve Antonelli ile
Jastro'nun tutuklanacağı söylentisi vardı.

"Eve gidip dinlenmelisin, Janet," dedi nazikçe.

Janet başını iki yana salladı.

"Rolfe geri döndü," diye bilgilendirdi Anna bir an sonra. "Antonelli ile bu dinamit işinden kimin sorumlu olduğunu insanlara bildirmek için başka bir bildiri hakkında konuşuyor. Sanırım bir dakikaya kadar gelip taslağı dikte edecek. Söyle bakalım, Minnie'nin almasına izin verip
eve gitmen daha iyi olmaz mı?"

"Hasta değilim," diye tekrarladı Janet ve Anna isteksizce onu terk etti.

Rolfe bir haftadır New York'taydı, I.W.W. liderlerinden bazılarıyla istişarede bulunuyordu; Amerika'da Sendikalizmin baş kahramanı olan Lockhart, Colorado'dan yeni dönmüştü ve ona Hampton grevi hakkında ayrıntılı bir
hesap vermişti. Ve Lockhart, gelecek hafta, büyük bir konuşma yapmak ve kendisi için yere bakmak üzere Hampton'a geliyordu. Rolfe, kütüphaneye girdiğinde Janet'a tüm bunları hevesle anlattı. Geri döndüğüne
sevinmişti; onu özlemişti.

"Ama sen solgunsun!" diye haykırdı, Janet'ın elini tutarken, "ve gözlerin nasıl da
yanıyor! Ben seni izlemek için burada olmadığımda kendine bakmıyorsun." Onun endişeli havası, sormaya dair kendine özgü bir hakka sahip olma
suçlaması, eskiden onu rahatsız etmiş ve gücendirmiş olabilirdi. Şimdi onun varlığının
farkında bile değildi. "Çok fazla hissediyorsun--sadece bu, kendini
yanarak tüketen bir meşale gibisin. Ama bu yakında bitecek, onları dizlerinin üzerine çökerteceğiz, kapitalistleri, çok geçmeden, bugün ne yaptıkları
öğrenildiğinde. Çok fazla--bu dinamit planıyla
kendilerini aştılar."

"Beni biraz özledin mi?"

"Meşguldüm," dedi elini bırakıp masasına oturup
not defterini eline alarak.

"İyi değilsin," diye ısrar etti.

"İyiyim," diye cevapladı.

Bir sigara yaktı ve odada volta atmaya başladı - yaratıcı ruh haline kendini hazırlamanın alışılmış
yolu. Bir süre sonra dikte etmeye başladı - ama duraksayarak. Antonelli'den buraya coşku ve öfkeyle
hazırlanmış bir şekilde gelmişti, ancak bu hissin azaldığı,
zihninin söylediklerine konsantre olmayı reddettiği açıktı. En son taktiklerinin ona sağladığı kapitalistleri
yüzünden sıyırmak için muhteşem fırsata rağmen, durakladı, kendini tekrarladı ve tekrar başladı,
zaman zaman Janet'a sitemle, neredeyse kızgınlıkla baktı.
Genellikle, bu durumlarda, kendi belagatiyle
neredeyse sarhoş olmuş bir şekilde kendinden geçerdi; ama şimdi onun isteksizliğinden rahatsız oluyordu, daha önce uyandırabildiği
coşkunun geri çekilmesinin nedenini açıklayamıyordu. Kadınsı uyarandan yoksun olduğu için dehası aksadı. Rolfe için her grevde bir kadın vardı - bazen iki. Onun yokluğunda, karşılaştığı
tüm yeni başlayanların en umut vadedenini yabancılaştıran ne olmuştu?

"Dünyanın gözleri Hampton işçilerine dikilmiş durumda! Arkadaşlarının onlara duyduğu
güvene sadık olmalılar! Bugün
değirmen sahipleri, ustalar, dayanamayıp tükendiler. Her zaman
vicdansızlar, halkı aldatmak için
en aşağılık taktiklere başvurdular. Ama gerçek galip gelecek!..." Rolfe bir sigara daha yaktı, yeni bir cümleye başladı ve cümleyi yarıda kesti. Birdenbire onun
başına dikildi. "Sensin!" dedi. "Hissedemiyorsun, bana yardım etmiyorsun, sempati duymuyorsun."

Üzerine eğildi, kırmızı dudakları sakalının arasından parlıyordu, parlak gözlerinde korkunç bir açlık vardı - kendini inkar etmenin bilinmediği bir ruhun gözleri. Sesi kontrolsüz bir tutkuyla kalınlaşmıştı, eli soğuktu.

"Janet, ne oldu? Seni seviyorum, sen de beni sevmelisin - sevmediğine
inanamıyorum. Benimle gel. İşçiler için birlikte çalışacağız - sen olmadan hiçbir şey yok."

Bir an kıpırdamadan oturdu ve sonra bir acı onu ele geçirdi, bir hançer saplanması kadar keskin bir acı. Elini çekti.

"Sevemiyorum - sadece nefret edebilirim," dedi.

"Ama sen benden nefret etmiyorsun!" Rolfe bu kadar iğrenç bir gerçeği reddetti. Sesi hıçkırıkta sıkışmıştı. "Seni seven, sana öğreten ben!"

Kadın bunu, ona öğrettiği şeyi, hafif olsa da, her şeyi ifade eden bir hareketle reddetti. Kadından geri çekildi.

"Bu komployu kimin planladığını ve gerçekleştirdiğini söyleyeyim mi?" diye bağırdı.
"Ditmar. O o ve dinamiti Hampton'a getiren politikacı Janes'i, ahır bekçisini, aracı olarak kullandı.
Janes Boston'daki istasyona varmadan yarım saat önce, bir arkadaşımız tarafından Chippering ofislerinin önünde Ditmar ile konuşurken görüldü ve
Janes o sırada çantayı yanında taşıyordu. Ditmar onunla birlikte köşeye kadar yürüdü."

Janet de ayağa kalkmıştı.

"İnanmıyorum," dedi. "Ah, yapmayacağını sanıyordum! Ama çantada dinamit olduğuna dair kanıtımız var, onu satın alan müteahhidi bulduk. Ben bir aptaldım--Ditmar'ı sevdiğini bilmeliydim."

"Ondan nefret ediyorum!" dedi Janet.

"Aynı şey," dedi Rolfe.

Cevap vermedi.... Şapkasını ve paltosunu giyip odadan çıkarken sessizce onu izledi.

Salondan çıkıp şehre doğru yol aldığında erken alacakaranlık çöküyordu. Santralin devasa şişe şeklindeki bacaları nemli havaya yoğun siyah duman

gösteriyordu. Faber Sokağı'nda "on fitlik" binaların üzerindeki bir zamanlar parlak olan tabelalar donuk görünüyordu,
telgraf direkleri her zamankinden daha çıplak, daha çıplak, telleri bulanık gökyüzüne karşı neredeyse seçilmiyordu. Yayalar kasvetli giysiler içindeydi ve "lastikler" giyiyorlardı -insanların giydiği en iç karartıcı şey. Islak kar yığınları kaldırımları ve olukları gizliyordu ama kaldırımlar, mağaza vitrinlerinden gelen ışıkta parıldayan çamurla kaplıydı. Ve Lise'nin hapsedildiği o çarşının, Bagatelle'in önünde bilinçsizce oyalanan Janet, orada sergilenen gösterişli kıyafetlere, satın alınabilecek mavi tül elbiseye baktı, 22.99 dolara, diye okudu. Kendini anlamsız, bastırılmış tonlarda "yirmi iki doksan dokuz" kelimelerini tekrarlarken buldu. Hatta sadece mümkün olup olmadığını görmek için zihnini o elbiseye, yandaki vitrindeki kürk manşonlara ve atkılara yoğunlaştırmaya bile çalıştı; sanki bu sıradan, hüzünlü bir Şubat öğleden sonrasıymış gibi davranmak ve kendisi de bir kez daha sıradan bir stenograf gibi monoton, olaysız bir hayat sürmek. Ama bunun doğru olmadığını biliyordu çünkü daha sonra bir şey yapacaktı. Bir eylemde bulunacaktı. Bu eylemin ne olacağını bilmiyordu. Başı yanıyordu, şakakları zonkluyordu....

Gece çökmüştü, elektrik arkları başının üstünde mavi yanıyordu, başka bir sokaktaydı. Stanley miydi? Müzik sesleri, yürüyen ayakların uğultusu ona ulaştı; karanlık, toplu figürler uzakta, araba raylarının parıldayan çizgisi boyunca ona doğru yüzüyordu ve bu geçit törenlerinde bir tür flüt birliği gibi hareket eden doffer oğlanlarının tiz düdüklerini duydu. Bu geçit törenleri artık Hampton vatandaşları için tanıdık hale gelmişti. Ve Janet, şarkıları içeren küçük kırmızı kitabın batıdan Karargah'a ulaştığını ve grevciler arasında binlerce kişi tarafından dağıtıldığını hatırladı. Bu şarkının sözlerini hatırladı, alay henüz ayırt edemeyeceği kadar uzakta olmasına rağmen:--

"Halkın bayrağı en koyu kırmızıdır,
Şehit olan ölülerimizi sık sık örter,
Ve uzuvları sertleşip soğumadan önce,
Yaşam kanları her kıvrımını boyardı."

Şarkı sona erdi ve o, alay kendisine ulaşıncaya kadar hareketsiz durdu. Bir grup iri yarı Belçikalı kadın birlikte yürüyordu. Aniden,
aynı anda gelen bir dürtüyle, sesleri Enternasyonal'de yankılandı - işçilerin korkunç Marseillaise'i:--

"Ayağa kalkın, açlık tutsakları!
Ayağa kalkın, yeryüzünün sefilleri!"

Ve nakarat yüzlerce gırtlaktan duyuldu:--

"'Bu son çatışma,
Herkes kendi yerinde dursun!"

Sokak duvarları onu geri fırlattı. Kaldırımda, evlere yaslanmış, erkekler ve kadınlar beyaz yüzleriyle bunu duydular. Ama Janet devam etti.... Sahne değişti, şimdi bir asker hattı tarafından çevrelenmiş bir insan
kalabalığına bakıyordu. Kalabalığın arkasında, duvarlarında soğuk elektrik ışığıyla desenler olan eski moda tuğla evlerden oluşan bir sıra vardı, çıplak karaağaçların dalları kaldırım boyunca dizilmişti. İnsanlar, tiyatro seyircileri gibi pencerelerden dışarı doğru eğilmişlerdi.
Işık, alayın sancaktarının tuttuğu sancağın kırmızı ve beyaz çubuklarını, grevcilerin salladığı daha küçük bayrakları aydınlatıyordu--her iki taraf da insan özgürlüğünün amblemine sıkıca tutunuyordu. Işık, ön saflarda süngülerle karşılaşan işçilerin üzerine de sert ve parlak bir şekilde düştü ve bunlar sanki bir fotoğrafın flaşını bekler gibi garip bir şekilde kayıtsız görünüyorlardı. Biraz daha ileride, elleri ceplerinde bir grup çocuk, askerlere cesaretle bakıyordu. Arkadan, duyanların asla unutamayacağı o tarifsiz "yuhalama" sesi geldi, küfürler ve haykırışlarla karışık: "Vive la greve!"

"Kazaklar cehenneme!"

"Kahm devam et--ateş et!"

Askerlerin sırtları, kararlı ve tavizsizdi, belden aşağı inen
ağır kahverengi pelerinlerle kaplıydı. Janet'in bakışları çizgi boyunca dolaşırken, vizörlü yünlü bir şapka takan bir adamın yüzüyle durduruldu - neredeyse sepya renginde, büyük beyaz gözbebeklerinin nefret
notunu yansıttığı bir yüz. Ve onun bunda gördüğü şey, karşı karşıya geldiği şey, kendi ruhunun
nefreti ve umutsuzluğuydu! Adam bir Macar veya Polonyalı olabilirdi; çenesinin genişliği, geniş, siyah bir bıyıkla vurgulanıyordu, tavrı gergindi, önündeki askere atılmaya hazır çılgın bir canavarın tavrıydı. Açıkça, dayanıklılığın zihinsel sınırına ulaşmış olanlardan biriydi.

Bu yabancının aksine, karşısına çıkan genç bir teğmen
hareketsiz duruyordu, başı bir yana eğikti, eli biraz arkasında tuttuğu sopayı kavrıyordu, bakışları diğerininkiyle tam olarak buluşuyordu, ancak farklı bir meydan okuma niteliğiyle. Tüm yetenekleri
tetikteydi. Palto giymemişti ve vücuduna tam oturan üniforma,
keçeden yapılmış geniş kenarlı sefer şapkası, Amerikan Anglosaksonunun, savaşan öncü olan bireycinin fiziksel özelliklerini belirginleştirmeye yarıyordu. Ancak Janet, ikisi arasındaki yoğun düşmanlığın varlığını kaydetmek dışında, yurttaşını neredeyse hiç fark etmedi... Siyah adamın
atışını görmeyi beklediği her an, --ve yine de hareket, o tüketen nefretin dramını gölgeleyecekti...

Sonra, kalabalığın maruz kaldığı o şaşırtıcı, kaleidoskopik kaymalardan biriyle sahne değişti, daha fazla asker geldi, insanlar yavaş yavaş dağıldı ve şans eseri tekrar bir araya geldiler --daha az sayıda-- birkaç blok ötede. Belki yüz elli kişi, üç veya dört özel polisin coplarıyla onları zorladığı iki sokağın kesiştiği noktada dağılmıştı. Bir isyan veya buna yakın bir şey değildi. Polis alay konusu oldu, ancak gruplar, görünüşe göre, çoktan dağılmaya başlamıştı ki, köşedeki bir meyhanenin üçgen girişinden bir alev ve ardından yankılanan bir ses çıktı, bir şala sarınmış bir kadın çığlık attı ve karda battı. Bir an için, kurşunun ıskaladığı küçük Fransız-Kanadalı polis memuru aptalca ona baktı...

Janet karanlık kaldırımlarda koşarken, kurşunun sesi ve kadının çığlığı kulaklarında çınlamaya devam etti. Sonunda, Bay Tiernan'ın dükkanının ötesindeki deponun önünde durdu ve annesinin artık tek başına uyuduğu dairenin karanlık pencerelerine baktı. Bir dakika boyunca, sanki ilettikleri bir mesajla hipnotize olmuş gibi, bu pencerelere baktı; bu, onu uyandıran ve korkutan olayın ima ettiği bir sorunun cevabıydı. Onu, trans halindeymiş gibi, sokağın karşısına çektiler, cam panelli kapıyı açtı, mekanik olarak tam kapanmama numarasını hatırladı,
döndü ve itti ve merdivenleri tırmandı. Yemek odasında, parlak bir şekilde cilalanmış metal lamba her zamanki gibi yanıyordu, ışığı kareli kırmızı masa örtüsüne, babasının boş sandalyesine, o biraz yıpranmış aile yadigarı at kılı kanepeye düşüyordu. Her şey çok tanıdıktı ve
ama inanılmaz derecede yabancıydı, çok sessizdi! Bu sırada Edward,
Banner'ı okuyor olmalıydı, annesi içeri girip çıkıyor, akşam yemeği için masayı hazırlıyordu.
Ama tek bir tabak bile hazır değildi. Eski saatin tik takları sadece sessizliği daha da yoğunlaştırmaya yarıyordu. Janet neredeyse ayak ucunda içeri girdi, mutfak kapısına doğru ilerledi ve içeri baktı. Soba cilalıydı, tavalar duvarda parlıyordu ve Hannah bir köşede oturmuş, ellerini lekesiz bir önlüğün üzerinde kavuşturmuştu. Seyrek saçları artık bembeyazdı, elbisesi yonca sütununa benzeyen zayıf boynundan aşağı düşmüş gibiydi.

"Sen misin Janet? Babandan hiçbir şey görmedin mi?"

Janet bir gece önce bu soruyu duymuştu ve bunun anlamı konusunda kafası karışmıştı -- gün içinde babasını görüp görmediği veya Hannah'nın onun eve geldiğini düşünüp düşünmediği.

"Değirmende, anne. Orada kalması gerektiğini biliyorsun."

"Biliyorum," diye cevapladı Hannah, eski küfürü hafifçe anımsatan bir tonla. "Ama grevciler onu öldürmediyse, her an gelmesi durumunda onun için her şeyi hazırladım."

"Ama olduğu yerde güvende."

"Sanırım içeri girmeden önce onu öldürmeye çalışacaklar," diye devam etti Hannah sakin bir şekilde. "Ama herhangi bir anda gelirse ve ben
burada olmazsam, ona tüm Bumpus kağıtlarının köşedeki eski sandığın çekmecesinde olduğunu söyle. O kağıtlar olmadan ne yapacağını
düşünemiyorum. Yani," diye ekledi, "eğer sen de buradaysan."

"Neden burada olmaman gerekiyor?" diye sordu Janet sert bir şekilde.

"Bilmiyorum, sanırım içeri girdim." Çaresizce mutfağa
baktı. "Beni hayatta tutacak pek bir şey kalmadı gibi görünüyor... Sanırım
akşam yemeğini isteyeceksin, değil mi? Bu günlerde sık sık eve gelmiyorsun -ne yapıyorsan yap. Seni beklemiyordum."

Janet hemen cevap vermedi.

"Ben--ben tekrar dışarı çıkmalıyım, anne," dedi.

Hannah cevabı, hayatındaki büyük ve küçük her olumsuzluğu kabul ettiği gibi kabul etti.

"Eh, tahmin etmiştim."

Janet ona doğru bir adım attı.

"Anne!" dedi, ama Hannah ona anlamayarak baktı. Janet
sarsılarak eğildi ve onu öptü. Doğruldu, birkaç dakika annesine bakarak durdu ve odadan çıktı, yemek odasında durup dinledi, ama Hannah görünüşe göre kıpırdamamıştı. Kibrit kutusunu saatin yanındaki rafta alışılmış yerinden aldı, dairenin önündeki karanlık yatak odasına girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Uzaktaki bir yaydan gelen hayaletimsi mavi ışık,
çekmeceli dolabın pirinç düğmelerine
parlayarak pencereye doğru eğildi - bir başka Bumpus yadigarı. O sandığı erken çocukluğundan hatırlıyordu; tüm ikamet
değişimlerinde onları takip eden ve sonuna kadar sadık kalan birkaç parçadan biriydi:
İçindeki her şeyi ve her şeyin yerini biliyordu. Kutudan bir kibrit çekerek,
gazı açmak üzereydi--ama yaydan gelen ışık yeterli olacaktı.
Ceviz yatağın etrafında dolaşırken, henüz farkına varılmamış, daha güçlü, daha şiddetli, daha buyurgan bir duygunun artık ifade talep ettiği,
en sonunda reddedilmeyi reddettiği, dokunaklı bir ızdırabın önsezisine kapıldı. Sandığın en üst çekmecesini açtı,
Hannah'nın geleneği bozarak Bumpus
soyağacını koyduğu çekmeceyi. Edward onu hiç orada tutmamıştı. Diğer şeyler yerinde olacak mıydı? Ellerini sol köşeye koyup, parmaklarını
coşkuyla sıkarak ağır bir şeyi, dikkatlice kat kat flanele sarılmış bir şeyi
tuttu. Babasının onu değirmene götürmüş olabileceğinden korkmuştu!
Çıkardı, flaneli açtı ve eski model bir tabancayı ışığa tuttu, namlusu boyunca yağ parlıyordu. Ayrıca, fişeklerin yanında yattığını da hatırladı ve
elini bir kez daha çekmeceye sokarak kutuyu buldu, birkaçını çıkardı ve geri kalanını tekrar yerine koydu, çekmeceyi kapattı ve yemek odasından yatak odasına gizlice girdi, orada silahı incelemek için gazı yaktı
--sonunda, beceriden çok kazara, onu kırmayı başardı.
Elbette, fişekler boş silindire oturdu. Ama
onları
yerleştirmeden önce tabancayı bir kez daha kapattı, kurdu ve
uzattı. Tetiği çekerken kolu şiddetle titriyordu. Bunu başarabilir miydi? Sanki kararlı bir eylemi gerçekleştirme yeteneğiyle ilgili bu şüpheyi çürütmek istercesine, silahı bir kez daha kırdı, doldurdu ve kapattı,
ve ceketinin cebine soktu. Sonra, ellerindeki yağı yıkayarak, eldivenlerini giydi ve ışığı söndürmek üzereyken, camda hala ceketine takılı olan I.W.W.'nin kırmızı düğmesini gördü. Bunu yırtıp, yazı masasına fırlattı.

Annesini öptüğünde, çağrılmamış
hatıralarının huzurunda, kendisinin nefret ettiği ve hor gördüğü bir evin varlığında, tanıdık ön yatak odasının karanlığında tereddütle durduğunda, neredeyse sendeledi. Ama sokağa çıktığında, bu zayıflık aniden kayboldu, yerini şimdi onu tamamen ve öfkeyle ele geçiren, onu sırtına bir fırtına gibi savuran bir haksızlık duygusu aldı. Yüzünde bir kez daha yağmaya başlayan ince yağmuru zar zor hissetti.
Ayakları yola alışmıştı. West Street'e döndüğünde
ve neredeyse kanala ulaştığında, uzun pelerinli bir adamla karşılaştığında şaşkınlıkla şok oldu. Adam bir hayalet gibi ona baktı.

"Buradan geçemezsin," dedi. "Bunu bilmiyor musun?"

Cevap vermedi. Adam ona bakmaya devam etti ve hemen daha yumuşak bir tonla sordu:--"Nereye gitmek istiyordun, hanım?"

"Değirmene," diye cevapladı, "ofislere."

"Ama buradan geçiş izni olmayan kimse geçemez.
Üzgünüm ama emir bu."

Cevabını öyle kolay verdi ki şaşırdı.

"Ben Bay Ditmar'ın özel sekreteriydim. Onu görmem gerek."

Nöbetçi tereddüt etti ve sonra köprünün yakınında olan başka bir askere seslendi.

"Merhaba, çavuş!" diye seslendi. Çavuş geldi - görev duygusu ve egzersiz ihtiyacı nedeniyle milislere katılan vicdanlı bir Boston katibi. Nöbetçi konuyu açıklarken Janet'a baktı. Sonra nazikçe şöyle dedi: "Üzgünüm, Bayan, ama emirlere karşı gelemem."

"Ama Bay Ditmar'a haber gönderip onu görmek istediğimi söyleyemez misiniz?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı bir an sonra. "Hangi ismi söyleyeyim?"

"Bayan Bumpus."

"Bumpus," diye tekrarladı. "Bu kapıcının ismi."

"Ben kızıyım - ama Bay Ditmar'ı görmek istiyorum."

"Pekala," dedi çavuş, "her şeyin yolunda olduğundan eminim, ama yine de
göndermem gerekecek. Emir emirdir. Anlıyor musun?"

O ayrılırken başını salladı. Onun kanaldan yükselen beyaz sisin arasından
bir hayalet gibi köprüyü geçtiğini gördü. Ve sisin arasından
değirmenin kale benzeri kütlesini ve
maaşçının ofislerindeki bulanık,
çarpık ışıkların buharın beyaz perdesine bulaştığını seçebiliyordu.

"Kötü hava," diye belirtti nöbetçi dostça bir şekilde. Şimdi,
üniformasına rağmen, iyi huylu, beceriksiz bir genç gibi görünüyordu.

Janet başını salladı.

"Bir şemsiye getirmeliydin," dedi. "Sanırım yağmur
daha şiddetli yağacak, yağmadan önce. Ama yine de sıfırın altında on dereceden iyidir."

Tekrar başını salladı, ama onun sessizliğinden rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Kışın devriye gezmenin zorluklarından bahsetti, ta ki çavuş geri dönene kadar.

"Her şey yolunda, Bayan Bumpus," dedi ve onu köprüye kadar götürürken şapkasına dokundu. Kanalı geçti ve gece bekçisinin selamına karşılık vermeden veya onun meraklı bakışlarını fark etmeden
antreden geçti; çelik kaplı merdivenleri tırmandı,
muhasebecinin ve Bay Orcutt'un ofislerini geçti ve stenograf olarak çalıştığı
dış ofise ulaştı. Karanlıktı, ancak Ditmar'ın açık kapısından içeri yeterli ışık giriyordu, onu
tırabzanın yanından geçirecek kadar.
Adımlarını duymuştu ve odasına girdiğinde ellerini
masaya koyup sandalyesinden kalkarken sertçe koymuştu.

"Janet!" dedi ve ona doğru yürüdü, ancak
masanın köşesinden daha ileriye gidemedi. İnip kalkan göğsünü, kirpiklerinin altından
parlayan tuhaf ışığı görünce aniden durdu. Elleri
ceplerindeydi. "Ne oldu?" diye sordu aptalca.

Ama orada durmaya devam etti, o kadar ağır nefes alıyordu ki konuşamıyordu. O zaman, akut bir tehlikenin farkına vardı. İrkilmedi.

"Ne oldu?" diye tekrarladı.

Hala sessizdi. Bir eli cebine daha da derine dalmıştı,
içinden bir ürperti geçtiğini gördü ve aniden histerik bir şekilde
ağlamaya başladı, bir sandalyeye gömüldü. Adam, kapıya gidip
kilitlemek için aklını başına toplayana kadar birkaç dakika çaresizce ona baktı, sonra tekrar eğildi.

"Bana dokunma!" dedi, ondan kaçınarak.

"Tanrı aşkına, bana sorunun ne olduğunu söyle," diye yalvardı.

Ona baktı ve hıçkırıklara karşı mücadele ederek konuşmaya çalıştı.

"Ben--Ben buraya seni öldürmek için geldim--ama bunu yapamam."

"Beni öldürmek için!" dedi, bir duraklamadan sonra. Onun niyetini yarı yarıya tahmin etmesine rağmen,
bu sözler onu şok etti. Onun hakkında başka ne
söylenirse
söylensin, cesareti eksik değildi,
telaşı fiziksel bir
doğada değildi.
Bunlara, kendisinin de anlamadığı duygular karışmıştı,
bu duygular onun özdenetimini kaybetmesinin, öfkesinin ve çaresizliğinin alışılmadık görüntüsünden kaynaklanıyordu. "Neden beni öldürmek istedin?"

Ve yine bir cevap beklemek zorundaydı.

"Çünkü hayatımı mahvettin--çünkü bir çocuğum olacak!"

"Ne demek istiyorsun? Öyle mi?... mümkün olamaz."

"Mümkün, doğru--doğru. Bekledim ve bekledim,
acı çektim, neredeyse deliriyordum--ve şimdi biliyorum. Ve eğer öyle olsaydı seni öldüreceğimi söyledim, kendimi öldürürdüm--ama yapamam. Ben bir korkağım." Sesi
yine ağlamayla boğuldu.

Bir çocuk! Böyle bir olasılığı hiç hayal etmemişti! Ve masaya yaslandığında, duyguları kaotik bir hal aldı. Onu görmek, öfkeden çılgına dönmüş gibi görünse bile, tutkusunu alevlendirmişti--çünkü onun doğasının yoğunluğu ve şiddeti her zaman Ditmar'ın doğasındaki baskın niteliklere güçlü bir şekilde hitap etmişti. Ve sonra--bu duyuru!
Bir anlığına kalbini sulandırdı. Şimdi, bir zamanlar bir arkadaşının benzer bir olayında dolaylı olarak ama derinden rahatsız ettiği bir zorunlulukla karşı karşıya kaldığında, bir ömür boyu süren kural ve alışkanlık anında bir üstünlük kazandı - o zamandan beri bu özel durumun diğerlerinin hepsinden daha fazla kaçınılması gerektiği konusunda ısrarcıydı. Ve aklı olasılıklara
sıçradı. Onu öldürmek istemişti - onu mahvedecek kadar
çaresiz mi kalacaktı? İşlerinde bir krizde olmasa bile, bu tür bir skandal ölümcül olurdu.

"Bilmiyordum," dedi çaresizce, "Tahmin edemedim. Sizce bu şeyin sizin başınıza gelmesini
isteyebilir miydim? Kendimi kaptırdım - ikimiz de kaptırdık -"

"Sen planladın!" diye şiddetle cevapladı, başını kaldırmadan. "Beni
umursamadın, sadece - beni istedin."

"Öyle değil--yemin ederim öyle değil. Seni sevdim, seni seviyorum."

"Ah, buna inandığımı mı sanıyorsun?" diye haykırdı.

"Yemin ederim--kanıtlayacağım!" diye itiraz etti. Hala
şiddetli bir kaygının etkisi altındayken, aklını toplamakta,
durumunu sunmakta zorluk çekiyordu. "O gün beni terk ettiğinde grev başladı--bana bir şans vermeden beni terk ettiğinde--bunun bana ne kadar zarar verdiğini asla bilemeyeceksin."

"Bana ne kadar zarar verdiğini asla bilemeyeceksin!" diye sözünü kesti.

"O zaman, Tanrı aşkına, neden yaptın bunu? O zaman kendimde değildim, bunu
görmeliydin. Ve Caldwell'den senin o anarşistlere katıldığını duyduğumda--"

"Senden daha kötü değiller--sadece senin sahip olduklarını istiyorlar," dedi.

Bunu bir kenara itti. "İnanamadım--birisi seni onlardan biriyle Karargahlarına yürürken görene kadar inanmazdım. Neden
yaptın?"

"Çünkü onların nasıl hissettiğini biliyorum, grevcilere sempati duyuyorum, kazanmalarını istiyorum--sana karşı!" Başını kaldırıp ona baktı ve duygularının durumuna rağmen onun meydan okumasına karşı bir hayranlık
duyduğunu hissetti. "Çünkü beni seviyorsun!" dedi.

"Çünkü senden nefret ediyorum," diye cevapladı kadın.

Ve yine de bu irtidata sebep olan sevginin düşüncesiyle içinde bir coşku kıvılcımı

yayıldı. Daha önce de bu şüpheye kapılmıştı, ancak ona ulaşamadığında
zavallı bir teselli oluyordu. Şimdi kadın bunu
canlı hale getirmişti. Bir kadının mantığı veya mantık eksikliği - onun mantığı.

"Dinle!" diye yalvardı kadın. "Seni unutmaya çalıştım - kendimi
her zaman seni düşünmemek için tutmaya çalıştım, ama seni
düşünmekten, seni istemekten, seni özlemekten kendimi alamadım. Beni neden
terkettiğini hiç bilemedim, sadece bana karşı kaba davrandığımı ve
bir şeyler olduğunu düşünmüş gibi görünüyordun. Benim hatam değildi--" kendini
aniden
doğruldu.

"Erkeklerin nasıl olduğunu öğrendim," dedi kadın. "Bir adam kız kardeşimi sokakların kadını yaptı - bana yaptığın şey bu."

Adam yüzünü buruşturdu. Ve onun karakteristik özelliği olan sakinliğini yeniden kazanması, ona yeni bir korku verdi.

"Ben öyle bir adam değilim," dedi.

Ama kız cevap vermedi. Durumu daha da zorlaştı.

"Seninle ilgileneceğim," diye güvence verdi bir an sonra. "Eğer bana
güvenirsen, eğer bana gelirsen sana hiçbir zarar gelmemesini sağlarım."

Kız ona bir tür hayretle baktı - sözlerine
bir miktar onur ve küçümseme katan bir bakış.

"Sana bakılmak istemediğimi söylemiştim - seni ve
kendimi öldürmek istiyordum. Neden yapamadığımı bilmiyorum, beni neyin engellediğini." Ayağa kalktı. "Ama
bir daha seni rahatsız etmeyeceğim - bir daha benden haber alamayacaksın."

Onu rahatsız etmeyecekti, gidiyordu, bir daha asla ondan haber alamayacaktı! Aniden, yaşadığı rahatlama dalgasıyla birlikte bir sızı geldi. Onu bırakamazdı - bu imkansızdı. Görünüşe göre, onu bu yüce kendini ifşa etme sınavına
getirene kadar, ona olan ihtiyacını, ona olan sevgisini hiç anlamamıştı. Onu öldürmek istemişti, evet, kendini öldürmek - ama başka bir misilleme
yöntemine tenezzül edeceğine nasıl inanabilirdi? Karşısında dururken, hala yaşlarla ıslak olan gözlerindeki ışık onu değiştirdi.

"Seni seviyorum, Janet," dedi. "Benimle evlenmeni istiyorum."

"Anlamıyorsun," diye cevapladı. "Hiç anlamadın. Seninle
evlenseydim, aynı şekilde hissederdim - ama aslında evlenmiş olmamız kadar kötü değil."

"O kadar kötü değil!" diye haykırdı.

"Eğer evli olsaydık, benim üzerimde hakların olduğunu düşünürdün," diye açıkladı,
yavaşça. "Şimdi hiçbir şeyin yok, gidebilirim. Seninle yaşayamazdım. Bana ne olduğunu biliyorum, her şeyi düşündüm,
Yaşadığım hayattan
uzaklaşmak istiyordum--öylesine nefret ediyordum ki,
dünyayı görmek,
orada olduğunu bildiğim ama ulaşamadığım güzel şeylerden
bir kısmına yaklaşmak için bir şansım olması çılgınlıktı... Ve sen geldin. Seni seviyordum,
senin için her şeyi yapardım--sadece beni gerçekten sevmediğini
gördüğümde senden nefret etmeye başladım, senden
uzaklaşmak istedim,
sadece benden bıkana kadar beni istediğini gördüğümde.
Bu senin doğanda var, buna engel olamıyorsun. Ve eğer
evlenseydik de aynı olurdu, hatta daha kötüsü, buna şimdikinden daha fazla dayanamazdım--seni terk ederdim. Şimdi benimle evleneceğini söylüyorsun, ama bunun sebebi
benim için üzgün olman--çünkü Sana daha fazla
rahatsız etmeyeceğimi söyledim. Gittiğime sevineceksin. Belki de beni şimdi istiyorsundur ama bu
aşk değil. Beni sevdiğini söylediğinde, sana inanamıyorum."

"Bana inanmalısın! Ve çocuk, Janet,--bizim çocuğumuz--"

"Dünya doğru olsaydı," dedi, "bu çocuğu doğurabilirdim ve kimse
bir şey söylemezdi. Onu destekleyebilirdim--her neyse sanırım yapabilirim. Ve
yarı deli olmadığımda onu istiyorum. Belki de bu yüzden az önce yapmaya çalıştığım şeyi
yapamadım. Bir kadının çocuk istemesi doğaldır
--özellikle benim gibi, hiç kimsesi veya hiçbir şeyi olmayan bir kadın için."

Ditmar'ın ruh hali tamamen tarif edilemeyecek kadar karmaşıktı. Gerçek yavaş yavaş ona, onun bir yalvarıcı olarak gelmediği, sefaletinde bile özgür olduğu ve kendisinin çaresiz olduğu gerçeğiyle birlikte geldikçe, onun bedeninin, ondan kopardığı öpücüklerin çılgın anıları canlandı ve yine de bu fiziksel arzuya, daha önce hiç ulaşamadığı kişiliğinin farkına varması eşlik etti. Ve şimdiye kadar başaramadığı için, ondan kaçmıştı. Onun özünde ne olduğuna dair bu gecikmiş, üstün bakış ve çocuklarının düşüncesi, tutkusunu
işaret ederek, onu daha önce deneyimlenmemiş ve hayal edilmemiş bir duyguya dönüştürdü. Acınası bir şekilde onun üzerinde durdu, elleri onu hissediyordu,
ama ona dokunmaya cesaret edemiyordu.

"Seni sevdiğimi görmüyor musun?" "Şimdi, bu gece seninle evlenmeye hazırım" diye bağırdı. Beni sevmelisin, buna inanmayacağım.
--birbirimize her ne kadar yakın olsak da."

Ama o zaman bile inanamadı. İçindeki bir şey, çektiği acının yoğunluğuyla sertleşmişti ve erimeyi reddediyordu. Ve başı zonkluyordu,
ve onu neredeyse duymuyordu.

"Daha fazla kalamam," dedi ayağa kalkarken. "Dayanamıyorum."

"Janet, yemin ederim ki sana hiçbir kadının önemsemediği kadar önem vereceğim.
Tanrı aşkına beni dinle, bana bir şans ver, beni affet!" Adam onun
kolunu tuttu; kadın nazikçe ama ısrarla onun elinden kurtulmak için
mücadele etti.

"Lütfen bırak beni." Tüm tutkulu öfkesi gitmişti ve
hipnoz altındaymış gibi, en azından şu an için, sarsmaktan aciz olduğu bir kararla
bastırılmış bir şekilde monoton bir sesle konuştu.

"Ama yarın?" diye yalvardı. "Yarın, üzerinde düşünmek için zamanın olduğunda, seni sevdiğimi ve
istediğimi, zalim olmak istemediğimi - beni yanlış yargıladığını - farklı bir adam olduğumu düşündüğünü anladığında beni görmeme izin vereceksin. Bunun için seni suçlamıyorum,
sanırım buna inanmanı sağlayacak bir şey oldu. Düşmanlarım var.
Çocuğun hatırına, Janet, başka hiçbir şey için değilse bile,
bana geri döneceksin! Sen--bu gece yorgunsun, kendin değilsin. Şaşırmıyorum,
bunca şeyden sonra. Keşke daha önce bana gelseydin! Tanrı bilir
benim de neler çektiğimi!"

"Lütfen beni bırak," diye tekrarladı ve bu sefer umutsuzca ona itaat etti, onun iletişimsiz olduğuna dair inancı onu bunaltıyordu. Döndü
ve anahtarı beceriksizce kullanarak kapıyı açtı. "Yarın
görüşürüz," diye bir kez daha durakladı ve karanlık dış odadan geçerken onu izledi, ta ki aydınlık koridora
kana ve kaybolana kadar. Kadının ayak sesleri sessizliğe gömüldü. Titriyordu. Birkaç dakika boyunca onu bıraktığı yerde durdu, hareket edememe, hayatının bu büyük kriziyle başa çıkamama duygusuyla işkence
ederken, aniden gözlerindeki o garip son bakışın gerçek anlamı ona ulaştı. Ve onun tek başına
sokağa çıkmasına izin vermişti! Şapkasını ve paltosunu alarak, ofisten
çıktı ve merdivenlerden aşağı inip köprüden geçti.

"O genç hanım hangi yöne gitti?" diye sordu çavuşa.

"Neden--şey, Batı Sokağı, Bay Ditmar."

Fillmore Sokağı'nın nerede olduğunu hatırladı; gerçekten de bir akşam onunla karşılaşma umuduyla
orayı aramıştı. Şimdi oraya doğru aceleyle yürüdü,
bakışları lambanın altında onun siluetini yakalamak için öne doğru uzandı. Ama
Fillmore Sokağı'na yetişip onu yakalayamadı ve yağmurda oradaki
orta halli evlere bakarak durdu, hangisinde yaşadığını ve
henüz eve gelip gelmediğini merak etti....

Ditmar'dan ayrıldıktan sonra Janet, muhtemelen alışkanlıktan, gerçekten de Batı Sokağı'ndan geçmişti ve bundan sonra amaçsızca yürümeye devam etti.
Yürümek, tek başına işkence içinde oturmaktan, kaçmaya çalıştığı ve başaramadığı o Şey tarafından
kemirilmekten daha iyiydi.
Neden başaramadığını düşünmeye çalıştı.... Yağmur yanaklarına yağsa da,
ağzı kavrulmuştu; ve damağının bu kuruluğu, bu fiziksel hafiflik hissi, neredeyse baş dönmesi, içine
yüzdüğü fantastik ruh hallerinin içten ama anlaşılmaz bir parçasıydı. Sanki bir sorunu çözmeye çalışırken, ara sıra uykuya dalıyordu. Uyanık anlarında dehşete kapılmıştı. Bir çözüm
bulmuş olmanın verdiği korkunç bir coşkuyla, değirmendeki Ditmar'ın ofisine gittiğinden beri sadece bir saat geçmişti. Onu durduran ne olmuştu? Kendisini aniden ele geçiren zayıflığın nedenini bulmaya veya başarısızlığının onu mahkûm ettiği yeni duruma uyacak bir plan aramaya çalıştığında, fanteziler araya girdi. Ditmar'ın konuştuğunu duydu,
argümanlar tuhaf bir şekilde tanıdıktı--ama Ditmar'ın değildi! Bunlar
babasınındı ve şimdi dinlediği Edward'ın sesiydi,
ona Bumpus kanı yüzünden
Ditmar ile evlenmesinin ne kadar uygun olduğunu söylüyordu. Ve bu onu güldürdü.... Yine,
Ditmar saçlarını öpüyordu. Sık sık övmüştü.
Ditmar saçlarını indirip onun için taramıştı; bir bulut gibiydi, dedi--çok güzeldi;
kokusu onu bayılttı--ve sonra koku değişti, Bayan Lottie Myers'ın
nefret ettiği parfümü oldu! Bu bile Janet'i gülümsetti! Ama
Ditmar güçlüydü, kudretli biriydi, bir Gerçekti, neden ona geri dönüp
onu emmesine ve yok etmesine izin vermiyordu? Bu yok oluş sevinç olurdu....

Saat yediden çok daha geç olamazdı, kendini
bildik, dut kiremitli Protestan kilisesinin karşısında bulmuştu. Girişinden gelen ışık ıslak kaldırımda parıldayan bir kare oluşturuyordu ve
çevredeki karanlıktan bu alana, şemsiye tutan erkek ve kadınların silüetleri geliyordu; bazıları bir an sohbet etmek için durdu,
sesleri çadırın farkındalığıyla bastırılmıştı. Bu küçük cemaati görünce
içinde bir şeyler kıpırdandı.
Dünyadaki diğer insanların, Hampton'da, hala sakin, işkencesiz hayatlar sürdüklerini keşfettiğinde bir şaşkınlık hissi yaşadı. Onlar
memnun, refah içinde, aptal, Tanrı'dan herhangi bir yardıma ihtiyaç duymayan kişilerdi ve yine de
bir şey sormak için dua toplantısına gidiyorlardı! Karanlık sokaklarda onu bulmayı
reddetti. Oraya girerse O'nu bulacak mıydı? Ve
O ona yardım edecek miydi?

Kuledeki çan, ağır, amansız vuruşlarla çınlamaya başladı
--onun ürperdiği fiziksel darbeler gibi--her biri isteksiz, uyuşuk ruhunu daha hızlı bir acıya sürükledi. Kaçtığı dış karanlıktan,
sanki gezgini alaya almak ve onunla dalga geçmek istercesine, perdeleri açık bırakılmış evlerin aydınlık odalarına baktı. O bir
dışlanmıştı! Bundan sonra onu, bu karanlık alemde günaha mahkûm edilmiş, uyumsuz ve uyumsuz kişilerden başka kim karşılayacaktı? Bundan sonra
tüm sıcaklıktan ve sevgiden kovuldu.... Stanley Caddesi köprüsünün ortasında, ıslak korkuluğa yaslanmak için durdu; değirmen ışıkları dağılmıştı, görünmez hızlı suların üzerinde dans eden ateş noktalarıydı ve gözlerini hemen ışıkların kendilerine kaldırdı,
bilinçsizce birini arıyordu--Ditmar'ın! Evet, aradığı onun ışığıydı; gerçi
çok uzaktaydı, bazen kırmızı bir yıldız gibi yanıyormuş gibi görünüyordu, sonra
titreyip kayboluyordu. Emin olamıyordu.... Paltosunun cebinde soğuk ve
çeliksi bir şey vardı--bıraktığında
suya yoğun bir sıçrama yaptı. Nehir bu kadar soğuk olamazdı! Keşke
böylece unutulup gidebilseydi. Ama yapamadı.... Lise
şimdi neredeydi?... O korkuluğun üzerinden atlayıp
dönmek ve aşağı, aşağı savrulmak çok kolay olurdu. Neden yapamıyordu? Eh, çünkü--çünkü--bir çocuğu olacaktı. Eh, eğer bakacağı bir çocuğu
olsaydı, bu kadar yalnız olmazdı--seveceği bir
şeyi
olurdu. Şimdi onu seviyordu, sanki içinde canlandığını hissediyordu, istiyordu, ona tüm açlığını göstermek istiyordu. Sanki kollarında onun yumuşak küçük bedenini hissediyordu. Claude Ditmar'ın çocuğu! Ve aniden, uzak geçmişten bir olay olarak, ona istediğini söylediğini hatırladı! Şimdi hissettiği bu gergin arzu, bir şekilde onu
şaşırtan dile getirilmiş bir arzunun cevabıydı. Belki de bu yüzden yapmaya çalıştığı şeyi, Ditmar'ı ve kendini vurmayı başaramamıştı! Ditmar'ın çocuğuydu, Ditmar'ın ve kendisinin! Onu çok uzun zaman önce sevmişti ve az önce - az önce miydi? - onu hala sevdiğini söylemişti, onunla
evlenmek istemişti. Öyleyse neden ondan kaçmıştı? Neden çocuğu dış karanlığa götürmüştü, babasız doğması için - Ditmar'ı
sevdiği halde? Çocuğu istemesinin bir nedeni bu değil miydi? Neden,
tutkulu nefret anlarında bile, şimdi onu ele geçiren böyle bir özlemle
şaşırdığını hatırlıyordu? Ve bir
arada, kısa bir ara boyunca, onu şaşırtıcı bir netlikle inceledi. Onu
herhangi bir ideali temsil ettiği için değil,
olduğu gibi olduğu için, iradesini
yendiği, ona hükmettiği ve sahip olduğu için,
onun üzerinde silinmez bir iz bıraktığı için seviyordu. Ona karşı zalimce davranmıştı, onu kendi yaşam tarzına, kendi arzularına
kurban etmeye razıydı, ama onu seviyordu,
çünkü gözlerinde bir kadının asla yanılmayacağı bakışı görmüştü, hatta dikkate almamıştı bile! Şimdi hatırladı ve penceresindeki ışık
tekrar parladı, onu ona geri götüren bir yıldız gibi. Onu çekiyordu, karşı konulamaz bir şekilde...

Nöbetçi onu kanal boyunca gelirken tanıdı.

"Bay Ditmar gitti," dedi ona.

"Gitti!" diye tekrarladı. "Gitti!"

"Evet, sen gittikten yaklaşık beş dakika sonra seni arıyordu--çavuşa seni sordu."

"Ve--geri dönmeyecek mi?"

"Sanırım dönmeyecek," diye cevapladı adam sempatik bir şekilde. "İyi geceler dedi."

Kadın donuk bir şekilde arkasını döndü. Köprüden onun penceresine bakarken beklenmedik bir şekilde içine
dolunan güç ve umut
birdenbire tükenmişti; bacakları ağrıyordu, ayakları ıslaktı ve titriyordu,
alnı yansa da. Dünya çarpıklaştı, insanlar
bir rüyanın garip figürleri gibi yanından uçup gitti, Faber Sokağı'nın sayısız ışığı
elektrikli tabelalarla birlikte bulanıklaştı ve döndü. Onların
karışıklığından kaçmaya çalışırken kuzeye giden bir ara sokağa girdi, ancak
kaldırımdan peşinden koşan biri tarafından zorla yakalandı.

"Affedersiniz ama o arabayı görmediniz," dedi, onu serbest bırakırken.

Sarsılmış bir şekilde, birkaç sokaktan geçerek sonunda kendini tanıdık görünen bir çift eski kapıyla karşı karşıya buldu ve birini iterek açtı, dinlemek için bir merdivenin dibine koydu. Neşeli sesler yukarıdan ona ulaştı; tırmanmaya başladı - hatta
korkuluğun yardımıyla bile sanki o merdivenin
tepesine asla ulaşamayacakmış gibi görünüyordu. Ama sonunda uzun masaların
kurulduğu bir çatı katında durdu ve bunlardan birinin sonunda, kaşıkları ve tabakları ayırırken, üç kadın ve bir erkek sohbet ediyor ve gülüyordu. Janet, adamın kim olduğunu hatırlayamadığı için rahatsızdı, ancak
cesaretli profilini, sesini ve jestlerini tanıyordu... Sonunda kadınlardan biri alçak sesle bir şeyler söyledi ve adam hızla etrafına baktı ve
odanın karşısına geçti.

"Aman, sen misin!" dedi ve aniden onun adını hatırladı.

"Bay Insall!"

Ama onun hızlı bakışı gözlerindeki ifadeyi, giysilerinin sarkık halini, bitkinliği ilan eden tavrını fark etmişti.
Onu kolundan tutup küçük depoya götürdü, ışığı
açtı ve onu bir sandalyeye oturttu. Karanlık üzerine çöktü....

Bir işinden dönen Bayan Maturin, kapıda bir an durakladı ve öne doğru koşup Janet'ın üzerine eğildi.

"Ah, Brooks, ne oldu? Ona ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "Ona sorma fırsatım olmadı. Doktora
gidiyorum."

"Onu bana bırakın ve Bayan Hay'i arayın." Bayan Maturin anında yeterli oldu
... Ve Insall, telefon ettiği eczaneden döndüğünde, onu merdivenlerin başında karşıladı. "Elimizden gelen her şeyi yaptık, Edith Hay ona brendi verdi ve kuru giysiler almaya gitti, ve
çekmecelerden çocukların tüm eşyalarını çıkardık ve onu
yere yatırdık, ama kendine gelmedi. Zavallı çocuk,--ona ne olmuş olabilir? Doktor geliyor mu?"

"Hemen," dedi Insall ve Bayan Maturin depoya geri döndü.
Bayan Hay, doktor gelmeden önce kuru giysileri getirdi.

"Muhtemelen zatürredir," diye açıkladı Insall'a biraz sonra. "Hastaneye gitmesi gerek--ama sorun şu ki, grevin neden olduğu hastalık nedeniyle tüm hastanelerimiz oldukça dolu." Tereddüt etti. "Elbette, arkadaşları varsa, şu anda özel bir kurumda daha iyi bir bakım görebilir."

"Ah, arkadaşları var," dedi Bayan Maturin. "Onu Silliston'daki küçük hastanemize götüremez miyiz, doktor? Sadece dört mil - bu bir otomobilde çok fazla değil ve yollar artık iyi."

"Eğer kapalı bir arabanız varsa risk çok daha büyük değil ve tabii ki o daha iyi bakılır," diye kabul etti doktor.

"Hemen halledeceğim," dedi Insall....

BÖLÜM XX

Martha Wootton Memorial Hastanesi, Silliston'dan bir melek mezununun hobisiydi. Hovey's Lane'de bulunuyordu, ancak Janet yattığı beyaz emaye odanın penceresinden, Ortak karaağaçların çıplak dallarının bahar rüzgarlarına karşı titrediğini görebiliyordu, gün be gün, çimenlerin beyaz güneş ışığında sarı-kahverengiden canlı yeşile dönüşmesini izleyebiliyordu. Sabah, hemşire perdeleri açtığında, o güneş ışığı odaya parlak bir şekilde
doluyor, okşamalarıyla cömertçe; her zaman harcayan, her zaman veren, sevgi dolu bir ilginin simgesi istenmeden ve aranmadan
üzerine dökülen. Dinlenmek, uyumak tatlıydı. Ve
sirenin
sert canavar çığlığı, değirmen çanlarının uyumsuz gürültüsü yerine, huzurlu saatleri ilan eden gümüş tonlu
çan sesleriyle
uyanmak tatlı ama garipti. İlk başta büyüye teslim oldu ve
geleceği hiç düşünmedi. Bayan Maturin her gün kısa bir süre
yüksek sesle okurdu, genellikle şiir kitaplarından. Ve dizelerin çoğunu ezbere bildiğinden, Janet'in yüzünü, omuzlarına iki uzun örgü halinde düşen yumuşak koyu saçlarla çerçevelenmiş halde izlerdi. Çünkü Janet bu kitapları seçerken ne düşündüğünü pek tahmin edemezdi, ayrıca bu hanımın kütüphane raflarını düşünerek veya Brooks Insall ile hevesle istişare ederek geçirdiği
saatleri de bilemezdi. Bazen Augusta Maturin Janet'i
bir kır çiçeği olarak düşünürdü--yapraklarının altında saklanan nadir, utangaç çiçeklerden biri; Hampton'da, her yerden fışkırdı, dikkatsiz bir ayak tarafından ezildi, ama
mucizevi bir şekilde yok edilmedi ve şimdiden yeni ve istekli
sürüngenler çıkardı. Ve onu nakletmişti. Uygun besini bulmak, ona yerel, uyumlu bir
toprakta büyüme şansı vermek, onun
nefes kesici göreviydi. Ve bu yüzden "Çocuğun Şiir Bahçesi"ni seçmişti.

"Kalkıp gitmek isterdim
Altın elmaların
büyüdüğü yere"...

Kitabını bıraktığında, belki de Silliston'dan bahsetmek istiyordu.
Cumhuriyet'in doğuşundan önce burada kurulmuştu, kökleri
bir ırk imparatorluğunun toprağına, Augusta
Maturin'in tutunduğu daha büyük bir vizyona
sahipti: Anglosakson geleneğinden gelen, anlaşmazlıklara ve çatışmalara rağmen -hatta bunlar aracılığıyla-
fark edilmeden, egemenliğe değil, adalete ve
hakka dayalı daha yüce bir birliğe doğru gelişen bir imparatorluk. Düğün yolculuğunda ziyaret ettiği İngiltere'den, nesiller boyunca Amerikalıların doğuştan hakları olan dönüm noktalarından ve edebiyattan; ve protesto ve hatta savaş yoluyla Amerika'nın geleceğin demokrasisine katkıda bulunduğu o haklı kendini ifade etme ve bağımsızlıktan bahsetti. Silliston, kültlere ve felaketlere kayıtsız, batıya doğru savrulan ve ülkenin diğer bölgelerindeki tortuları
biriktiren karanlık gelgitlerden rahatsız olmamış, eski geleneğe sıkı sıkıya bağlı kalmış, zamanı geldiğinde onu daha da asil bir şeye dönüştürmek için kendi payına düşeni yapmaya hazırdı. Sadelik, değer ve güzellik - en azından eski Cumhuriyet'in bu unsurları yok olmamalı, ama sonunda galip gelmeliydi.

Bu şeylerden basitçe bahsetti, bunları ruhu kızın doğasında ve içinde var olan her şeye hitap eden bir Silliston ile ilişkilendirdi. Her şey
kaos değildi: en azından burada, parlak ve istikrarlı bir alevle yanan bir işaret fişeği vardı.
Ve Amerikan kültürünün sağlam sömürge prototipi olan Andrew Silliston'dan bahsetti, Kralına karşı savaşmış, mütevazı servetini bu öğrenim merkezini kurmak için harcamış, eğitimin
cumhuriyetlerin temel taşı olduğuna inanmıştı; Kalıcı birliğin, bireyin gönüllü hizmet ve emek meyveleri aracılığıyla vatandaşa dönüşmesiyle mümkün olduğunu kehanet ediyor. Hastaneyi veren Boston tüccarı Samuel
Wootton, Andrew'un gerçek torunuydu, daha da kötü kokan aynı yarı bilinçli sezgiyle
doluydu. Ve Andrew, bağcıklı ceketi ve uzun ipek yeleğiyle
dünyaya dönebilseydi, Silliston Akademisi'nde kendi ruhunu, inancının ve ırkının ruhunu hala tanırdı.

"Nehirden aşağı,
Yüz mil veya daha fazla,
Diğer küçük çocuklar
Teknelerimi kıyıya getirecekler."...

Janet istemsizce derin bir nefes aldı. Bunlar, güzellik ve önemle ilgili hissettiklerini zorlukla zaptedebildiği, coşku ve acının katlanılamayacağı anlardı. Ve
bazen, Bayan Maturin'in sesini dinlerken sessizce ağlardı. Tekrar garip bir huzur çöktü üzerine, eve dönen bir sürgünün huzuru;
kalmak için değilse bile, yola çıkmadan önce en azından kendi topraklarını ve insanlarını tanımak için. Bir süre daha o yolculuğu düşünmeyecek, yaşamaya ve
şimdiyi tatmaya çalışacaktı--ve yine de hayat damarlarına geri akarken, geçmiş onu rahatsız etmek için
ortaya çıktı, yeni arkadaşına
içini dökmek, başına gelen her şeyi itiraf etmek için can atıyordu. Neden yapamıyordu? Ama minnettardı çünkü Bayan Maturin hiçbir merak belirtisi göstermiyordu. Janet sık sık onu izleyerek, şaşkın bir şekilde, bir açık sözlülüğün, bir saflığın,
Silliston gibi bilgili bir yere ait olan birinde bulmayı hiç beklemediği bir sadeliğin büyüsü altında yatıyordu. Ama öğrenmenin bile, keşfediyordu ki, inanılmaz derecede basit olabileceğini. Bayan Maturin özgürce ve doğal bir şekilde kendi geçmişine, kocasının ölümünden bir yıl sonra kendisinden alınan altı yaşındaki küçük kıza, bir zamanlar burada profesör olan ve son hastalığından hemen önce Rus edebiyatı hakkında harika bir kitap
yayınlayan ve bunun sonucunda Harvard'a çağrılan kocasına odaklandı. Bunun yerine
İsviçre'ye gitmişlerdi ve Augusta Maturin Silliston'a geri dönmüştü. Janet'e, çocukluğunun yazlarını Toronto Üniversitesi'nden babası Profesör Wishart ile geçirdiği, ormanlarla çevrili, loonların musallat olduğu gölden bahsetti.
Gifford Maturin, sağlık arayışıyla babasının önerisiyle kamp yapmaya gelmişti.

Janet, elbette, bu romantizmin tamamını bilemezdi, ancak arkadaşının anlattıklarından bunu canlandırmaya çalıştı. Yirmi altı yaşındaki Augusta Wishart, açık havada en çok evinde hisseden o muhteşem Kanadalı kadınlardan biriydi; Gifford Maturin'i sırtında
çölden dışarı taşıyabilirdi. Beş fit yedi boyundaydı, orantılı bir şekilde şekillendirilmişti,
bir Kelt atasından gelen, bolluğu nedeniyle örgülü ve başının arkasında ağır bir düğümle toplanmış koyu kestane rengi saçlarla donatılmıştı. Kuzey güneşinde bronzlaşmış, bir kanoda dik diz çökmüş,
biraz uzaktan, bir zamanlar ormanların ve suların ait olduğu
ırktan biriyle karıştırılabilirdi. Annelik içgüdüsü onda güçlüydü ve en başından itibaren utangaç ve narin öğrenciyi himayesine almıştı, onda yüce bir işleve adanmış fiziksel olarak çaresizlerden birini tanımıştı. Sürekli üşütüyordu,
yemekleri ona iyi gelmiyordu ve kendi inisiyatifiyle ev sahibi aşçıyı kovdu ve ona kendi seçtiği bir yemek verdi. Rahatsızlıklarından birine yakalandığında onu gölde şehvetli vuruşlarla kürek çekti, önce dizlerinin üzerine bir battaniye koydu ve o da boyun eğdi: o tür bir gururu yoktu, Amazon'unun yanında kestiği figüre karşı tamamen kayıtsızdı. Onun mizacının yumuşaklığı, babası gibi tanıdığı ve güvendiği kişilerle yaptığı parlak sohbetler Augusta'yı büyülemişti. Hayatının bu döneminde edebiyatın ihtişamına uyanıyor ve bu dalda özel bir ders alıyordu. Ona Gogol, Turgenief ve Dostoyevski'den bahsetti ve
kütük meydanında oturup mükemmel Fransızca "Ölü Canlar", "Peres et Enfants" ve
"Karamazov Kardeşler"i okudu. Ağustos ayının sonunda neredeyse neşeyle, kalbindeki oku fark etmeden
eve doğru yola koyuldu, ta ki Augusta Wishart'ın hizmetlerini ve Augusta Wishart'ın kendisini özlemeye başlayana kadar... Sonra o çok kısa süren yoğun mutluluk dönemi geldi...

Yeniden evlenme fikri hiç aklına gelmemişti. Otuz sekiz yaşındayken,
trajedi iz bırakmış olsa da, onun gibi canlı bir doğanın tatlılığını yok edememişti. Sevginin doğuştan gelen zorunluluğu devam etti ve zaman geçtikçe daha hüzünlü ve ısrarcı hale geldi. Insall ve Silliston'daki komşuları, aslında, onun bu ihtiyacını anlayıp sempati duyarak
onu coşkuları konusunda nazikçe harekete geçirmeye alışkındılar. Sezgisel bir yaratık olan Janet, başından beri ona hitap etmişti, önce merakını, sonra da zihnini şekillendirmek, ruhun dokunuşuna karşılık vermek için can atan annelik içgüdüsünü uyandırmıştı....

Bayan Maturin, uzun zamandır Silliston'la bağlantısı olan Insall'dan Janet ile sık sık konuşurdu. Erken dönem gezginlik günlerinde, New England'ı
aşarken, beklenmedik bir şekilde müdürün Dr. Ledyard'ına gelir, birkaç hafta kalır ve tekrar kaybolurdu. O zamanlar bile, bir tür kurumdu, botanik, kuş bilimi ve ağaç işçiliği alanında emekli bir profesördü, çocukları komşu tepelerde uzun yürüyüşlere çıkarırdı; ve aniden Judith's Lane'deki yıkık dökük çiftlik evini hayal ederek herkesi şaşırtmıştı, onu kendi elleriyle eski dünya evlerinin en
sıradan birine dönüştürmüştü. Arkasında dereye bir baraj yapmış ve atölyesini çalıştıran bir su çarkı koymuştu.
Oyun saatlerinde mekan genellikle çocuklarla dolup taşardı... Ama bazen eski yürüyüş arzusu onu ele geçirirdi, bir gün arkadaşları evi kapalı bulurlardı ve o da iki hafta, belki bir ay boyunca ortalıkta olmazdı - ne zaman gideceğini veya ne zaman döneceğini kimse bilemezdi.
Kahramanı Silas Simpkins gibi New England'ın ara sokaklarında dolaşır, geceleri çiftlik evlerinde konaklar veya sık sık yıldızların altında
uyurdu. Ve sonra belki de başka bir kitap yazardı.
Sadece yazmak istediğinde yazardı.

Bayan Maturin, Janet'e okumayı seçtiği kitap, Insall'ın "Silas Simpkins'in Seyahatleri"ydi, "Epworth Green" veya "Mavi Dağ'ın Keşişi" değil. Walden'ın bilgesinden farklı olarak, ondan daha sosyaldi, Silas Simpkins kalesi için bir kütük ev yerine, denizden dağlara kadar son derece rahat bir şekilde sürdüğü bir araba seçti, hatta Kanada sınırındaki sessiz göllerin yanındaki köylere kadar ilerledi ve sonra tekrar denize döndü. Geniş alınlı ve akıllı gözlü iki tıknaz gri at, onu saatte üç mil hızla ilerletiyordu; çünkü bunlar, efendileri olarak, hayatın tadını tam olarak çıkarmak için kaçılmaması gerektiğini öğrenmişlerdi. Silas
yemek pişirir ve yerdi ve bazen taş duvarların yanındaki akçaağaçların altında okurdu: genellikle, kendisini, zeki kişilere, uygulamalı psikolojide uzman ilan eden
malların çeşitliliğinin ortasında, arabada uyur. İlk başta Silos'un sadece bir seyyar satıcı olduğunu düşünebilirsiniz, ancak
Thoreau'nuzu tanısaydınız,
seyyar satıcılığın özgürlük için ödediği cüzi bedel olduğunu hemen anlamaya başlardınız. Silos bir bakıma
bilgeydi - ama ne kadar da insani bir bilge! Asla teorilerle karışmadı,
mallarını satın alan veya hor gören ölümlülerin
veya yol kenarında sohbet ettiği kişilerin aptallığına hiç değinmedi,
konuyla ilgili kendi fikirleri olsa bile: hemen sonra birinin kendi fikirlerine sahip olmaya başladığı kesindir:
George Sand ile birlikte, "Il n'y a rien de plus betement
mechant que l'habitant des petites villes!" diye haykırmadı. Bir şekilde, alçaklıklar ve kıskançlıklar mazur görülmese bile hesaba katılmıştı. Anlamak, affetmektir.

Bu kitap, tuhaflığı, mekan ve özgürlük hissi, uykuya dalmadan önce üzerinde düşünüldüğünde yavaş yavaş kendini gösteren gizli bilgeliğiyle Insall'a çok benziyordu! Yaz başındaki New England! Burada, Ipswich downs'un yumuşak yeşilliklerinin yanında, denizin parıldayan kobalt rengi vardı ve neredeyse serin tuzlu nefesinin samanların sıcak kokularıyla ve yol kenarındaki çiçeklerin keskin kokularıyla karıştığını hissedebiliyordu. Yıpranmış gri kulübeler manzaraya dağılmıştı ve karanlık sedir korulukları, okyanusa doğru göz bir deniz fenerinin veya yalnız bir yelkenin parıltısına
takılmıştı.

Hatta Merrimac'tan batıya doğru uzanan, hastalıklı, bodur çamlar ve yanmış yamaçlarla kaplı o kumlu ovada bile, Silas güzelliği ve rengi, henüz terk edilmemiş bir zamanlar müreffeh olan evlerde yaşamı gördü....
Şu anda, tepeler, hepsi sümbül mavisi, gün batımına karşı yükseliyor ve
atların ayakları "Boston Yolu"nda -ya da o toprakların yetkili telaffuzuna göre rud'da. Aslında, birçok yerde, bugün neredeyse hiç "rud" yok, erken iç kesim yerleşimcilerinin atlarına bindiği veya öküzlerini iç kesimdeki ürünlerle denize sürdüğü
orman patikasına pitoresk bir şekilde geri dönüyor. Onlar en kolay yolu arayan bir halk değildi ve Boston Yolu onların karakterlerini yansıtıyor: çok az vadi onu bir kenara itecek kadar
derin; çok az dağ onu dehşete düşürebilir: demiryolları ona
geniş bir mesafe bırakmıştır. Orman burada ve orada
bir tepecik veya "düzlükte" unutulmuş bir köy veya meyhane tezgahı ortaya çıkarmak için açılıyor.
Washington Kasabası'nın yüksek rafının üzerinden, havanın keskin ve göllerin mavi olduğu, uzun saplı yabani çiçeklerin güneşli kıyılarında başını salladığı,
uzun uzun, klasik tepelere ve Connecticut'un koyun ülkesini işaret eden nöbetçi dağa ulaşmak için uzanıyor....

Janet'in iyileşme dönemi başlamadan önce Bayan Maturin, edebiyattaki önerdiği deneyle ilgili olarak
Insall'a danışmıştı.
Daha sonra Silliston'dan ayrılıp kuzey Maine'deki ücra bir nehirde bir kereste kampına gitmişti,
aniden, Nisan ayının sonlarında ılık bir öğleden sonra, Augusta
Maturin'in bahçesinde yeniden belirmişti. Safranlar ve laleler çiçek açmıştı ve arkadaşı,
bahçıvan önlüğüyle, dizlerinin üzerinde, elinde mala, bir ücretli adama kadife çiçekleri ve aslan ağızlarını düzenlemesinde yardım ediyordu.

"Eh, eve dönmenin zamanı geldi," diye haykırdı, onu selamlamak için ayağa kalkarken ve kütüphanesinin pencerelerinin yanındaki küçük taş döşeli terasta bir sandalyeye götürürken. "Sana hastamız hakkında anlatacak çok şeyim var."

"Hastamız!" diye karşılık verdi Insall.

"Elbette. Sorumluluğu benimle paylaşmanı bekliyorum ve
Maine'e kaçarak kaçıp gittin. Onu buldun, biliyorsun--ve
gerçekten olağanüstü."

"Şimdi bak Augusta, benden çekici ve--dinamik bir genç kadının velayetini paylaşmamı bekleyemezsin. Seni bu şekilde etkilerse
bana ne yapar? Çok fazla hassasım."

"Hassas" diye alay etti. "Ama bundan kurtulamazsın. Sana ihtiyacım var. Hayatımda hiç bu kadar ilgi duymamıştım ve bu kadar şaşkın olmamıştım."

"Nasıl yani?" diye sordu Insall. "Açıkçası endişeliyim," dedi Bayan Maturin. "İlk başlarda
harika bir şekilde geçiniyor gibi görünüyordu. Ona her gün biraz kitap okudum ve buna nasıl tepki verdiği harikaydı. Size anlatacağım, anlatacak çok şeyim var! Genç Dr. Trent de şaşkın, vakada açıklayamadığı semptomlar var gibi görünüyor. Yaklaşık üç hafta önce bana ondan ne anladığımı sordu ve ben hiçbir şey anlayamıyorum--sorun bu, sadece acınası derecede minnettar görünüyor ve ben ona
saçma bir şekilde düşkün oldum. Ama olması gerektiği kadar hızlı iyileşmiyor ve Dr. Trent işlevsel komplikasyonlardan şüphelenip şüphelenmemesi gerektiğini bilmiyor. Yapısı mükemmel görünüyor, canlılığı sıra dışı. Trent ondan etkileniyor, aklında bir şey olduğu teorisine meyilli ve eğer öyleyse bundan kurtulmalı, birine söylemeli--kısacası bana söylemeli. Biliyorum o benden hoşlanıyor, ama
o çok çileden çıkarıcı derecede kendi kendine yeten biri ve ona baktığım anlarda
beni şaşkına çeviriyor, kendimi bir atom gibi hissettiriyor. En azından yirmi kez
ona sorma cesaretimi neredeyse kaybettim, ama
konuya gelince, bunu yapamıyorum."

"Eğer birileri yapabiliyorsa, sen de bunu başarabilmelisin," dedi Insall.

"Grevle bağlantılı olabileceğine dair bir fikrim var," diye devam etti Augusta Maturin. "Onun bu işe karışmasını, Sendikalizme dalmasını asla açıklayamadım. Bu onun doğasına çok yabancıydı. Keşke ona grevden bahsetmeden önce biraz daha bekleseydim ama bir gün bana bunun nasıl sonuçlandığını sordu ve o kadar iyi geçiniyor gibiydi ki ona söylememek için hiçbir sebep göremiyordum. Grevin bittiğini, değirmen sahiplerinin I.W.W. şartlarını kabul ettiğini ama Antonelli ve Jastro'nun hapse atıldığını ve yargılanmayı beklediklerini söyledim çünkü bir polis memurunu hedef alan grevci tarafından vurulan bir kadının cinayetini kışkırtmakla suçlanmışlardı. Bunu görmüş gibi görünüyor! Bana bunu oldukça rahat bir şekilde söyledi. Ama ilgilenmişti ve grevcilerin tutuklamalardan ne kadar etkilendiklerini, hapishanenin önünde şarkı söyleyerek nasıl yürüdüklerini ve hislerin çoğunlukla Bay Ditmar'a yönelik olduğunu, çünkü onun "Kiralık binalara dinamit yerleştirilmesini kışkırtmak."

"Ve Bay Ditmar'ın ölümünden mi bahsettiniz?" diye sordu Insall.

"Evet, ona Dover Caddesi'nde deli bir İtalyan tarafından vurulduğunu anlattım ve eğer İtalyan'ın deli olduğu ve bir fabrika işçisi olmadığı
kanıtlanmasaydı, grevin sonucu farklı olabilirdi."

"Nasıl karşıladı?"

"Elbette şok olmuştu. Yatakta doğruldu, bana baktı ve
sonra tekrar yastıklara yaslandı. Fark etmemiş gibi yaptım--ama
bu konuda bir şey söylediğim için üzgünüm."

"Hiçbir şey söylemedi mi?"

"Tek kelime etmedi."

"Grevden önce Ditmar'ın özel
stenografı olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır!" diye haykırdı Augusta Maturin. "Neden bana söylemedin?"

"Sana söylemek hiç aklıma gelmedi," diye cevapladı Insall.

"Bunun bununla bir ilgisi olmalı!" dedi Bayan Maturin.

Insall ayağa kalktı ve terasın sonuna doğru yürüdü, çimenliğin kenarındaki mavi bir kuşa baktı.

"Aslında pek de öyle değil," dedi bir süre sonra. "Ailesi hakkında
bir şey
öğrendin mi?"

"Ah, evet, babasıyla bir kez tanıştım, iki veya üç kez dışarı çıktı, Pazar günü, ve yaptığım şey için bana teşekkür etmek için buraya geldi. Anne
gelmedi--bir sorunu var, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Brooks, keşke
babayı görebilseydin, o tipik olarak eşsizdir--eğer
bir ifade
kullanılabilirse. Chippering Mills'de bir kapıcı!"

"Bir kapıcı mı?"

"Evet ve eminim ki o, nasıl
olduğunu veya neden olduğunu bugüne kadar anlamamıştır. Soyağacı konusunda çok hoş bir şekilde saftır ve ben
gitmeden önce Bumpus ailesini ezbere biliyordum. Bu, onun atalarının entelektüel merakının kalıntısı olan biçimdir. Plymouth Kolonisi günlerinde, orijinal Bumpus'un yerleştiği Dolton'da doğdu ve zengin olsaydı, sert, sarı sırtlı kitaplarla dolu bir kütüphanesi olurdu ve Tarih Derneği'nde önde gelen bir isim olurdu. Eski bir New England'lının o nazik telaffuzuyla konuşuyor, hecelerini asla gevelemiyor ve gerçekten güzel bir yüzü var, günümüzde pek görülmeyen türden bir yüz. Ona bakmaya devam ettim, nesi olduğunu merak ettim ve sonunda neyin eksik olduğunu fark ettim - irade, arzu, hırs - ikinci sınıf bir heykeltıraşın Bradford'dan yapabileceği şeydi, örneğin. Ama içinde bir miktar ateş var. Bir keresinde, grevden, yabancılardan bahsettiğinde, oldukça öfkelendi."

"Kızının grevcilere neden katıldığını sana söylemedi mi?" diye sordu Insall.

"O da bu konuda senin ve benim kadar şaşkındı. Elbette ona sormadım, bana bilip bilmediğimi sordu. Bu sadece onun
şaşırtıcı çekingenliğinin bir başka kanıtı. Ve aralarındaki sempati eksikliğini hayal edebiliyorum. Elbette, onun hesabını veriyor; muhtemelen Püritenlerin sahip olduğu ve bastırmaya çalıştığı niteliklerin bilinçsiz
aktarıcısı. Kesinlikle içindeki ateşler yanıyor, ama yine de bunları iletmiş olması neredeyse inanılmaz. Elbette anneyi görmedim."

"Ditmar'ın stenografı olduğundan bahsetmemesi ilginç," diye ekledi Insall. "Bu çekingenlik miydi?"

"Pek sanmıyorum," diye yanıtladı Augusta Maturin. "Öyle olabilir, ama edindiğim izlenim, şimdiki zamanı hissetme yetersizliğiydi. Tüm
duyguları geçmişte, konuşmalarının çoğu ölmüş ve gömülmüş Bumpus'lar hakkındaydı ve Janet'a duyduğu gurur -çünkü bir gururu var-
onların temsilcisi olduğu için var gibi görünüyor. Bu olağanüstü, ama Janet'ın şu anki durumunu, geleceğini olağanüstü bir iyimserlikle görüyor; görünüşe göre onu bulduğumuz durumda bile Silliston'a gelmesini, atalarından miras kalan bir erdeme
teşekkür etmesi gereken hak edilmiş bir servet parçası olarak görüyor! Eh, belki de haklıdır. Eğer o eşsiz olmasaydı, onu burada tutmak istemezdim. Bu tamamen bencillik. Bay Bumpus'a onun için iş bulmayı beklediğimi söyledim."

Bayan Maturin, Insall'ın gülümsemesine karşılık verdi. "Sanırım coşkularımın beni sürüklediğini
söyleyecek kadar naziksin. Ama en azından bana, onların nadir ve - bir uzmanın olması gerektiği gibi - ayrımcı olduğunu kabul edeceksin. Sanırım sen bile onu onaylayacaksın."

"Ah, onu onayladım - sorun bu."

Bayan Maturin bir an sessizce ona baktı.

"Keşke Stevenson'ın o dizelerini okumaya başladığımda onu görebilseydin. Onları düşünmen ilham vericiydi."

"Ben onları düşündüm mü?"

"Bunu yaptığını biliyorsun. Sorumluluktan kaçamazsın. Eh, kendimi - bir kumarbaz gibi hissettim, sanki her şeyi bir atışa yatırıyormuşum gibi. Ve, başladığımda, sanki nadir bir enstrüman çalıyormuşum gibi. Orada yatıyordu, dinliyordu, tek kelime etmeden, ama bir şekilde onları benim için yorumluyor, onlara hayal etmediğim bir anlam ve güzellik veriyordu. Başka bir zaman ona Silliston'dan bahsettim ve bu küçük topluluğun bir buçuk asırdan fazla bir süredir standartlarını uçurmaya, yaşlı Andrew'un başlattığı işi sürdürmeye nasıl çalıştığını ve o dizeleri düşündüm,

"Diğer küçük çocuklar
Teknelerimi kıyıya getirecekler."

Bu özel uygulama, aniden aklıma geldi, ama o buna ilham verdi."

"Sen doğuştan bir okul annesisin," diye güldü Insall.

"Bir okul annesi için çok fazla radikalim," diye ilan etti. "Hiçbir mütevelli heyeti bana katlanmazdı - Silliston'ınki bile! İnancımızı koruduk, ama yavaş hareket ediyoruz, Brooks. Gelenek bile büyüyor ve
bazen buradaki değişikliklere, modern, bilimsel gerçeklere olan körlüğümüz
beni oldukça çileden çıkarıyor. Ona Moody'nin o şiirini okudum--biliyorsun:--

'Burada, bataklıkların serbestçe uzandığı
Yüksek mavi öğleden sonrada,
Yürüyen güneş ve konuşan deniz. '

ve o son dizeler:--

'Ama sen, ruhların engin giden gemisi,
Senin için hangi liman kenti?
Hangi şekiller, senin varış vergilerin,
Kıyıları görmek için dolduracak?
O zaman tüm mutlu gemi arkadaşları
Kardeşçe şarkı mı söyleyecek?
Yoksa bitkin, acımasız bir azınlık
Onu büküp getirecek,
Benim birçok kırık ruhum
Köle tüccarının kaleminde çürürken,
Ve söyleyecek veya yapacak hiçbir şey yokken?'"

"Sonradan üzüldüm, onun çok heyecanlı olduğunu görebiliyordum.
Ve bana sanki ben de o ambarda sıkıştırılmışım gibi hissettirdi
ve yaralanmış ve neredeyse boğulmuşum gibi. Sık sık onun
ışığa çıkıp çıkmadığını merak ediyorum - onu kurtarabilir miyiz?" Bayan Maturin durakladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Insall.

"Şey, hissettiğim şeyi tarif etmek zor - o eski New England ve modernliğin, kaderciliğin ve oldukça titreşen bir canlılığın
kafa karıştırıcı bir karışımı. İlk başta, iyileşmeye başladığında, sadece canlılığın
farkındaydım - ama son zamanlarda diğer niteliği hissediyorum. Tam olarak eski Püriten kaderciliği veya hatta Yunan kaderciliği değil, garip bir şekilde
modern, hatta neredeyse agnostik diyebilirim - hayatın, doğanın, güneşin, yağmurun ve fırtınanın tehlikelerini sakin bir şekilde kabullenmek - şu anda her yerde bulunan ucuz iyimserlikten çok
farklı. Tam olarak teslim olmuş değil - bunu söylemiyorum - asi olabileceğini biliyorum. Ve
güneşe minnettar, yine de bulutların tekrar toplanacağına dair bir inancı var gibi görünüyor... Doktor pazartesi günü hastaneden çıkabileceğini söylüyor ve ben onu bir süreliğine buraya getireceğim. Sonra," diye ekledi imalı bir şekilde, "iş birliği yapabiliriz."

"Sanırım Maine'e geri döneceğim," diye haykırdı Insall.

"Beni terk edersen, bir daha asla seninle konuşmam," dedi Bayan Maturin.

"Janet," dedi Bayan Maturin ertesi gün, okuduğu kitabı bırakırken, "bir keresinde Hampton'da sana Silliston'a gelmekten bahsettiğimi hatırlıyor musun? Pekala, şimdi seni burada yakaladık, seni kaybetmek istemiyoruz. Soruşturma yapıyordum; profesörlerin birçoğunun daktilo etmesi gereken işleri var ve el yazmalarını Boston'a göndermek yerine sana vermekten mutluluk duyacaklardır. Ve bir de
Brooks Insall var--eğer bir gün başka bir kitap yazmayı kafasına koyarsa. El yazmasını okumakta hiç zorluk çekmezsin,
senaryo gibi. Elbette kopyalanması gerekiyor. Bayan Case'in yanında kalabilirsin
--onu da ayarladım. Ama pazartesi seni evime götüreceğim
ve yürüyebilecek kadar güçlenene kadar yanında kalacağım."

Janet'in gözleri aniden yaşlarla parladı.

"Kalacak mısın?"

"Kalamam," diye cevapladı Janet. "Kalamazdım."

"Ama neden olmasın? Başka planların var mı?"

"Hayır, hiçbir planım yok ama--burada kalmaya hakkım yok."
Şu anda yüzünü arkadaşına doğru kaldırdı. "Ah Bayan Maturin, çok
üzgünüm! Burada hiç üzüntü getirmek istemedim--her şey çok parlak ve
güzel! Ve şimdi seni üzdüm!"

Augusta Maturin'in ona cevap vermesi biraz zaman aldı.

"Arkadaşlar ne işe yarar, Janet," diye sordu, "üzüntüyü paylaşmak için değilse?
Ve ne kadar aydınlık olursa olsun, üzüntünün gelmediği
bir yer olduğunu mu düşünüyorsun? Bunu ben de bilmiyorum mu sanıyorsun? Ve Janet, seninle
bunca gün burada oturup bir şeylerin seni endişelendirdiğini tahmin etmedim.
Bütün bu zaman boyunca, bana söylemeni bekledim, böylece sana
yardım edebilirim."

"İstedim," dedi Janet, "her gün istedim, ama yapamadım.
Seni bununla rahatsız etmeye dayanamadım, sana asla söylemek istemedim. Ve
sonra--çok korkunç, ne düşüneceğini bilmiyorum."

"Seni tanıdığımı düşünüyorum, Janet," diye cevapladı Bayan Maturin. "İnsani olan hiçbir şey,
doğal olan hiçbir şey senin kastettiğin anlamda korkunç değildir. En azından ben
inananlardanım."

Janet hemen "Bir çocuğum olacak." dedi.

Bayan Maturin kıpırdamadan oturuyordu. Boğazına bir şey düğümlendi, hemen
cevap vermesini engelledi.

"Benim de bir çocuğum vardı canım," diye cevapladı. "Onu kaybettim. "Kızın parmaklarını
sıkıştırdığını hissetti.

"Ama sen--hakkın vardı--evliydin. Çocuklar kutsal
şeylerdir," dedi Augusta Maturin.

"Kutsal! Bayan Olgunluk gibi bir kadın, kendisine gelmekte olan bu
çocuğun da kutsal olduğunu düşünmüş olabilir mi?

"Nasıl gelirlerse gelsinler?" diye sordu Janet. "Ah, ben de buna inanmaya çalıştım!
İlk
başlarda--önceleri istemedim ve geleceğini öğrendiğimde neredeyse
çıldırdım. Sonra, birdenbire, yağmurda yürürken, onu istediğimi anladım--her şeyi kendime saklamak. Anlıyor musun?"

Augusta Olgunluk başını eğdi.

"Ama baba?" diye sormayı başardı, bir an sonra. "Karışmak istemiyorum canım, ama o--farkında mı? Sana yardım edemez mi?"

"Bay Ditmar'dı."

"Belki bana anlatman sana yardımcı olur, Janet."

"Ben--İsterdim. Bana öldüğünü söylediğinden beri çok mutsuzum
--ve kendimi bir hilekar gibi hissettim. Görüyorsun ya, benimle evlenmeye söz verdi ve biliyorum
şimdi beni seviyordu, gerçekten benimle evlenmek istiyordu, ama bir şey oldu
ve beni buna inandıramadı, gördüm--başı derde giren başka bir kız, ve sonra onun sadece benimle oynadığını düşündüm ve
dayanamadım. Grevcilere katıldım--sadece bir şeyler yapmam gerekiyordu."

Augusta Maturity başını salladı ve bekledi.

"Ben sadece bir stenograftım ve çok fakirdik, o ise zengindi ve büyük bir evde yaşıyordu, Hampton'daki en önemli adamdı. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu - sanırım bunun olabileceğini hiç düşünmemiştim. Lütfen tüm suçu ona yüklediğimi düşünmeyin, Bayan Olgunluk - bu benim
hatamdı onun kadar. Hampton'dan uzaklaşmalıydım ama gücüm yoktu. Ve olmamalıydım--" Janet durdu.

"Ama--onu seviyordun?"

"Evet, seviyordum. Uzun bir süre, onu terk ettikten sonra, sevmediğimi düşündüm, ondan nefret ettiğimi düşündüm ve başıma gelenleri öğrendiğimde--o gece sana geldim--babamın tabancasını aldım ve onu vurmak için değirmene gittim. Kendimi de vuracaktım."

"Ah!" Bayan Olgunluk soluk soluğa kaldı. Janet'a, bunu fark etmemiş gibi görünen, nesnel bir şekilde konuşan,
açıkça duyurusundaki dramın hiçbir duygusu olmayan
Janet'a, saf bir şaşkınlıkla hızlı bir bakış attı.

"Ama yapamadım," diye devam etti. "O zamanlar neden yapamadığımı bilmiyordum,
ama dışarı çıktığımda bunun sebebinin çocuğu istemem olduğunu anladım,
çünkü onun çocuğuydu. Ve neredeyse aklını kaçırmış olmasına rağmen,
ona geri döndüğüm ve hemen benimle evleneceğini söylediğim için çok mutlu görünüyordu."

"Ve sen reddettin!" diye haykırdı Bayan Olgunluk.

"Şey, görüyorsun ya, ben de aklımı kaçırmıştım, ondan hala nefret ettiğimi düşünüyordum
--ama onu her zaman sevmiştim. Komikti! Bir sürü kusuru vardı
ve fakir insanların ne hissettiğini anlamıyor ya da umursamıyor gibiydi,
fakat fabrikalarda onlara karşı nazikti. Anlamış olabilirdi--bilmiyorum--istemediği için değildi,
sanırım onlardan çok uzaktı ve
yaptığı şeyle çok ilgileniyordu. Hırsı vardı, o fabrikayı her şey olarak görüyordu, başarmıştı. Onu neden sevdiğimi bilmiyorum, Bay Insall gibi iyi olduğu için değildi, ama güçlü ve cesurdu ve bana ihtiyacı vardı
ve beni aldı."

"Kimse bilemez!" diye mırıldandı Augusta Maturity.

"O gece ona evleneceğimi söylemek için geri döndüm ve o gitmişti. Sonra sana, çorba mutfağına geldim. Seni rahatsız etmek istemedim, oraya nasıl geldiğimi hiç
tam olarak anlayamadım. Sana söylediğime göre,
bana ne olacağı pek umurumda değil," diye ekledi Janet. "Sana söylememek kötüydü,
ama daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştım --bana verdiğin şey--ve
alabileceğim her şeyi istiyordum."

"Bize geldiğin için minnettarım!" diye cevaplamayı başardı Augusta Maturin.

"Yani--?" diye haykırdı Janet.

"Yani, daha--şanslı olan bizler bu şeylere eskisi gibi bakmıyoruz, dünya daha az eleştirel, eskiden kınadığı
durumları anlamaya başlıyor. Ve--beni ne tür bir
canavar sandığını bilmiyorum, Janet."

"Ah, Bayan Maturin!"

"Yani ben de bir kadınım canım, hayatım korunaklı olsa da. Aksi takdirde, sana olanlar bana da olabilirdi.
Ve ayrıca, alışılmışın dışında denilen biriyim, hayat hakkında kendi küçük teorilerim var ve şimdi bana her şeyi anlattığına göre seni anlıyorum ve eskisinden daha çok seviyorum."

Soluk alıp vermesi dışında Janet, koltuğun minderlerine yaslanmış hareketsiz yatıyordu. Arkadaşının değişmeyen tavrının önemli ve beklenmedik gerçeğini kavramaya çalışıyordu. Sonra sordu:--"Bayan Maturin,
Tanrı'ya inanıyor musun?"

Augusta Maturin bu soru karşısında irkildi. "Onu ışık olarak düşünmeyi seviyorum, Janet ve biz O'na doğru büyümeye çalışan bitkileriz--hangi karanlık yarıktan
çıktığımızın bir önemi yok. Hatalarımızda ve günahlarımızda bile O'nu arıyoruz, çünkü bunlar cehaletlerdir ve dünya daha fazla şey öğrendikçe O'nu daha iyi ve daha iyi tanıyacağız. Mutluluğu özlemek doğaldır ve mutluluk kendini gerçekleştirmektir ve kendini gerçekleştirmek bilgi ve ışıktır."

"Bu güzel," dedi Janet sonunda.

"Tanrı hakkında bilebileceğimiz tek şey bu," dedi Bayan Maturin, "ama bu yeterli."
Hızla düşünmüştü. "Ve şimdi," diye devam etti, "ne yapılması gerektiğini
düşünmemiz gerekecek. Geleceğin kolay olacağını iddia etmiyorum, ama senin için eskisi kadar zor olmayacak, çünkü ben senin dostunum ve seni terk etmeyi düşünmüyorum. Eminim ki
bunun seni ezmesine izin vermeyeceksin. İlk olarak, devam edecek bir şeyin olacak - zihinsel kaynaklar, yani doğal bir özlemin olan, kitaplar, sanat ve doğa, en iyi düşünceler ve en iyi yorumlar. Bunları sana verebiliriz. Ve çocuğun olacak ve yapacak işin olacak, çünkü çalışkan olduğundan eminim. Ve tabii ki sırrını saklayacağım, canım."

"Ama--nasıl?" diye haykırdı Janet.

"Her şeyi ayarladım. Bu bahar burada kalacaksın, planladığımız gibi pazartesi günü evime geleceksin ve daha sonra Bayan Case'in evine gidebilirsin, eğer bu seni daha bağımsız hissettirecekse ve bahar dönemi bitene kadar daktilo yazabilirsin. Sana Kanada'da, vahşi doğanın kalbinde, yazın gittiğim küçük kampımdan bahsetmiştim. Sonbahara kadar, bebeğin doğana kadar orada kalacağız ve ondan sonra, senin için batıda bir pozisyon bulmanın zor olmayacağını biliyorum, orada geçimini sağlayabilir ve çocuğunu doğurabilirsin. Kaliforniya'da sana yardım edeceğinden emin olduğum iyi bir arkadaşım var. Ve sırrın
sonunda
ortaya çıksa bile -ki bu pek olası değil-
saygı kazanmış olacaksın ve toplum eskisi kadar katı değil. Ve sen
her zaman bir arkadaşın olacaksın. İşte, işin parlak tarafı bu.
Elbette güllük gülistanlık değil, ama güllerin üzerinde yatan insanların her zaman en mutlu hayatlara sahip olmadığını gözlemleyecek kadar uzun yaşadım.
Ne zaman yardım ve tavsiye istersen, ben her zaman burada olacağım ve zaman zaman seni
görüyor olacağım. Bu mantıklı değil mi?"

"Ah, Bayan Maturin--eğer beni gerçekten istiyorsan--hala?"

"Seni istiyorum, Janet, daha önce olduğundan bile daha fazla--çünkü bana daha çok ihtiyacın var," diye cevapladı Bayan Maturin, ikna edici olmaktan
kaçamayacak bir samimiyetle....

BÖLÜM XXI

Bahar ilerledikçe Janet güçlendi, tekrar iyileşti ve
müdür Dr. Ledyard'ın nezaketiyle, şu anda Bramble Caddesi olarak adlandırılan ve Common'dan çok da uzak olmayan eski bir Akademi binasının küçük bir odasına bir daktiloyla yerleştirildi.
Burada, gündüzleri, çeşitli öğretim üyelerinin dikte ettiği el yazmalarını veya
not defterinden mektupları gayretle kopyaladı.
Ve kusursuz kopyalara sevinçle haykırdıklarında ve kütüphanedeki sözlüğe sık sık hac ziyaretleri yaptığından şüphelenmediklerinde memnun oldu. Çeşitli akademik kelimelerin anlamı ve yazım biçimiyle tanışın. İlk başta, kendisini bir dereceye kadar Silliston topluluk hayatını paylaşırken bulmak neredeyse şaşırtıcıydı; ve bu bilgili kişilere, uzun zamandır cahilce taptığı ilham perilerinin baş rahiplerine karşı önceden tasarlanmamış bir tavır, belki de ona karşı tavırlarında büyük bir rol oynuyordu. Bastırılmış ama elle tutulur olan coşkusu, sunaklarının önünde yanan bir alev gibiydi; bilgili insanların insan oldukları için hemen karşılık verdiği bir iltifattı. Ayrıca, geçmişinden bir şeyler biliniyordu ve bu seçici kişiler arasında belli bir ilgi uyandıracak türdendi. Genellikle, diktelerini aldıktan veya el yazmalarını eve getirdikten sonra, onu sohbete dahil ediyorlardı. Kısacası, Silliston, Augusta Maturin'in bu özel deneyine onay vermişti. Bayan Maturin'e gelince, onun hissi, her zaman sevgiyle sahnelediği oyunda gizli trajedi unsurunun bilincinde olduğu için, endişeyle karışık kontrollü bir gururdu. Janet'in sırrını Insall'dan bile saklamaktan çekinmiyordu; ama bazen bunu düşündükçe kalbinin telleri geriliyordu. Silliston, Janet'in ait olduğu yerdi, kızın bu korunaklı yerden tekrar çıkıp duman ve mücadele dolu kaotik bir dünyaya gitmesi düşüncesine dayanamıyordu. Janet'in kendi hisleri bir karışımdı. Elbette, sürekli olarak bildiği şey memnuniyet değildi, hatta huzur bile değildi, ancak bunların onu ele geçirdiği anlar oluyordu. İnanılmaz iyi şansına rağmen, gelecekten çekindiği, korkunun onu sardığı anlar oluyordu; Arkadaşlarını terk etme düşüncesiyle yoğun bir üzüntü anları, mucizevi bir şekilde bulduğu bu büyülü yeri terk etme düşüncesiyle; unuttuğunda heyecanlanma, coşku anları. Kendini tekrar bulduğunda baskın olan hissi, şükran ve minnet, tüm bu harika deneyimden yararlanma, onu içme kararlılığıydı, değerli anıların kaybolmaması için. Birçok yönüyle parıldayan bir mücevher gibi, her güneşli gün saklanıyor ve değer veriliyordu. Bayan Case'in pansiyonundan işine giderken, bu bahar sabahlarının tatlı, keskin havası, yeni şeylerin, yeni çiçeklerin, yeni çimenlerin ve yumuşak, yeni yaprakların, sayısız tonda, bronz ve kızıl, tüylü beyaz, çuha çiçeği ve zümrüt yeşili, lezzetli kokularıyla doluydu. Ve bazen küçük meyve bahçelerinin pembe ve beyaz bulutları, bayıltıcı kokulara dönüşüyormuş gibi görünüyordu. En çok, Common'un görüş alanına girdiği, karaağaç sıralarının arasından o eski evlerin çizgilerinin önünde yükseldiği, eski ve güvenilir dostların çizgileri gibi uzun zamandır tanıdık görünen, ancak her zaman yeni
uyumlar ve yeni vizyonlar uyandıran o anı severdi. Burada, onların ortasında, aitti ve buraya,
dünya başka türlü düzenlenmiş olsaydı, tek bir sürekli, parlak baharda yaşayabilirdi. Common'un köşesinde, dört köşeli,
geniş, beyazla süslenmiş saman rengine boyanmış, yüksek bacaları ve yelpaze şeklinde merdiven penceresi, gökyüzüne açık korkuluklu teras verandası olan, Dr. Ledyard'ın oturduğu on sekizinci yüzyıl malikanesi vardı. Lezzetinin sırrı neydi? Ve ikinci Adams döneminde inşa edilen, akçaağaçlarla çerçevelenmiş ve sabah güneşinde beyaz parlayan başka bir konuttan esinlenen uyum duygusunu nasıl açıklayabilirdi? Kavisli
portikosunun üstü ferforje bir korkulukla kapatılmıştı, uzun pencereleri
mora boyanmıştı ve alçak tavan arası -geniş çatıda bir güverte evi gibi- geçmişin gizli sırlarını ima ediyordu. Burada bir Motley veya bir Longfellow
yaşamış olabilirdi, bir Bryant "Thanatopsis"ini yazmıştı. Daha ileride,
gölgeyle damalı, profesörlerin evlerinin tuhaf tuğla sırası duruyordu,
eğimli saçakları ve granitten girintili girişleri vardı--eski bir İngiliz baskısının konusu.... Common'un sınırında, eski yatakhaneler ve salonların arasında, Silliston'un ruhunu hala koruyan erik rengi tuğladan yapılmış yeni ve onurlu binalar serpiştirilmişti. Ve Janet'in ruhu da buna karşılık verdi.

Öğleden sonra geç saatlerde, görevleri bittiğinde Janet, Common'dan geçerek Bayan Maturin'in evine giderdi.
-geçmişin Yeni İngiltere'sine özgü, bir kulübenin boyutlarında ve bir malikanenin onuruna sahip
bir mesken. Köşeleri yivli beyaz pilasterler süslüyordu, pencereler
küçük saçaklarla korunuyordu, çatı bir korkulukla korunuyordu; klasik
verandalı girişe, yüksek kesilmiş köknar çalılarının arasından geçen bir patikadan ulaşılırdı; ve kütüphaneden geçerek sağda,
baharın karnaval renklerinde coşan bir bahçenin yanındaki taş döşeli terasa ulaşırdınız. Eylül'e kadar değişmiş olurdu. Çünkü sümbülün, lalenin, nergisin ve fulyanın bir ihtişamı,
Michaelmas papatyasının ve asterin bir ihtişamı daha vardır.

Insall sık sık oradaydı ve cumartesileri ve pazarları Bayan Maturin'i ve Janet'i kırsalda uzun yürüyüşlere çıkarırdı. Dünyanın gümüş ışıkla
dolduğu, tarlaların güneşte parladığı öğleden sonraları vardı; ve maviye boyanmış öğleden sonraları vardı,--manzara
çivit mavisi bir zemin üzerinde narin sırıtışlarla dokunmuş bir goblen gibiydi. Yapraklarının altında parıldayan ve hoş kokulu olan kocayemiş, mor saçaklı poligala geçmişti, ama
çan otunun soluk altın zambakını, zencefilin pas kırmızısı çiçeklerini
buldular. Gökyüzünün altındaki açık alanlarda mavi bulutlar, yabani menekşeler ve yıldız yosununun yanında kümelenmiş beyaz çilek çiçekleri vardı, hepsi yeni yeşille
parlıyordu. Kanada Mayflower'ı çamların altına bir halı sermişti; ve sislerin yerleştiği, derelerin
aktığı, havanın nemli, tarifsiz büyüyen şeylerin kokusuyla
ağırlaştığı oyuklarda, sarkık engerek dilleri, beyaz yıldızlı kan kökleri
ve köpük çiçekleri topladılar. Insall'ın hızlı gözünden hiçbir şey kaçmıyor gibiydi. Onlara
gösterirdi ki,
akasma ağacının üzerinde, parlak bir bulanıklık halinde,
havada asılı duran sinek kuşunu,
başlarının çok yukarısında bir akçaağaç gövdesine yapışmış ağaçkakanı,
güneş ışığıyla
aydınlanmış yaprakların arasından parlayan bir tangaranın kırmızı parıltısını, saklandıkları yerdeki sarıasma ve vireoyu. Ve onun kulağı,
keşişin zarif, uzak notasını ilk yakalayan kulaktı. Bir keresinde, ürkmüş bir şekilde, horoz kekliğinin eşine davul çaldığını dinlemek için onları durdurdu....

Bazen, akşamları, Janet Bayan Maturin'e ekim veya ot ayıklama işinde yardım ederken, Insall onlara katılır, flanel gömleğinin kollarını sıvar ve bahçe yollarında yanlarına diz çökerdi. Bayan Maturin sürekli ondan tavsiye isterdi, ama her zaman ona uymazdı.

"Şimdi, Brooks," derdi, "sümbüllerin yerine o bordüre koymak için bir şey önermen gerek."

"Geçen yıl mahmuz dikeni vardı--hatırlıyorsun--ve bir demiryolu klasöründeki bir kromoya benziyordu."

"Bakayım--mahmuz dikeni tavsiye etmiş miydim?" diye sorardı.

"Ah, eminim ki öyle yapmışsındır--Ben her zaman bana söylediklerini yaparım. Bana öyle geliyor ki
Katalogdaki her olası çiçeği düşündüm. Sen de biliyorsun,
sadece sen kendini buna adamaktan çok korkuyorsun."

Insall'ın ifadeleriyle, sesinin alaycı tonlamalarıyla ele verilen komik ruhu, Janet'ı her zaman neşeyle doldururken, bir şekilde de kaynaklarının engin fonunu ima ediyordu. Bayan
Maturin haklıydı, isteseydi sorularının çoğunu hemen çözebilirdi,
ama itirazlarla başa çıkmak için kendine özgü bir yöntemi vardı.
Başını bir yana eğmiş, görünüşe göre sorun üzerinde derin düşüncelere dalmıştı,
asla doğrudan cevap vermedi, ama Janet için anlaşılmaz bir telkin süreciyle ve Bayan Maturin'in sabırsız önerilerini, fazla küçümsemeden ortadan kaldırarak, çözümü kendisinin söyleyeceği bir noktaya getirdi.

"Doğu gelincikleri! Onları düşünmemek ne kadar da aptalca!"

"Ne kadar da aptalca!" diye yankılandı Insall--ve Janet, ot ayıklama işini yaparken eğilerek,
bunların her zaman aklında olduğundan emin oldu. Augusta Maturin'in en büyük savurganlığı kitaplardı; kütüphanede sırasını beklemeye dayanamıyordu ve bir kitabı beğenirse onu satın almak istiyordu. Üç İngiliz ve bir Amerikan olmak üzere birkaç incelemeye abone olarak, her hafta onları hevesle tarıyor ve siparişleri Boston'daki kitapçısına gönderiyordu. Sonuç olarak, kütüphane masasındaki oyma ceviz rafları sürekli olarak geriliyordu. İyi bir kitabın yüksek sesle okunması ve
okuma sırasında bile tartışılması gerektiğini söyledi. Ve böylece Janet, hastanede değerli edebiyata temel ve kesinlikle benzersiz bir giriş yaptıktan sonra, aniden modern düşüncenin girdabına daldı. Insall'ın alıntıladığı, modern kültürün büyük ölçüde kişinin okumadığı şeye bağlı olduğu sözü ona uygulandı; yeni çevrenin bir çocuğu
usta ellere düştüğünde, sözde klasikler arasında gezinmenin sıkıntısından kurtuldu, bunlar gelecekte referans olarak kullanılmak üzere kilometre taşları, dönüm noktaları olarak yararlı olsalar da, büyük ölçüde artık yok olmuş mutlak bir evrenin hatırlatıcılarıydı. Yirminci yüzyılın o küçük ama büyüyen kahinlerinden birinin bir roman, oyun veya incelemesinin gelmesi bir olaydı ve
genellikle öğleden sonra başlanan bir cilt akşam yemeğinden sonra tekrar ele alınıyordu.
Bayan Maturin lambanın diğer tarafında dikiş dikerken, Janet'in okuma sırası gelmişti. En başından itibaren Bayan Maturin'in tonlamalarını hemen fark etmişti ve lise tarzının kalıntıları
hızla ortadan kaldırıldı. Son dönem gerçekçiliğinin ve pragmatizminin özü, her zaman belirsiz bir şekilde farkında olduğu bir perdeyi yırtma, insan doğasının gerçekleriyle yüzleşme konusundaki cesur kararlılığı onu tazeledi: bunun giderek artan bir kısmını anladı; ve sürekli olarak kısmen kavrayan, ilham verici keşiflerin eşiğinde dolanan heyecanın büyüsü altındaydı. Bu heyecan, Insall'ın orada olma şansı olduğu her an, onun bu yeni fikirler hakkındaki eğlenceli ve keskin yorumlarını sessiz ama sıklıkla titreyen bir dinleyici olarak oturmasıyla yoğunlaştı. Tartışma yöntemi onu aydınlatmaktan ve memnun etmekten asla vazgeçmezdi ve genellikle ertesi gün daktilosunun başına oturduğunda,
şimdiye kadar belirsiz olan bir konuya aniden parlak bir ışık tutan
tuhaf sözlerinden birini hatırlardı. Bazen bir roman veya oyun
konuları olurdu ve sonra onu dışarı çıkarmaktan, pedagojik olarak yerleşmiş önyargılardan etkilenmeyen
spontan bir yargıya başvurmaktan zevk alırlardı. Janet utangaçlıktan ateşlenirdi.

"Ne düşünüyorsan onu söyle canım," diye tembihlerdi Bayan Maturin. "Ve unutma
senin kendi fikrin Shakespeare'in veya Napolyon'unkinden daha değerli!"

Insall onu Bayan Case'in pansiyonuna kadar eşlik ederdi....

Haziran ayının başlarında bir öğleden sonra Janet küçük odasında oturmuş mektuplarıyla çalışırken Brooks Insall içeri girdi. "İş saatlerine müdahale etmek istemem ama benim için biraz kopyalama yapıp yapamayacağınızı sormak istiyordum," dedi ve masasına karakteristik bir şekilde düzgünce ciltlenmiş bir paket bıraktı.

"Yazdığınız bir şey mi?" diye haykırdı, zevk ve şaşkınlıkla kızararak. Aslında ona el yazmalarından birini emanet ediyordu!

"Şey--evet," diye cevapladı komik bir şekilde, ona bakarak.

"Çok dikkatli olacağım. Hemen yapacağım."

"Özel bir acele yok," diye temin etti onu. "Editör bunun için altı ay bekledi--bir ay veya daha fazla bir şey önemli değil."

"Bir ay veya daha fazla!" diye bağırdı,--ama o gitmişti. Elbette onun kalıp bundan bahsetmesini bekleyemezdi; ama
dünyanın seçkin ruhları tarafından çok beğenilen
işine ilişkin bu beklenmedik utangaçlık gösterisi onu heyecanlandırdı ama eğlendirdi ve
yeni bir anlayışla parlamasını sağladı. Hevesli parmaklarıyla ipi çözdü ve
ilk başta tek bir cümlenin anlamını kavramadan normal senaryoya bakarak oturdu. "Sürgün" başlıklı nispeten kısa bir taslaktı; bu taslakta, parlayan, kanatlı gerçekler ve yakalanması zor güzellikler, Püriten baskılarının karanlık arka planında sürekli uçuşuyordu; Milton'ın zamanından bir hayalperest olan ve Oxford'un beslediği Basil Grelott adlı birinin hikayesi, dogma ve insan yapımı kararnamelerin zincirlerinden kurtulup kitaplarıyla birlikte denizin ötesindeki New England vahşi doğasına yelken açtı. Orada, vahşiler arasında, Winthrop ve müritlerinin gelişine kadar, kendileri de oradan kaçanların zulmüne uğrayana kadar, barış ve özgürlük içinde yaşadı. Lord'un Kardeşleri, iddia ettiği gibi, Lord'un Piskoposlarından daha kötüydü - Blackstone'un ifadesi. Janet, elbette, Insall'ın deneyimlerinden bazılarını açıkça kullandığı Blackstone'u hiç duymamıştı. Ve
Püritenler, Grelott'a, özellikle de boşanma hakkındaki broşüründe ortaya koyduğu
görüşleri aralarında dile getirmişse, "Kayıp Cennet"in yazarına hizmet etmiş gibi davrandılar. Yanılmaz Kitabıyla sert bir
ilahinin portresi, Janet'e atalarının karakteri hakkında canlı bir fikir verdi; ve erken Boston, ahşap, Elizabeth dönemi evlerinin fener benzeri pencerelerinden
parlayan sarı mum ışığıyla
unutulmaz bir şekilde kazınmıştı. Bir kilisenin dondurucu ahırında bir engizisyon vardı ve Basil Grelott, özgürlük arayışındaki
yeniden can çekişmesi için ormanın ortasında yok olmaya sürgün edildi.... El yazmasını okuduktan sonra Janet gece boyunca daktiloda oturdu, onu eve götürüp yatağının yanına koydu, böylece gelecek nesillere kaybolmasın. Ertesi akşam saat beşte
kopyayı bitirmişti.

Gün boyunca hafif bir yağmur yağmıştı, ancak Insall'ın evine doğru giderken durmuştu. Yer artık tanıdıktı: Bayan Maturin ile akşam yemeğine gitmişti, Martha Vesey tarafından pişirilip servis edilen bir akşam yemeği, Insall'ın seyahatleri sırasında bir yerde keşfettiği ve hizmetçisi olarak atadığı yaşlı, becerikli ve korkunç derecede temiz bir dul kadındı. Janet, elini kapı mandalına koyup etrafına, bir yıl önce buraya geldiğinde üzerinde çalıştığı çite bakmak için durdu. Şimdi özenle boyanmıştı, direkleri oyulmuş ananaslarla taçlandırılmıştı; çitin arkasında eski moda çiçekler, acı baklalar ve sahte çivit mavisi çiçek açmıştı; ve o baharda döşediği mavi-gri arduvaz taşından istinat duvarı tamamlanmıştı. Bir rüzgar akçaağacı hareket ettirdi, ağır damlalar sağanağını serbest bıraktı ve kapıyı açtı, patikaya çıktı ve kapıyı çaldı. Hiçbir cevap yoktu - Martha bile köyde olmalıydı! Janet hayal kırıklığına uğramıştı, onu görmeyi, yazdığı hikayeden ne kadar büyük bir zevk aldığını anlatmayı dört gözle bekliyordu, aynı zamanda bunu yapma cesaretinden de şüphe ediyordu. Onunla
hiçbir zaman onun işi hakkında konuşamamıştı ve onun
fikri onun için ne kadar önemliydi? Arkasını döndüğünde sessizlik, giderek artan bir 
vızıltı sesiyle bozuldu, bu yüzden yavaşça
evin etrafından dolaşıp yamaçtaki buruşuk elma ağaçlarının olduğu bahçeye doğru
girdi, ta ki derenin yanındaki küçük beyaz bir binayı görene kadar.
Çatıya tüneyen ve ıslak esintide yön değiştiren rüzgar gülü,
kendi ortamında yüzen canlı bir balık gibi görünüyordu; ve açık pencereden
Insall'ın talaşların uçtuğu bir torna tezgahına eğildiğini gördü.
Tereddüt etti. Sonra yukarı baktı ve onu görünce,
gücü kapatan kolu çekmek için başının üzerine uzandı.

"İçeri gir," diye seslendi ve kapıda onunla buluştu. Üzerinde boynu açık beyaz bir
gömlek ve solmuş kadife bir
pantolon vardı. "Bu onuru aramıyordum," dedi, kendini küçümseyen bir hareketle, "yoksa bir smokin giyerdim."

Ve, onun hevesine ve heyecanına rağmen, güldü.

"Bunu evde bırakmaya cesaret edemedim," diye açıkladı. Bayan Vesey
evde değildi. Ve senin burada olabileceğini düşündüm."

"Daha önce kopyasını yapmamışsın!"

"Ah, bunu yapmayı çok sevdim!" diye cevapladı ve durakladı, kızardı. Onunla bunun hakkında konuşmanın imkansız olduğunu biliyor olabilirdi! Bu yüzden
onu tezgahın üzerine koydu ve aniden gelen bir utangaçlıkla
kapıya doğru çekildi.

"Gitmeyeceksin!" diye haykırdı.

"Gitmeliyim--ve sen meşgulsün."

"Kesinlikle hayır," diye ilan etti, "kesinlikle hayır, sadece akşam yemeğine kadar vakit öldürüyordum.
Otur!" Ve onu, dükkânın ortasında duran, Jacobean tasarımı, kıvrık ayaklı, zımparalanmış ve tertemiz, görkemli görünümlü bir sandalyeye doğru el salladı.

"Ah, o sandalyede olmaz!" diye itiraz etti Janet. "Ayrıca, mahvederim--eteklerimin
ıslandığından eminim."

Ama ısrar etti ve onu altına itti. "Tam zamanında geldin,
Bir kadının test etmesini istedim--erkekler sandalyelerin yargıcı değildir. Sırtının alt kısmında bir
vakum var, değil mi? Augusta
içine bir yastık koymak zorunda kalacak."

"Bunu Bayan Maturin için mi yaptın? Çok memnun olacak!" diye haykırdı Janet,
otururken. "Bence rahatsız edici değil."

"Boston Sanat Müzesi'ndeki eski birinden kopyaladım. Augusta
orada gördü ve buna benzer bir tane olana kadar mutlu olmayacağını söyledi. Ama
ona söyleme."

"Hiçbir şey için değil!" Janet tekrar ayağa kalktı. "Gerçekten gitmeliyim."

"Nereye?"

"Bayan Maturin'e yeni kitabı okuduğumu söyledim. Dün gidemedim--gitmek istemedim," diye ekledi, işinin onu alıkoyduğunu
düşünebileceğinden korkarak.

"Pekala, seninle yürüyeceğim. Bana bir çeşme için küçük bir tasarım yapmamı söyledi, bilirsin, ve bazı ölçüler almam gerekecek."

Dükkandan çıkıp yokuşu tırmanırken Janet, onu istila etmeye başlayan
hüznü savuşturmaya çalıştı. Yakında
tüm bunları terk etmek zorunda kalacaktı! Bakışları, dumanın kıvrıldığı büyük merkez bacası ve Insall'ın minik çerçevelere yerleştirdiği
elmas camlı
pencereleri olan eski çiftlik evinde hüzünle oyalandı.

"Ne tuhaf pencereler!" dedi. "Ama eve çok yakışıyorlar,
güzel."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Ses tonu onu şaşırttı; daha önce hiç fark etmediği
bir samimiyet dokunuşu vardı. "Bunlar, eski yerleşimcilerin kurşunlu camları beraberlerinde getirdikleri türden evlere ait. Bazıları bunların soğuk olduğunu düşünüyor ama ben bunları oldukça sıkı hale getirmeyi ayarladım. Görüyorsunuz ya,
inşa edildiği zamanki gibi restore etmeye çalıştım."

"Peki bunlar?" diye sordu, bahçeye inen basamakları oluşturan farklı çaplardaki değirmen taşlarını işaret ederek.

"Ah, bu eski bir gelenek ama güzeller," diye kabul etti. "Sadece bu değerli
el yazmasını içeri koyup ayak cetvelimi alacağım," diye ekledi, kapıyı
açtı ve eşikte onu bekledi, yarı yolda duvarın içine
kaybolan dik küçük merdivenle karşı karşıyaydı. Solunda, onun çalıştığı ve bir zamanlar çiftlik evi mutfağı olan oda vardı. İçeriye birkaç adım attı ve o masa çekmecesinde arama yaparken,
panelin karşısında eski bir çan ağızlı tüfeğin asılı olduğu büyük bacanın önünde durdu. Insall yanına geldi.

"Onlar ağaçtı!" dedi. "Bu panel dört fitten daha geniş, bir kere ölçtüm. Kesildiği çamın, ev inşa etmek için arazi temizlenmeden önce, tam da durduğumuz yerde büyüdüğünü söyleyebilirim."

"Peki ya silah?" diye sordu. "Akşam yemeğine geldiğimiz gece sende yoktu."

"Hayır, Boston'daki bir satışta rastladım. Yaşlı yerleşimcinin buna benzer bir tane
sahip olması lazım. Onu, o ilk günlerde, burada, vahşi doğada, uzakta düşünmeyi seviyorum."

Insall'ın, Basil Grelott hikayesinde, o ilk günleri kendisi için nasıl yaşattığını düşündü. Ama ruhunu kurtarmak için, böyle bir açıklığa sahipken, bundan
bahsedemezdi.

"Elbette çok çalışmak zorundaydı," diye devam etti Insall, "ama oldukça mutlu bir hayatı olduğunu söyleyebilirim, film yok, Pazar ekleri yok, otomobil veya çingene güveleri yok. Tek heyecanı Dorset'e on mil yürümek ve bilmesi gereken bir adamın sonsuz ateş ve kükürt hakkında üç saatlik bir vaazını dinlemekti. Hiç şaşmamalı ki
sağlam uyudu
ve doksan yaşına kadar yaşadı!"

Insall başını geriye atmış bir şekilde duruyordu, gözleri sanki
yorumunu ima eden tüfeğe sabitlenmişti - adamın zihinsel ve fiziksel dengesi için anlamlı bir poz olduğunu düşündü.
Hangi inancın ona sahip olduğu ruh ve beden üzerindeki özgür hakimiyeti verdiğini merak etti. Kesin bir
inanç, emindi, ona enerji veriyordu ama yine de onu
gizlediği için ona daha çok saygı duyuyordu.

"Böylesine korkunç bir dini anlamak zor!" diye haykırdı. "Dünyada bu kadar güzel şeyler varken, sadece gözlerimizi açıp onları ararsak, o eski yerleşimcilerin buna nasıl inanabildiklerini anlamıyorum. Ah Bay Insall, keşke hikayenizi okuduğumda ve Bayan Maturin bana diğer kitaplarınızı okuduğunda neler hissettiğimi size anlatabilseydim."

Nefes nefese durdu, cesaretine dehşete kapılmıştı - ve sonra, aniden, aralarındaki bir bariyer yıkılmış gibi göründü ve onu tanıdığından beri
ilk kez ona yakın hissetti. Onun bu övgüsünün samimiyetinden şüphe edemezdi.

"Onları bu kadar mı seviyorsun, Janet?" dedi ona bakarak.

"Ne kadar çok sevdiğimi anlatamam, kendimi ifade edemiyorum. Ve size başka bir şey daha söylemek istiyorum, Bay Insall, fırsatım varken - sadece sizinle ve Bayan Maturin'le birlikte olmanın beni nasıl değiştirdiğini. Artık hayata
yüzleşebilirim, bana daha önce hiç görmediğim kadar çok şey gösterdin."

"Fırsatın varken mi?" diye tekrarladı.

"Evet." Neşeli bir şekilde devam etmeye çalıştı, "Şimdi söyledim, daha iyi hissediyorum,
Bir daha bundan bahsetmeyeceğime söz veriyorum. Biliyordum--beni
nankör
düşünmemiştin. Komik," diye ekledi, "insanlar senin için ne kadar çok şey yaparsa--sana her şeyi, hayatı ve umudu verdiklerinde--onlara
teşekkür etmek o kadar zorlaşıyor." Yüzünü çevirdi, gözlerinin
ıslak olduğunu görmesin diye. "Bayan Maturin bizi bekliyor olacak."

"Henüz değil," dediğini duydu ve elini kolunda hissetti. "Benim için
ne yaptığını düşünmedin."

"Senin için ne yapıyorum!" diye tekrarladı. "Bunu düşündüğümde beni en çok
acıtan şey, hiçbir şey
yapamayacağım."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"Bir gün sana yardım edebileceğime inanabilseydim --sadece birazcık bile olsa-- daha mutlu olurdum. Sahip olduğum her şeyi, olduğum her şeyi sana ve Bayan
Maturin'e borçluyum."

"Hayır, Janet," diye cevapladı. "Sen sensin ve sana verebileceğimiz
her şeyden daha gerçeksin. Vermen gereken şey
--kendin." Kolundaki parmakları titriyordu, ama tekrar konuşmadan önce onun hafifçe gülümsediğini gördü. "Augusta Maturin, senin
ihtiyacım olan kadın olduğunu söylediğinde haklıydı. O zamanlar fark etmemiştim belki de o fark etmemişti ama şimdi bundan eminim. Bana gelir misin?"

Dehşet içindeymiş gibi ona bakarak durdu, aniden gücünü
tüketen bir dehşetle
depresyona girdi ve şömine rafına sıkıca sarılarak şömineye yaslandı.

"Yapma!" diye yalvardı. "Lütfen yapma--yapamam."

"Yapamazsın!... Belki bir süre sonra farklı hissetmeye başlarsın
--seni korkutmak istemedim," diye nazikçe cevap verdiğini duydu. İçindeki bu
alçakgönüllülük dayanılmazdı.

"Ah, öyle değil--öyle değil! Eğer yapabilseydim, sana hayatım boyunca hizmet etmeye
istekli olurdum--daha fazlasını istemezdim. Bunun olacağını hiç düşünmemiştim. Silliston'da kalmamalıydım."

"Seni sevdiğimi mi düşünmedin?"

"Nasıl düşünebilirdim ki? Ah, eğer şanslı olsaydım, eğer hak etmiş olsaydım seni sevebilirdim. Ama hiç düşünmedim, sana hep saygı duydum, sen benden çok
üstünsün!" Acı içinde yüzünü ona doğru kaldırdı. "Üzgünüm, senin için üzgünüm, kendimi asla affetmeyeceğim!"

"Başka biri mi?" diye sordu.

"Bay Ditmar ile evlenecektim," dedi yavaşça, umutsuzca.

"Ama o zaman bile--" diye başladı Insall.

"Anlamıyorsun!" diye bağırdı. "Benim hakkımda ne düşüneceksin?--Bayan Maturin, ben gittikten sonra sana söyleyecekti. Bu--sanki onunla
evliymişim gibi--sadece daha kötü."

"Daha kötü!" diye tekrarladı Insall anlamayarak... Ve sonra onun
yanından ayrıldığını fark etti. Pencerenin yanında duruyordu. Bir ardıç kuşu akçaağaçta şarkı söylemeye başladı. Sessizce kapıya doğru yürüdü
ve bir kez bakışlarıyla karşılaşmak için ona bakmak için durdu. Adam dönmüştü.

"Yapamam--Seni böyle bırakamam!" dediğini duydu, ama ondan
kaçtı, kapıdan dışarı ve Common'a doğru...

Janet belirdiğinde, Augusta Maturin bahçesindeydi. Bir şeylerin ters gittiğinin anında farkına vararak kızın yanına gitti ve onu kütüphanedeki
kanepeye götürdü. Orada itiraf yapıldı.

"Hiç tahmin etmemiştim," diye hıçkırdı Janet. "Ah, Bayan Maturin, bana
inanacaksın--değil mi?"

"Elbette sana inanıyorum, Janet," diye cevapladı Augusta Maturity, acısını, kendi derin endişesini ve şaşkınlığını gizlemeye çalışarak. "Ben de
şüphelenmiyordum. Eğer olsaydım--"

"Beni buraya getirmezdin, seninle kalmamı istemezdin. Ama ben suçluydum, kalmamalıydım, en başından beri bir şey olacağını biliyordum--kalmaya hakkım olmayan korkunç bir şey."

"Bunu kim öngörebilirdi!" diye haykırdı arkadaşı çaresizce. "Brooks
tanıdığım diğer erkeklere benzemiyor--aklından ne geçtiğini asla bilemezsiniz. Geriye dönüp baktığımda buna şaşırmıyorum!"

"Onu incittim!"

Augusta Maturity bir süre sessiz kaldı. "Unutma canım," diye yalvardı, "bundan sonra sadece kendini düşünmeyeceksin."

Ama rahatlamak söz konusu bile değildi, kızı sakinleştirme görevi imkansızdı. Sonunda doktor çağrıldı ve yatağa yatırıldı....

Augusta Maturity, birçok duygunun kurbanı olarak, acı dolu, uykusuz bir gece geçirdi; Brooks Insall'a kızın sırrını söylemediği için şimdi yanıldığını görerek kendini suçlama; ona karşı üzüntü ve sempati; çektiği acılara rağmen kıza karşı şefkat; kocası ve çocuğu gittiğinden beri hayatına giren ilk insan bağını ondan çalan dünyaya karşı alışılmadık bir isyan. Ve Insall'ın mutsuzluğundan kendi sorumluluğu vardı -- Janet'in, bir sanatçı olarak, evlenmesi gereken kadın türü olduğuna dair masum sözlerini bir sızıyla hatırladığında! Ve bu doğruydu -- eğer evlenmek zorundaysa. Bunu kendisi görmüştü.
Janet onu seviyor muydu? Yoksa Ditmar'ı hala hatırlıyor muydu? Tekrar tekrar,
takip eden yaz boyunca, bu soru dudaklarındaydı, ama
söylenmedi....

Ertesi gün Insall ortadan kayboldu. Kimse nereye gittiğini bilmiyordu, ama Silliston'daki arkadaşları onun ani,
kaprisli dolaşma heveslerinden birine kapıldığına inanıyorlardı. Aylarca ismi Augusta Maturity ile Janet arasında anılmadı. Haziran ortasına doğru
Kanada'ya gitmişlerdi....

Saint Hubert'teki küçük tren istasyonundan Lac du Sablier'deki kampa ulaşmak için, deşarj yolunda yaklaşık sekiz mil yol kat etmek gerekiyordu. Augusta Maturity'nin pruvada bir yerel rehberle birlikte kürek çekme ve sırıkla gezinme payını aldığı gündü. Janet için sıcak giysiler, battaniyelere sarılmış ve bir kanonun ortasında minderlere yerleştirilmişti, kendisi de bir saniye sonra onu takip etti, ara sıra güven verici bir sesle, Delphin ve Herve'nin elinde korkulacak hiçbir şey olmadığını haykırdı, onları yirmi yıldan fazla bir süredir yakından tanıyordu. Gerçekten de nehrin ormanlık koridorunda harika, heyecan verici ve bazen de tehlikeli görünen bir yolculuktu: akıntının ilk kükreyen erişimini gördüğünde Janet nefesini tuttu - o kadar inanılmaz görünüyordu ki, herhangi bir insan gücü, kayalar arasındaki beyaz merdivenlerden bir tekneyi yukarı itebilir ve yönlendirebilirdi! Bu yıkımı davet etmiyor muydu? Yine de tehlike hissinde garip,
vahşi bir haz, köpüklü atıklar arasında kristal yolları bulup takip eden
ormancının gözünde hayret hissetti....
Kızılağaçlarla çevrili, kanoların,
düşmüş ağaçlardan kaçarak, durgun suda kaydığı uzun, sessiz alanlar vardı... Janet daha önce hiç böyle sessiz,
coşkulu bir hareket görmemişti. Daldırma kürekleri bile ses çıkarmıyordu, ama bazen sanki arkalarındaki
bir balık suyu kırmış gibi bir gurultuyla; bazen de, öndeki parlayan havuzlarda, alabalığın dışarı sıçradığını görüyordu. Delphin her şaşırtıcı çırpınışta, "Un gros!" diye haykırıyordu. Bir ladinin üst dallarından bir balıkçıl, suya
bir ok gibi fırladı ve düşen bir taş gibi sıçradı. Bir keresinde, kunduz barajının gediğinden geçtikten sonra, Herve başını
kıyıdaki çalı yığınlarına doğru salladı ve bir şeyler mırıldandı. Augusta Maturin güldü.

"Cabane de castor, diyor - bir kunduz kulübesi. Ve kunduzlar, az önce geçtiğimiz barajı
yapmışlar. Janet, o kütüklerin keskin dişleriyle ne kadar güzel
kesildiğini fark ettin mi?"

Bazen Delphin'le, Janet'in Hampton sokaklarında duyduğu aynı lehçede hızlı bir şekilde sohbet ediyordu. Ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi geldi!

Şelaleler dik olduğunda iki kez, karaya çıkıp
yeşil ahududu çalılarının arasından küçük taşıma yollarında yürümek zorunda kaldılar. Kara alüvyondaki büyük toynak izleri, vahşi hayvanların su içmek için
nerede durduğunu ele veriyordu. Şarkı söyleyen bir şelalenin yanındaki sıcak bir kayada öğle yemeği için durdular ve sonunda derede dirseklerini çevirdiler ve
aniden genişleyen görüşleriyle gölün safir genişliğini ve
uzaktaki tepe çemberini gördüler. Herve piposunu
çıkarırken onlara "Les montagnes" dedi ve Janet bunu kendi kendine tercüme edebilirdi. Doğuya doğru öğleden sonra ışığında
parlak bir şekilde uzanıyorlardı; batıya doğru, inişin üzerindeki doğal bir terasta duran cömert kütük kampının arkasında, gölgedeydiler.
Burada gerçekten huzur vardı, uzak olsa da, doğanın kendisi bunu
verebilirse.

Janet, onun rahatı için özel hazırlıklar yapıldığından pek şüphelenmiyordu. Nisan ayının başlarında, vahşi doğa hala
kışın pençesindeyken, Delphin uzaklardaki bir kereste kampından Saint
Hubert'e çağrılmıştı. Orada, birkaç paket kutusu ve Montreal'den gelen iki rulo kurşun boru, demiryolu hattının yanındaki bir kulübede duruyordu. Bunların, köpek kızaklarıyla, donmuş dereye kadar taşınmasını denetlemişti. Son yolculuğunda, otuz mil ötedeki Beaupre'den bir tesisatçı eşliğinde; ve aralarında bir banyo doğaçlama yapmışlar ve
ocaklara bir kazan bağlamışlardı! Madam'ın gelişinden sadece bir hafta önce,
kampın üstündeki yamaçtaki kaynak açılmış ve boru güvenli bir şekilde
yer altına döşenmişti. Lac du Sablier için bu duyulmamış lüksün yanı sıra, dört yatak odasında demir yataklar, şilteler ve küçük odun sobaları vardı. Bu yatak odaları yosunla daha güvenli bir şekilde kapatılmıştı. O kampın gelenekleri misafirperverdi. Profesör Wishart'ın zamanında
birçok misafir gelip gitmişti veya çadırlarını yakınlara kurmuştu; ve Augusta
Maturin, bu yaza kadar, vahşi doğadan korkmamasına rağmen, nadiren tek başına buraya gelmişti ve Delphin, ev işlerini ve yemek pişirmeyi yapması için kızı Delphine'i getirmişti. Çevredeki millerce arazi, babasının arkadaşı olan ve hobi olarak ormanı korumayı göze alabilen bir Toronto kapitalistine aitti. Onun izniyle birkaç sporcu balık tutmaya veya atış yapmaya gelmişti ve ara sıra kamp ateşleri suyun karşısında görülebiliyordu, gecenin karanlığında yıldız gibi parıltılar, sabah ve akşam ormana karşı yükselen küçük mavi duman iplikleri; Delphin buna "bocane" diyordu ve Janet, öncünün bu sözlerinde tatlı, garip bir sihir buldu.

Göl, adından da anlaşılacağı gibi, kum saati şeklinde büyük bir göldü ve Augusta Maturin, bazen Janet'i geniş, sığ kanaldan kuzey ucuna kadar kürekle götürüyordu, tıpkı bir zamanlar Gifford'u küreklediği gibi. Onun
dehası çaresizler içindi. Bir gün, sular yükseldiğinde ve
taşıma yollarından vazgeçilebildiğinde, Riviere des Peres'ten yukarıdaki zincirdeki bir sonraki göle doğru bir gezi yaptılar. Öğle yemeğinde Augusta'nın yakaladığı alabalıkları yediler; öğleden sonra, çıkış ağzına döndüklerinde, Herve kürekle kanoyu yumuşakça kontrol ederek "Arignal!" kelimesini fısıldadı. Bataklığın yemyeşil otlarının uyluk derinliğinde, bir eşeğinki gibi kocaman gri başlı bir hayvan, aptalca onlara doğru bakıyordu - bir inek geyiği. Ormanda yankı uyandıran muazzam bir kargaşayla kendini çamurdan
kurtardı ve ardından panik içindeki yavruları, kendisinin bir karikatürü...

Eylül'e kadar eski kampların yanında ve bois brute'de biten mor söğüt otu çiçek açmış ve sayısız, elle tutulamayan dikenli otlarını kristal zeminlere dağıtmıştı. Sonbahar Laurentianlara geldi. Sabahleyin göl, yükselen sislerin altında cıva gibi bir gölet gibi uzanıyordu,
güneşin kör edici ışık parıltıları vurduğu. Biraz sonra,
perde kalktığında, tepeler ve kayalıklar,
gökyüzünün mavi uzantıları için bir ayna oldu. Yakıcı hava balsamla baharatlanmıştı.
Başka bir günün inanılmaz parlaklığı ortaya çıktı,--ladinin arsenik yeşili,
akçaağaçların kırmızı ve altın rengi,
sığ sularda yıkanan kızılağaçların sarısı, beyaz dalları çalılıkların alacakaranlığında
parıldayan huş ağaçlarının. Erken, çok erken, güneş
batı tepesinin tırtıklı orman kenarının arkasına battı, turuncu bir ateş topu... Bir akşam Delphin ve Herve, ardından iki başka
kano, iskeleye kürek çektiler. Yeni ziyaretçiler gelmişti,
uzun zamandır Wishart ailesinin yakın dostu olan Dr. McLeod ve onunla birlikte Toronto'dan getirdiği eğitimli bir hemşire olan
dolu, taze tenli bir Kanadalı kadın.

Orada, doğanın vahşi doğasında, Janet kadınların en yüce deneyimini, acıyı, yenilenmeyi ve doğanın sembolik sevincini biliyordu. Çocuk yıkanıp Augusta Maturin'in kendisi için yaptığı
giysileri giydirildiğinde, onu odaya annesine getirdi.

"Bu bir kız," diye duyurdu.

Janet çocuğa hüzünle baktı. "Umarım erkek olur," dedi. "Daha iyi bir şansı olurdu." Ama kollarını kaldırdı ve
çocuk yanındaki yatağa yatırıldı.

Augusta Maturin onu öperken, "Bir şansı olsun canım," diye cevapladı.

On gün geçti, Dr. McLeod Lac du Sablier'de oyalandı ve Janet hala
yataktaydı. Bu hayat veren havada bile daha güçlü görünmüyordu. Bazen, çocuk güneşli verandada sepetinde uyurken, Bayan Maturin ona kitap okurdu; ama dinlenmesi gerektiğinde, açık pencereden dışarıya, gümüş uzaya bakarak uzandı, dalgıç kuşlarının alaycı kahkahalarını dinler, ördeklerin gökyüzünde uçmasını izlerdi; ya da akşam yaklaşırken, sularda çelik gibi bir açıyı işaretlerdi, bu açı giderek büyürdü - alacakaranlıkta eve doğru yüzen bir kunduzun izi. Soğuk gecelerde, keresteler donmaya çatlardı, baykuşların ormanın gizli köşelerinden birbirlerine seslendiğini duyardı ve hayatın anlaşılmaz gizemini düşünürdü. Sonra çocuk ona getirilirdi. Göğüslerinde, kalbinde hissettiğinde, hissettiğinde garip, hayal bile edilemeyen bir mutluluktu, özlemle, üzüntüyle karışmış bir mutluluktu, onu ona bastırdığında. Neden orada her zaman kalamazdı, onu rahatlatmak, herhangi bir canlıdan daha yakın olmak için? İsteksizce hemşireye geri verdi, gözleri hüzünle onu takip etti.

Şimdi haftada iki kez, Delphin ve Herve Saint Hubert'e yolculuk yapıyorlardı,
ve bir akşam, Janet onları kampı çıkış ağzından ayıran küçük koyda kürek çekerken izledikten sonra, Bayan Maturin
elinde bir zarfla belirdi.

"Brooks Insall'dan bir mektup aldım, Janet," dedi, doğal bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Bana gönderdiği ilk mektup değil, ama diğerlerinden bahsetmedim. Silliston'da ve ona kızından bahsettim."

"Evet," dedi Janet.

"Şey, gitmeden önce buraya gelip seni görmek istiyor. Bana
iznini telgraflamamı istiyor."

"Ah hayır, yapmamalı, Bayan Maturin!"

"Onu görmek istemiyor musun?"

"Öyle değil. Eğer her şey farklı olsaydı onu görmek isterdim. Ama şimdi
onu hayal kırıklığına uğrattığım için--onu incittiğim için, buna dayanamıyorum. Bunun sadece onun nezaketi olduğunu biliyorum."

Bir an sonra Augusta Maturin Janet'e elinde tuttuğu mühürlü bir
zarfı uzattı.

"Bunu sana vermemi istedi," dedi ve odadan çıktı. Janet okudu ve arkadaşı dönüp odayı toplamaya başladığında hala orada duran yatak örtüsünün üzerine bıraktı. Rehberin kabininin olduğu yönden, uçta, sakinlerin şarkılarının parçalarıyla kesilen konuşma ve kahkaha sesleri geliyordu. Augusta Maturin gülümsedi. Janet'in gözlerindeki yaşları fark etmemiş gibi yaptı ve kendi gözyaşlarını tutmaya çalıştı.

"Delphin ve Herve taburculukta bir geyik gördüler," diye açıkladı. "Elbette büyüktü, her zaman öyledir! Bunu doktora anlatıyorlar."

"Bayan Maturin," dedi Janet, "sizinle konuşmak istiyorum. Sanırım Bay Insall'ın ne dediğini sana söylemeliyim."

"Evet canım," diye cevapladı arkadaşı, biraz zayıf bir sesle, yatağa
oturarak.

"Bana inanmamı istiyor, yaptığım şeyin kendisi için bir önemi yok.
Elbette bunu çok fazla kelimeyle ifade etmiyor, ama gelenekleri umursamadığını söylüyor," diye devam etti Janet yavaşça. "Silliston'da bana evlenme teklif ettiğinde ona söylediklerim onun için bir şoktu, çok
--beklenmedik bir şeydi. Maine'e gitti, ama her şeyi düşünmeye
başladığı anda gelip bana buna rağmen beni sevdiğini söylemek istedi, ama koşullar altında bunu yapamayacağını, şu ana kadar
-beklemek zorunda olduğunu hissetti. Ona hiçbir açıklama yapmamış olsam da bana güvendiğini, anladığını bilmemi istiyor, çünkü, diyor, ben
benim olduğum kişi olduğum için. Hala benimle evlenmek istiyor, bana ve çocuğa bakmak istiyor. İlk başta
Kaliforniya'da yaşayabilirdik--o her zaman oraya gitmek için can atıyordu, diyor."

"Eh, canım?" Augusta Maturin sonunda kendini zorlayarak söyledi.

"Çok cömert--ona çok yakışıyor!" diye haykırdı Janet. "Ama tabii ki
böyle bir fedakarlığı kabul edemezdim, hatta--" Durakladı. "Ah, bütün yaz boyunca
benim yüzümden mutsuz olduğunu düşünmek beni çok üzdü!"

"Biliyorum, Janet, ama Silliston'da söylediğim gibi, bunun senin kasıtlı bir hareketin olmadığını, sadece bu dünyada gerçekleşen ve öngörülemeyen veya önlenemeyen şeylerden biri olduğunu anlamalısın." Augusta
Maturin çabalayarak konuştu. Janet'in görünürdeki sakinliğine rağmen, kızın
içsel acısının hiç bu kadar keskin bir şekilde farkında olmamıştı.

"Biliyorum," dedi Janet. "Ama bu şeylerin "Belki de daha önce işlediğimiz hatalar yüzünden istemeden yaptığımız şeyler, kasıtlı eylemlerle aynı etkiye sahip olmalı."

"Dünya çok aptal. Bence tüm acılar aptallıktan kaynaklanıyor. Keşke kendimize olduğumuz gibi bakmayı öğrenebilseydik! Cezalarımızın çoğunu bize
veren ve genellikle anlamsız bir kefaret talep eden aptal, aydınlanmamış bir toplum." Augusta Maturin bekledi ve
şu anda Janet tekrar konuştu.

"Tüm yaz boyunca düşündüm, Bayan Maturin.
Sizinle konuşmak istediğim çok şey vardı ama önce kendimden emin olmak istiyordum. Ve şimdi,
bebek doğduğundan beri ve iyi olmayacağımı bildiğimden, her şeyi
çok daha net görüyorum."

"Neden iyi olmayacağınızı söylüyorsunuz, Janet? Bu havada ve
yaşamak için bir çocukla!"

"Biliyorum. Dr. McLeod bunu biliyor, yoksa burada kalmazdı ve
ikiniz de bana söylemeyecek kadar nazik davrandınız. Çok nazik davrandınız, Bayan Maturin
--bunun hakkında konuşamam. Ama eminim ki öleceğim, bunu Silliston'dan ayrıldığımızdan beri
gerçekten biliyordum. İçimden bir şey gitti, beni
güçlendiren, yaşamamı sağlayan şey--ne demek istediğimi başka bir şekilde
ifade edemiyorum. Belki de bu çocuk, yeni hayat--belki de sadece
kırıldım, bilmiyorum. Beni onarmak için elinden geleni yaptın ve bu beni
üzen bir şey. Ve Bay Insall'ın düşüncesi bir diğeri. Bazı açılardan
yaşamak daha kötü olurdu--hayatını mahvedemezdim. Ve
her şey farklı olsaydı bile, onu bu şekilde sevmezdim--tuhaf, çünkü o harika bir insan.
Çocuk için yaşamak isterdim, eğer içimde kalan güç, irade olsaydı--ama
o gitti. Ve belki de onu--yaşadıklarımdan kurtarabilirdim."

Augusta Maturin, Janet'in elini tuttu.

"Janet," dedi, "bildiğin gibi yalnız bir kadındım, dört gözle bekleyecek hiçbir şeyim yoktu. Küçük Edith'im gittiğinden beri hep bir çocuk istedim. Seni istedim, canım, çocuğunu, kızını istiyorum--dünyadaki hiçbir şeyi
istemediğim kadar. Onu alacağım, onu ışığa çıkarmaya çalışacağım
ve Brooks Insall bana yardım edecek..."

Winston Churchill'in The Dwelling Place of Light, Volume 3 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DWELLING PLACE OF LIGHT, ***

***** This file should be named 3648.txt or 3648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/3648/

Produced by Pat Castevans and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
