*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls on the Open Road
Yazar: Hildegard G. Frey
Yayın Tarihi: June 21, 2011  [eBook #36485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Camp Fire Girls on the Open Road, by
Hildegard G. Frey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Camp Fire Girls on the Open Road
       or, Glorify Work


Author: Hildegard G. Frey



Release Date: June 21, 2011  [eBook #36485]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS ON THE OPEN

*** START OF TURKISH PART ***
YOL***

E-metin Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
36485-h.htm veya 36485-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36485/36485-h/36485-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36485/36485-h.zip)

AÇIK YOLDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

Veya, İşi Yücelt

tarafından

HILDEGARD G. FREY

Yazarı
Kamp Ateşi Kızları Serisi

A. L. Burt Company
Yayıncılar New York

* * * * * *


Kamp Ateşi Kızları Serisi

HILDEGARD G. FREY tarafından

Maine Ormanlarındaki Kamp Ateşi Kızları
veya, Winnebago'lar Kampa Gidiyor

Okuldaki Kamp Ateşi Kızları
veya, Wohelo Dokumacıları

Kamp Ateşi Kızları Onoway Evi
veya, Büyülü Bahçe

Kamp Ateşi Kızları Motor Kullanıyor
veya, Yolu Gösteren Yol Boyunca

Kamp Ateşi Kızları Şakalar ve Şakalar
veya, Açık Kapı Evi

Ellen Adası'ndaki Kamp Ateşi Kızları
veya, Yedi Sedirin İzi

Açık Yoldaki Kamp Ateşi Kızları
veya, Çalışmayı Yücelt

Kamp Ateşi Kızları Kendi Paylarına Düşeni Yapıyor
veya, Winnebago'larla Abartılı

Telif Hakkı, 1918
A. L. BURT ŞİRKETİ

* * * * * *

KATHERINE'DEN WINNEBAGO'LARA

1 Ekim 19--.
Sevgili Birinciler:

Bugün postaneye gittiğimde sizden mektup gelmediğini gördüğümde, kalbim yedi numaralı botlarımın dibine kadar battı ve
kapı eşiğinin altındaki çamura gömüldü. Bütün gün boyunca bir mektup olacağına dair bir his vardı ve bu umut beni, çeşitli yaşlardaki bir oda dolusu çocuğa yazım, coğrafya ve aritmetik öğretmeye çalışmanın zorlu sınavında asil bir şekilde ayakta tuttu. Öğrenmemeye kararlı görünen, benim onlara öğretmeye kararlı olduğum kadar kararlı görünüyorlar. Sınıfın on dört yaşındaki zorbası Absalom Butts'ı "sakinleştirme" heyecan verici sürecinde beni ayakta tuttu ve rahatlattı. Onunla, okumalar başlamadan önce haftada her gün bir ön tartışma yaşarım; ve onun donuk zekalı kız kardeşi Clarissa'nın "örnek" kelimesini kırk farklı şekilde ama doğru şekilde yazmasını ve sonra kaçınılmaz gözyaşlarına boğulmasını dinlemek gibi eşit derecede zorlu bir işti. Okul tatil olduğunda bir paçavra kadar bitkindim ve takvimi öpebildiğim için Cuma gecesi olduğu için çok minnettardım. Postaneye giden yolda Sandhelo'yu oldukça "sic"ledim,
sevdiklerimden beni bekleyen haber yığınının tadını çıkarmayı bekliyordum, ama
oraya vardığımda ve posta kutusu çıplak olduğunda felsefemin
şöminesinden son düğme fırladı ve beni hayal kırıklığının soğuk rüzgarlarına
çıplak bıraktı. Her iki tarafında kabakulak olan bir yetimhane, Sandhelo'nun başını eve doğru çevirip altı millik sürüşe başladığımda benimle karşılaştırıldığında neşeli ve neşeli olurdu.

Bir haftadan uzun süredir yağmur yağıyordu, sabit, ılık, mide bulandırıcı bir çiseleme, ruhlarımdan tüm bukleleri alıp onları
kederli, ipliksi tutamlar halinde asılı bırakmıştı. Eve doğru giderken havanın ruh halime ne kadar uyduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Tüm manzara
tek bir gri bulanıklıktı ve yolun her iki tarafındaki uzun otlar birbirlerinin omuzlarında teselli edilemez bir şekilde ağlıyordu, gözyaşları
gövdelerinden aşağı doğru bir dere gibi karışıyordu. Neredeyse hıçkırıklarını duyabiliyordum. Çamurlu
sarı yol, boş, çorak tarlaların yanından sonsuza kadar kıvrılıyordu ve belirli bir yere
varma vaadi vermiyor gibiydi. Hayatım boyunca o amaçsızca kıvrılan yoldan nefret ettim, tıpkı o boş, çorak tarlalardan her zaman nefret ettiğim gibi. Her zaman çok tembel, tamamen
hırssız görünüyorlardı. Arkansas'ın bu köşesinin
her şey bittikten sonra kalan artıklardan oluştuğunu düşünmeden edemiyorum.
Babam, tüm eyaleti seçme şansı varken buraya nasıl geldi?
Cocqcigrues gelene kadar asla öğrenemeyeceğimiz yedi şeyden biri. Bir krep kadar düz ve çoğunlukla ağaçsız. Oradaki birkaç ağaç, böyle bir yerde
büyürken yakalanmaktan utanıyor ve kendilerini olabildiğince küçültüyorlar.
Toprak
taşlık, çorak ve kısır, ne çiftçilik ne de otlatma için pek iyi değil.
Yağmurla ilgili tek kesin şey, yanlış zamanda gelip tüm planlarınızı altüst edeceğidir. "Başlıca nehirler yok; başlıca dağlar--ben tekim," Alice Harikalar Diyarında
dediği gibi. Ama babam her zaman her pazarlıkta en kötüsünü alan türden bir adam olmuştur.

Şimdi, siz değişmez bir şekilde neşeli Winnebagolar, devam edin ve bu mektuptan yükselen nemli buharları
nefes alırken
aşağılayıcı bir şekilde koklayın ve oradan gelen acınası inlemeleri duyun. "Yazıklar olsun, Katherine!"
Seni üstün bir tonda, "zihninde bu kadar erken alçalmak!
Neden, Açık Yol'daki ilk dönemece gelmedin ve
zaten topalladın. Başladığın ve neşeyle
parladığın Meşale nerede? İlk duşla tamamen söndürüldü! Katherine Adams, sen
koca bebek, hemen yüzünü düzelt ve ağlamayı bırak!"

Ama oh, siz yuvarlak çiviler, güzel, pürüzsüz, yuvarlak deliklerinizde,
tanıdık bir ülkede asla yabancı olmadınız!
Etrafınızdaki her şeyle uyumsuz olmanın ne demek olduğunu asla bilmediniz. Ah, neden
hiçliğin engin alanlarına hayran olmak,
hiç kimsenin övmediği ve çok azının sevdiği bir Hizmetçi olmak ve
tüm o Wordsworth işi için yaratılmadım? Neden cırcır böcekleri, çekirgeler ve baykuşlar
beni Doğanın sosyalliğiyle etkilemek yerine
son arkadaşımı kaybetmişim gibi hissettiriyor? Neden
bütün yolun bana ait olmasına sevinmiyorum,
otomobiller ve tramvaylarla
dolmasını ve insanlarla
dolu olmasını dilemek yerine? Neden Kader beni
bir orman çiftliğine koydu, hayatımdaki tek arzum, hayatın sirk geçidinin sürekli geçtiği
yol ​​kenarındaki bir evde yaşamakken? Neden bu bölümdeki diğer insanlar gibi değilim,
onlar için cehalet mutluluk, dilbilgisi bilinmeyen bir nicelik ve kültür alay konusu
olarak kabul ediliyor?

Onları göremesem de, kuzeyde bir yerlerde, ufkun hemen ötesinde, dağların büyük asık suratlı başlarını kaldırdığını biliyorum ve
hatırladığım kadarıyla, onları beni büyük, hareketli dünyadan
uzaklaştıran ve bir gün
üzerinden tırmanacağım bir çit olarak gördüm. Tıpkı Napolyon'un "Alplerin ötesinde İtalya var" dediği gibi, ben de "Ozark Dağları'nın ötesinde benim dünyam var" diye düşündüm.

O ilk günlerde yarım saat boyunca burnumu bir kitaptan ayırdığımı sanmıyorum. Onları satın almak için yeni kıyafetler almadan gezdim ve daha fazla okumak için
zamanım olsun diye erken kalkıp işlerimi bitirmek için geç saatlere kadar çalıştım. On iki yaşındayken, kavşaktaki küçük bir okuldaki öğretmenin bana öğretebileceği her şeyi
öğrenmiştim ve sonra altı mil uzaklıktaki Spencer kasabasındaki liseye gittim,
her gün iki kez mesafeyi kat ettim. At varsa
atla gezdim, yoksa da yürüdüm. Ama ister binicilik ister yürüyüş olsun, elimde her zaman bir
kitap olurdu ve yol boyunca okurdum. Hikaye kitabı arkadaşlarımın
talihine dalmışken, yaşlı
Binbaşının bir yonca parçası arayışıyla yoldan ayrıldığını ve
bazen irkilerek kendimi hendekte yatarken bulduğunu fark etmediğim sık sık oluyordu.
Komşular
benim yaptıklarımı skandal olarak görüyor ve babamla anneme acıyorlardı
çünkü onların böyle işe yaramaz bir kızları vardı.

Babam bu süre boyunca giderek daha da fakirleşiyordu. Çiftçilikten pamuk yetiştirmeye geçti ve sonra bunda başarısız oldu ve sonunda, umutsuzluk içinde, hikayelerde okuduğunuz gibi güzel yarış atları değil, sığır yetiştiricilerinin kullandığı incecik küçük inek midillileri yetiştirmeye yöneldi. Açıklanamayan bir sebepten dolayı, bu işte üst üste üç yıl şanslıydı ve bu küçük tek atlı liseyi bitirdikten bir yıl kadar sonra, Ozark çitimin üzerinden atlayıp hayallerimin ülkesinde oynamaya yetecek kadar param oldu. Hayalimde canlandırdığım her şeyi aşan, harika bir yıldı ve sonra gökyüzü düştü ve işte buradayım, bir kez daha çitin içinde. Geri döndüğüm için üzgün değilim, hayır efendim! Babam üniversite derslerimi bırakıp eve geldiğimi düşününce o kadar memnun ve duygulanmıştı ki hemen ayağa kalktı ve arazinin ve hayvanların ipoteğini ödemek için tekrar en baştan başladı ve annem de neredeyse bütün gün ayakta kalabilecek kadar iyi hissediyor; ama bugün
şu an olduğum şey yerine
yapmakta olduğum şey için birkaç mükemmel gözyaşı dökmekten kendimi alamadım.

Güneye doğru giden bir yabani kaz sürüsü karanlık bir üçgen şeklinde başımın üzerinden uçtu ve geçerken alaycı bir şekilde bana korna çaldı. "Bu kasvetli ülkede bir kaz bile durmaz!" diye bağırdım yüksek sesle. Sonra, sadece birinden sempati görmek için çılgına dönmüş bir şekilde Sandhelo'nun sırtından indim ve orada durdum, ayak bileklerime kadar sarı çamura battım ve kollarımı boynuna doladım.

"Ah, Sandhelo," diye hırıltılı bir şekilde bağırdım, "kuzeydeki harika yılımdan bana kalan tek şey sensin. Beni seviyorsun, değil mi?"

Ama Sandhelo omzumun üzerinden yola doğru
çakan yağmura duygusuzca baktı ve tam yüzüme doğru esnedi. Sandhelo'nun Eeny-Meeny'den daha fazla duygu göstermediği zamanlar vardır. Ondan
hiçbir sempati
gösterilmediğini görünce tekrar sırtına bindim ve
kasvetli bir şekilde eve gittim, kendimi kavşaklarda okul öğretmenliği hayatına, sıkıntıdan erken bir ölümle sonuçlanan bir hayata alıştırmaya çalıştım.

Ahıra girdiğimde babam ortalıkta yoktu ve ahırın kapısı kapalıydı. Kapıyı geri çektim, Sandhelo bu arada kolumu
sokuyordu.

"Ah, artık yeterince şefkatlisin ki yemeğini istiyorsun," diye biraz kinle söylemekten kendimi alamadım. Sonra kalbim ona doğru
eridi ve kolumu boynuna dolayarak birlikte içeri girdik. Sandhelo'nun ahırının
içinde bir şeye çarptım ve vurulmuşum gibi
sıçradım.
Alacakaranlıkta yerde oturan ve
duvara yaslanmış bir adamın figürünü seçebiliyordum.

"Sen misin, Peder?" diye sordum, Sandhelo ise
bu işgale şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırırken.
Yerdeki adamdan hiçbir cevap gelmedi. Neden daha fazla heyecanlanmadığımı bilmiyorum, ama sakince
feneri kancadan indirdim, yaktım ve önümde tuttum. Işık, Sandhelo'nun ahırındaki adamın derin uykuda olduğunu, elini
tahta bölmeye yasladığını gösteriyordu. Siyah sakalı vardı ve
yüzü çamur ve kirle kaplıydı, hatta keçeleşmiş saçlarında bile çamur vardı. Şapkası yoktu. Giysilerinin hepsi çamurla kaplıydı
ve ceketinin bir kolu kısmen yırtılmıştı.

Sandhelo burnunu indirdi ve yabancının ayaklarını merakla kokladı. Tören yapmadan feneri adamın yüzüne doğru tuttum.

"Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?" dedim, yüksek sesle ve kararlı bir şekilde.
Adam kıpırdandı ve gözlerini açtı, sonra aniden doğruldu ve ışığa
gözlerini kırpıştırdı.

"Sen kimsin?" diye sertçe tekrarladım. Adam bir an bana aptalca baktı; sonra elini alnına götürdü ve sendeleyerek ayağa kalktı.

"Ben kimim?" diye çılgınca tekrarladı; sonra yüzü korkunç bir
yüz buruşturmaya dönüştü ve inleyerek yere yığıldı. Sandhelo'yu
hala orada durup ona hafif bir şaşkınlıkla bakarken bırakarak dışarı
koştum ve babamı çağırdım.

Babam hemen geldi ve ahırdaki adama uzun uzun baktı ve
sonra, hiçbir soru sormadan, ıslak bir bez alıp
başına koydu. Bu çamurun bir kısmını yıkadı ve sol gözünün üstünde alnında büyük bir morluk olduğunu gösterdi. Babam atlara yardım eden adamı çağırdı.

"Bu adamı eve taşımama yardım et," dedi kısaca.

"Ama baba," dedim, "o adamı eve taşımayacaksın herhalde? Böyle kirli!"

Babam bana bir bakış attı ve başka bir şey söylemedim. Baba ve Jim
Wiggin birlikte yabancıyı yerden kaldırıp eve doğru yürümeye başladılar, ben heyecanla oradan oraya zıplarken sonunda anneme söylemek için
önden koştum. Onu mutfağa taşıdılar ve eski
koltuğa yatırdılar ve onu kokulu tuzlar ve
şeylerle
uyandırmaya çalıştılar. Ama o sadece konuşmaya ve kendi kendine mırıldanmaya devam etti ve asla
gözlerini açmadı.

Ve ben odamda bunları yazarken o hala aynı şeyi yapıyor. Onu içeri aldığımızda saat beşti ve şimdi saat ondan sonra ve henüz
aklı başına gelmedi. Ceplerinde kim olduğunu veya nereden geldiğini gösterecek hiçbir şey yok.

O adamı orada bulduğumdan beri kendimi çok garip hissediyorum.
Bu öğleden sonra olduğum gibi
biraz
düşük değilim artık.
Sanki
yolda bir dönemeci geçmiş ve yeni ve
harika bir şeye rastlamış gibi tuhaf bir his var içimde.

Bu mektubun başında yaptığım uzun inlemeyi unutun,
ve beni her zamanki gibi neşeli ve şen şakrak düşünün.

Wohelo'da,
Katherine.

KATHERINE'DEN WINNEBAGOS'A

15 Ekim, 19--.
Sevgili Winnies:

Ve düşünün, o gün senden mektup alamadığım için yaptığım tüm o yaygaradan sonra,
sonunda geldikten sonra üç gün boyunca açmaya
vaktim olmadı! En son nerede kaldığımı hatırlıyor musun, Sandhelo'nun ahırında, kafasından 
çıkmış halde bulduğum garip adamla
mutfak salonunda? Eh, o böyle devam etti, gözleri kapalı yattı ve
ara sıra anlamsız bir iki kelime söyledi, bütün o gece
ve ertesi gün boyunca. Sonra Pazar günü yüksek ateşlendi ve
çılgınca bağırmaya başladı. Sesi kısılana kadar yüksek sesle bağırdı; her zaman
onu kovalayan ve kaçmaya çalıştığı birileri hakkında. Sonra
ayağa fırlayıp dışarı koşmaya başladı, ta ki kapıyı kilitlemek zorunda kalana kadar. Babam, Jim Wiggin ve ben onu salonda tutmak için elimizden geleni yaptık. Oldukça heyecanlı bir zaman geçirdik, söyleyebilirim. Elbette,
tüm bu kargaşa annemi üzdü ve kalbiyle bir başka nöbet geçirdi ve
yatağa girdi ve Salı gecesi işler o kadar zorlaştı ki
haftanın geri kalanında okulu tatil etmek ve on parmağımı
ev pastasında tutmak zorunda kaldım.

Derslerdeki beklenmedik aksaklığa kimin daha çok sevindiğini bilmiyorum, öğrenciler mi yoksa ben mi. O küçük gecekondu mahallesinde uğraşmak zorunda kaldığım yirmi iki taş yüzlü "insanlık" örneği kadar öğrenmeye karşı olan bir çocuk grubu görmedim.
Herhangi bir gün eğitimli olmaktansa cahil olmayı tercih ederler. Onlara verdiğim ödevleri
yaptıramıyorum. Her gün aynı hikaye.
Örneklerini yapmadılar ve yazım kurallarını öğrenmediler;
coğrafyalarını çalışmadılar. Derslerini
çalıştırabilmemin tek yolu onları okuldan sonra okulda tutmak ve bunu yaparken
başlarında durmak. Tek sloganları, "Pa ve ma eğitimsizdi ve geçindiler, o zaman neden uğraşalım?" gibi görünüyor.

Bu çocukların geldiği aileler, bu bölümde "Zor durumda olanlar" olarak bilinen, "zor durumda olan" ve her zaman "zor durumda" olan kişilerdir.
Buradaki hemen hemen herkes bir Zor durumdadır. Olmasalardı burada olmazlardı. Toprak o kadar fakir ki kimse bunun için hiçbir bedel ödemeyecek, bu yüzden hiçbir yerde geçinemeyen tembel insanların eline geçti ve geri kalmış, verimsiz bir şekilde çalışıyorlar ve buna geçim kaynağı bile denemez. Küçük evlerde yaşıyorlar, kulübeden pek de farklı değiller -bazılarında sadece bir veya iki oda var- ve siz kızların kesinlikle yaşayamayacağınızı düşündüğünüz konforlardan hiçbirine sahip değiller. Kitapları, resimleri, dergileri yok. Onlara yazım ve dilbilgisi şeklinde nimetler yağdırmaya çalıştığımda çocukların taş gibi surat asmasına şaşmamak gerek; eğer öğrenirlerse bunların hiçbir işe yaramayacağını biliyorlar, o zaman neden zahmete girsinler ki?

"Ne korkunç bir grup insan!" dediğinizi duyar gibiyim, küçümseyerek. "Böyle zavallı
çöplerin arasında nasıl dayanabiliyorsunuz?"

Ey Sevgililerim, itiraf etmem gereken üzücü bir şey var. Ben de bir
Zorbayım! Babam, dünyadaki en sevgili baba olmasına rağmen, hiç
bir zaman iş yeteneğinden yoksundu; Arkansas'ın
her şey yapıldıktan sonra hurdalardan yapılmış bu köşesinde yaşamaya böyle başladı. Hiçbir zaman eğitim almadı, ama bunun nedeni bunu istememesi değildi. Okumayı zerre kadar umursamıyor; tek umursadığı şey
atlar. Biz de bir kulübede yaşıyoruz, ama dört odası var ve buradakilerin çoğundan çok daha
iyi. Hiçbir zaman kitap veya dergimiz olmadı,
sadece satın almak istediğim her şeyi feda ettiğim kitaplar hariç. Ama öğrenmek istiyordum,--ah, nasıl da öğrenmek istiyordum!--ve işte bu noktada
diğer Hard-up'lardan tamamen farklıydım. Hala
yolda yürürken okuma şeklim hakkında kafalarını sallıyorlar. Bu yıl okulda öğretmenlik yapmaya başladığım ilk hafta, Absalom Butts'ı (önceki mektubumda bahsi geçen) bana karşı küstahça konuştuğu için azarladım ve onu konumumun itibarıyla etkilemek için "Kiminle konuştuğunu biliyor musun?" dedim. 

Ve o da küstahça karşılık verdi, "Senin Bill Adamses'ın işe yaramaz kızı, sen osun!" 

Neyle karşı karşıya olduğumu görüyor musun? O çocuklar anne babalarının benim hakkımda böyle şeyler söylediğini duyuyorlar ve bana karşı en ufak bir saygıları yok. Bana bu öğretmenlik işini sadece başka hiç kimse almadığı için aldığımı biliyor muydun? Absalom Butts'ın babası, buradaki tek Hard-upper olmayan ve toplumdaki en etkili adamdır çünkü en yüksek sesle konuşabilir, yağmurdan içeri girecek kadar aklımın olmadığını söyleyerek bana sonuna kadar karşı çıktı. Bu kasabadaki okul kurulunun başkanı olduğu için - her şey bir saçmalık, ama üyeler kendi onurlarından çok etkilenmiş durumdalar - neredeyse küçük Katherine'inizin bu kış ders verecek bir okul bulamamasıyla sonuçlanacaktı, ama birbiri ardına gelen başvurular gelip gördüklerinde ve burnunu kıvırdıklarında, bu benim ya da öğretmen olmamam meselesi haline geldi, bu yüzden bana yeri verdiler, ama çok da çekinerek. Tüm bu iş yüzünden çok cesaretim kırılmıştı, çünkü paraya gerçekten ihtiyacım vardı ve kendimi tam bir aptal olarak görmeye başlamıştım, ama babam Elijah Butts tarafından işe yaramaz biri olarak görülmekten fazla endişelenmeme gerek olmadığını söyledi; bana karşı olan tüm kini, annem gençken onunla evlenmek istemesi ve babamı ondan önce davrandığı için asla affetmemiş olmasından kaynaklanıyordu. Bu beni epeyce neşelendirdi ve Butts ailesinin hiçbir küçümsemesini yutmamaya karar verdim. O zamandan beri aramızda bir çekişme oldu. Genç Absalom, yaramazlıktan başka hiçbir şey için beyni olmayan, on dört yaşında iri, aşırı büyümüş bir çocuk. Şu anki hayatındaki en büyük amacı beni rahatsız edecek bir şey bulmak. Beni rahatsız edebileceğini bilmenin verdiği tatmini ona yaşatmamak için onu olabildiğince görmezden geliyorum, ancak yaklaşık üç günde bir düzenli olarak bir kavgaya tutuşuyoruz ve bu beni bitkin düşürüyor. Kız kardeşi Clarissa'nın yaramazlık için beyni yok, ancak sürekli akan gözyaşları onun küstahlığı kadar kötü.

Her şeyi hesaba katarsak, o Salı günü hasta adama bakmak için okulu kapatmak zorunda kalmam konusunda hiç gözyaşı dökmediğimi tahmin edebilirsiniz.
Her şey, hatta delirmiş bir yabancının üstüne oturmak bile, okulda öğretmenlik yapmanın verdiği sürekli savaştan bir rahatlamaydı. Tam bu karmaşanın ortasındaydı
mektubunuz geldi ve ben onu açmaya vakit bulamadan
üç gün boyunca orada kaldı.

Cumartesi günü hasta adam sayıklamayı ve mücadele etmeyi bıraktı ve tamamen hareketsiz bir şekilde
yattı. Jim Wiggin onun beyaz, çökük yüzüne baktı ve
kehanet edercesine, "O gitti." dedi.

Babam bile başını salladı ve Sandhelo'yu Spencer'a götürmemi ve tekrar doktoru getirmemi istedi. Kendimi garip ve titrek hissederek gittim.
Evimizde hiç kimse ölmemişti ve bu düşünce ürpermeme neden oldu. Keşke hiç gelmeseydi, çünkü iş annemi çok üzmüştü. Bunun dışında,
adamın kendisi beni rahatsız ediyordu. O kimdi, yabancılar arasında böyle dolaşıp
hiç görmediği bir adamın evinde ölüyordu? Ailesine nasıl haber verebilirdik - eğer bir ailesi varsa? Babamın böyle hasta bir şekilde evden
uzaklaşmasının ne kadar korkunç olacağını düşünmeden edemedim ve onun başına ne geldiğini asla öğrenemedik. Doktorla geri döndüğümde zihnim yine oldukça
düşüktü.

Ama ben uzaktayken hasta adamda bir değişiklik oldu.
Hala
gözleri kapalı ölü gibi yatıyordu, ama farklı
nefes alıyor gibiydi. Doktor uyuduğunu söyledi; ateşi onu terk etmişti.
Sonuçta
yabancı bir çatı altında ölmeyecekti. Uyandığında
bilinci yerindeydi, ama doktor ona soru sormamıza izin vermedi.
Pazar günü neredeyse bütün gün uyudu ve Pazartesi günü okula geri döndüm. Pazartesi gecesi
eve geldiğimde hayatımın sürprizini yaşadım.
Bugün hasta adamın nasıl olduğunu görmek için
salona baktığımda, bir adam değil,
orada yatan bir çocuk gördüm. Hassas, güzel bir ağzı, solgun yanakları ve yüzünün en büyük kısmı gibi görünen büyük siyah gözleri olan beyaz yüzlü bir çocuk. Şaşkınlığımla kitaplarım yere düştü. Babam
tam o sırada içeri girdi ve şaşkın yüzüme güldü.

"Oldukça farklı görünümlü bir kuş, değil mi?" dedi. "Doktor bugün yine geldi ve onu tıraş etti. Şimdi oldukça büyük bir fark yaratıyor, değil mi?" diye bitirdi.

Fark! Bence öyle! Ben sakalı olduğu için onun bir erkek olduğunu düşünmüştüm; yüzündeki saçların ihmalden
uzadığı hiç aklıma gelmemişti, istediği için değil.

"Sanırım çok korkutucu görünmüş olmalıyım," dedi çocuk zayıf bir sesle,
ama gözlerinde eğlenceli bir gülümsemeyle. Bunlar onun biriyle konuşurken duyduğum ilk sözlerdi ve gözlerini kocaman açıp bana ilk kez
bakışıydı. Hayatım boyunca ona bakmaktan kendimi alamadım. Ne kadar güzel olduğunun üstesinden gelemedim. Daha önce de çok itici olmuştu, saçları keçeleşmiş ve yüzü morluklarla
solmuştu; şimdi saçları kısa kesilmişti ve çok yumuşaktı
ve siyah ve parlaktı. Küçük şeffaf bir el battaniyenin üzerindeydi. On sekiz yaşından bir gün bile büyük görünmüyordu.

Bana yarı yarıya gülümseyerek yatıyordu ve aniden hiçbir sebep yokken kendimi
iri, beceriksiz ve dağınık hissettim. İstemsizce elim
kemerimin arkasına uçtu, dağılıp dağılmadığımı görmek için ve ayağımdaki ayakkabıların eş olup olmadığını görmek için gizlice
ayaklarıma baktım. Gözlerini
kapattığında ve fark edilmeden odadan çıkabildiğimde mutlu oldum. Sanırım
annem o gece akşam yemeğini hazırlamak için neden bu kadar uzun süre beklediğimi merak etti. Ama
gerçek şu ki Gladys'in geçen yaz benim için hazırladığı ve eve geldiğimden beri hiç aklıma gelmeyen o düzen kuralları listesini bulmak için çekmecelerimi on beş dakika boyunca aradım. Sonunda onları çıkardım ve mutfakta tekrar belirmeden önce dikkatlice tuvaletime uyguladım. Saçlarım çok zorluydu; _Gözlerimde_
sarkıp kalırdı, ta ki sonunda çaresizlik içinde
bir şapkanın altına
götürene kadar. Genelde şapkalardan nefret ederim. Bu mektup sana ulaşır ulaşmaz,
Gladys, kullandığını söylediğin el losyonu tarifini bana
gönderir misin? Ellerim korkunç, kıpkırmızı ve pürüzlü. Diğer kızlardan gelen
mektuplar hazır olana kadar bekleme, bunun yerine
referans postasıyla tarifini hemen gönder. O gece akşam yemeğinden sonra kanepedeki adamla konuştuk. İlk başta kendisi hakkında hiçbir şey söylemeye pek istekli görünmüyordu. Sonunda ondan isminin Yargıç Sherman olduğunu; Teksas'tan olduğunu, orada bir koyun çiftliğinde çalıştığını; oradan ayrılıp Oklahoma'ya gittiğini ve çeşitli yerlerde çalıştığını; yavaş yavaş Arkansas'a doğru ilerlediğini; kendisine saldıran ve onu soyan ve başı kesilmiş bir şekilde yolda baygın halde bırakan kötü adamlarla birlikte olduğunu; birkaç gün yağmurda yarı baygın bir şekilde dolaştığını, birini onu içeri almaya çalıştığını ama o kadar korkunç göründüğünü ki herkesin onu dışarı atıp köpekleri üzerine saldığını, sonunda bir taşa takılıp bileğini kırdığını ve ahırımıza kadar sürüklenip Sandhelo'nun ahırına girdiğini öğrendik. Onu bulduğum gün kalkmaya çalıştığında yerde buruşmasına sebep olan şey buydu. Acıdan bayılmıştı.

Ailesine veya arkadaşlarına yazmamızı isteyip istemediğini sorduk
ve yorgun bir şekilde ailesi ve özellikle haber vermek isteyeceği
bir arkadaşı olmadığını söyledi. Sonra gözlerini kapattı ve ağzının bir köşesi sanki acı çekiyormuş gibi yukarı doğru kıvrıldı. Zavallı adam, sanırım o
ayak bileği gerçekten çok acıyordu.

Şimdi, sen Winnebago'ların en iyisi ve en sevgilisi, sevgili Round Robin mektubunun
en kısa sürede cıvıldayarak gelmesini sağla ve bu sefer okumadan önce üç gün beklemesine izin vermeyeceğime söz veriyorum.

Sevgilerimle
Katherine.

KATHERINE'E SEVGİLER

Brownell College, 18 Ekim, 19--.
Sevgili Katherine:

Eh, sonunda yerleştik, ama ilk başta tüm üniversite hayatımızı kollarımızda eşyalarımızla dolaşarak
geçirecekmişiz gibi görünüyordu. Bir gün geç geldik ve
ayırdığımız odayı başka birinin işgal ettiğini gördük. Bir hata sonucu
bir zamanlar diğer ikisine tahsis edildikten sonra bize tahsis edilmişti, bu yüzden
iddiamızdan vazgeçmek zorunda kaldık. Birinci sınıf yurdu saçaklara kadar doluydu
ve bizim için yer olmayacağını anladık.
Odasızlığımızı bildirdik ve telafi etmek için ikinci sınıf yurdunda boş bir çift kişilik oda olduğunu ve hiçbir ikinci sınıf öğrencisinin istemediği takdirde bunu alabileceğimizi söylediler. Böyle bir onuru beklemiyorduk ve
eşyalarımızın peşinden rüzgar gibi koştuk. İkinci sınıf yurdu birinci sınıf yurdunun hemen karşısındaydı; sırasıyla Cennet ve Araf olarak adlandırılıyorlardı.
Kızların birbirlerine nerede olduklarını sorup, "Cennette'yim" veya "Araf'tayım" diye cevap vermelerini duymak ilk başta bize çok komik geldi. Migwan'ın Paradise'ta kaldığını keşfettiğimizde sevinçten havaya uçtuk. Bizim odamız üçüncü kattaydı ve onunki ikinci kattaydı, ama onunla aynı çatı altında olmak o kadar rahatlatıcıydı ki tüm dertlerimiz sonsuza dek bitmişti. Eşyalarımızı yeni yeni toparlamıştık ve Hinpoha ayakkabı çantasını dolap kapısına çiviliyordu ki gökyüzü düştü ve birkaç ikinci sınıf öğrencisinin odamızı istediğini ve birinci sınıf yurdunda boş yer olduğu için lütfen taşınabileceğimizi öğrendik. Böylece Paradise'tan atıldık ve sonunda Araf'a düştük ve o gün ikinci kez kampüste kollarımız kişisel eşyalarla dolu, masa örtüleri ve çamaşır torbaları saçarak dolaştık. Sınavlar başlamadan önce toparlanmak için zamanımız olmadı ve iki gün boyunca gemi kazası geçirmiş denizciler gibi yaşadık. Enkazdan kurtarılan eşyalar yere yığılmıştı ve bir şey istediğimizde onu bulana kadar yarım saat boyunca karıştırmak zorundaydık. Sınavlardan sağ çıktıktan sonra bile bir kez daha hareket etmemiz emredileceği korkusuyla yerleşmeye başlamaktan yarı yarıya korkuyorduk. Sonunda demir attığımıza inanamıyorduk. İlk hafta çok hızlı geçti; derslerimizi düzene koymakla ve farklı binalarda yolumuzu bulmakla o kadar meşguldük ki, evimizi özlemeye vaktimiz olmadı. Fakat cumartesiye kadar ilk
yabancılık duygusu geçti; son sınıflara ve profesör komite toplantılarına girmeyi bıraktık, fakat yine de birbirimizi çok iyi tanımaya vaktimiz olmadı. Cumartesi öğleden sonra hava mükemmeldi ve evdeki hemen hemen herkes yürüyüşe çıkmıştı, fakat biz odamızı düzeltmek için evde kalmıştık. Her şey sonunda yerine oturduğunda yatağa oturduk ve birbirimize baktık. Hinpoha'nın gözleri
birden yaşlarla doldu.

"Diğer Winnebago'ları istiyorum!" diye ilan etti. "Onlar olmadan yaşayamam.
Sahwah, Nakwisi ve Medmangi istiyorum ve Katherine istiyorum! Oh-h-h-h, Katherine'i istiyorum! O olmadan nasıl geçineceğiz?"

Ve ikimiz de orada oturduk ve seni o kadar çok istedik ki sanki
cennetler açılıp seni yanımızdaki yatağa bırakacakmış gibi geldi. Katherine,
tüm hayatımızı mahvettiğini biliyor musun? Neden, neden
bize gelip
tekrar gittin? Bizi sana bakma alışkanlığına o kadar soktun ki
şimdi kendimiz için hiçbir şeye başlayamıyoruz. O ilk hafta yanımızda olsaydın
tüm evi ayağa kaldıracağını ve her dakika harika bir şey olacağını biliyorduk. Ama hayatımız boyunca kendimiz için yapabileceğimiz tek bir şey bile düşünemedik.

Migwan nasıl olduğumuzu görmek için içeri girdiğinde hala orada kasvet içinde oturuyorduk. Yanında lezzetli bir sütlü çikolata vardı
ve bu Hinpoha'yı epey neşelendirdi. Migwan'ın üniversitede hemen önümüzde olması cennet gibi bir teselli olacak. Tüm ipleri, öğretmenleri ve üst sınıflardaki öğrencilerle ilgili dedikoduları biliyor ve bize birçok birinci sınıf öğrencisinin her zaman yaptığı saçma hataları yapmamızı engelleyen şeyler anlatıyor.

"Ama geçen yıl burada, tek başıma, nasıl hissettiğimi bir düşünün," dedi Migwan. "Belki de sizi özlemedim kızlar! Hala bir aradaydınız ve
Nyoda'nız vardı, ama burada Winnebago'ları duymuş tek bir kişi bile yoktu. Şimdi yine eski zamanlar gibi görünüyor. Bir düşünün, neredeyse aynı çatı altında birlikte yaşayan üç
Winnebago! Nyoda ile son Konsey Ateşimizi yaptığımız o gece, artık birlikte olamasak da, hala Winnebago olduğumuzu ve sadık ve gerçek dostlar olduğumuzu ve iki Winnebago'nun nerede buluştuğunu, ister sokakta, ister okyanusun ortasında, ister uzak bir ülkede olsun, hemen orada bir
Winnebago toplantısı olacağını söylememiş miydik? Neden, şu anda bir
Winnebago toplantısı yapıyoruz!"

"Toplantılar yapmaya devam edelim, olabildiğince sık, sadece üçümüz," dedi Hinpoha, "ve eski zamanlardan konuşup 'Kontlar' yapalım. Kendimize
Winnebago'ların Sonuncusu diyebiliriz, tıpkı Mohikanların Sonuncusu gibi ve
şifremiz 'Hatırla!' olacak. Bu, 'Eski günleri hatırla!' anlamına geliyor."

Migwan biraz gizemli bir şekilde gülümsedi, ama bunun iyi bir fikir olduğunu kabul etti.

Üçümüz bir Wohelo üçgeni şeklinde yere oturduk ve Arzumuzu tekrarladık ve karşımıza çıkan her şeyde güzellik aramaya,
üniversitedeki diğer kızlara fırsat buldukça hizmet etmeye,
her yanımızda bu kadar çok şey varken
olabildiğince bilgi edinmeye, güvenilir olmaya ve tüm kurallara en küçük ayrıntısına kadar uymaya, sınavlarda asla kopya çekmemeye,
herkes her şeyi ne kadar iyi yaptığımızı fark edene kadar çalışmayı yüceltmeye,
geç saatlere kadar ders çalışmayarak ve berbat şeyler yemeyerek
sağlığımızı korumaya,
her zaman mutlu olmaya ve üniversitedeki her kızı sevmeye söz verdik.

"El ele tutuşalım," dedi Hinpoha ve öyle yaptık, sonra ayağa kalktık
ve pencere sallanana kadar "Wohelo for Aye" şarkısını söyledik. (Çok gevşek
ve en ufak bir bahaneyle sallanıyor.)

Son "Wohelo for Love"a yeni gelmiştik ki aniden
pencerede bir yüz belirdi. Hepimiz o kadar şaşırmıştık ki
durduk
ve "Wohelo"nun son hecesi sanki biri bıçak almış gibi kesildi. Odamız üçüncü katta ve birinin pencereden içeri bakması için
havada asılı kalması gerekiyordu. Bu yüzden o
kafa hiçbir uyarı olmadan belirdiğinde hepimiz taş kesildik ve
ağzımız açık bir şekilde baktık. Çok siyah saçlı ve çok kırmızı dudaklı bir kız başıydı. İlk başta yüz sadece bize baktı; sonra şaşkınlığımızı görünce
kulaktan kulağa şimdiye kadar gördüğüm en geniş sırıtışla sırıttı.

"Seni korkuttum mu?" dedi yüz o kadar zengin ve derin bir sesle ki
tekrar sıçradık. "Hayır, ben Hamlet değilim, babanın hayaleti, ben Agony'yim, senin
kapı komşun. 'Wohelo for Aye' şarkısını duydum ve sadece
kulaklarıma inanıp inanamayacağımı görmek için içeri baktım."

Hepimiz pencereye koştuk ve sonra işin ne kadar kolay yapıldığını gördük. Penceremiz odamızın köşesine dayanıyordu ve diğer odadaki pencere de hemen yanındaydı, bu yüzden hayaletin tek yapması gereken
penceresinden dışarı eğilip bizimkine bakmaktı, ki pencere alttan açıktı.

"Gelin bakalım!" diye misafirperverce yalvardık.

Hayalet pencereden çekildi ve bir an sonra kapıda belirdi, ikinci bir hayalete öncülük etti.

"Eşimi de getirdim," dedi derin, zengin ses tekrar, iki kız odaya girdiğinde.

Birbirlerine o kadar çok benziyorlardı ki, ilk bakışta kardeş olduklarını anladık.
Pencereden içeri bakan tanıştırdı.

"Biz Wing ikizleriyiz," dedi, sanki onlar hakkında daha önce bir şeyler duymuş olduğumuzu varsaymış gibi. "_O_ Oh-Pshaw ve ben Agony."

"Oh-Pshaw ve Agony mi?" hayretle tekrarladık, bunun üzerine ikizler kahkahalarla
patladılar.

"Ah, bunlar bizim gerçek isimlerimiz değil," dedi Agony, "ama o kadar uzun zamandır öyle anılıyoruz ki sanki öyleymiş gibi görünüyor. Onun adı Alta ve benimki
Agnes. Hatırladığım kadarıyla bana Agony lakabı takıldı ve Alta her şeye 'Oh-Pshaw!' deme alışkanlığı edindi, ta ki gittiğimiz yatılı okuldaki kızlar ona hep böyle demeye başlayana kadar ve bu isim kaldı.
Bunu şu şekilde telaffuz ediyorsun, '_Oh_-Pshaw,' vurgu 'Oh'da."

Bir anda hepimiz arkadaş olduk. Agony ve _Oh_-Pshaw adında iki kıza karşı nasıl bu kadar katı ve resmi olabiliyorsun?

"'Wohelo for Aye' şarkısını söylediğini duyduk," diye açıkladı Agony, "ve bu bizi o kadar özletti ki neredeyse dumana karışacaktık. Memleketin en iyi
grubundandık. Uzaklara gidip onları bırakmak neredeyse bizi öldürüyordu."

Burada _Oh_-Pshaw araya girdi ve hikayeyi devraldı. "Şarkıyı yan kapıdan duyduğumuzda Agony, 'Kamp Ateşi Kızları!' diye bağırdı ve dans etmeye başladı. Saçımı yaptırmamı ve gelip çağırmamızı beklemedi; boynunu pencerenize kadar uzattı. Oh, yanımızda olmana o kadar sevindim ki, hemen ölebilirdim!"

Ve _Oh_-Pshaw Agony'nin boynundan yakaladı ve ikisi de yatağın ayağında dengelerini kaybedip yastıkların üzerinde yuvarlandılar.

"Bu kadar şık lakapların olduğu için üzgünüm," dedi Migwan. "Eğer
onlara sahip olmasaydın, sana Birinci Görünüm ve İkinci Görünüm diyebilirdik, tıpkı
Macbeth gibi, biliyorsun. Ama sahip oldukların şu anda
düşünebileceğimiz her şeyden çok daha üstün."

Sonra onlara Winnebagolardan, senden, Sahwah'dan ve
diğerlerinden ve SON WINNEBAGO'yu nasıl oluşturduğumuzdan ve hemen
toplantılar yapmayı
düşündüğümüzden bahsettik. Elbette, gelip
kaybolan gruplarını bizimle birlikte "hatırlamalarını" istedik ve onlar da buna bayıldılar.

"Hadi, hemen şimdi ilk toplantımızı yapalım," diye önerdi Agony, "ve uzun bir
yürüyüşe çıkalım. Çok lezzetli bir gün."

Şapkalarımızı almak için uçtuk ve Hinpoha o kadar aceleciydi ki
odamızın bir köşesinde zarifçe duran Japon paravanını devirdi ve bu, odaya hiçbir yere sığdıramadığımız ve paravanın arkasına attığımız şeylerin yığınını gün yüzüne çıkardı
ta ki onlardan nasıl kurtulacağımıza karar verene kadar. Hinpoha'nın masa lambası vardı,
üzerinde mor üzüm salkımları olan açık yeşil abajurlu lamba--mükemmel bir güzellikti, ancak iki lambayla birlikte benimkini kullanmaya karar verdikten sonra ona yer kalmamıştı; ayrıca fazladan bir kilim, bir kitap rafı, bir
Rookwood kase ve bir sürü resim. Görüyorsunuz, ikimiz de yanımızda bizimkinin iki katı büyüklüğünde bir odayı döşemeye yetecek kadar eşya getirmiştik.

"Bunlarla ne yapacağız?" diye iç çekti Hinpoha umutsuzlukla.

"Bunları birine veremez misin?" diye önerdi Migwan. "Şu lamba ve şu vazo mükemmel güzellikler. Şu anda ne yapacağımı bilmediğimden daha fazlasına sahip olmasaydım, ben de onları arzulardım."

"Tam da öyle!" dedi Hinpoha. "Daha yarım saat önce her zaman 'Hizmet Vermeye' söz vermiştik, ama yine de eşyalarımızı paylaşmayı
aklımıza getirmedik. Bunları kime vereceğiz?"

"Sally Prindle'a," dedi Agony ve Oh-Pshaw tek nefeste.

"Sally Prindle kim?" diye sorduk Hinpoha ve ben, aynı anda.

"Araf'taki koridorun diğer ucunda yaşıyor," dedi Agony,
"merdivenlerin başındaki o küçücük kutu gibi odada. Üniversitede okuyor ve masasında bekliyor ve odası için üst kattaki işlerin bir kısmını yapıyor ve çok fakir. Odasında çıplak mobilyalardan başka hiçbir şeyi yok - bir halı veya bir resim değil. Bunları almak için muhtemelen delirmiş olmalı."

"Hemen ona verelim," dedi Hinpoha, kollarında bir şeyler toplamaya başlayarak. Hinpoha bir şey hakkında heyecanlandığında tıpkı bir kasırga gibi.

"Ama bunları ona nasıl vereceğiz?" diye sordum. "Onu tanımıyoruz ve odasının ne kadar boş olduğunu fark ettiğimizi
ve ona acıdığımızı
düşünürse, gücenebilir. Bunu nasıl başaracağız, Migwan?"

"Ona hiç acımış gibi davranma," diye cevapladı Migwan. "Sadece
kapısını çal ve ona odanı tamamen döşediğini ve
birkaç eşyanın arttığını ve yıl sonuna kadar
bunlara bakacak
bir yer olup olmadığını öğrenmek için koridorda aşağı yukarı dolaştığını söyle. Elbette onları alabilecek
bir yeri var, bu yüzden çok
basit olacak."

"Ah, Migwan, sensiz ne yapardık?" diye bağırdı Hinpoha ve kolları doluyken ona sarılmaya çalışırken neredeyse
Rookwood kasesini düşürüyordu. "Sen
her zaman doğru şeyi yapmayı ve söylemeyi bilirsin."

Agony ve Oh-Pshaw yukarı çıkarken odalarına uğradılar ve koleksiyona eklemek için
deri bir yastık ve fildişi bir saatle çıktılar. Odaları çok dolu değildi ama Sally için de bir şeyler yapmak istiyorlardı. Sally kapıyı açmadan önce iki kez çalmak zorunda kaldık ve evde olmadığı için korkmaya başlamıştık. Kapıya geldiğinde bizi içeri davet etmedi; sadece bize ve kollarımızdaki eşyalara bakarak durdu, sanki ne istediğimizi sorar gibi. Uzun boylu, düşük omuzlu bir kızdı, gözlük takıyordu ve alnında gözlerinin arasında yukarı aşağı uzanan bir kırışıklık vardı. Oda Agony'nin anlattığı kadar boştu; bir hücreye benziyordu.

"Artık mobilyalarımızdan kurtulmaya çalışarak Purgatory'de bir tur atıyoruz," dedim, ilgisiz olmaya çalışarak, "Boş yeriniz var mı?"

"Hayır, yok," diye cevapladı Sally sertçe. "Bugün odamı benim için dekore etmeye çalışan üçüncü grupsunuz. Bağış istediğimde, isteyeceğim." Ve kapıyı yüzümüze kapattı.

Öyle aceleyle geri çekildik ki Agony saati düşürdü ve saat
yuvarlanıp merdivenlerden aşağı yuvarlandı.

"Her şeyden önce!" dedi Agony. "Keşke fakir insanlar buna bu kadar
hoşgörüsüz olmasalardı. Eminim ki birinin fazlasını
eksiğimi telafi etmek için kullanmaktan çok
hoşlanırdım. Neyse, 'Hizmet Vermeye'
çalıştık ve işe yaramadıysa bu bizim hatamız değildi. Bence 'Hizmet Almak'la ilgili bir yasa olmalı, Vermekle birlikte. Hadi şimdi acele edelim ve
güneş batmadan yürüyüşümüze çıkalım. "

Dışarı çıktık ve tepelerde muhteşem bir yürüyüş yaptık ve
yüz yıl önce olduğu gibi görünen
küçük bir köy bulduk, sonra geri döndük ve öğrencilerle dolu
sevimli bir dükkanda sıcak çikolata içtik. Agony ve Oh-Pshaw sadece birkaç kız tanıyordu ve bizi düzinelercesiyle tanıştırdı ve biz de
düşünemeyecek kadar mutlu bir şekilde
Araf'a geri döndük.

"Sana söylemiştim," dedi Migwan, bir kitap almak için bizimle birlikte bir dakikalığına odaya girerken.

"Bize ne söyledin?" diye sordu Hinpoha.

"Üçümüzün sadece kendi başımıza toplantılar yapmaya çalışmamızdan ve
Winnebago olduğumuzda yaptığımız şeyi yapmaya çalışmamızdan bahsediyordum. İşe yaramayacak.
Her zaman eskisi kadar seveceğin yeni arkadaşlar edinmeye devam edeceksin. Eski Winnebago'ları unutma, ama yas tutma
çünkü eski günler sona erdi. Daha önce hiç yaşamadığınız kadar çok eğlence geliyor, bu yüzden her dakika buna dikkat edin. 'Unutma!'"

Ah, Katherine, üniversiteyi çok seviyoruz ve tek sorun
senin burada olmaman!

Sevgili
Gladys.

P. S. Medmangi sınavlarını geçtiğini ve Tıp Fakültesine
girdiğini yazıyor. Sahwah İşletme Fakültesine gidiyor ve
stenografiyle hayatının zamanını geçiriyor. P. S. Hinpoha hasta adam hakkında daha fazla şey duymak için meraktan ölüyor. Lütfen dönüş postasıyla cevap ver.

KATHERINE WINNEBAGOS'A

1 Kasım 19--.
Sevgili Winnies:

Yargıç Sherman bir koyun çobanı ve bir otlak çocuğu olabilir ama
benim de bir şeyim var. Eğer ormanda doğup büyüdüysem, bir şahini bir testereden
ayırabilirim. İnsanların sözlerinden şüphe etmenin kibar olmadığını biliyorum ve o
nasıl olduğunu anlatırken kesinlikle dürüst bir hikaye anlatıyormuş gibi görünüyordu Teksas'tan
yolunu açtı, ama buna rağmen onda biraz gizem var. Bizimle masaya ilk oturduğunda görgü kuralları onu ele verdi. Çok topallamasına ve hala çok
titremesine rağmen, annemin sandalyesinin arkasında durdu ve onu onun için içeri itti ve
sonra topallayarak gelip aynısını benim için yaptı.

Görebiliyor musun, değil mi? Mutfağa kurulan masa--bizim mütevazı
beşik için yemek odası diye bir şey yok--baba ve Jim Wiggin yakasız ve
gömlek kollu ve mahsur kalmış koyun çobanı annemle beni kraliçelermişiz gibi bekliyor. Hiçbir sebep yokken aniden
utandım. Yüzümün saç diplerime kadar alev alev yandığını hissettim ve
dalgın bir şekilde çorbamı çatalla yemeye başladım, bunun üzerine Jim Wiggin büyük bir
gürültülü hav! hav! Jim, babamın atlarına bakmaya gelmeden önce bir koyun çobanıydı ve tam o anda, onunla kapımızın içindeki yabancı arasında büyük bir fark olduğunu fark ettim.

O gece, Sandhelo'ya gecelik yardımını vermek için ahırda birlikteyken babama bu konuda bir şeyler söyledim. Babam, elinin tersiyle burnunu ovuşturdu, bu, bir şeyin onu ilgilendirmediğinin bir işaretiydi.

"Yabancının işleri hakkında endişelenme," diye nasihat etti.
Yumuşak bir şekilde. "Eğer söylemek istemediği bir şey varsa, bunu bulmaya çalışmak senin işin değil. Kendi işlerine bak, diyorum,
başkalarının işlerine karışma. Benim çatım altındayken, kimse
utanç verici sorularla rahatsız edilmeyecek."

Bu yüzden hiçbir soru sormayacağıma söz verdim. Tam da yabancının ayağı yürüyebilecek kadar iyileştiğinde, Jim Wiggin paslı bir
çiviye bastı ve kendini yatağa attı. Yargıç Sherman tam o sırada bir Tanrı lütfuydu çünkü
adam bulmak çok zordu ve babam onu ​​atlara yardım etmesi için tuttu
ta ki Jim tekrar gelene kadar. Babam bu sırada bana geçmişiyle ilgili hiçbir şey sormamam için tekrar yalvardı.

"Meraklandığımızı düşündüğü anda kalkıp gidecek," dedi, "ve bu bizi kötü bir duruma sokacak. Yardım artık o kadar az ki
ekstra bir adamı nereden bulacağımı bilmiyorum. Sanki onu bize Tanrı göndermiş gibi görünüyor."

Bu kesinlikle doğruydu. Çok sayıda adam orduya gittiğinden, çiftliklerde işe yaramaz zenciler dışında yardım almak neredeyse imkansızdı. Tam bu noktada yetenekli bir adamı kapımıza koymak, gerçekten de Tanrı'nın bir eylemi gibi görünüyordu. Bu yüzden adamı sorularla rahatsız etmeyeceğime tekrar söz verdim.

Gerçekten de ona soru sormamak kolay bir işti.
Yemeklerde birkaç nazik söz dışında hiçbir şey söylemedi ve yatakhanesini evden uzaktaki küçük bir kulübeye taşıdığı için onu çok az gördüm ve sanırım o cuma mektubunuz gelmeseydi, birbirimizi daha iyi tanıyamazdık. Cuma benim için haftanın en kötü günü, çünkü Absalom Butts ile beş gün boyunca sürekli
birlikte olduktan sonra felsefem en düşük seviyede Ebb. Bu
hafta en kötüsüydü çünkü okul yönetimi beni ziyaret etti
nasıl gittiğimi görmek için ve tabii ki öğrencilerin hiçbiri bir şey bilmiyordu
ve çoğu sanki şeytanın ta kendisi içlerine girmiş gibi davranıyordu. Elijah Butts bana okulda kalmak istiyorsam daha iyi bir düzen sağlamam gerektiği konusunda ciddi bir uyarıda bulundu ve etrafta
dolanıp beni dinleyen Absalom bana küstahça bir yüz buruşturdu ve alaycı bir şekilde güldü. Paraya bu kadar ihtiyacım olmasaydı
işten hemen
vazgeçerdim.

Sonra, üstüne üstlük üniversite odalarınızın
süper ihtişamını anlatan mektubunuz geldi ve bu kış üniversitede sizin odanıza bitişik olan odayı düşündüğümde, kalbim sulandı
ve melankoli beni kendine ait olarak işaretledi. Burnumun ucundan Niagara'ya akan ve sıcak sobanın üzerinde cızırdayan iri ve inci gibi gözyaşları döktüm, mutfakta akşam yemeği için puding karıştırırken. Etkisini anladın mı? Bir elimde kaşık, diğer elimde mektubunla orada durup, Niobe numarası yapıyordum, ilçedeki tek kişi olmadığımın farkında bile değildim. Ana kanaldan sapmış ve Pazar günü boğazımdan aşağı doğru girdap gibi akan küçük bir akıntıyı yutuyordum ki, arkamdan bir ses, "Mektubunda kötü haber mi aldın?" dedi.

Sıçradım ve mektubu pudingin içine düşürdüm. Önlüğümün köşesiyle gözlerime vahşice bir
sıçrama yaptım ve öfkeyle döndüm.
Yargıç Sherman orada durmuş, ciddi siyah gözleriyle bana bakıyordu.
Yakalandığım için utançtan ölmeye hazırdım.

"Hayır, yapmadım," diye patladım, yüzümü önlüğümle şiddetle silerek ve böylece doruk noktasını sonlandırarak. Mektubunu okurken ve önlüğümün önüne dökülüp akan pudingi dalgınlıkla karıştırırken, tabii ki yüzümü silmek için sadece o kısmı kullanmak zorundaydım. Puding yaban mersiniydi ve yüz hatlarıma yaptığı şey tarif edilemezdi. Lavabonun üzerindeki aynada kendimi bir kez gördüm ve sonra bir sandalyeye çöktüm ve bağırdım. Yargıç Sherman, neşeyle kapı çerçevesine yaslandı, ancak fazla ses çıkarmamaya çalıştı. Sonunda kapıdan fırladı ve pompadan aldığı bir leğen suyla geri döndü, yanıma koydu.

"Al," dedi, "kurt kapıdan korkutmadan önce kanlı katliamın izlerini çıkar."

Bu yüzden temizledim, tüm bu süre boyunca gitmesini diledim ve
kendimi böyle bir gösteriye dönüştürdüğüm için hala öfkeliydim. Ama etrafta kaldı,
ve bir kez daha bir insana benzediğimde (eğer bir insana benzediğim söylenebilirse), yanıma gelip pudingden çıkardığı
mektubu bana uzattı.

"İşte ölümcül mektup," dedi, "yoksa pudingin içinde mi bırakmak istersin?"

"Ateşe at," diye emrettim.

"Doğru yol bu," dedi onaylayarak. "Ben her zaman kötü haberleri kendim yakarım."

"Kötü haber değildi," diye ısrar ettim.

"O zaman neden gözyaşları?" diye merakla sordu. "Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiklerini bilmiyorum----"

Gülümsüyordu ama bir şekilde beni neşelendirmeye çalıştığını ve benimle dalga geçmediğini hissettim. O öğleden sonra zihnim o kadar düşüktü ki
en ufak bir sempatiklik gösteren herkes kurban olmaya mahkumdu. Farkına varmadan ona batan umutlarımdan bahsetmiştim
ve mektubunun hayal kırıklığının sel kapılarını nasıl açtığını ve
neredeyse mutfak yangınını nasıl söndürdüğünü.

"Üniversite--sen!" diye fısıldadığını duydum. Bana bir an ciddi bir şekilde baktı
ve sonra haykırdı, "O tempora, O mores! Engelleyecek ne var?"

"Engelleyecek ne var?" diye boş boş tekrarladım.

"Evet," dedi, "zaten odayı almış."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Neden," diye açıkladı, "kendine ait bir odan var, değil mi? Neden üniversitede planladığın gibi
düzenlemiyorsun?
O zaman oraya gidip ders çalışabilir ve üniversitedeymiş gibi davranabilirsin."

Ağzım açık bir şekilde ona baktım. "Hayal kurmak benim uzun elbisem olmadı," dedim.

"Hadi," diye ısrar etti. "Düzeltmene yardım edeyim. Daha fazla gözyaşın varsa
şimdi onları boya kabına dökmeye ve boyayı eritmeye hazır ol."

Ne olduğunu anlamadan, tüm bu yıllar boyunca kayıtsızca yaşadığım çıplak küçük hücreye zorla ellerimizi koyduk ve
onu hayallerimin çalışma odasına dönüştürdük. Dağlara bakan tarafa bir pencere açtık ve
üzerine dikenli yastıklar yığdığım bir paketleme kutusundan mantar tıpalı bir pencere koltuğu yaptık. Tüm yeri açık sarı kağıtla kapladık, geçen yılki okul flamalarım

ı çiviledik ve bir kitap rafı koyduk. Sonuncusunun
bir yanılsama ve tuzak olduğu ortaya çıktı, çünkü bir ucu gecenin bir yarısı düştü ve tüm kitaplar
yatağımda kızakla üzerime geldi. Son rötuş olarak, Altın Çağımın bir kalıntısı olan ve
eve geldiğimden beri hiç açmaya gönlüm elvermeyen
kar ayakkabılarını ve boyalı küreği çıkardım.
Bitirdiğimde ortaya çıkan etki oldukça destansıydı, ancak sanırım Hinpoha'nın sanatsal
gözünün yaşarmasına neden olurdu.

Elbette, üniversiteye gitmemenin telafisi olmayacak, ancak biraz yardımcı oldu ve bu konuda çalışırken birdenbire Justice Sherman ile çok iyi tanıştım. Güneşin altındaki her şey hakkında uzun sohbetler ettik ve o sürekli komik sözlerle
dolup taşıyordu. Bana, üniversiteye gitmek istediğimi söylediğimde hayatında hiç bu kadar şaşırmadığını itiraf etti. Görüyorsunuz ya, mahalledeki diğer fakir beyazlar gibi olduğumuzu düşünmüştü ve ben de gördüğü diğer kızlar gibiydim. Üniversiteye giriş sınavlarımı çoktan geçtiğimi söyleyerek onu
şaşana kadar bana hiç ilgi göstermedi.

Bütün bu zaman boyunca onun iddia ettiği gibi basit bir koyun çobanı olmadığından şüphelendiğimi hiç ima etmedim. Babama söz vermiştim ve tabii ki sözümü
tutmak zorundaydım. Ama bir öğleden sonra Kader'in parmakları çaprazdı ve
Pandora gibi, ben de buna ayak uydurdum. Justice'i, Sandhelo ile birlikte eski, çıngıraklı arabayla Spencer'a götürdüm. Yolda birçok şey
konuştuk ve eve her zamankinden daha emin bir şekilde döndüm, koyun çobanı değildi. Bir keresinde
sohbet durgunlaştığında ve sessizlikte Sandhelo'nun topukları
tıkırdayarak bir melodi çalıyormuş gibi göründüğünde, derin düşüncelere dalarak,
"Virgil'de dörtnala giden atların sesini taklit etmesi gereken bir dize var." dedim.

"_Quadrupedante putrem sonitu quatit angula campam,_"

Adalet hemen alıntıladı.

Yani Virgil ile alıntı yapıyordu! Ama sözümü hatırladım ve
hiç yorum yapmadım.

Biraz sonra geçen yıl kar ayakkabılarıyla yaptığımız kış yürüyüşünden bahsediyordum.

"İsviçre'de kar ayakkabılarıyla nasıl bir spor yaptıklarını görmelisin," diye başladı gözleri parlayarak. Sonra aniden sustu ve konuyu değiştirdi.

Yani Teksaslı koyun çobanları mesleklerini İsviçre'de öğreniyorlar! Ama yine merakımın dizginlerini çektim. Görünüşe göre onun
sözünü hiç dikkate almamışım, çünkü tam o sırada çalıların arkasından aniden bir zenci çıktı
ve Sandhelo'yu ürküttü, böylece hemen
huysuzlandı ve hayaletin daha iyi bir görüntüsünü elde etmek için
çöktü ve koşum takımını berbat etmesi bize sonraki on dakika boyunca sohbet için bolca konu sağladı.

"Aman Tanrım, ne maymun," dedi Justice, yolda yürüyen zencinin
uzaklaşan şekline bakarak, "kabuslarda gördüğünüz şeylere benziyor."

Aşağılık zencileri görmeye alışkın olduğum için, bu bana doğanın şimdiye kadar ürettiği
en kötü örnek gibi geldi. Bir babunun yüz hatlarına sahipti ve giydiği
grotesk giysilerin uçuşan paçavraları onu vahşi bir yaratığa benzetiyordu.

"Buralarda bu kadar entelektüel görünümlü beyefendi var mı?" diye sordu Justice, son bir kez bakmak için boynunu bükerek. "Ayın karanlığında o profesörle karşılaşmaktan nefret ederim."

"Ah, göründükleri kadar kötü değiller," diye cevapladım. "Maymunlara benziyorlar, ama oldukça zararsızlar. Son derece beceriksizler, ama şiddet yanlısı değiller. Yaramazlık yapmak için fazla tembeller."

"Yine de, eğer senin için aynıysa, o özel kardeşle tartışmaya girmeyi tercih etmem," diye cevapladı Justice. "Bana
yaramazlık yapıyormuş gibi görünüyor."

"Bir güzellik yarışmasında ödül kazanmış birine _benzemiyor_," diye itiraf ettim.

Zenci Justice'in İsviçre hakkındaki yorumuyla ilgili tüm o konuşmalar
dikkat çekmedi, ama yine de unutmadım. Öğleden sonranın geri kalanında bunu düşündüm ve Justice Sherman'da bir gizem olduğu, yüzünüzdeki burun kadar açıktı. Bir koyun çobanı, Virgil'i bir dokunuşta gevezelik eden, klasiklerden sürekli alıntı yapan, zarif tavırlara sahip ve yurtdışına seyahat etmiş, ışığını bir çuvalın altında pek iyi gizleyemiyordu. Bir de; bize inandırdığı gibi Teksaslı değildi. Kuzey'in net, berrak aksanıyla konuşuyordu ve o öğleden sonra yoldaki zenci hakkında yaptığı yaygara, güneyli olmadığı gerçeğini ele veriyordu. Buralarda kimse zencilere, ne kadar perişan olurlarsa olsunlar, aldırmaz. Biz onlara alışkınız ama kuzeyliler her zaman yaygara koparır.

Soru aklımdan aşağı yukarı kaynıyordu, ocaktaki çorbanın fokurdamasına göre zaman tutuyordu; bu eğitimli ve zarif genç adam neden ülkenin bu Tanrı tarafından terk edilmiş kesiminde üçüncü sınıf bir hayvan çiftliğinde atların etrafında bir usta olarak ayda otuz dolara çalışıyordu? Sonra
aklıma bir şüphe
geldi ve bu korkunç düşünceyle
havada donmuş haldeki
kaldırılmış kaşıkla kıpırdamayı bıraktım. Sonra
aklımı topladım ve kararlı bir şekilde masaya doğru yürüdüm. Babama
geçmişi hakkında hiçbir şey sormayacağıma dair söz vermiştim ama burada tüm kişisel yükümlülükleri ve vaatleri bir kenara iten bir şey vardı. Onu
babasıyla birlikte ahırda hasta bir tay üzerinde çalışırken buldum.
Doğruca ona doğru yürüdüm ve hiçbir önsöz söylemeden başladım.

"Bakın, Yargıç Sherman," dedim, "askeri hizmetten kaçınmak için mi saklanıyorsunuz? Tembel misiniz?"

Yargıç Sherman doğruldu ve bana parlayan gözlerle baktı. "Hayır, değilim!" diye bağırdı, kendisininkinden oldukça farklı bir sesle.

Daha önce hiç böyle öfkeli birini görmemiştim. Yüzü pancar gibi kızarmıştı ve
saçları diken diken olmuştu. "Hizmete kaydoldum," diye devam etti
ateşli bir şekilde, "ve askere çağrılmadım. Askere yazılmaya çalıştım ve beni
almadılar. Zayıftım ve boğazım zayıftı. Eğer birileri
benim tembel olduğumu düşünürse, ben----" Burada boğuldu ve şiddetli bir öksürük krizi geçirdi.

Ona sersemlemiş bir şekilde baktım. Bu kadar sinirlenebileceğini hiç düşünmemiştim.
Bana
düşmanca, öfkeli gözlerle baktı. Sonra dikleşti ve
ahırdan çıktı.

"Daha fazla burada kalmayacağım," diye patladı, hala kaynama noktasındaydı.
"Hakaret edilmeyeceğim."

"Özür dilerim," dedim alçakgönüllülükle. "Aceleyle konuştum. Lütfen
söylenmemiş olarak kabul etmez misiniz?"

Hayır, söylenmemiş olarak kabul etmezdi. Babasının onu bir yardımcı olmadan bırakmaması yönündeki acıklı yalvarışını dinlemedi. Onun tembel olduğundan şüphelendik ve bu da işi bitirdi. Hemen giderdi. Yolda
başını hiç çevirmeden olabildiğince hızlı yürüdü.

Tozdaki bir solucan, hissettiklerimi tarif etmek için fazla yüceydi.
En iyi niyetlerimle bir felakete sebep olmuştum, kritik bir zamanda babamın en iyi yardımcısını elimden almıştım, onu bir arkadaş olarak kaybetmekten bahsetmiyorum bile. Kendimden o kadar iğrenmiştim ki yaşamak için ve duygularımı yatıştırmak için odun kesiyordum. Akşam yemeğinden sonra Sandhelo'yu aldım ve bir mektup göndermek için Spencer'a gittim. Hiç duygusal değilimdir --bunu
biliyorsunuz-- ama yol boyunca bana Yargıç Sherman'ı ve birlikte geçirdiğimiz eğlenceyi hatırlatan şeyler görmeye devam ettim. Artık o gittiğine göre, önümdeki günler aniden çok boş görünüyordu ve ıssızlık ayak bileğime sıkıca
el koydu.

Ayrıca, tam burada korkunç zenciyle
tanıştığımızı rahatsız edici bir şekilde hatırladım ve onunla tekrar
karşılaşacağım korkusuyla
doldum. Korku büyüdü ve aynı çalı kümesine yaklaştığımda ve alacakaranlıkta arkalarından bir figürün yükselip yola doğru sendelediğini gördüğümde mutlak bir paniğe dönüştü. Sandhelo'yu sertçe yukarı çektim,
dönmeyi ve ters yöne kaçmayı düşündüm, ama Sandhelo
dönmeyi reddetti. Onu yukarı çektiğimde geriye yaslandı ve tasmayı karıştırdı, böylece gem dişlerine geçti ve sonra ayağa kalktı ve
çığlık atarak doğruca ileri gitti. Yoldaki figürün karşısına geldiğimizde Sandhelo aniden durdu ve burnunu öne doğru uzattı, tıpkı Yargıç Sherman ahırına girdiğinde yaptığı gibi.

"Merhaba," dedi karanlıkta bir ses ve sonra yoldaki figürün Yargıç Sherman olduğunu gördüm. Kötü bileği ona karşı koyamamıştı ve o, bir aracın gelip onu Spencer'a götürmesini bekleyerek yerde oturuyordu.

"Bin," dedim kısaca, onu kaldırmasına yardım ederek ve tek kelime etmeden yanıma bindi. Sessizce Spencer'a doğru sürdük ve oraya vardığımızda dışarı çıkmak için hiçbir harekette bulunmadı.
Mektubumu postaladım ve sonra dönüp eve doğru sürdüm.
Eve yaklaşık yarı yolda konuştu ve aceleci davrandığı için özür diledi ve
babasının onu tekrar geri alıp almayacağını merak etti. Ona içtenlikle güvence verdim
ve eve vardığımızda eski yakınlık zeminindeydik.

Babayı evin önünde, o öğleden sonra yolda karşılaştığımız bir zenciyle konuşurken bulduk.
Baba
Yargıç Sherman'ı sevinç ve rahatlamayla karşıladı.

"Neredeyse çok geç dönüyordun," dedi. "Ben sadece senin yerini alacak bir adam tutuyordum." Sonra zenciye dönüp, "Hepsi bitti, Solomon. Sana ihtiyacım yok. Kendi adamım geri döndü. Sen git ve başka bir yerde iş bul." dedi.

Zenci uzaklaştı ve gönderildiği için biraz
kızgın göründüğünü düşündüm.

"Baba," dedim, yaratık duyma mesafesinden uzaklaştığında, "kesinlikle o maymunu burada çalıştırmazdın?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı baba. "Atlara yardım edecek bir adama ihtiyacım var ve bu adam kapıya gelip iş istedi, bu yüzden ona bir iş
söz verdim."

"Ama o çok korkunç görünümlü bir şey," dedim.

Baba sadece güldü ve konuyu elini sallayarak geçiştirdi.
"Onu görünüşü için işe almıyordum," diye cevapladı. "Atlarla
başa çıkabildiğini söyledi ve bu benim için yeterliydi."

Böylece Yargıç Sherman bize geri döndü ve askerlik hizmeti konusu
bir daha hiç açılmadı.

Dönüşünden yaklaşık bir hafta sonra ve Jim Wiggin tekrar ortalıkta olduğunda, Yargıç Sherman mutfağa
sıradan serbest yürüyüşünden oldukça farklı bir şekilde, ukala bir tavırla girdi. Posta için Spencer'a gitmişti.

"Beni gördüğünüzde dikkatli olun," diye öğütledi. "Ben bir profesörüm, öyleyim."

Soyduğum patatesten sorgulayıcı bir şekilde başımı kaldırdım.

"Bana bakın," diye devam etti, "Spencer Lisesi'nin tüm öğretim üyeleri. Latince, Yunanca, matematik, fen, tarih,
İngilizce ve tiyatro; ayrıca vatandaşlık bilgisi ve ekonomi dersleri veriyorum."

"Gerçekten mi demek istiyorsun?" diye sordum.

"Gerçekten ve gerçekten, kesinlikle," diye tekrarladı. "Son fakülte
seçildi ve okulu kötü bir şekilde terk etti. Bunu bugün öğleden sonra postanede duydum ve gidip işe başvurdum. Okul
yönetim kurulunu oluşturan
sert savaşçılar bana aşık oldu. Bir satır Latince okudum ve yankıya alkışladılar; bir satır saçmalık okudum ve onlara bunun Yunanca olduğunu söyledim ve aksanımın saflığına
sevinçten ağladılar. Sonra ihtiyatla başka herhangi bir dalda ders vermeye uygun olup olmadığımı sordular ve repertuarıma yemek pişirme, terzilik ve şapkacılığı da dahil ettiğimi söyledim. Bu son
söz şaka amaçlıydı, ancak o ciddi yaşlı kuşlar bunu ciddiye aldılar ve hemen yüksek sesle övgüler yağdırmaya başladılar. Konuşma parçalarından Spencer'ın abartılı kasabasının bu yıl iki lise öğretmeni işe almayı planladığını anlayana kadar bu patlama karşısında biraz şaşkındım, çünkü son görevdeki kişinin başarıları oldukça kısa ve geçiciydi, ancak dindar yaşlı bir toka olan Butts'un nazikçe söylediği gibi, bir adam tekne işini kendisi yapabiliyorken iki öğretmene ödeme yapmanın ne faydası vardı? Sonra bana dokunaklı bir şekilde elimi sıktı ve bana baktığı anda bir pazarlık olduğumu bildiğini söyledi. O Tempora, O Mores! Kağıtlar getirildi ve teslim olan ellerime itildi, emir usulüne uygun olarak yerine getirildi ve altı aylık bir sözleşmeyle tam teşekküllü bir 'peygamber' olarak kapıdan çıktım. Gülümseyin bana,
lütfen, ben bir kelebeğim!" Ve dolaptaki tabaklar şangırdayana kadar
yerin ortasında bir boynuz düdüğü çaldı.

Ona konuşamadan baktım. Lisede mi ders veriyor? Ve
öğretebileceğinden bahsettiği şeyler! Tarih, Fransızca, matematik, fizik,
edebiyat, felsefe, Latince, Yunanca! Oldukça yetenekli bir koyun çobanı,
bu! Onunla ilgili gizem derinleşti. Artık üniversite mezunu olduğu açıktı. Yaşına dair tahminimi tekrar gözden geçirdim ve
yirmi üç veya dört yaşında olması gerektiğine karar verdim. Neden Spencer'daki gibi bir lisede ders vermeye
istesin ki?

Sonra kafam karışırken onun bizi terk etmesini istemediğimi ve onu çok özleyeceğimi fark ettim. Elbette Spencer'da yaşamaya
gidecekti.

"Okul kurulundan herhangi biriyle birlikte mi kalacaksın?" diye kıskançlıkla sordum,
son soru bu "fakülte" yapmıştı.

"Kurul ile Kurul?" diye tekrarladı. "Bu ne kadar da hoş bir ifade. Bildiğim kadarıyla
değil. Şu anki odamı boşaltmam istenmedi henüz, yoksa
şimdi bile bildirimde bulunduğunuzu mu anladım?"

İçimden bir sevinç dalgası geçti. Belki de hala çiftliğimizde küçük
kulübede yaşardı.

"Elbette okulun yakınında yaşamayı tercih edeceğini düşündüm," dedim.
"Buradan altı mil uzakta. Neden yapmıyorsun?"

"'Seninle kalırım, neşeli çekirge,'" diye alıntıladı. "Yani, eğer bana
nazikçe izin verilirse."

Ve böylece anlaştık. Sandhelo ile her gün arabada gidecek
okuluma kadar, sonra Spencer'a gidecek ve eve giderken benim için duracak. Ne kadar eğlenceli olacak!

Saygılarımla, _summa cum felicitate_,
Katherine.

P. S. Sandhelo üç büyük ve sevgi dolu hee-haw gönderiyor.

KATHERINE'E SAHWAH

10 Kasım 19--.
Sevgili K:

Bu büyük eski kasaba, sen ve diğer
Winnie'ler gittiğinden beri Terkedilmiş Köy gibi. İlk birkaç hafta boyunca sadece korkunçtu;
bana eskiden geçirdiğimiz güzel zamanları
hatırlatmayan tek bir ağaç veya telefon direği yoktu. Bir zamanlar büyük ve şehvetli olan ekibimizin tek kurtulanı olduğumu fark ettin mi? Migwan, Hinpoha ve Gladys Brownell'da;
Veronica New York'ta; Nakwisi teyzesiyle birlikte Kaliforniya'ya gitti;
Medmangi şehirde, ama o iğrenç eski bir hastanede kilitli,
Kızıl Haç'la yurtdışına gidebilmek için iki kat hızlı bir şekilde doktor olmayı öğreniyor. Eskiden olduğu gibi güzel olan hiçbir şey yok.
İşletme Koleji'ne gitmeyi seviyorum, tabii ki, ve orada çok sayıda hoş kız var,
ama onlar benim Winnies'im değil. Bir şeylere davet ediliyorum ve gidip bir şekilde eğleniyorum,
ama tadı kaçmış. Kreması çıkarılmış dondurma gibi.

Bir cumartesi öğleden sonra Açık Kapı Evi'ne gittim ve biraz dolaştım,
ama çok uzun süre kalmadım; yalnızlık kemikli bir elle beni yakalamış gibiydi. Her şey bıraktığımız gibiydi
son Tören Toplantımızın gecesi--bundan sonra hiç dışarı çıkmadığımızı fark ettin mi?
Hinpoha'nın duygularının onu ele geçirdiği ve elini titrettiği yerdeki mum yağı vardı, böylece
erimiş mumu şamdanından döktü.
"Kadınlara Dua" konuşmanı yaparken
rafından düşürdüğün Hint çanak çömleğinin
dağılmış kemikleri vardı.
Hepimizin aynı anda Nyoda'ya oturduğu
bir tarafı çökmüş Hint yatağı vardı.

Geçen yılı o kadar açık bir şekilde geri getirdi ki, sanki hemen
herkes köşelerden zıplayarak çıkmak zorundaymış gibi görünüyordu. Ama sen gelmedin,
ve ben de yavaş yavaş Sandwiches' Lodge'a indim. Orası da en az bizim üst kattaki köşemiz kadar kötüydü. Spor salonu aletleri oradaydı, eskiden olduğu gibi, zeminde Slim'i yuvarladıkları mat ve yanında Slim'in çok ani bir şekilde oturduğu enkaz sandalye.

Zavallı Slim! Hizmetin her koluna kaydolmaya çalıştı ama
elbette onu almadılar; çok şişmandı. Kendini aç bıraktı ve
bir hafta boyunca sirke ve su içti ve sonra tekrar tura çıktı,
yeterince kilo vermiş olmasını umdu ve bunun yerine kilo aldığını
gördüğünde korkunç bir şekilde yaralandı. Bir süre teselli edilemezdi ve
bir şekilde kendini
zayıflatmak için kararlı bir şekilde üniversiteye gitti. Yüzbaşı Yale'e gitti, böylece babası gibi Yale mezunu olabilir ve onunla birlikte sınıf toplantılarına gidebilirdi. Munson McKee donanmaya ve Bottomless Pitt Ambulans Kolordusuna kaydoldu.
Sandwiches'in geri kalanı da okula gitti.

Etrafta dolaşırken tahtalar ayaklarımın altında hüzünle gıcırdıyordu ve bana öyle geliyordu ki eski bina senin için de benim kadar yalnızdı.

"Sandwich Kulübü'nü koruduğun için gurur duymalısın," dedim yüksek sesle duvarlara, "çünkü şimdi diğer tüm ahırlardan
üstünde onurlandırılacaksın," ve pencereye yanımda getirdiğim iki yıldızlı Hizmet Bayrağı'nı astım. Çok görkemli görünüyordu; ama
birdenbire orayı garip ve yabancı hissettirdi. Burada eski günlere ait olmayan bir şey vardı. Burada güreşen çocukların savaşa gittiğini fark etmek çok zor.

Dışarı çıktım ve kapıyı kapattım, ama dışarıda bir dakika oyalanıp
sonunda mumun her zaman tören gecelerinde yandığı küçük pencereye hüzünle baktım.

"Elveda, Açık Kapı Evi," dedim, "sizde çok güzel zamanlar geçirdik
ve kimse bunları bizden alamaz. Şimdi bir süreliğine çalmayı bırakıp Çalışmayı Yüceltmeliyiz. Biz üzerimize düşeni yapacağız ve
siz de üzerinize düşeni yapmalısınız, tüm rüzgarlara ve hava koşullarına rağmen gururla ayağa kalkıp
hizmet bayrağınızı sallayarak. Bir gün hepimiz size geri döneceğiz, yoksa Winnebago ruhu başkasında geri dönecek ve
hazır olmalısınız."

Açık Kapı Evi'ne ateş işareti ve askeri selamla elveda dedim ve ağır bir sorumluluk duygusuyla ayrıldım, çünkü bu büyük yalnız şehirde Winnebago'ların onurunu koruyan tek kişi bendim. Ve hoop-la! Bunu da tek başıma yaptım. Açık Kapı Evi'ni ziyaret ettikten sonraki hafta biri beni telefonla aradı ve bunun Winnebago Kamp Ateşi Kızları'na ait olan Bayan Sarah Brewster olup olmadığını sordu ve evet dediğimde ses bana şehrin yeni Baş Koruyucusu ve Koruyucular Derneği'nin Başkanı Bayan Lewis olduğunu söyledi. Şehirdeki tüm Kamp Ateşi Kızları'nın katılacağı vatansever bir geçit töreni planlamak ve törenin bir parçası olarak şehre büyük bir bayrak sunmak istediğini söyledi. Ne istediğini gayet iyi biliyordu ama bunu gerçekleştirebileceğinden emin değildi ve Winnebago'ları 4 Temmuz gösterisine katıldıkları zaman gördüğü için, bizim gelip bu işi yönetmesine yardımcı olup olmayacağımızı bilmek istiyordu. Ona
Winnebago'ların burada olmadığını ve ona yardım edemeyeceğini söylemeye başladım; sonra en azından benim
kaldığımı ve sizler burada olsaydınız
yapacağınız şeyi yapmanın bana düştüğünü düşündüm. Bu yüzden evet dedim, tutmaktan ve geçit töreninin
başarılı olmasına yardımcı olmaktan mutluluk duyarım.

Ve inanın bana, öyleydi! Kaç kızın yürüdüğünü tahmin edebiliyor musunuz?
_Yirmi üç yüz!_ Şan! Tüm dünyada bu kadar çok kız olduğunu bilmiyordum! Sıra, sonunu göremeyeceğiniz kadar geriye uzanıyordu
ve yine de gelmeye devam ediyorlardı. Ve sizce geçit törenine kim öncülük ediyordu?
Neden, _ben_ ettim! Ve bir _at_ üzerinde! Eyerin üzerinde onu sıkıca tutmak için bir düzeneğe uyan uzun bir asa üzerinde Yıldızlı ve Çizgilileri taşıyordum. Tam önümde İkinci Alay Bandosu yürüyordu ve
atım müziğe ayak uydurarak neredeyse heyecandan
patlayacak hale gelene kadar yerde tepiniyordu. Benden sonra, hepsi Meşale Taşıyıcısı olan yirmi kız geldi ve
şehre sunacağımız büyük bayrağı taşıyorlardı ve
onların arkasında geçit töreninin arabaları ve figürleri vardı.

Size bunlardan bazılarını anlatmalıyım ve bazılarını tanıyacaksınız,
çünkü bunlar bizim eski dublörlüklerimizdi ve duruma göre ayarlanmışlardı.

HİZMET VERMEK en etkileyici olanıydı, çünkü şu anda en önemlisiydi.
On iki bölümden oluşuyordu ve Kamp Ateşi Kızlarının büyük krizde ülkeye hizmet edebileceği tüm farklı yolları gösteriyordu.
Kızların cerrahi pansumanlar yaptığını ve çorap ve kazak ördüğünü gösteren
Kızıl Haç Geçidi vardı. Bir diğeri de kendileri ve
ailenin diğer üyeleri için kıyafet yapmalarını ve böylece fazladan yardımcı tutmayı azaltmalarını gösteriyordu; ve
benzer geçit törenleri yemek pişirme, yıkama ve ütüleme konusunda aynı fikri uyguluyordu. Evet hanımefendi! Yıkama ve ütüleme! Burnunuzu
kıvırmanıza gerek yok. Bir şamandıra tam bir modern ev çamaşır makinesiyle donatılmıştı ve üzerindeki kızlar kollarını dirseklerine kadar sıvamışlardı
ve harika bir şekilde bellerini ve elbiselerini dikiyorlardı, ayrıca
elektrikli çamaşır makineleri ve mangallar çalıştırıyorlardı.

Bir şamandıra sadece kızların şeker, yumurta veya beyaz un olmadan pişirdikleri güzel şeylerle doluydu ve
kendilerinin konserve yapıp sakladıkları meyve ve sebzelerle doluydu, oysa meyve ve sebzelerin yetiştiği bereketli bahçe arkadan geliyordu, kızlar kürekler, çapalar ve tırmıklarla silahlanmışlardı. O tekerlekler üzerindeki bahçeyi tamamlamak için iki uykusuz gece ve birkaç yorucu öğleden sonra geçirdim ve
bunun bir sanat eseri olduğunu bilmenizi istiyorum. Bitkilerin hepsi yapaydı
ama gerçekten çok gerçekçi görünüyorlardı.

Bunların yanı sıra, annelerinin dışarı çıkıp çalışabilmesi için çocuklara bakan kız grupları vardı; ve yabancı kızlara kendi küçük kardeşlerine nasıl bakacaklarını öğretmek, böylece
güçlü ve sağlıklı bir şekilde büyüyecekler.

Gerçekten de yararlılığımızın bir sonu yok gibi görünüyordu. Geçit töreninin tekerlekli bölümünün arkasında, cadde boyunca uzanan flamalar taşıyan ve üzerlerinde şu gibi akıllıca sloganlar yazan yüzlerce kız yürüyerek geliyordu:

BİZİ UNUTMA, SAMMY AMCA,
BİZ HER ZAMAN İŞ BAŞINDAYIZ
* * * * * *
BURADASINIZ ÇÜNKÜ BİZ BURADAYIZ
* * * * * *
VE BU SADECE BAŞLANGIÇ!
* * * * * *
ÜLKEMİZ İÇİN ÇALIŞMAKTAN GURUR DUYUYORUZ

Ve insanlar! Ah, yıldızlarım! Otuz blok boyunca sokakları sıraladılar,
mağaza önlerinden kaldırımlara kadar dolup taştılar. Ve tezahürat şekilleri! Omurgamın yukarısından aşağı doğru coşku titremeleri oldu,
gözlerime yaşlar doldu ve boğazımda kocaman bir yumru oluştu. Eğer daha önce binlerce insanın size tezahürat ettiğini duymadıysanız, bunun nasıl bir his olduğunu hayal bile edemezsiniz.

Bir keresinde alay bir kavşakta durduğunda, eminim ki saygın bir bankacı olan şişman yaşlı bir adam gördüm, daha iyi görebilmek için bir yangın musluğunun üzerinde dengesini sağlıyordu ve çılgınca şapkasını sallıyordu. Sonunda o kadar heyecanlandı ki yangın musluğundan düşüp elleri ve dizleri üzerine, çukura düştü, orada bazı İzciler onu alıp tozunu aldılar, hala şapkasını hafifçe sallıyordu. Yürüyüş hattımız sonunda bizi bayrağın takdim edileceği Lincoln Meydanı'na getirdi. Lincoln Anıtı'nın gölgesinde durduk ve sizce bayrağı kim takdim etti? Yine ben. Şehrin tüm Kamp Ateşi Kızları adına, bayrağı Belediye Başkanı'na törenle takdim ettim, o da benimkini tamamen
boş bırakan süslü bir konuşmayla kabul etti. Bayrağı takdim etmenin yanı sıra, onu kaldırmaya da yardım edecektim. Direk zaten oradaydı; Uzun kariyeri boyunca birçok bayrak
çekimi görmüştü ve birçok bayrak tepesinde
parçalara ayrılmıştı. Yapmam gereken şey bayrağımızı iplere bağlamak ve onu
yukarı çekmekti. Bu konuda bana, izinli olarak evde olan kızlardan birinin asker kardeşi yardımcı olacaktı. Orada, direğin başında bizi bekleyecekti, ancak zamanı geldiğinde orada değildi. Nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu; merak edecek zamanım da yoktu. Bayan Lewis
bayrağı asker üniforması giymiş bir adamın çekmesine
yardımcı olmasını kafasına koymuştu; bu, olayın ruhuna çok şey katıyordu. Tam bu anda
anıtın dibinde, kalabalığın içinde, bana çok yakın duran, asker üniforması giymiş bir adam gördüm. Bir an bile tereddüt etmeden onu
bana doğru çağırdım. Geldi ve ipi ellerine tutuşturdum,
ne yapması gerektiğine dair fısıldayarak talimatlar verdim. Her şey aksamadan ilerledi ve kalabalık onun en başından beri planladığımız asker olmadığını hiç anlamadı. Eşit bir şekilde bir araya geldik ve bayrak başlarımızın üzerinde yavaşça açıldı ve en tepeye doğru dalgalanırken, grup "Star Spangled Banner"ı çaldı. Muhteşemdi! Daha önce heyecanlanmışsam, şimdi temellerimden sarsılıyordum. Kendimi tuhaf ve başım dönmüş hissediyordum ve boğazımdan komik küçük soluk sesleri
çıkardığımı hissediyordum. Kalabalıktan büyük bir tezahürat yükseldi ve törenler
bitti. Geçit töreni, --th Engineers'dan Binbaşı Blanchard'ın konuşmasını dinleyeceğimiz Cephaneliğe doğru yürüdü.

Kızlar içeri girip yerlerini bulduklarında, Binbaşı Blanchard'ı takdim edecek olan Bayan Lewis sahnenin yakınında durduğum yere yanıma geldi ve trajik bir tonda, "Binbaşı Blanchard gelemedi; bir telgraf aldım. Ne yapacağız? Kamp hayatıyla ilgili hikayeler anlatacaktı; kızlar onu duymadıkları için _çok_ hayal kırıklığına uğrayacaklar." dedi.

Alnımı ovuşturdum, acil durumu karşılayacak hiçbir şey düşünemiyordum. Sıradan bir konuşmacının hiçbir şekilde işe yaramayacağını biliyordum,
kızların hepsinin bir Binbaşı için iştahları kabarmıştı.

"Gruptan bir konser vermesini isteyebiliriz ve hepimiz vatansever şarkılar söyleyebiliriz," diye cesaret ettim sonunda. "Başka yapacak bir şey göremiyorum," dedi Bayan Lewis, "ama Binbaşı'nın burada olmaması beni _çok_
üzdü. Kızlar kamp hakkında duydukları için çılgına döndüler."

Tam o sırada açık giriş yolunun dışında bir üniforma gördüm.

"Bir dakika," dedim, "bayrağı çekmemize yardım eden asker kapının dışında duruyor. Belki içeri girip Binbaşı'nın yerine kızlarla konuşur." Aceleyle dışarı çıktım ve askeri köşeye sıkıştırdım.
İlk başta reddetti ama hayır cevabını kabul etmedim. Onu kelimenin tam anlamıyla içeri çektim ve koridordan sahneye kadar kovaladım.

"Ama konuşma yapamam," dedi acı dolu bir fısıltıyla, sahnenin basamaklarına ulaştığımızda, geri çekilmeye çalışıyorduk.

"Deneme," diye neşeyle cevapladım. "Konuşmalar korkunç sıkıcıdır,
zaten. Onlara kampta tam olarak ne yaptığınızı anlatın; bunu duymak onlar için
çılgıncadır."

Bayan Lewis, konuşmacının benim bir umutsuzluk anında
kaçırdığım biri olduğunu izleyicilere söylemedi. Onu, Binbaşının
bir arkadaşı olarak tanıttı, onun yerine konuşmaya gelmişti. Onu tanıttığında alkışlar, sanki Binbaşının kendisiymiş gibi yürektendi.
Asker olması kızlar için yeterliydi.

Ve evi yıktı! Eğitimli bir adam değildi, ama çok
zeki ve gerçekmiş gibi görünen şeyleri anlatma yeteneğine sahipti. Kamp hayatının küçük, samimi ayrıntılarını, Binbaşının asla
anlatamayacağı şekilde, özel bakış açısından anlattı. Kışla hayatının küçük komedileri ve trajedileri karşısında bizi dönüşümlü olarak güldürdü ve ağlattı. Yoldaşlarının seslerini ve jestlerini taklit etti ve subayları sahnede duruyormuş gibi
açıkça görene kadar taklit etti. Binbaşının konuşması planlanan yarım saat yerine bir saat konuştu ve konuşmasını bitirdiğinde
hava daha fazlası için haykırışlarla doluydu. Er Kittredge, Binbaşı Blanchard'ın yapabileceğinden daha büyük bir hit yapmıştı.

Konuşmasını izleyen alkışlar karşısında hiç bu kadar şaşkın veya memnun görünen birini görmemiştim. Bir an orada durdu, seyircilere hüzünlü bir
tebessümle baktı, sonra kıpkırmızı oldu ve neredeyse
sahneden
kaçtı.

"Binbaşının gelmemesine sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum," diye fısıldadı Bayan Lewis alkışlar arasında. "Binbaşı çok iyi bir konuşmacı, ama böyle _insani_ bir konuşma yapmazdı. Kesinlikle yetenekli insanları seçme konusunda bir yeteneğiniz var, Bayan Brewster! Gösterideki her bölüm için tam doğru kızları seçtiniz."

Bu iltifatı gerektiği gibi kabul etmedim, çünkü askerimizin onu alkışladığımızda neden o şekilde baktığını merak ediyordum.
Sahneden indiğinde yan kapıdan dışarı kayabilirdi,
ama onu durdurdum ve programın geri kalanını beklemesini sağladım. O hafta şehirde ulusal bir kardeşlik kongresi vardı ve
tüm büyük kolejlerden üyeler katılıyordu. Öyle oldu ki,
Binbaşımız o kardeşliğin bir üyesiydi ve Kamp Ateşi Kızları'na olan saygısının bir göstergesi olarak, kardeşlik neşe kulübünden vatansever gösterimizin
sonunda bizim için şarkı söylemesini istedi.

Şarkıcılar katıldıkları bir ziyafetten neşeyle geldiler,
çok neşeli bir ruh hali içinde, ve birbiri ardına komik şarkılar söylediler, ta ki yanlarımız gülmekten ağrıyana kadar. Arada sırada yanımdaki Er Kittredge'e göz attım, ama o hiç fark etmedi. Kıskanç, hüzünlü gözlerle, o kaygısız üniversiteli çocukların
şakalarını içine çekiyordu. Konserlerinin
sonunda şarkıcılar dönüp sahnenin arkasında asılı duran büyük bayrağa baktılar ve daha önce duyduğumuz ama aniden yeni, derin bir anlam kazanan eski bir üniversite şarkısını söylediler. Seslerinde
ruhlarını hissederek söylediler:

"Harvard için kırmızı, o görkemli eski bayrakta,
Columbia beyaz ve mavisini alabilir;
Ve sevgili eski Yale asla başarısız olmayacak
Gerçek rengine sadık kalmak için;
Penn ve Cornell, kurşun ve mermiler arasında
O yırtık ve parçalanmış paçavra için savaşıyorlardı,
Ve kolej tezahüratımız
'Benim Ülkem, Senindir,' olacak,
Ve Eski Zafer kolej bayrağımız olacak!"

Etkisi elektrikseldi. Herkes sesi kısılana kadar tezahürat etti.
Er Kittredge'e baktım. Başını ellerinin arasına gömmüştü ve
gözyaşları parmaklarının arasından sızıyordu. Hiçbir şey
söyleyemeyecek kadar utanıyordum ve sadece oturup ona baktım, ta ki aniden
oturdu ve elini uzatıp benimkini yakaladı ve
acıyana kadar sıktı.

"Geri dönüyorum," dedi kırık bir şekilde.

"Geri mi dönüyoruz?" Tekrarladım, şaşkın bir şekilde. "Nereye?"

"Kampa geri dönüyoruz," diye cevapladı. Sonra alçak, boğuk bir sesle konuşmaya başladı.
"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi. "Ben senin düşündüğün kişi değilim.
Ben bir firariyim. Yani, yarın firari olurdum. İznim bu gece sona eriyor. Geri dönmeyecektim. Orduya gitmek istemiyordum.
Ülke için savaşmak istemiyordum. Amerika Birleşik Devletleri'nden nefret ediyordum. Bana
asla adil davranmamıştı. Babam ben bebekken bir fabrikada öldürüldü ve annem bundan tek kuruş bile kazanamadı. Güçlü değildi
ve kendini ve beni geçindirmek için ölümüne çalıştı. Herkesin bana tepeden baktığı ve bana tüm
hoş olmayan işleri yaptırdığı bir yetimhanede büyüdüm ve on iki yaşında dünyada sürükleniyordum. Sokaklarda gazete satıyordum ve geçimimi sağlamayı başarıyordum, ancak bir gece bir grup çocukla dışarı çıktım ve büyüklerden bazıları bir adamı yere serdi
ve parasını çaldı ve polis hepsini yakaladı ve bizi
ıslaha gönderdi. Ondan sonra zor zamanlar geçirdim dürüst bir
yaşam kazanmak için, çünkü insanlar Islahevinde bulunmuş birini işe almaktan hoşlanmıyor. Diğer çocuklar kadar eğlenmedim. Çok fazla para kazanmadığım ve düzgün olan hiç kimse benimle
ilgilenmek istemediği için ucuz pansiyonlarda yaşamak zorunda kaldım. Bu şekilde yaşamaktan bıkmıştım
ve hiç kimsenin Islahevini bilmeyeceği Güney Amerika'ya gitmek ve temiz bir başlangıç ​​yapmak istiyordum. Sonra askere alındım. Ordu hayatından da nefret ediyordum. Diğer tüm arkadaşlar evden posta ve kutular alıyorlardı ve onlar için büyük bir yaygara koparılmıştı ve bana mektup yazacak veya bir şeyler
gönderecek kimse yoktu. Yapmam gereken bir sürü mutfak görevi verildi ve herkes buna
aşağıdan bakıyordu. Her geçen gün daha da çok ağrıyordu ve sonunda firar etmeye karar verdim. Üç günlük bir izin aldım ve geri
dönmeyeceğime karar verdim. Bu öğleden sonra vakit öldürmek için sokakta dolaşıyordum, bir kalabalık gördüm ve heyecanın ne olduğunu görmek için durdum. Sonra aniden bana baktın ve
bana gelip
bana yardım etmem için işaret ettin. Yıldızlı ve Çizgililere ilk kez dokunuyordum. Yelken açmadan önce katlar omuzlarıma düştüğünde, daha önce hiç hissetmediğim bir şey
uyandı içimde. Bayrağı orada dikip tüm o insanların tezahüratları arasında
kaldıran ben olduğuma inanamadım. Beni sarhoş etti ve silah deposuna gittiğinde geçit töreniyle birlikte beni de sürükledi. Sonra yine, kaderin eli gibi, sen çıktın ve beni içeri çektin ve kızlarla konuşturdun. Hayatım boyunca hiç kimseyle konuşmamıştım. Hiçbir şeyde
olmamıştım . Beni başka bir adam yaptı. Birdenbire ülkemi sevdiğimi fark ettim. Savaşacak bir şeyim _vardı_. Bir yere _ait_tim. Old Glory'nin rüzgarda dalgalandığını görmek beni gerçekten heyecanlandırdı. O benim ülkemin bayrağıydı, _benim_ bayrağımdı. Onun için ölmeye razıydım.
Bu gece kampa geri dönüyorum," diye basitçe bitirdi.

Sessizce ellerini sıktım, konuşmak için çok istekliydim. Orada konuşurken kalabalık eşyalarını toplayıp dışarı çıkmakla meşguldü ve kimse galerinin altındaki gölgede oturmamıza dikkat etmedi. Ancak şimdi birinin doğrudan yaklaştığını fark ettim ve Belediye Başkanı, öğleden sonra konuşmacıyla el sıkışmak için nazik ve gülümseyerek geldi.

"Anlattığın hikayeler çok güzeldi," dedi içten bir şekilde.
"Diyorum ki, kardeşlik kardeşlerinin bu akşam verdiği küçük bir akşam yemeğine konuk olmaz mısın ve bunları çocuklara anlatmaz mısın? Herkesin ilgi duyduğu türden şeyler bunlar."

Ve Belediye Başkanıyla kol kola, şehrin en iyi otelinde bir akşam yemeğinde onur konuğu olma şansı hiç olmamış olan adam gitti!

Jiminy! Winnebagoların ne yaptığını görüyor musun? Bir adamı firari olmaktan kurtardılar! Ona yazmaya ve diğer kızların ona bir şeyler yazmalarını ve göndermelerini sağlamaya söz verdim ve bahse girerim ki
bayrağa son nefesine kadar sadık kalacaktır.

Şimdi bir Winnebago olduğun için mutlu değil misin?

Sevgi dolu eski dostun,
Sahwah.

KATHERINE WINNEBAGOS'A

15 Kasım 19--.
Sevgili Winnebagolar:

Dönemin geri kalanında iyi bir köy okul öğretmenini işe almak isteyen birini tanıyor musun? Kovuldum; yani,
tüm dünyevi mal varlığımı, Kurul'un bir sonraki oturumunda
olacağıma bahse girerim. Peygamber doğruyu söyledi; ve Katherine Adams'ı ipek kese taşıyan bir okul öğretmeni yapamazsın.

Bu sabah bir glouch ile uyandım, bu bir kasvet ve
huysuzluğun birleşimidir ve her ikisinden de daha kötüdür. Böylesine canlı, serin, on mil yürüyüşlü bir günde okula gitmek ve Clarissa Butts'ın sönmüş yanardağların etrafındaki bitki örtüsü hakkında bir paragraf geveleyerek okuma kitabını okuması ve bu arada dinlemeyen ama birbirlerine tükürük topları atan diğer öğrencileri gözlemlemeye çalışmam durumu iyileştirmedi. En kötüsü, dinlemedikleri için onları hiç suçlamamamdı. Neden
dünyada okul okuma kitaplarına ilginç bir şeyler koyamıyorlar? Ben bile, doymak bilmez bilgi açlığımla, sönmüş yanardağların etrafındaki bitki örtüsünü kusuyordum. Clarissa'nın paragrafı duraksayarak sona erdi ve
sonunda, sık sık tekrarladığım nokta olduğunda nasıl davranılacağına dair talimatlarıma rağmen yükselen bir tonlamayla durdu ve her zamanki gibi Clarissa'nın gözyaşlarıyla ve benim neden doğduğumu merak etmemle sona eren günlük düzeltme sürecinden geçmek zorunda kaldım. Sonraki küçük kız, Clarissa'nın duraksayan teslimatı kadar kötü olan tekdüze bir şarkıyla hikayeyi sürdürdü ve Glouch'u orijinal boyutunun iki katına çıkana kadar besledi. Doruk noktası, Absalom Butts'ın bir tür el çabukluğuyla masasının altını çekip kitaplarının aniden yere düşmesi ve tüm sınıfın sinirlerini
parçalayan bir gürültüyle düşmesiyle geldi. Absalom ve diğer oğlanlardan bazıları yüksek sesle kıkırdadılar; kızlar bana endişeli bir beklentiyle baktılar.

Çok dik oturdum. "Sınıf dikkat!" diye emrettim, cetvelimle vurarak. "Kitapları kapatın ve kaldırın," diye emrettim.

Kitaplar ve kağıtlar çırpınarak kayboldu, bu arada Clarissa Butts'ın uzun uzun koklamaları açıkça duyulabiliyordu.

"Şapkalarınızı alın ve dağılmak üzere sıraya girin,"
şaşkın kulaklarına gelen bir sonraki emirdi.

"Bizi eve gönderecek," diye fısıldayarak duydum.
Clarissa'nın burnundan solumaları, tedirgin sıradaki yerini alırken
hıçkırıklara dönüştü.

"İleri marş, ve kapının dışında dur!" Onları koyunlar gibi kovdum
ve sonra dışarı çıkıp kapıyı sert bir
çarpmayla kapattım. İki sıranın arasından geçerek safları koyunlar ve keçiler, sol ve sağ olarak böldüm.

"Sınıf dikkat!" diye tekrar seslendim. "Hepiniz şu karanlık noktayı görüyor musunuz?" dedim, ormanın başlangıcını işaret eden, yaklaşık yedi mil uzaklıktaki belirsiz ağaç sırasını işaret ederek.

"Evet, Bayan Adams," diye geldi şaşkın cevap.

"Pekala," diye devam ettim, "sıranın sol yarısı Spencer yolunun etrafından dolanacak ve sağ yarısı diğer taraftan dolanacak ve oraya en son varan yarı kazananları eğlendirmek için bir gösteri yapmak zorunda kalacak. Yürüyüşe ve pikniğe gideceğiz. Hepinizin öğle yemeği sepetleri var, değil mi?"

Bir dakika boyunca sersemlemiş bir şekilde durdular, sanki aklımı kaçırdığımı düşünüyorlarmış gibi bana baktılar. Clarissa bir hıçkırığın ortasında aniden durup ağzı açık kaldı. Şimdi düşününce, sanırım o hıçkırığı hiç bitiremedi. Talimatlarımı tekrarladım ve en küçük kızı
elinden tutarak yolun aşağısına doğru sıranın yarısını başlattım, omzumun üzerinden diğer sıraya seslendim, çünkü
yolda numaralarını yapmaları gerektiğini, çünkü yenileceklerdi. Ama sonuçta
sonra bizim tarafımız vardı, çünkü çoğunlukla kızdık ve en küçükleri
zorlu yerlerden
taşımak zorundaydım.

Çocukları odun toplamaya gönderdim ve büyük bir ateş yaktım, sonra da kalabalığa kamp yemeklerinin gizemlerinden bazılarını öğretmeye başladım. Bir tavuğu kil ile sıvadım ve tüylerini
üzerine koyarak fırınladım, tıpkı geçen yaz Ellen's Isle'da yaptığımız gibi ve küçük bir dikkatsizlik olmasaydı muhteşem olurdu.
Tavuğu yarıp içini çıkarmayı ve kili sürmeden önce
içlerini çıkarmayı unuttum.

Akşam yemeğinden sonra kendi emrime itaat ederek bir gösteri yapmak bana kalmıştı. Benim tarafımdan geri kalanların hiçbiri bana yardım edemedi, çünkü
kutsanmış kızlardan hiçbiri hayatlarında hiç "dublörlük" yapmamıştı. Sahip olduğum tek "destek" parlak kırmızı bir kravattı, bu yüzden
çizgiden hemen iki kırmızı gömleği yiyen keçiyle ilgili dublörü yapmaya başladım--Sahwah'ın
evi yıkma şeklini hatırlıyor musunuz? Eh, tam da "düdüğü duyduğu; çok acı çektiği----" kısmına gelmiştim ve
müziğe eşlik ederek, dört ayak üzerinde durup bir
demiryolu rayına bağlanmış bir keçinin gerçekçi bir taklidini yapıyordu, oysa
sevinç içindeki oğlanlar ve kızlar neşe içinde ikiye katlanmışlardı ki, ölmekte olan bir filin son nefesini andıran bir ses duydum. Ayağa fırladım ve döndüm ve orada, ufukta demir atmışlardı - demir atmış olmak buna uyan tek ifadedir çünkü tam olarak oraya kök salmışlardı - Spencer kasabasının tüm okul yönetimi, artı iki yabancı adam ve Yargıç Sherman. Yönetim kurulu üyeleri ve yabancılar, çeneleri göğüslerine düşmüş ve gözleri kafalarından fırlamış bir şekilde duruyorlardı; Yargıç mendilini ağzına koymuştu ve şiddetli bir rüzgarda bir fidan gibi baştan ayağa titriyordu. Bir dehşet nefesi verdim ve bu daha fazla gelişmeye yol açtı, çünkü zamanı geldiğinde treni işaret etmek için ağzıma kırmızı kravatı tıkıştırmıştım ve ağzımı açtığım anda rüzgarda dalgalandı. Son dokunuş buydu. Dört ayaklı duruşu bir jimnastik pozu olarak açıklayabilirdim ama bir okul müdürünün ağzında kırmızı kravat olduğunu açıklamak için epey bir sanatçı olmak gerekir. Bunun dışında, akşam yemeğinden önce oynadığımız bir beyzbol maçında ev plakası için yaklaşık on fit kaydığım için baştan ayağa çamura bulanmıştım, bu yüzden doğal kil efektiyle önden görünüşüm vardı, burada ve orada, kutu üzerime yanlışlıkla döküldüğünde yapışmış olan, alçak kabartmalı mürverlerle kırılmıştı. Anatomimin her köşesindeki tüm bu gerçeklerin bilincinde olmak
davranış kolaylığımı artırmadı, ama olabildiğince kayıtsız bir şekilde, "Nasılsınız, Bay Butts? Nasılsınız, beyler?" dedim. Sonra oldukça zayıf bir şekilde, "Güzel bir gün, değil mi?" diye ekledim.

Bay Butts, keçinin treni işaretlemesini önlemek için beni zamanında kesenle aynı türden bir homurtuyla patladı. "Bayan Adams," dedi ciddi bir şekilde, konuşacak kadar nefesini toparladığında, "bu ne anlama geliyor? Bugün neden okulda ders vermiyorsunuz? İşte bu iki adam geliyor----" ve başparmağını iki yabancıya doğru salladı--"yeni okul yönetiminden Sabot Kavşağı'na, okulumuzu ziyarete, ve onları okul binasına götürdüm ve boş olduğunu ve sizden veya sınıftan hiçbir iz olmadığını gördüm. Harika iş çıkarmışlar! Bu adamlar boşuna seyahat ettiler ve bundan oldukça
çılgıncaydılar, size söyleyebilirim, bu yüzden onları Kenridge'e, okul binasına götürmeyi düşünüyorum ve yolda ormanda sizinle karşılaşıyorum, deli gibi davranıyor. Bill Adams'ın kızının
tamamen deli olduğunu her zaman söylerdim ve şimdi bundan eminim."

Şaşkınlıkla durdum. Öfkeli okul yönetimine, ne benim ne de çocukların bugün okula gitmek istemediğimizi ve bunun yerine piknik yapmaya karar verdiğimizi ve "deli eyleminin" Sahwah'ın olayın neşesini artırmak için yaptığı ünlü numara olduğunu nasıl açıklayacaktım? Yargıç Sherman'a çekici bir bakış attım ve konuşacak kadar ayıldı.

"Anlamıyorsunuz, Bay Butts," dedi aceleyle. "Bayan Adams bugün okulda ders veriyor. Çocuklara botanik öğretiyor ve bazen ormana gidip doğrudan Doğa'dan ders çalışmak gerekiyor.
İlk güzel günde çocukları dışarı çıkaracağını söylediğini duydum."

Bu çok saçma bir yalan ama iyi bir amaç uğruna asilce yapılmıştı. Ancak, işe yaramadı çünkü Absalom Butts hemen önemli bir şekilde bağırdı, "Bu ne botanik dersi; ne de piknik. İstemediğimizde kitaplarımızı kaldırıp buraya gelmemizi sağladı." Ve bana küstahça bir surat astı, her zamanki alaycı sırıtışıyla birlikte. 
Tam burada, gençliğimin bir başka sürpriziyle karşılaştım. Korkak Absalom, devletin tanıklığına döner dönmez, kalabalığın arasından beklenmedik bir şampiyon yükseldi. Elijah Butts, benim "devam edişim" hakkındaki fikrini örtülü olmayan terimlerle ifade etmeye başladığında, kızı Clarissa, daha önce hiç hayal etmediğim bir cesaret geliştirerek, aniden kollarını belime doladı ve öfkeyle ayaklarını yere vurarak orada durdu. 
"O bir deli değil, o bir deli değil," diye bağırdı babasının sert ses tonlarının üstünden, "o iyi biri ve onu seviyorum!" Bu şaşırtıcı itiraftan sonra gözyaşlarına boğuldu ve orada durup hıçkırarak bana sarıldı.
Daha da büyük şaşkınlığıma, diğer tüm kızlar hemen beni takip etti ve beni koruyan okşamalarla etrafımda toplandılar,
azarlayan okul yönetim kurulu üyelerine meydan okuyan yüzlerini çevirdiler. Çocuklar arkada çok göze batmaz oldular, ancak Absalom'a doğru atılmış birden fazla asık suratlı bakış yakaladım.

Bu sevgi gösterisinden önce, Bay Butts şaşkınlıkla durakladı ve tereddüt ettikten sonra kayboldu. Artık işinin ehli olmadığını hissetti ve onurlu bir sessizlikle, okul yönetim kurulu üyelerinin geri kalanı ve ziyaretçilerin
ardından takip ettiği yolda duran surrey'e doğru yol aldı. Onların içeri girip uzaklaşmasını izledim ve sonra tepki
geldi ve yere oturdum ve ağlayana kadar güldüm, kızlar ise gülüp gülmediğimden emin olamayarak, dönüşümlü olarak kıkırdadılar ve bana "boş ver" dediler. Sonunda oturdum ve
gözlerimden saçlarımı çektim ve sonra Yargıç Sherman'ın
delegasyonun geri kalanıyla birlikte ayrılmadığını, ancak çok uzakta olmayan bir yerde oturduğunu, hala kahkahalarla titrediğini ve gözlerini öğle yemeği sepetinden düşen kırmızı kenarlı bir peçeteye sildiğini keşfettim. Aniden bir şüphe
yakaladım beni.

"Adalet," diye bağırdım sertçe, "bunu sen mi yaptın?"

"Ne yaptım?" diye sordu şaşkın bir tonda.

"Pikniğe gittiğimi öğrenip Yönetim Kurulunu beni ziyarete mi getireceksin?"

Adalet, inkar edercesine ellerini iki yana açtı. "'Ben yaptım' diyemezsin, asla kanlı saçlarını bana doğru sallayamazsın,'" diye haykırdı duygulu bir şekilde. "Nereden geldiler? Güzelim, cennetten gelen hafif yağmur gibi, aşağıdaki yere düştüler. Önce mütevazı öğrenim
eğitim kliniğime geldiler, ziyaret eden Solonlara ne kadar büyük bir
pazarlık yakaladıklarını göstermek için can atıyorlardı ve ben bir Latince dersi verirken duygu dolu bir şekilde dinlediler, bu onları o kadar etkiledi ki beni de davet ettiler,
size 'bir kez daha' bakarken. Hayatınızda Bay Butts sizin yerinize geldiğinde ve boş bulduğunda yüzündeki ifadeyi hiç görmediniz. Bunu ölene kadar hatırlayacağım.

"Ama seni ormanda bulduğumuzda ne yapıyordun?" diye şaşkın bir tonla bitirdi.

Sonra ona Sahwah'ın keçisinin iki kırmızı gömleği hemen
yeyip bitirdiğini anlattım ve yine güçsüzleşene kadar güldü.

"Sen ne okul çocuğusun, komitelerin not alması için ziyaret ediyorsun!" diye haykırdı.

"Elbette taburcu oldum," diye belirttim, bir anlık sessizlikten sonra.

"Ah, belki de değilim," dedi Justice yatıştırıcı bir şekilde, eve vardığımızda ve kulübesine gitmek için
arkasını döndü.

"Umurumda değil," diye bağırdım vahşice. "O eski Yönetim Kurulundan nefret ediyorum, bu yüzden
bir gün daha onlar için çalışmam." Ve eve doğru yürüdüm kafam havada.

Ama bir şekilde, akşam yemeğimi yedikten ve bu mektubu yazmaya başladıktan sonra,
farklı hissetmeye başladım. Kızların bu öğleden sonra bana karşı dik durma şekli, okul öğretmenliğine karşı tüm tavrımı değiştirdi.
Onların beni gerçekten sevdiğini öğrenmek, hayatımda yaşadığım en büyük sürprizdi. Okul öğretmenliğiyle birlikte onlardan o kadar nefret etmiştim ki
onların bana karşı aynı şekilde hissetmedikleri hiç aklıma gelmemişti. Birdenbire aptallıklarına karşı sabırsızlığım yüzünden kendimden nefret ettim.
Elbette aptaldılar--zavallı, acınası,
giyinmemiş, aşırı çalışmış yaratıklar, böyle evlerden geldikleri için başka türlü nasıl olabilirlerdi? Onları hor görmeyi bıraktım ve sadece dar görüşlü, renksiz hayatlarına acımayla doldum. O öğleden sonra bana utangaç ve hüzünlü bir şekilde öğretmenliğimden ne kadar keyif aldıklarını söylediklerinde, suçluluk
sancılarıyla doldum, çünkü _benim_ ne kadar keyif aldığımı biliyordum. O doğaçlama piknik onların kalbini kazanmış ve aramızdaki engelleri yıkmıştı ve beni içine soktuğu bela onların sevgisini ifadeye dönüştürmüştü. Artık buzlar erimişti ve onlardan her zamankinden daha fazla şey alabiliyordum. Öğretmenlik yapma ihtimali
tazminat almaya başlamıştı.

Sonra aniden hatırladım. Yönetim Kurulunun bir sonraki toplantısından sonra terhis edilecektim. Öğrencilerimle daha iyi tanışma ve onları bilginin keyifli yollarına yönlendirme fırsatım olmayacaktı. Tam
içki tatlı gelmeye başladığında gidip bardağı devirmek zorunda kaldım!

Ve aylarca yoksul beyazlara ders vermekten nefret eden Katherine'in başını kollarına gömdü ve vazgeçmek zorunda kalma düşüncesiyle acı acı ağladı!

Sizinki, gözyaşları içinde,
Katherine.

KATHERINE'E HINPOHA

Brownell College, 25 Kasım 19--.

Sevgili Katherine:

İlk bakışta bu tatlı küçük yaratığı tanımayacağınızı sanıyorum, ama siz onun annesi olduğunuz için tanımalısınız. Bu, geçen yıl Glady'nin DOMUZ KİTABI'na
gözleriniz kapalı çizdiğiniz Domuz. Gladys
DOMUZ KİTABI'nı da beraberinde getirdi ve geçen gün çıkardık ve
altında hüzünlü bir yazı olan zavallı küçük Domuzcuğunuzu bulduk,
"Gezgin Domuzum Bu Gece Nerede?" O kadar üzgün ve yalnız görünüyordu ki,
sadece sizi özlediğini biliyorduk. Mürekkebi belirgin bir şekilde solmuş ve
eski vurgulu halinin sadece bir gölgesi. Migwan ona baktı ve
"Sana hangi oyunu hatırlatıyor?" dedi.

Yüzündeki burun kadar açıktı ve hepimiz aynı anda bağırdık, "Domuz-senin-çam!"

Onu orada keder ve özlemden ölmeye terk etmeye dayanamadık, bu yüzden onu şefkatle bu mektuba aktardık ve Özel Teslimatla annesine gönderiyoruz. Umarız gelir gelmez hemen alır.

Geçen gün Lamb'in Edebiyatta Kızarmış Domuz Üzerine Tezi vardı ve yorum yapmamız istendi ve Agony, bir Lamb tarafından yazılmış Domuz üzerine bir tez hakkında pek düşünmediğini
yazdı; Bacon'ın konuyu çok daha iyi ele alabileceğini
düşündü!

Her zamanki gibi, senin Hinpoha'n.

Not: İşte Domuz'un kuyruğu; onu aktardıktan sonra sayfanın bir köşesinde bulduk.

KATHERINE WINNEBAGOS'A

3 Aralık 19--.
Sevgili Winnies:

Yaşasın! Kovulmadım. Neden, kovulmadım. Asla çözemeyeceğim,
ama öyle. Piknikten bir hafta sonra Kurul toplandı, ama benim üzerime değil. Bir süre, zorla tahliye edilme beklentisiyle yaşadım, ama hiçbir şey olmadı ve Elijah Butts'ın yanında duran ve okul meseleleri hakkında içeriden bilgi alan Adalet'ten, bu konuda hiçbir şey yapılmayacağını duydum. Adalet'in daha fazla ayrıntısı olsaydı, bunları ifşa etmezdi.

Adalet tuhaf bir adam. Sürekli saçma sapan konuşsa da, ondan çok az bilgi alabilirsiniz. Ve her türlü rahatsızlığa
şikayet etmeden katlanma şekli benim için harika. Çok farklı çevrelere alışkın olmalı, ama tavrından ahırların ötesindeki küçük kulübesinin dünyada bir mesken olarak seçebileceği tek yer olduğunu düşünürdünüz. Çatının çok
aşırı aktığından hiç bahsetmedi, ta ki onu almaya gidene ve onu çatıda yama yaparken görene kadar. Sonra içeri girip başka nelerin iyileştirilebileceğine baktım,
ve yerin çıplak, yıkık hali beni zorla etkiledi. Duvarlardaki çatlaklardan ışık
parlıyordu, kapı pervazı bir tarafa, kapı başka tarafa eğilmişti ve bir zamanlar pencerede olan camdan eser yoktu. Basitçe harap bir kulübeydi ve başka bir şeymiş gibi görünmüyordu. Orada nasıl yaşayabildiğini göremiyordum.
Geceleri ışık yoktu, sadece bir gaz lambası, tahtalardan, kutulardan ve kütüklerden kendisinin yaptığı şeyler dışında mobilya yoktu; kaba, çürüyen zeminde halı yoktu. Spencer'daki okul yönetim kurulu üyelerinden herhangi biriyle aynı odada kalabilirken neden bu hücrede yaşamayı seçti?

Bu sefer, tek pencerenin altında, kalemler, pergeller ve garip çizgiler ve rakamlarla kaplı kağıtlarla dolu kaba tahta masayı gördüm.

"Bu ne?" diye merakla sordum.

"Hiçbir şey, bu bir şeye tekabül ediyor," diye cevapladı Justice, tuhaf, kuru bir kahkaha atarak. "Bir zamanlar bunun bir şeye tekabül ettiğine inanacak kadar aptaldım." Kağıtları bir araya getirip masanın üzerine yüzleri aşağı bakacak şekilde fırlattı.

"Bana bundan bahset," dedim tatlılıkla, bir sırrın kokusunu alarak, muhtemelen geçmişine dair bir ipucu.

Justice birkaç dakika açık kapıdan dışarı baktı, omuzları çökmüş, yüzü asık ve küskündü. Sonra aniden başını geriye attı ve omuzlarını dikleştirdi. "Hiçbir şey," dedi kısaca. "Sadece bir keresinde parlak bir fikrim olduğunu düşündüm ve
patentini almaya çalıştım. Sonra düşündüğüm kadar
zeki olmadığımı fark ettim, hepsi bu."

"Ne icat ettin?" diye sordum.

"Ah, sadece eski bir elektrikli cihaz--muhtemelen işleyişini
anlayamazsın--kablosuz cihazlarla birlikte kullanılmak üzere. Titreşimleri
kaydetmek için bir şeydi ve kullanımıyla sağır bir adam
kablosuz mesajlar alabilirdi. Bunu mükemmelleştirmek için dört yıl çalıştım ve sonra
servetimin yapıldığını düşündüm. Ama kimse beni desteklemedi. Hepsi bu şeye
gülüyorlardı. Bir gün o kadar iğrendim ki, şeyi hüzünlü
denize
attım. Dört yıllık çalışma bir anda yok oldu! Bu, bir mucit olarak
kariyerimin sonuydu."

Zavallı Adalet! Ona o kadar çok sempati duydum ki ne diyeceğimi bilemiyordum. Bu başarısızlığın onun gururlu, hassas
ruhu için ne anlama geldiğini biliyordum. İlk başarısızlık her zaman büyük bir darbedir. Bunu zarif bir şekilde yapabilmek için başarısız olmakta hatırı sayılır bir deneyim gerekir. Benden
hiçbir şekilde sempati istemediğini ve bunun o kadar hassas bir konu olduğunu görebiliyordum ki bu konuda konuşmak istemiyordu. Ne diyeceğimi bilmiyordum.
Sonra gözüm masanın üzerindeki çarşaflara takıldı. "Şimdi ne icat ediyorsun?" diye sordum, giderek garipleşen sessizliği bozmak için.

"Sadece bir şeyler üzerinde çalışıyorum," diye cevapladı, "zaman geçirmek için. Artık
kablosuzla deney yapamazsın, biliyorsun."

Adalet'in bana verdiği sırlar neredeyse görevimi
aklımdan çıkarıyordu. Nefes nefeseydim, bu onun her seferinde yeni bir yanının ortaya çıkmasıydı. Bilgi arayışıma geri döndüm.

"Uzman tavsiyesi için geldim," dedim.

Adalet sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı. "Kahretsin," dedi.

"Sence," diye sordum şaşkın bir tonla, "kostümler hayali olmak zorundaysa, bundan
en az onlar kadar zevk alırlar mı?"

Adalet'in yüzü aniden çarpıldı. "Hava yeterince sıcaksa,
ah--hayali kostümler giymekten muhtemelen zevk alırlar," diye cevapladı,
gözlerimden dikkatlice kaçınarak.

"Adalet Sherman!" diye patladım, kendime rağmen gülüyordum. "Ne demek istediğimi
çok iyi biliyorsun. Yani mavi patiskayla bir Tören Toplantısı yapıp Tören kostümleri giydiğimizi hayal edebilir miyiz?"

Adalet kafasını kaşıdı. "Bu, 'bizim' ne kadar hayal gücümüz olduğuna bağlı," diye belirtti. "Şimdi, örneğin, buradan yüzlerce mil uzakta olan ve üniversite odasında kendini hayal edebilen ve Fransızca ve matematikte harika işler çıkarabilen birini tanıyorum.
O----"

"Bu kadar yeter," diye sözünü kestim. "Konu kapandı. Bir Tören Toplantısı yapacağız. Seyahate çıktığımızı ve Tören elbiselerimizi evde bıraktığımızı varsayacağız. Biz zaten bir savaş zamanı grubuyuz ve
herhangi bir şeyden uzak durmalıyız."

İşte! Sır ortaya çıktı! Zavallı Katherine'in gerçek bir
Kamp Ateşi Muhafızı. İlk başta sana söylemeyecektim ama korkarım ki
çok sık tavsiye için sana gelmek zorunda kalacağım. Kızlarımı bir
gruba organize ettim ve gençlik yıllarına giriyorlar.
Bizimle karşılaştığınızda ateş el işareti yapın ve
karşı işaretle bizi selamlayın, çünkü aynı soydan geliyoruz. Wohelo'nun sihirli büyüsü!
Gücüyle zavallı ruhlu Hard-up'lar bile
benzersiz Winnebago'ların kız kardeşleri oldular. Wo-He-Lo için evet! Biz Wenonah kabilesiyiz, En Büyük Kız ve çadırımız okul binasıdır.

Elbette, Kamp Ateşi Grupları arasında çok zavallı bir kız kardeşiz.
Hiçbir kostümümüz,
kafa bandımız, onur boncuğumuz veya Kamp Ateşi herhangi bir
türden süs eşyası. Aidatları ödemek için parayı avans olarak verdim ve karşılayabildiğim tek şey buydu. Burada para kazanmanın çok az yolu var ve ailelerin çoğu o kadar fakir ki korkarım ki onlarla pek bir şey yapamayacağız.
Ama kızlar Kamp Ateşi fikrine o kadar kapılmış ki onları görmek
bir zevk. Tüm o tembel, zahmetli hayatlarında,
bir kez bile
işten
çıkmanın eğlenceli olabileceği hiç akıllarına gelmemişti. Bu,
onlara yeni bir dünya açmak gibi. Biliyor musun,
onlara verdiğim ödevleri neden hiç yapmadıklarını keşfettim. Bunun nedeni,
evde hiç vakitlerinin olmaması. Her zaman yapılacak çok fazla iş vardı.
İnsanları, okulda olmaları gereken zamandan dolayı onlara çok
kıskanıyordu ve
sonra dersler için ek zaman ayrılmasından habersizlerdi.

Bunu duyduğum anda dersleri değiştirdim, böylece tüm çalışmalarını
okulda yapabiliyorlardı. Bunun dışında, okul kitaplarından bazılarının yüzüne baktım ve bunların umutsuzca zamanın gerisinde olduğuna karar verdim,
Elijah Butts ise tam tersine. Bunlar, bu bölümde yirmi beş yıldır kullanılan aynı kitaplardı. "Masamın üzerinde ağ ören örümceğe yüksek sesle, "İnsanlara eski coğrafya ve ucuz, yanlış tarih
baskıları öğretmenin ne faydası var," dedim, "en çok ihtiyaç duydukları şey yemek pişirmeyi, dikiş dikmeyi, yıkamayı ve ütülemeyi öğrenmek ve böylece evlerini yaşanabilir hale getirmekken? Binlerce yıl önce olan şeyleri okuyarak değerli zamanlarını neden boşa harcasınlar ki? Bu zamanlarda her gün yapılan heyecan verici tarihte aktif bir rol alabilecekken? Kör, inatçı, güve yenik ihtiyarlar!" diye haykırdım, yumruğumu Yönetim Kurulu'nun oturduğu Spencer'a doğru sallayarak.

Tam o anda, köklü müfredatı çöpe attım ve gerçek bir Winnebago müfredatı çıkardım. Temelleri korudu, ancak buna ek olarak yemek pişirmeyi, dikiş dikmeyi, masa düzenlemeyi, yatak yapmayı, kamp yemeklerini, popüler şarkılar söylemeyi, halk danslarını, yürüyüşü ve akrobasi hareketlerini de içeriyordu. Evet efendim, akrobasi hareketleri! Onlara yazım ve aritmetik öğrettiğim kadar dikkatli bir şekilde dublörlük öğretiyorum. Hayatında hiç dublörlük yapmamış birini hayal edebiliyor musunuz?

Okul binasının içine bir ocak kurduk--eğer görürseniz!
Her gün en kritik anda soba borusu aşağı iniyor. Ayrıca
dışarıda taş bir fırınımız var. Her gün piknik. Hepimiz öğle yemeğimizi getirmek zorunda olduğumuzdan öğlen saatini yemek pişirme dersine çevirdik ve her gün iki farklı kız ev sahibi olarak görev alıyor. Çocuklar odun getiriyor, kaba işleri yapıyor ve akşam yemeğinde misafirimiz oluyorlar.
Absalom Butts hariç hepsi oldukça iyi davranıyor, o da şaka yapmaya meyilli.
Ama diğer çocuklar bana karşı benimle aynı tarafta olduklarından, çabaları için çok az alkış ve yaramazlıklarında çok az yardım alıyor. Öğlen yemekleri, kavşaktaki küçük okulda
başlıca ilgi odağı olmaya devam ediyor. Artık neredeyse hiç kimse yok.

Yeni programı, kızlara yalnızca onların ilgisini çeken şeyleri öğretirken, erkeklerin de kendilerine hitap eden başka bir şey yapmaları için ayarladım. Onlara daha ileri aritmetik veriyorum ve
ekstra problemler çözenler için bir onur notu sistemi geliştirdim,
yıl sonunda bir ödül vaat ettim. Sonra Dan Beard'ın _Erkekler İçin Yeni Fikirler_ kitabının eski bir kopyasını edindim ve onları serbest bıraktım,
istedikleri her şeyi yapmalarına izin verdim ve
ne kadar iyi başardıklarına göre puan verdim.

Kamp Ateşi Muhafızı olarak önümde ne kadar büyük bir iş olduğunu görüyor musunuz?
Kızlarıma onur kazanmak için bilmeleri gerekenleri öğretmek için
tüm okul sistemini alt üst etmek zorunda kaldım ve sonra, kızlar çok eğlenirken
erkekleri dışarıda soğukta bırakmaya dayanamadığım için, onlar için de yapacakları şeyler düşünmeye devam ettim. Bazen her şeyi içeri sokmak ve
tüm tarafları eşit tutmak
için yaratıcılığımı kırılma noktasına kadar zorlarım.

Haftada bir öğleden sonra kızları Kızıl Haç çalışmalarına gönderiyorum. Her
Cumartesi günü en yakın Kızıl Haç merkez şubesinin olduğu Thomasville'e kadar gidiyorum, cerrahi pansumanlar yapmak için gazlı bez alıyorum,
bir sonraki hafta bitmiş olanları geri getiriyorum. İşte burada aptal
Clarissa Butts tüm zeki kızları geride bırakıyor. O pansumanları hepimizden daha hızlı ve daha iyi yapabiliyor ve
üzerinde çalışırken yüzü oldukça parlak oluyor. Onu diğerlerinin üzerinde müfettiş yaptım
ve kırışıklık ve gevşek iplik olmadığından emin olmak için ve neredeyse önemli olmaktan
patlıyor. Hayatında ilk kez sınıfın birincisi oluyor.

Onlar bandajları katlarken onlara savaşta neler olup bittiğini ve Kızıl Haç'ın her yerde neler yaptığını okuyorum ve harika zamanlar geçiriyoruz.
Buradaki en büyük sorun güncel şeyleri okumak. Elli mil civarında bir kütüphane yok ve elimizdeki tek kitaplar
benim satın alabildiğim birkaç kitap ve Yargıç Sherman'ın sahip olduğu kitaplar. Dergiyi okumayı bitirdikten sonra arada bir göndermeniz
mümkün mü?

Dün gece törensel elbiseler yerine mavi patiskayla ilk törensel toplantımızı yaptık, ama bu hiçbir fark yaratmadı. Bunun büyülü etkisini yine de hissettik ve tüm kalbimizle güzelliği aramaya, hizmet vermeye ve Odun Toplayıcılarının Arzusundaki diğer tüm şeyleri yapmaya söz verdik. Kamp Ateşi'nin harika yanı budur. İster bir malikanede ister bir kulübede, ister seçkin bir kız okulunda ister üçüncü sınıf bir taşra okulunda öğrenin, tam olarak aynı duyguları hissetmenizi sağlar. Keşke Nyoda bizi görebilseydi! Meşaleyi devretmeyi beklediğim tüm insanlar arasında, Arkansas Hard-Uppers grubu
aklıma gelen en son kişiler olurdu. Acaba kastettiği bu muydu?

Meşale Taşıyıcısı olmak için elinden geleni yapan,
Katherine.

HINPOHA'DAN KATHERINE'E

15 Aralık 19--.
Sevgili Katherine:

Konuşmanın bir faydası yok, bir daha asla aynı olamam. Hayatım
mahvoldu--mahvoldu--yok oldu; kalbim kırıldı, İnsan'a olan inancım paramparça oldu,
ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım onu ​​unutamıyorum. Onun görüntüsü kalbime kazındı,
ve ölene kadar orada kalacak. Ama tüm bunlara rağmen, ondan nefret ediyorum--nefret ediyorum--nefret ediyorum! Vatansever olmamak istemiyorum ama umarım girdiği ilk savaşta öldürülür. O zaman en azından _o_ onu
sahip
olmaz! Ama birkaç hafta önce ben sadece bir çocuktum, hayatla oynayan, bir
okul kızı, kaygısız ve umursamaz, dünyada
birinci sınıf basketbol şampiyonasını kazanmak ve
ortaokul yıllarından
sağ çıkmaktan başka hiçbir düşüncesi olmayan; bugün ben deneyimli bir kadınım, bilgi ağacının meyvesini
yemiş ve onu safra kadar acı bulmuşum. Ve bunu
tek başıma
taşıma katlanmak zorundayım, çünkü buradaki kızlara söylersem bana gülerler ve
bazıları buna sevinecek kadar kinci olur. Ama birine
söylemem ya da patlamam gerek ve biliyorum ki sen ne güleceksin ne de kimseye
söyleyeceksin, sırlar konusunda mükemmel bir Mezar Taşısın.

Aslında her şey Agony ve Oh-Pshaw'ın, doğmuş olmanın suçu.
Bununla bir ilgisi olduğu söylenemez, ama eğer doğmamış olsalardı
doğum günleri olmazdı ve eğer doğum günleri olmasalardı
SON WINNEBAGOS'a o loca partisini vermezlerdi ve ben de Yüzbaşı Bannister'la asla tanışamazdım.

Katherine, böyle bir zamanda ülkeme hizmet etmek için ne kadar
çok çabaladığımı kolayca anlayacaksın. Onu düşmanın pençesinden kurtarmak için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Savaşta kadının rolünün çorap ve kazak örmek, bandaj katlamak ve Gıda Tedarikini korumak olduğunu söylemek gayet güzel, çünkü ortalama bir kadının yapabileceği tek şey bu, ancak benim rolümün çok daha kesin ve çok daha asil bir rol olduğunu biliyorum. Elbette, diğer tüm şeyleri de yapıyorum,
diğer Winnie'lerle ve tüm üniversiteyle birlikte;
Vatanseverler Birliği'ne katılıyorum, haftada iki gece Kızıl Haç'a gidiyorum ve mümkün olduğunca şeker ve buğdaydan uzak duruyorum. Nyoda'ya yazdığımda ve üç aydır bana verilenler dışında tek bir şeker bile yemediğimi ve bunun için harcadığım parayı Belçikalılara gönderdiğimi söylediğimde, bana Legion of Honor Nişanı verilmesi gerektiğini ve
"Hiçbir erkek bundan daha büyük bir sevgiye sahip olamaz, ülkesine olan özleminden vazgeçer." dedi. Görüyorsunuz, Nyoda, dev bir hayvanın karaciğerini kemiren
bir akbaba gibi hayati organlarınızı kemiren korkunç bir şeker açlığının ve en sevdiğiniz şekerlemelerle dolu bir pencerenin önünden geçerken başka tarafa bakmanın ne anlama geldiğini çok iyi anlıyor. Ama bir şekilde şekerleme, şekerleme açlığından çok daha kötü bir kemirmeyle acı çeken küçük Belçikalı ve Fransız çocuklar olduğunu bildiğinizde o kadar da tatmin edici gelmiyor ve genellikle bir kutu şekerlemenin fiyatını Yardım Fonu'na düşürmek, neredeyse şekerlemelerin kendisi kadar bu isteği durduruyor. Ama bu sadece ülkenin dört bir yanındaki binlerce kızın yaptığı şey ve bunda bireysel bir şan yok. Yapmak istediğim şey orduyu yıkımdan kurtaran mesajı taşımak veya casusu hain işinde keşfetmek. Keşke böyle bir şey yapma şansım olsaydı mutlu bir şekilde ölebilirdim.

Agony ve Oh-Pshaw'ın doğum günü kutlaması oldukça büyük bir olaydı. Önce öğle yemeğimizi yakın zamanda açılan harika bir Çin restoranı olan Golden Dragon'da yedik ve küçük bir tezgahta chop suey, chow main ve diğer komik şeyler yedik.
Elbette, o öğle yemeğinden ve Agony ve Oh-Pshaw'ın uzun ömrüne ve sağlığına yaptığımız komik kadeh kaldırmalardan sonra kendimizi oldukça neşeli hissettik ve Opera Binası'ndaki koltuklarımıza yerleştiğimizde bir şeye başlamaya hazırdık. Koltuklarımız balkonun ilk sırasında, orta koridorda ve çok belirgindi. Örgümü her zamanki gibi yanımda götürüyordum, perdeler arasında birkaç sıra örmeyi planlıyordum. Her zaman halka açık yerlerde örerim; bu diğer insanlara iyi bir örnek olur. Ayrıca, yeni örgü çantam hiçbir şey için fazla tatlı.

Orkestra "Over There" çalmaya başladığında, birinci ve ikinci perdeler arasındaki arada örmeye yeni başlamıştım ve Agony ilham aldı. "Hepimiz ayağa kalkalım," diye fısıldadı, "ve kaç kişinin ısırıp ayağa kalkacağını görelim."

Bu yüzden, kıkırdamalarımızı bastırarak hemen ayağa kalktık ve dik bir şekilde dikildik. Bir dakikadan kısa bir süre içinde, seyircilerin yarısından fazlası, neden o parça için ayağa kalkmaları gerektiğini bilmeden, ama körü körüne bizim önderliğimizi izleyerek, şapkalarını, şallarını ve programlarını kollarında topladılar ve görev bilinciyle ayağa kalktılar. Sonra ayağa kalkar kalkmaz oturduk ve bizi gördüklerinde aceleyle oturan zavallı aptallara güldük, korkunç derecede aptal görünüyorlardı. Uzun zamandır bu kadar komik bir şey görmemiştim.

"Gülmeyi kes," dedi Gladys, dirseğiyle bana bir dürtme yaparak. "Koltuğu sallıyorsun, bu yüzden deniz tutuyorum." Ama duramadım.

"Dikkat et, Hinpoha, örgün gitti," dedi Migwan. "Biri yakalasın!"

Ama çok geçti. Ayağa kalktığımızda çorabı ve iplik yumağını önümüzdeki geniş, alçak korkuluğa koymuştum ve şimdi yumak kenardan yuvarlanıp aşağıdaki seyircilerin arasına, tam uçtaki koltukta oturan genç bir adamın kucağına düşmüştü. Adam büyük bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ve herkes güldü. Sadece _kükrediler_! Orada durdum, balkona yaslandım, çorabı canım pahasına tutuyordum ve dağılmasını engellemeye çalışıyordum, ve orada o aşağıda topla
tutuşuyordu ve açıkça ne yapacağını şaşırmıştı.

"Çorabı at, aptal," diye fısıldadı Agony, uzanıp kolumu
çekerek. "Sence topu havaya mı atacak?"

Çorabı düşürdüm ve adam diğer eliyle yakaladı ve orada durup
top ile çorap arasındaki metrelerce ipliği
sarmaya başladı. Sardıktan sonra
yukarı kata bana getirdi. Onu almak için koridora çıktım. Sonra
ilk kez adama iyice baktım. Üniforma giymişti ve
bir subay şapkası takmıştı. Çok uzun ve zayıftı, siyah gözleri, saçları ve küçük siyah bıyığı vardı.

"Buraya, vatansever küçük örgücü hanım," dedi, derin bir reverans yapıp
örgümü bana uzattı. Yakışıklı, gülümseyen yüzüne baktım ve
küçük iğne uçları omurgamı delmeye başladı. Gözleri benimkilerle buluştu,
gülümsedi, saçlarının köklerine kadar kızardı ve bakışlarını kaçırdı. Hepsi bir anda
bildim. Kaderimle karşılaşmıştım. Bu benim Adamımdı, benimkiydi. Baygın
ve sersemlemiş hissettim ve görebildiğim tek şey yıldızlar gibi parlayan siyah gözleriydi. Derin, heyecan verici sesi hala kulaklarımda çınlıyordu. Başka bir alçak
eğilmeyle beni terk etmek için döndü.

"Kaptan Bannister, hizmetinizdeyim," dedi.

Başım dönerek yerime geri döndüm. "Vatansever küçük örgücü kadın," kendimi fısıldarken buldum. Kızlar orada oturup bana ve birbirlerine kıkırdarken aniden
çok genç ve aptal göründüler. Zihnim tüm bu çocukça şeylerin üstündeydi; gerçek aşkın
mavi alemlerinde yükseliyordu. Uzun ve zayıf olmasına sevindim. Bence
şişman kızlar zayıf erkeklerle evlenmeli, öyle değil mi? Ve o da esmerdi, tam da kızıl saçlı benim için doğru eşti. Ve orduda Yüzbaşıydı! Diğer kızlar beni nasıl da kıskanırdı! Bazılarının teğmen olan ve bu konuda oldukça
uyumsuz olan arkadaşları vardı, ama tanıdığım hiçbirinin Yüzbaşısı yoktu.

Sonra bir başka düşüncede kalbim durdu. Ya öldürülürse? Kendimi derin bir yas içinde, göğsümde onun cesaretinden dolayı kazandığı
madalyayla hayal ettim, son nefesinde yoldaşlarından "karıma!" göndermelerini istemişti. Gözümden akan bir yaşı silmekten kendimi alamadım
ve Agony beni dürttüğünde ve eve gitmek için bir hamle yapıp yapmayacağımı bilmek istediğinde oldukça şaşkına döndüm. Gösteri bitmişti ve
insanlar dışarı akıyordu. Son iki perdenin hiçbirini görmemiştim.

Lobide O'nu tekrar gördüm. Kapının yanında durmuş, üniformalı başka bir adamla konuşuyordu. Diğer tüm adamların arasında nasıl da göze çarpıyordu! Binlerce kişiden biriydi. Kalbim boğulacak gibi atıyordu ve
gözlerimi kaldıramıyordum. Bir an sonra yanından geçmem gerekiyordu. Düz ileri bakmaya çalıştım
ama karşı koyamadığım bir şey başımı çevirdi ve dönüp
doğruca gözlerinin içine baktım. Başını geriye doğru eğdi ve bana uzun, heyecan verici bir bakış attı, elini şapkasına götürdü, sonra kızardı ve
aşağı baktı. Tam o sırada Gladys kolumu çekti ve beni tanıdığımız
birkaç kıza doğru sürükledi ve kalabalığın arasında kaldırıma doğru sürüklendik.

Nereye gittiğimi neredeyse bilmiyordum. Ayaklarım Gladys ile Migwan arasında yürüyordu ama ruhum bulutlardaydı, cennetten gelen müzikleri dinliyordu, diğerleri dondurma tatları ve gösteriden sonra kimin
bir ziyafet çekmesi gerektiği konusunda tartışıyorlardı. Dondurma! Aman Tanrım! Kim ruhu aşkla
kaynarken dondurma yiyebilirdi ki?

Kaptan Bannister'ın gözlerinin içine baktığım ve içindeki gerçeği okuduğum o saatten sonra, değişmiş bir varlıktım. Derslere gidip gelirken etrafımdaki kızların boş gevezeliklerini sessizce dinliyordum.
Ruhları örgülerine, derslerine, yemeklerine sarılmıştı. Agony ve Oh-Pshaw yeni ve zor bir sırt dalışı öğrenmeye çalışıyorlardı ve gece gündüz başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlardı. Sürekli
gelip denemem için bana geliyorlardı, ama ben kibirli bir şekilde ayrı oturuyordum,
lezzetli sırrımı kucaklıyordum. Edebiyat dersinde öğrendiğimiz şiirde söylendiği gibi:

"Thebes'in bahçe çardakları benim için neydi?"

Semele gibi ben de ölümlülerin sporlarını küçümsüyordum ve sadece
Sevgilimi düşünüyordum. Onu hiç kıskanmıyordum çünkü onun Aşkı Jüpiter'di.
Jüpiter, Kaptan Bannister'la
karşılaştırıldığında neydi?

O günden beri onu tiyatroda iki kez görmüştüm - aslında onunla konuşmuştum.
İşe alım ofisinde görevliydi ve bir gün yaşlı Profesör Remie ile birlikte oradan geçiyordum ve onu tanıdı, durup
konuştu ve beni tanıttı. Sanki bir tanışmaya ihtiyacımız varmış gibi!
Sıradan şeylerden
sohbet ettik, ama bu arada gözlerimiz ciltler dolusu şey anlatıyordu. Ancak, meraklı gözlerin baktığı
kamu işe alım istasyonunda ruh ruha konuşamaz.

O günden sonra her gün şehrin yukarısında bir işim vardı. Ancak onu sadece bir kez askerlik şubesinin önünden geçerken gördüm. Sonra askerlik şubesini durdurmaya çalışan bir
Sosyalisti dışarı atıyordu ve beni görmedi.

Ama ertesi gün, üzerinde tuhaf bir şekilde "Bayan Bradford, Arafta Bir Yerde" yazan, mükemmel büyüklükte bir çikolata kutusu geldi. Kutunun içinde şu yazan bir
kart vardı:

"Dikkatsiz sanatla düşürdüğün iplik
Yüreğimin etrafına dolandı."

Altına, kalın ve erkeksi bir el yazısıyla "Kaptan Bannister" yazıyordu.

Çikolataları gömleğimin derinliklerine gömdüm, böylece hiçbir küfürbaz göz onları göremez veya küfürbaz diş ısırmazdı. Bencil olmak istemedim ama _onun_ çikolatalarını kalabalığa dağıtmaya ve Agony'nin çikolatalara dalarken sevinçle ciyakladığını duymaya dayanamadım,

"Hadi kızlar, Hinpoha'nın son aşkına bir tane alın!"

Çünkü Agony'nin gönül işlerinden kesinlikle haberi yok--onun için her şey bir "aşk".

Çikolatalar güzeldi ve birçoğunu yedim, bu arada Kaptanımı düşünüyordum ve onu bir daha ne zaman göreceğimi merak ediyordum.

"Hinpoha, sana ne oluyor?" dedi Gladys o gece.
"Akşam yemeğinden bir lokma bile yemedin ve bir hayalet kadar solgunsun.
Yine
karnını mı bozdun?"

Kendimi kibirle dikleştirdim. Fikir! Göğsümdeki bu lezzetli karmaşaya
mide bulantısı demek! Solgun göründüğüme sevindim. Genelde
pancar kadar kırmızıyımdır. Daha çok solgun hissetmemle uyumluydu.

"Kendim değilim," diye cevapladım kibirli bir şekilde, "ama midem değil."

"Yatağa git, tatlım," dedi Gladys, "sana bir bardak sıcak
su getireceğim."

Yatağa kıvrıldım, elimde Kaptan Bannister'ın kartıyla yastığın altına girdim. O kadar mutluydum ki başım dönüyordu. Gladys sıcak suyla geri geldi
ve itirazlarıma rağmen içirdi ve gariptir ki, bundan sonra kendimi
çok daha sakin hissettim.

Söylemeye gerek yok, zihnimi derslerime veremedim. Öyle garip şeyler yaptım ki insanlar bunu fark etmeye başladı. Örneğin, kimya öğretmenim uysal yaşlı Profesör Remie, bize Atom Teorisi üzerine yazılı bir ders verdikten sonra bir gün
kağıdımı geri verdi ve şaşkın bir
sesle yazdıklarımı kastetmiş olup olmadığımı sordu. Ona baktım ve
tüm gün kafamda dönüp duran birkaç dizeyi
yazdığımı fark ettiğimde öfkeyle kızardım:

"Neden sana korkuyla sarılıyorum, Bakire Kız?
Bu senin dalgalarına atılacak bir inci, ey Aşk!"

Sonra bir gün, üniversite şapelinde bir konuşma yapmak üzere geleceği haberi yayıldı. Kalbim nasıl da çırpındı!
Perona çıktığında
oturduğum yerde zar zor durabiliyordum. Sanki herkes kalbimin ne söylediğini duyabiliyormuş gibiydi. Kısa süre sonra o derin sesi odayı
doldurdu, beni doğaüstü şeylerle heyecanlandırdı. Gözleri tekrar tekrar benimkileri aradı, neşeli bir tanıma, sevgi ve özlemle doluydu.
Güven verici bir şekilde gülümsedim, "Sabırlı ol, her şey yoluna girecek." mesajını iletmeye çalıştım.

Kendi kendime, "Ey Kaptan, Kaptanım!" diye şarkı söylüyordum.

Kendisinin bilmediği bir şekilde, şapele gelmeden önce onu görmüştüm. Spor salonunun basamaklarının gölgesinde eğilip ayakkabı bağcıklarımı bağlıyordum,
o yürüyüş yolundan geldi ve Başkanımız Dr. Thorn tarafından karşılandı.
Bir dakika orada durup konuştular ve Kaptan Bannister'ın o öğleden sonra beş treniyle Washington'a gideceğini ve
doğrudan kolejden istasyona gideceğini söylediğini duydum. Küçük siyah bir çanta taşıyordu, Dr. Thorn onu rahatlatmayı teklif etti, ama hayır dedi,
bir dakika bile elinden çıkarmak istemiyordu,
içinde değerli kağıtlar vardı.

Perona çıktığında çantanın yanında olduğunu fark ettim.
Konuşurken çantayı masaya koydu ve hiç uzaklaşmadı.
O çantaya derin bir ilgiyle baktım. İçinde ne vardı?
Çok önemli bir şeydi, biliyordum.
Kaptanımın bu kadar büyük şeylere sahip olması beni gururlandırdı ve ona hizmet etmek için
özlem duydum.

Konuşması benim için çok erken sona erdi, bir hafta boyunca dinlemeye devam edebilirdim ve geri kalanımız dağılmadan önce o gitti. Kısa ayrılık için benimle konuşma veya bana tek bir veda sözcüğü söyleme şansı yoktu; aramızda sadece ruhumu sarsan uzun, uzun bir bakış vardı. Şimdi Şair'in "bakış ve bakışın hakikati"nden bahsettiğinde ne demek istediğini anlamıştım. O gittikten sonra kendi başıma dolaştım. Kızlardan hiçbiriyle konuşmak veya onların benimle konuşmasını istemiyordum. Sadece kendi başıma olmak istiyordum. Böylece dolaşırken üniversite binalarının arkasındaki parktaki küçük rustik yazlık eve geldim ve bir an dinlenmek için durdum. Güzel, ılık bir gündü, kışa hiç benzemiyordu ve yazlık evde oturup hayal kurmak için fazla soğuk değildi. Ama oturmadım. Çünkü ağaç kabuklarıyla kaplı
bankta yüreğimi ağzıma getiren bir şey gördüm.
Kaptan Bannister'ın çantasıydı. Hiç şüphem yok. Sapına bağlı bir
kartın üzerinde adı vardı. Nasıl buraya geldi? Konuşmasından sonra onu
alanda gezdirmiş olmalılar ve bir şekilde çantayı buraya koymuş
ve sonra da gitmiş ve unutmuş. Bunu öğrendiğinde ne kadar korkunç hissedecekti!

Bir dakikada kararımı verdim. Burada "Hizmet
Vermek" için gerçek bir şans vardı. Acele edersem istasyona inip trene binmeden önce onu yakalayabilirdim. Bekçiden kolej alanından
ayrıldığından emin oldum. Kol saatime baktım. Beşe çeyrek vardı. Bir an bile tereddüt etmeden çantayı aldım ve sokağa
koştum. Hemen bir arabaya bindim ve nefes nefese bir şekilde
bir koltuğa oturdum,
ama zihnim rahattı, çünkü istasyon arabayla sadece on dakika
uzaklıktaydı.

Sonra, elbette, bir şey olması gerekiyordu. Önümüzde bir
araba yolunda bir kum vagonu vardı ve makinist zilini öyle öfkeyle çaldı ki
şoför heyecanlandı ve tüm kum yükünü
araba yoluna
boşalan kolu çekti.

Arabadan atladım ve görünürde bir taksi olup olmadığını görmek için çılgınca yolun aşağısına yukarısına baktım. Yoktu; tutkal fabrikasından gelen bir
motorlu kamyondan başka bir şey yoktu. Arkasında brandayla kaplı bir şey vardı ve içgüdüsel olarak bunun ölü bir at olduğunu biliyordum. Bir saniye bile tereddüt ettim mi? Ben etmedim. Kaptanım ve ülkem uğruna her şeye
katlanırdım. Şoförü selamladım. "Eğer beni istasyona götürürsen sana bir dolar veririm," diye soludum.

Şoför yüksek sesle güldü. "Bu _bir_ depoe hilesi," dedi, "ama
eğer _sen_ dayanabiliyorsan sanırım _ben_ dayanabilirim."

Bunun üzerine bana hayranlıkla bakmak için yan yan baktı, sanırım, ama ben onu bir bakışla dondurdum ve yanına tırmandım.

"Saat beş trenine yetişebilmem çok önemli," diye açıkladım.

"Okuldan kaçmıyorsun, değil mi?" diye sordu şoför neşeyle.

"Kaçmıyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladım ve istasyona kadar olan beş dakikalık yolculuğun geri kalanında onun yanından kibirli bir şekilde baktım.

Adama doları fırlattım ve bir kelime bile söylemesine fırsat kalmadan kamyondan indim ve istasyonun uzun bekleme odasına koştum. Tahtada Washington'a giden beş treninin kırk dakika geciktiğini belirten duyuruyu gördüğümde rahatlayarak bağırabilirdim. Zamanında yetiştim!

Ama Kaptan Bannister neredeydi? Hiçbir yerde görünmüyordu. Bekleme odasının uzunluğu boyunca birkaç kez yukarı aşağı yürüdüm, her dakika daha da gerginleşiyordum. Ya çantayı geride bıraktığını fark edip
geri dönüp onu bulduğunda kaybolduğunu görseydi? Bu düşünce kanımı dondurdu. Çanta olmadan trene gelir miydi?
Geri dönüp onu aramaz mıydı, tüm koleji alarma geçirir miydi? Ve tüm bu süre boyunca çanta yanımda güvendeydi! Ne yapmalıydım? Geri dönüp onu kaçırma riskini göze mi almalıydım yoksa kalıp gelip gelmediğine mi bakmalıydım? Yapabileceğim bir şey vardı. Koleji arayıp gelip
almadığını öğrenebilirdim.

Telefon kulübesine yeni girmiştim ve numarayı çevirirken bekleme odasının üst tarafında bir kargaşa oldu
ve içeri büyük bir grup insan girdi, erkekler, kadınlar, askerler ve genç kızlar, gülüyor, çığlık atıyor ve birine pirinç ve eski ayakkabılar
vuruyorlardı. Kısa süre sonra kulübenin yanından geçtiler ve gelin ve damadı gördüm. Telefon ahizesini elimden düşürdüm ve kalbim
atmayı
durdurdu. Çünkü orada, o kalabalığın ortasında, gülüyor, pirinç sağanaklarından kaçıyor ve seyahat kıyafeti giymiş güzel bir genç kızın koluna can havliyle tutunuyordu, Kaptanım, Kaptan Bannister!
Telefon kulübesinin derinliklerine doğru geri çekildim ve boğazımdaki yumruyu yutmaya çalıştım. Kapalı kapıdan içeriye konuşma parçaları
dolaştı.

"Bu sabah sessizce yapıp öğleden sonra kimsenin fark etmeden gizlice çıkacağını düşünmüştüm," diye bağıran bir ses duydum, havada taze bir pirinç
yağmurunun
uçtuğu sırada.

"Bu öğleden sonra da dışarı çıkıp bir konuşma yaptım, tıpkı düğün günü değilmiş gibi," dedi başka bir ses. "Oldukça kurnazca, Kaptan.
Seni diplomatik hizmete koymalılar. Bir süs olurdun."

Telefon kulübesinde perişan bir şekilde çömeldim, dağınık düşüncelerimi toplamaya çalışıyordum. Kaptanım bu sabah evlendi! Ona
sarılan ve pirinç yağmurları etrafına düşerken gülen o güzel kızdan nasıl da nefret ediyordum!

Sonra aniden elim yerdeki çantaya dokundu. Kağıtlar! Düğün gününün heyecanıyla onları unutmuştu! Eh, unutmuş olsa bile, ben unutmamıştım. Ülkeme hizmet etmeye devam ederdim, dışarı çıkıp Yüzbaşı Bannister'la yüzleşmek beni neredeyse öldürecek olsa bile. Gözlerimi kapattım ve güç için dua ettim. Dışarı çıkıp çantayı köprüden nehre atmak ve Yüzbaşı Bannister'ı kötü bir duruma sokmak çok kolay olurdu. Ama görevimden vazgeçmedim. Kabinin kapısını yavaşça açıp dışarı çıktım. Kararlı bir şekilde kalabalığa yaklaştım ve Yüzbaşı Bannister'a doğru yürüdüm.

"İşte belgeler, Yüzbaşı Bannister," dedim, ülkesinin işlerini düğününün unutturmasına izin veren bir adamla konuşurken uygun olduğu gibi soğuk ve alaycı bir ses tonuyla.

Yüzbaşı Bannister arkasını döndü ve çantayı gördüğünde şaşkınlığa dönüşen bir ifadeyle bana baktı. Çantayı uzattığım
elimden almaya
teklif etmedi. Gözlerimin içine bakamıyordu. Orada durdu, yüzü her dakika daha da kızarırken, insanlar merakla baktı. Sonunda kendini toparladı ve çantayı aldı. "Teşekkür ederim," dedi düz bir sesle.

Bir düzine el çantayı ondan çekti. "Kağıtlara bakalım, Banny," diye seslendi birkaç ses. "Bunlar düğün yolculuğunun planları mı yoksa yeni evin mi?"

Çantayı geri almak için çaresizce çabaladı, ama çantayı ondan
uzak tuttular ve açtılar. Sonra daha önce hiç duymadığım bir kahkaha
gürültüsü yükseldi. Herkes gülüyordu, sadece gelin gülüyordu ve o bir
gök gürültüsü bulutuna benziyordu. Kısa süre sonra çantadaki şeyler etrafta dolaştırılmaya başlandı ve ne olduklarını gördüm. Bunlar bir kızın bale elbisesiydi, çok
ince, çok kısa ve çok fazla pullarla süslenmişti; bir çift açık mavi ipek çorap ve bir çift yüksek topuklu dans terliği.

Kalabalığın kenarında dururken, bir adamın diğerine, kahkahalar arasında, Yüzbaşı Bannister'ın askerlerin bir hafta önce verdiği bir gösteriye nasıl katıldığını ve o bale
elbisesini nasıl giydiğini anlattığını duydum. Nişanlısı gösterideydi ve çok
düzgün bir insan olduğu için, kız gibi giyinen erkeklere çok
şaşırmıştı. Yüzbaşı Bannister'ın onlardan biri olduğunu bilmiyordu ve bunu öğrenmesini de istemiyordu. Arkadaşlarından bazıları bunu biliyordu ve şaka olsun diye, düğün yolculuğu için kıyafetlerini koyduğu
el çantasını ele geçirip sakladılar ve yerine bale
elbisesini koydular. Üniversiteye giderken elbiseyi buldu ve orada bırakma fikrini aklına getirdi.
Kızlar kolejinde bulunan böyle bir takımın kargaşaya yol açmayacağını düşündü;
gelinin onu eşyaları arasında bulması gibi bir şey olmayacaktı. Ama her şeyden önce -burada bütün bunları anlatan adam neredeyse
içinden çıkıyordu- biri onun çantayı geride bıraktığını görüyor ve
onun peşinden koşuyor!

Arkama hiç bakmadan kaçtım. Kalbim kırılmıştı, hayatım mahvolmuştu,
umutlarım paramparça olmuştu. Gözleri bana aşkının sırrını
söylemiş olan Kaptanım, Adamım, bir başkasına söz vermişti! Bunu hiç şüphesiz bilmeseydim, böyle bir hainliğin mümkün olduğuna inanmazdım. Ve yanında taşıdığı "değerli
kağıtlar" bir kızın dans elbisesinden başka bir şey değildi!
Bunun için trene yetişmek için yarışmıştım, bunun için ölü bir atla bir kamyona
binmiştim! Şüphesiz Dr. Thorn'a çanta hakkında yalan söylemişti,
çünkü içinde gerçekten ne olduğunu öğreneceğinden korkuyordu.

Haklı öfke kalbimin kırık gözyaşlarını bastırdı. Başım dik bir şekilde
spor salonundaki yüzme havuzuna doğru yürüdüm ve içeri girmeye hazırlandım.

"Ah, Hinpoha, gel ve yeni sırt dalışımı izle," diye seslendi Agony.
Dalış platformuna
çıktı ve fena halde
sırtının düz kısmıyla suya vurarak ve suya düşen bir ev gibi
sıçradı. Kendini düzeltti ve tembelce etrafta yüzdü.

"Hinpoha," dedi aniden, başını bir şeytan balığı gibi sudan çıkararak, "hepsiyle ne yaptın? En azından bir tane
alacağımı umuyordum."

"Neyi ne yaptım?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Çikolatalar, tatlı melek," dedi Agony, ayaklarıyla suyu köpürterek.
"Sana beş pound gönderdim."

"_Sen_ mi gönderdin?" diye yankıladım boş boş.

"Evet, sevgili çocuğum, onları ben gönderdim ve doğum günü çekiminin sonunu aldı. Onları kimin gönderdiğini düşünüyordun?" Ve kötü niyetli bir sırıtışla
suyun altına
çöktü.

Demek çikolataları gönderen Agony'ydi, Kaptan Bannister değil! Bunu bilebilirdim---- Ah, ne kadar da aptalmışım!

"Hepsini ne yaptın?" Agony'nin alaycı sesi, hava almak için
kalktığı havuzun diğer ucundan geldi.

"Bilmek istemez misin?" dedim gizemli bir şekilde.

Agony bir dakika boyunca bana ciddi bir şekilde baktı. "Gladys'in o gece seni yatağa yatırıp
sıcak su almaya gittiğini duymadım mı?" diye mırıldandı
rüya gibi. "Bana öyle geliyor ki, belirsiz, uzak bir anım var." Küçük homurtu sesleri çıkardı, açıkça bir domuzu taklit ediyordu ve tekrar
yüzeyin altına battı.

Agony'ye karşı kör bir öfkeyle dolmuştum. Üzerine atlayıp
onu boğmak istiyordum. Dalış tahtasında duruyordum ve o an
bir anda geriye doğru
gittim. Aklımda tek bir düşünce vardı; Agony'ye ulaşmak ve hak ettiği gibi
onu eğmek. Ben
gittiğimde büyük bir haykırış oldu, ardından bir alkış tufanı koptu.

"Ne oldu?" diye sordum, havuzun etrafında toplanmış izleyici
grubuna aptalca göz kırparak.

"Hawaii dalışı!" diye bağırdılar. "Mükemmel yaptın. Tekrar yap."

Agony havuzdan çıktı ve kıskançlıkla izledi. Dört haftadır o dalışı yapıyordu ve henüz ustalaşamamıştı. Ben
öğrenmeyi hiç
ummuyordum. Ve işte ilk defa yapmıştım! Tekrar tekrar yapmamı sağladılar ve her seferinde
takla attığımda tavan yankılanana kadar alkışladılar. Muhteşemdi. Agony'yi
Kaptan konusunda beni kandırdığı için affettim; hatta Kaptanı bile bir süreliğine affettim. _O_ isterse gidip evlenebilirdi; _Ben_ Hawaii sırt dalışını
yapabilirdim!

"Nasıl başardın bunu?" diye sordu Agony kıskançlıkla, birlikte giyinirken,
"takla da? Gerçekten benim bunu
yapma şansım olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette, bir gün yapacaksın," diye cevapladım tüm bilgeliğimle, "yeterince sinirlenirsen."

Senin kalbin kırık,
Hinpoha.

KATHERINE WINNEBAGOS'A

28 Aralık 19--.
En Sevgili ve En İyi Winnies:

Ah, kanatsız melekler, size nasıl teşekkür edeceğim? Nasıl oldu da hepsini başardınız? Ne güzel bir Noel hediyesi!

Spencer'daki ekspres ofiste hepsi bana
adreslenmiş o kutuları gördüğümde, acenteye "Bir hata var. Bunların
hepsi benim olamaz" dedim.

"Buralardaki tek Katherine Adams sizsiniz, değil mi?" dedi acente, o heybetli yığına gizli olmayan bir merakla bakarak.

Bildiğim kadarıyla öyle olduğumu kabul ettim.

"O zaman onlar sizin," dedi acente ve benim oldukları ortaya çıktı.

Hepsi bir vagon dolusuydu. "Yeryüzünde ne var?" dedi babam ve Justice eve doğru sürdüğümde.
"Nakliye işine mi girdin?"

"Noel hediyeleri, Peder!" diye bağırdım. "Hepsi Noel hediyeleri. Noel Baba'nın
tüm yükünü aldım. Çabuk bana bir çekiç, bir balta ve bir jimmy getirin!"

Ah, kızlar, o ilk üç kutuda ne olduğunu gördüğümde yere
oturdum ve sevinçten ağladım. Sadece Winnebagolar bana Açık Kapı Evi'ni
göndermeyi düşünebilirdi. Orada Hint yatakları,
Hinpoha'nın ayı postu, tüm Navajo battaniyeleri ve çanak çömlekler vardı, tıpkı en son Açık Kapı Locası'nda gördüğüm gibi, hayat kadar büyük ve iki kat daha doğaldı. Ve onlarla birlikte gelen Sahwah'ın notu Sahwah'ın bir parçasıydı.

"Şeyler yalnız," diye yazdı, "ve onları sevecek ve kullanacak
biri için can atıyorlar. Onları yeni Kamp Ateşinize gönderiyorum çünkü kızlarınızın onları hak ettikleri gibi seveceklerini biliyorum. Açık Kapı Evi'nde geçirdiğimiz tüm güzel zamanların hayaletleri bu şeylerin etrafında dolaşıyor, bu yüzden onları alan herkes eski büyünün etkisine kapılıp her dakikadan en fazla eğlenceyi nasıl çıkaracağını öğreniyor.

"Spor salonu aletleri Sandwiches'in Noel hediyesi. Kızlarınızın ve oğullarınızın kullanması için size göndermek Slim ve Kaptan'ın fikriydi.

"Açık Kapı Evi, Kamp Ateşi Kızları için Kızıl Haç çalışma odalarına dönüştürülüyor ve çalışma masaları için her santim alana ihtiyacımız var. Sevgili Locamız bile Hizmet Veriyor."

Gladys Evans, babanız bir _melek_! Halesini almak için cennete gidene kadar beklemesine gerek yok, şu anda bir mil öteden bile görülebiliyor! Bana bir
grafofon ve yüz plak göndermeyi düşünün! Bunun
okulum için ne anlama geleceğini size anlatamam. Artık çocukları ve kızları
_kovamayacağım!

Ve anneniz! O fener makinesi ve Kızılhaç çalışmalarını ve diğer tüm muhteşem şeyleri gösteren slaytlar ağırlığınca altın değerinde.

Aman Tanrım! O on iki tören
elbisesini yapmak için _nereden_ zaman buldunuz?

"SON WINNEBAGO'DAN İLK WENONAH'A KADAR. BÜYÜK KARDEŞ WINNIE'NİN O KÜÇÜK HOCA SİKİNİN DÜZGÜN GİYİNDİĞİNİ GÖRMESİNE İZİN VERİN."

Arkadaşınız Agony'nin bunu yazdığına bahse girerim. Onunla
benim ruh ikizleri olduğumuz hissine kapılıyorum.

Ama kızlarım o boncuklara ve tezgahlara bayılmayacak mı?

KİTAPLAR! Tam dört kasa! Şimdi ne yaptın?

"WINNEBAGO KÜTÜPHANESİ
İYİ KİTAPLARI BİLEN VE SEVENLERDEN, YAKINDA BİLEN VE SEVENLERE
DEVREDİLDİ"

Bunu nasıl yaptın? Yüz kızdan her birine bir kitap vermelerini mi istedin?
Spencer'daki bizim gibi yoksul taşralılarla ilgilenen yüz kız olduğunu mu söylemek istiyorsun? İnanamıyorum! Ah, çalışacağız
ve çalışacağız ve _çalışacağız_, kendimizi buna layık olduğumuzu kanıtlamak için!

Ve ah, tüm o küçük kişisel güzellikler sadece benim için! Hinpoha, _neredesin_
o sevimli kalemliği papağanın kafasıyla birlikte buldun
ve sana el camımı kırdığımı ve beyaz fildişi bir tane istediğimi söyleyen Gladys?

Ve hatta Sandhelo için bir parça şeker ve Piggy'nin kuyruğu için bir fiyonk! O yayı
çizen sanatçıya hayranım.

Son kutuda Nyoda'nın geri dönüş adresi vardı. Sizce içinde ne vardı?
Onun chafing dish'i! Odasında bulunan ve benim
çok hayran olduğum o chafing dish. Sevgili Nyoda! Bunu her şeyden
daha çok tercih edeceğimi biliyordu.

Ah canlarım, böyle bir Noel hiç _olmamıştı_! Böyle bir Noel hiç _olmayacak_! Daha önce hiç kimsenin böyle arkadaşları olmamıştı.
Bin yaşına kadar yaşarsam bile nezaketinizin onda birini bile asla geri ödeyemeyeceğim.

Sevgilerimle, coşku içinde yüzen,
Katherine.

KATHERINE'E SEVGİLER

25 Mart, 19--.
Sevgili Katherine:

Dinle sevgilim, sana Migwan'dan bir şarkı söylerken. Sonunda kendini ünlü bulmak için uyandı ve geri kalanımız, yansıyan
şan nedeniyle, kendimizi diğer tüm hayvanlardan farklı, harika bir şekilde popüler ve öğleden sonra saat beşte, Yaşlı Adam Kanguru gibi, peşinden koşulan biri olarak gördük. Ve, tüm emirler üzerine emirler
aksine, hileyi yapan şey, kendini görevine bilinçli bir şekilde adaması değil, kasıtlı olarak kaytarmasıydı. Sonuçta, bu çoğunlukla bir şans meselesiydi, çünkü geçen
Ekim gecesi yağmur yağmasaydı, Migwan gerektiği gibi kütüphaneye gidecekti ve
dünya, Kızılderili bilgisine paha biçilmez bir katkıyı kaybedecekti.

Şöyle oldu. Migwan'ın ikinci sınıftaki yandaşlarından birinin boğazı zayıf ve Kızılderili Tarihi'nde bir rahatsızlığı var. Bahsettiğim gece, gözyaşları içinde Migwan'ın odasına süzüldü ve ertesi gün sınıfta okuyacağı bir Kızılderili efsanesi olması gerektiğini, aksi takdirde sıfır not alacağını itiraf etti. Kütüphanede bir tane bulmak için bütün haftası olmuştu, ancak kadim bir geleneğe göre, onu
son geceye bırakmıştı. Şimdi dirgen yağmuru yağıyordu ve dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu,
çünkü her doğu rüzgarı estiğinde korkunç bir boğaz ağrısı krizi geçiriyordu. Migwan, tıpkı bir melek gibi, hemen gidip onun için bir tane bulmayı teklif etti.

"Ne tür bir Kızılderili efsanesi?" diye sordu.

"Oh, her türlüsü," diye cevapladı Harriet umursamazca, "yeter ki _Kızılderili_ olsun.
Efsanede açıklanan Vahşinin Ruhu'nu inceliyoruz, ya da buna benzer bir şey. Geri döndüğünde kapımın altından kaydır. Ben yatağa
gidip boğazımı şımartacağım. Çok uzun bir tane almadığından emin ol," diye seslendi omzunun üzerinden, "sınıfta Vahşi Ruh'u ortaya çıkarmak için yirmi kişi olduğunu unutma."

Harriet sakin bir şekilde odasına geri döndü ve Migwan yağmurluğunu ve lastiklerini
aramak için dolabını karıştırmaya başladı. Bunları bulamadı, çünkü
bir hafta önce birine ödünç vermişti ve kime ödünç verdiğini hatırlayamıyordu. Pencereden aşağı akan sellere baktı ve lambanın yanındaki küçük sallanan sandalyesinin kütüphaneye gitmekten daha fazla ilgi çekici olduğuna karar verdi. Ama ertesi gün Harriet'e sınıfta okuyacağı bir Kızılderili efsanesi
almayarak onu hayal kırıklığına uğratmaya gönlü razı olmadı, bu yüzden oturdu ve bir tane üretti, bu da Migwan için
bir kütükten yuvarlamak kadar kolaydı. Harriet farkı asla anlamayacaktı,
ve öğretmen de hemen anlamayacaktı ve uydurulmuş bir efsane Harriet için
gerçek bir efsane kadar günü kurtarabilirdi. Büyük ihtimalle onu
okuması istenmeyecekti. Biliyorsunuz,
hazır olmak için boynunuzu kırdığınızda asla istenmezsiniz. Migwan onu Harriet'in kapısının altından kaydırdı ve sonra tamamen unuttu.

Birkaç hafta sonra, _Aylık Morterboard_ çıktığında,
Migwan'ın hayat kadar büyük bir Kızılderili efsanesi vardı. Açıkça boşluk doldurmak için
kullanılmıştı ve üniversitenin edebi yeteneğine atfedilmiyordu; ama
Joseph Latoka'ya, ya da "Ayakta Duran Çam"a, kabilesinin efsanelerini bir kitapta toplayan Penobscot Kızılderilisine, ki bu kitap kolej kütüphanesindeydi ve Kızılderililerle ilgili konularda otoritemizdi. Migwan buna kendi kendine güldü, ama bunu kendisinin yazdığını asla belli etmedi.
Ekim sayısı geldiğinde _Morterboard_'un Edebiyat Editörünün malzeme eksikliğinden dolayı umutsuzluğa kapıldığını dolaylı yoldan keşfetti ve bu acı hikayesini öğretmenlerden biri olan Bayan Percival'a anlattı ve basılmaya değer bir denemesi olup olmadığını sordu. Bayan Percival, bu dönem düzgün bir deneme yazamadığını, ancak
sınıflarından birindeki bir kızın birkaç gün önce oldukça dikkat çekici bir Kızılderili efsanesi getirdiğini ve bunun gedikleri kapatmaya yarayabileceğini söyledi. _Morterboard_ editörü hemen Harriet'i bulup efsaneyi istedi. Harriet bunu hala malları ve eşyaları arasında bulunduruyordu ve ona
kolayca verdi, bunun Joseph Latoka'nın _Penobscot Kızılderilileri Efsaneleri_'nden biri olduğunu söyledi ve dürüstçe bunun gerçek olduğuna inanıyordu. _Morterboard_ editörü onun sözüne inandı ve efsaneyi Ekim sayısındaki boşlukları doldurmak için kullandı.

* * * * * *

Çok geçmeden Very Seldom yıllık ziyaretini Brownell'a yaptı. Adı aslında Very Seldom değildi; Jeremiah Selden'dı, ancak
herkes ona Jerry diyordu ve "Jerry Selden" çok geçmeden "Very Seldom" oldu. Brownell'da Sosyoloji Profesörüydü, ancak sesini kaybettiği için ders vermeyi bırakmak zorunda kaldı. Beyaz bıyığında acıklı bir sarkıklık ve sadece fısıltı sesi olan üzgün, küçük bir adamdı. Bir tür tren kazasında tüm ailesini kaybetmişti ve her zaman öyle bir evsiz havasıyla dolaşıyordu ki
herkes ona acıyordu. Hobisi Kızılderili Tarihi, Kızılderili Efsaneleri ve Kızılderili Kalıntılarıydı. Sosyoloji öğretmeyi bıraktıktan sonra
kitaplar, kuru eski denemeler ve bu tür şeyler yazmaya başladı. Bunları hiç kimse okumadı ve o da bunlardan pek bir şey çıkaramadı ama yine de yoluna devam etti,
her zaman bir sonraki sefere başarılı olmayı umarak.

Her yıl bir Pazar günü Brownell'a geri dönerdi, eski hayatının anılarını canlı tutmak için, duygusal bir şekilde anlatırdı. Sosyoloji profesörü olarak halefi olan ve öğretmenlik konusunda ona kırk mil
geçiren Bayan Allison, ziyareti vesilesiyle onu her zaman çayda ağırlardı ve ona bir sürü soru sorar, onu neşelendirirdi
ve kendisinin kendisinden daha iyi bildiği birçok şey hakkında şüphe içinde olduğuna inandırırdı. Bu şekilde fikrinin sorulması onu oldukça neşeli ve önemli hissettirirdi ve Brownell'a yaptığı ziyaret ona her zaman yeni bir hayat verirdi.

Bir Pazar öğleden sonra Migwan, Bayan Allison'ın odasına bir şey sormak için gittiğinde, yıllık ziyaretini yapan Very Seldom ile karşılaştı. Bayan Allison orada değildi. Bir gece önce şehir dışına çağrılmıştı ve Very Seldom'ı eğlendirme işini oda arkadaşı Bayan Lee'ye devretmişti. Bayan Lee matematik öğretiyordu ve sosyolojiyle hiç ilgilenmiyordu, Kızılderililerle ise hiç ilgilenmiyordu. Bayan Lee, Migwan'ı çok seviyordu ve onu çay içmeye davet etti. Migwan, fakülte tarafından sürekli çay içmeye davet ediliyordu; bunun nedeni saçlarını her zaman ortadan dümdüz ayırması ve çay fincanını asla devirmemesi.

Migwan, Very Seldom'ı duymuştu ve onu neşelendirmek için herkes kadar istekliydi, ancak bu sefer neşelenmeye ihtiyacı yoktu. Kesinlikle ışıldıyordu. Son kitabından bahsediyordu ve neredeyse coşkuyla patlıyordu.

Görünüşe göre hayatı boyunca, beyaz adamın bu kıtaya gelmesinden önce, doğu Kızılderililerinin batı ovalarında yaşayıp yaşamadıkları veya oraları ziyaret edip etmedikleri konusunda başka bir Kızılderili Tarihi
köpeğiyle tartışmıştı. Arkadaşı
olmadıklarında ısrar ederken, o onların olduğunu iddia etti. Kısa süre önce, Kuzey Amerika Kızılderili Topluluğu tarafından yayınlanan bir dergide, Joseph Latoka'nın daha önce yayınlanmamış bir efsanesini, Beyaz Bizon'un ilginç bir efsanesini okumuştu. Ona göre bu, Penobscot Kızılderililerinin bir zamanlar Büyük Ovalar'da yaşadığını veya orayı ziyaret ettiğini ve Bizon'u gördüğünü
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyordu. Bu, bizon'dan tapınma nesnesi olarak bahseden tek Penobscot efsanesiydi. Hemen konuyla ilgili bir monografi yazmıştı ve bu monografi o zamanlar bile yayıncının elindeydi. Keşfedilmesi gereken harika bir noktaydı. Sonunda şöhret ona gelecekti. Very Seldom'ın perişanlık havası kaybolmuştu; zafer saati gelmişti.

Tam bu noktada, çay konusunda uzman olan Migwan, aniden fincanını Bayan Allison'ın çok sevdiği Meksika işi örgülü öğle yemeği örtüsüne döktü. Yağmurda kütüphaneye gitmekten kurtulmak için uydurduğu o aptalca efsane gerçekmiş gibi alınmıştı ve _Morterboard_'dan diğer dergilere kopyalanmıştı! Bunu yazdığı sırada, Doğu ve Ova Kızılderilileri arasındaki fark gibi önemsiz şeylere dikkat etmek için fazla aceleciydi. Neyse, Penobscot Kızılderilileri olduklarını hiçbir yerde _söylememişti_, bunu _Morterboard_ editörüne söyleyen Harriet'tı.

Akşam boyunca birkaç kez zavallı Very Seldom'a, onun iddiasını kesin bir şekilde kanıtlayan Beyaz Bizon Efsanesi'nin aslında bir efsane olmadığını, kendi bestesi olduğunu söylemeye çalıştı, ancak her seferinde kelimeler onu boğdu. Küçük eski Profesörün memnuniyeti o kadar büyüktü ve mutluluğu o kadar yüceydi ki, bunu yok etmeye gönlü elvermedi. Sır onundu. Üniversitedeki herkes bu efsanenin Joseph Latoka koleksiyonundan geldiğine inanıyordu. Akşam boyunca, bunu anlatıp anlatmama veya sahte efsanenin kayda geçmesine izin verip vermeme konusunda kendi kendine tartıştı. Sonunda profesörün mutluluğu günü kazandı ve onun keşfindeki neredeyse çocuksu sevincini bozmamaya karar verdi.

"Ne önemi var ki sonuçta?" diye düşündü. "Kızılderililer hakkında yazılanların yaklaşık dörtte üçü doğru değil. Zaten kimse eski monografisini
okumayacak, bu yüzden de kimseye zararı olmayacak. Eğer bir şey keşfettiğini düşünmek ona bu kadar zevk veriyorsa, neden her şeyi mahvediyor?" Migwan'a bütün bu mesele o kadar önemsiz görünüyordu ki, üzerinde durmaya değmezdi. Özellikle bu dönemde, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu Kızılderililerinin batı ovalarını ziyaret edip etmemesinin dünya için ne gibi bir farkı vardı? Ming Hanedanlığı'nın Dördüncü İmparatoru'nun akşam yemeğinde havuç mu yoksa pastırnak mı yediği kadar önemli görünüyordu. Bu yüzden Beyaz Bizon Efsanesi'nin kökenini açıklamadan
eve gitti.

Olayın düzgün bir şekilde gömüldüğünü düşünüyordu ve tamamen unutmuştu, ta ki--pop! Jack-in-the-box bir kez daha ortaya çıkana kadar. Mart ayında, Hint kostümleri üzerine ünlü bir öğretim görevlisi olan Dr. Burnett geldi. Dersini duyuran bildiriler, gelmesinden bir hafta önce şehrin her yerine dağıtıldı. Halk kabul edilecekti ve gelirin yarısı kütüphane fonuna gidecekti. Migwan bildirilerden birini aldı ve dersin konusuna şöyle bir baktı. Sonra saçları neredeyse yeşile döndü. Merhum Profesör Jeremiah Selden'ın kitabına dayanan "Beyaz Bizon Efsanesi"ydi!

Migwan'ı etkileyen ilk gerçek, Very Seldom'ın ölmüş olmasıydı, bu da
şaşkınlık verici bir şok etkisi yarattı. Zavallı Çok Nadir! Sonunda bir yuva bulmuştu. Ama gitmeden önce vuruşunu yapmış ve Hint Tarihinin zincirlerine önemli bir halka
kattığı için mutlu bir şekilde ölmüştü.

Sonra Migwan o efsaneyi yazıp sessiz kalarak ne kadar korkunç bir karmaşaya
başladığını fark etti. Eğer birileri bundan
şimdi haberdar olursa, Dr. Burnett'in itibarı mahvolurdu.

Ders başlamadan bir saat önce Migwan'ı otelin salonunda oturmuş, bir uşakla birlikte gönderdiği nota cevap olarak Dr. Burnett'in aşağı inmesini beklerken buldu. Kısa süre sonra, uzun saçlı, Van Dyke'a benzeyen bir adam geldi ve ona neşeyle gülümsedi ve sevimli hanımefendi için
ne yapabileceğini sordu.

"Lütfen," dedi Migwan nefes nefese, "başka bir ders daha verebilir misiniz?"

"Başka bir ders daha verebilir miyim?" diye tekrarladı Dr. Burnett şaşkınlıkla.

"Evet," diye devam etti Migwan umutsuzca, çabucak bitirmeye çalışarak,
"yapabilir misin? Görüyorsun ya, Beyaz Bufalo Efsanesi
hiç de bir efsane değil."

"Beyaz Bufalo Efsanesi _bir_ efsane_ değil!" diye tekrarladı Dr. Burnett
tekrar, sanki aklı başında değilmiş gibi Migwan'a bakarak.
"Lütfen, bu ne?"

"Bu--bu bir sahte," dedi Migwan.

"Sahte!" diye haykırdı Dr. Burnett şaşkınlıkla. "Ve bunun sahte olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü kendim yazdım," dedi Migwan, haberi olabildiğince nazikçe vermeye çalışarak, "çünkü sadece yağmur yağıyordu ve Harriet'in boğazı ağrıyordu."

"Kendin yazdın, çünkü sadece yağmur yağıyordu ve Harriet'in boğazı ağrıyordu?" diye tekrarladı Dr. Burnett, sanki aklını kaçırdığından eminmiş gibi.

Sonra Migwan açıkladı.

"Ama canım," dedi Dr. Burnett, "o efsaneyi sen yazmış olamazsın. Hiçbir beyaz adam onu ​​icat etmiş olamaz. Bu, Kızılderilinin nefesi ve ruhudur. Vahşinin Ruhu onda açığa çıkar."

"Ama ben yazdım," diye ısrar etti Migwan ve sonunda onu gerçeği söylediğine ikna etmeyi başardı.

Dr. Burnett genellikle yeni bir konferans hazırlamak için bir ila üç ay harcardı. O gece bir saat içinde önceki konuşmalarının hepsini
söndüren bir konuşma hazırladı. "Bir Kadın Elini Tuttuğunda Bir Erkeğin Ne Şansı Var" başlıklı konuşması salonu yıktı. Sahte efsanenin hikayesini
anlattı ve seyirciler Migwan'ın herkesi içeri alma şekline gülüyor ve zavallı Very Seldom'ın zevkini
bozmamasına ağlıyorlardı.

Migwan saatin kahramanıydı. Tüm kolej hemen onunla tanışmak istedi. Elbette, Winnebagolar hakkında her şeyi ve Migwan'ın Kızılderili gelenekleri hakkında bu kadar çok şey öğrenmesinin yolunu öğrendiler ve
Hinpoha ve ben de Winnebagolar olduğumuz için, ihtişamın payımıza düşenini almak için içeri girdik.
Mütevazı dairemiz, Migwan'la tanışmak ve odamızda onunla tanışmak umuduyla
gelip bizi rahatsız etmek isteyen kızlarla dolup taşıyor. Ünlü biriyle Winnebago olmak harika.

Ama henüz hepinize söylemedim. Dersten sonraki gün Dr. Burnett, Migwan'ın derslerinde olması
için çok şanslı olan İngiliz Dili Bölümü'nün o kısmıyla ciddi bir konferans yaptı, ardından Migwan çağrıldı. Bir tür korkutucu hisle gitti çünkü Dr. Burnett'in sahtecilik yaptığı için onu tutuklatabileceğini düşündü, ancak bunun yerine, Dr. Burnett'in kompozisyonda
çok gelişen bir yetenek gösterdiği ve Kızılderili ruhunu tasvir etmede
çok olumlu bir dehaya sahip olduğu söylendi ve üniversiteden mezun olduktan sonra araştırma çalışmalarında onunla birlikte çalışmasını istedi. Rezervasyonlardaki gerçek Kızılderililer arasında onunla birlikte büyük bir tur yapacak ve onlara babalarının efsanelerinden hatırladıkları eski günlerin hikayelerini
anlatmalarını sağlayacak ve sonra bunları bir kitapta yayınlanmak üzere yazacak.

Bir düşünün! Migwan'ın geleceği, yağmurda kampüsün karşısına geçip hasta bir arkadaş için gerçek bir efsane bulmak için çok tembel olduğu için
bir kurabiye kalıbıyla onun için biçilmiş kaftan. Hayat tuhaf değil mi?

Seninkisi çok meşhur,
Gladys.

Not: O Katherine, _mon amie_, neden burada değilsin? Ama son mektuplarının tonundan, yalnızlığınla uzlaştığın anlaşılıyor. Yani sana Geniş'ten gelen "gizemli adam" sana Fransızca ve Tarih öğretiyor ve seninle Edebiyat okuyor!
Katherine Adams, sen kurnaz herif, bizden daha iyi eğitimli olacaksın!

KATHERINE'E SAHWAH

4 Nisan 19--.
Sevgili K:

İşinde macera yaşayan tek kişinin sen olduğunu düşünmene gerek yok. Küçük yaşlı Sahwah'ınız artık kesinlikle yetişkin bir genç hanım, gerçek bir ücretli, Açık Yol boyunca küçük izini süren ve sık sık çamur çukurlarına basıp yüz üstü düşen biri. Ben artık "Bayan Brewster"ım, özel dikim bir takım elbise ve sade bir gömlekle, bir defter ve daktiloyla dünyayı fethetmeye hazırım. Şubat ayının başlarında işletme okulundaki derslerimi bitirdim ve bir gün stenograf olarak tamamlamanın son aşamalarındayken ve mezuniyet belgesi şeklinde bir nakliye etiketinin üzerime yapıştırılmasına neredeyse hazırken, Bay'ın özel ofisine çağrıldım. Barrett, okul müdürü.

Ofis görevlisi bana mesajı getirdiğinde ürperdim.
Bay Barrett'a yalnızca iki veya üç sebepten dolayı gönderiliyordunuz. Biri
ücretini ödememek; diğeri işini o kadar kötü yapmak ki
okul için bir övünç kaynağı olmaktan ziyade bir utanç kaynağı olmak; bir diğeri
"okulu asmak"tı. Kızların birçoğu haftada birkaç gün öğle yemeğinden sonra dersleri asma ve ya matineye gitme ya da okuldan çocuklarla şehirde dolaşma alışkanlığına sahipti. Bay Barrett'a öğretmenlerden bu konuda birçok şikayet gelmişti, ta ki o kadar ileri gidene kadar
kaybeden herkesi çağırıp onlara sert bir ders okuttu. Çok
sert, haşin bir adamdı ve tüm okul ondan korkuyordu.

Ofise çağrıldığımda günahlarımın listesini gözden geçirdim. Ücretim
sonuna kadar ödenmişti; orada hiçbir sorun yoktu. Derslerim de olmayacaktı; çünkü, daktiloda dünyanın sekizinci harikası olmaktan uzak olsam da, ilkinden beri "A" bölümünde kalmayı başarmıştım. Ama--burada tüylerim diken diken olmaya başladı--önceki öğleden sonra "okulu asmıştım". Slim, büyükbabasının cenazesine katılmak için üniversiteden eve gelmişti ve beni arayıp trenini beklerken onunla birlikte otomobile binmeye davet etmişti ve
Görev'e ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ben de doğal olarak okulu astım ve
onunla gittim. Tüm kariyerim boyunca ilk ve tek okul kaçamağımdı, ama bunun için belli ki
ücretimi ödeyecektim. Ofise
içim burkulmayla girdim, çünkü o zamana kadar Bay Barrett'ın gözüne girmeyi başarmıştım ve
azarlanmamış halim konusunda kendimle epeyce övünüyordum. Ama bunu iyi bir
spor gibi almaya karar verdim - dans etmiştim ve şimdi düdükçünün parasını ödeyecektim.

Ofise böyle bir ruh haliyle girdiğimden, Bay Barrett masasından başını kaldırıp beni (kendisi için) son derece sevimli bir
tebessümle karşıladığında yaşayacağım şoka hazırlıklı değildim.

"Oturun, Bayan Brewster," dedi nazikçe, kendi sandalyesinin yanına
bir sandalye çekip bana doğru çekti.

Oturdum. Zamanı gelmişti, çünkü dizlerim altında eziliyordu.

"Bayan Brewster," diye başladı Bay Barrett nazik bir şekilde, "Burada" - ve üzerine bazı notlar aldığı bir
kağıdı aldı - "biraz sıra dışı bir
stenograf çağrısı." Bunu sindirmek için durakladı.

"Evet, efendim," diye mırıldandım saygıyla. Kalbim tekrar serbestçe atmaya başladı.
Okuldan kaçmam konusunda bana ders vermeyecekti!

"Bayan Osgood Harper," diye devam etti Bay Barrett canlı bir şekilde, "bu sabah beni şahsen aradı ve her gün dokuzdan bire kadar kişisel yazışmalarına katılması için kendisine gönderebileceğim genç bir hanım olup olmadığını sordu. İstediği kişi konusunda çok titiz; hem rafine ve eğitimli hem de iyi bir stenograf olmalı, çünkü işinin büyük bir kısmı sosyal yazışmalar olacak. Ayrıca kızın -- yani, makul derecede yakışıklı olması gerektiğini de ima etti." 

İkinci kez durakladı ve yine uysalca, "Evet, efendim." dedim. Söylenecek başka bir şey yok gibiydi. 

"Bitirme sınıfındaki tüm kızları dikkatlice düşündüm," diye devam etti Bay Barrett, "ve bu pozisyon için düşünebileceğim tek kişi sizsiniz. Bayan Harper'ı tanıyorum ve bazı açılardan onunla çalışmanın
zor olacağını biliyorum. Ancak teklif ettiği ücret cömert; bir ticari evde yeni başlayan biri olarak
yapabileceğinizden daha iyi ve çalışma saatleri mükemmel, dokuzdan bire, öğleden sonralarınız serbest. Bunun dışında, Harper'lar gibi insanlarla temasa geçmenin avantajı olacak ve böylesine güzel bir ortamda çalışmanın zevki olacak. Siz bu tür şeyleri takdir edecek bir kızsınız. Harper'ların kim olduğunu biliyorsunuz, tabii ki?"

Onları hiç duymamıştım ama aydınlanmaya oldukça istekliydim. Harper'lar, kasabamıza gelen ilk tekne dolusu yerleşimcideydiler; o zamandan beri öyle bir servet biriktirmişlerdi ki
Pike's Peak'i bir karınca yuvası gibi gösteriyordu; ve Bayan Harper hangi teli
çalarsa
çarşsın, insanlar kesinlikle oturup dinliyorlardı. Şimdi kız gibi bir
kişisel stenograf istiyordu ve ben, Güneş Balığı Sahwah, hayranlık uyandıran Bay Barrett tarafından
ölçülmüştüm ve uygun bulunmuştum.

Ofisten çıktığımdaki hislerim, içeri girdiğim hislerden çok farklıydı. Suçlu bir şekilde eğilerek içeri girdim; başım havada
çıktım. Başlangıçta böyle bir pozisyon elde etmeyi hiç hayal etmemiştim. Kendimi büyük bir ofiste en alttan başlayıp
yavaşça zirveye doğru ilerlerken hayal etmiştim. Ama kariyerime Bayan Osgood Harper'ın özel işini yaparak başlamak! Bir peri masalı gibiydi. Bay Barrett'a beni bu pozisyona önerdiği için teşekkür etmek için söyleyebileceğim bir şey düşünmeye çalıştım, ancak şok aklımı başımdan almıştı ve aklıma gelen tek şey, eskiden söylediğimiz şu şarkıydı:

"Altı milyonluk bir şehirden, neden bana saldırdın?"

ve bu, elbette, asil bir duygu olarak imkansızdı.

Ertesi sabah Joyous Venture'ıma çıktım. Osgood Harper'lar, Heights'ta, bir tepenin üzerine kurulmuş ve uzun, dolambaçlı yürüyüşlerle ulaşılabilen büyük bir sömürge evinde yaşıyordu. Tramvaydan bir milden fazla uzaklıktaydı, ancak o güzel arazilerde yürüyüş yapmaktan keyif aldım. Bir milyonere çarpmadan herhangi bir yöne tenis topu atmam mümkün değildi.

Bayan Harper, yaklaşık kırk yaşında, tıknaz ve son derece etkileyici bir kadındı. Bana bakan çelik mavisi gözleri vardı, ta ki
görünüşümde bir sorun olduğuna dair korkunç korkular
yaşamaya başlayana kadar ve hemen
hiçbir şey yapmayacağımı söyleyecekti. Ama
yapmadı; tek söylediği, "Demek siz Bayan Brewster'sınız, öyle mi?" oldu ve
bir çalışma masasına oturmam için işaret etti.

Yatak odasına açılan küçük ve şirin bir oturma odasında beni karşıladı ve burası benim ofisim olacaktı. Hemen
işlerimi düzenlemeye başladı ve etrafıma
güzel mobilyalara bakmak için fazla zamanım olmadı. İşler okulda sahip olduğumuz her şeyden çok farklıydı, ama çok ilginçti ve en başından itibaren alıştım. Bayan Harper sayısız komitenin başkanı ve birkaç derneğin sekreteridir ve komite üyelerine gönderilecek çok sayıda bildiri ve çeşitli fonlara abonelik talep eden iş adamlarına yazılacak mektuplar ve bunun gibi şeyler vardı, hepsi en iyi kalitede kalın keten kağıda yazılacaktı, sol üst köşede kabartmalı altınla Harper monogramı olacaktı. Bir vasiyetle çalıştım ve sabah saatleri uçup gitti. Bir kesinti olmasaydı, saat birden sonra bile farkında olmadan çalışmaya devam ederdim. Öğleden kısa bir süre sonra kapı açıldı ve yaklaşık on yedi yaşında bir kız içeri girdi. Son derece güzeldi; yani ilk bakışta öyleydi. Çok açık tenliydi, parlak pembe yanakları ve büyük mavi gözleri vardı. Sarı saçları abartılı bir şekilde alnına yapışmıştı ve kulaklarından devasa inci küpeler sarkıyordu. Açık havadan yeni gelmişti, çünkü tamamen vizon bir palto giymişti ve elinde bir vizon şapka tutuyordu. Bana doğru bakmadan Bayan Harper'la ince, burundan gelen, tiz bir sesle sohbet etmeye başladı. Gözlerimi indirdim ve işime devam ettim. Bir dakika sonra bana baktığını hissedebiliyordum.

"Ethel," dedi Bayan Harper, söze girer girmez, "bu
stenografım Bayan Brewster. Kızım Ethel, Bayan Brewster."

Tanıtmayı memnuniyetle karşıladım; Bayan Ethel bana bir bakış daha
attı, belirsiz bir tonda bir şeyler mırıldandı ve sonra hemen sırtını bana dönüp annesiyle konuşmaya devam etti.
Tam o anda "ilk ailelere" olan hayranlığım bir
aksama yaşadı; Ethel Harper'ın görgüsüne hayran değildim, biraz bile. Yüzünde "züppe" yazıyordu. Beni hizmetçilerle aynı sınıfa koyduğunu görebiliyordum ve bu yüzden bana karşı nazik olma zahmetine girmedi.

"Onunla ilişki kurarak kazanılacak çok şey var," dedim kendi kendime. "O etraftayken olabildiğince sakin ve onurlu olacağım. Beni terslemek için bir şansı daha olmayacak."

Ama ona rağmen bu pozisyon için hevesliydim ve ertesi gün oraya varana kadar sabırsızlanıyordum. Bayan Harper ben geldikten kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve ben tek başıma çalıştım. Ethel Harper öğlen okuldan eve geldi ve annesinin evine giderken odadan geçti ama ben daktiloda bir şeyler geveledim ve hiç bakmadım. Kısa süre sonra dışarı çıktı ve diğer taraftaki kendi odasına girdi. Yaklaşık on beş dakika sonra beni çağırdığını duydum.

"Bayan Brewster!" Yazmayı bıraktım.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Buraya gel," diye seslendi ve sesi sabırsız geliyordu.

Koridordan odasına doğru yürüdüm. Aynanın önünde duruyordu ve
uyarlamakta zorlandığı fırfırlı bir tafta elbise giyiyordu.

"Lütfen beni bağla!" diye emretti, "Lütfen" demenin resmiyetini göstermeden.

Ona bir stenograf olduğumu, bir hizmetçi olmadığımı söylemek için dilimin ucundaydım,
ama "Hizmet Ver"i zamanında hatırladım ve
tek kelime etmeden onu bağladım. "Teşekkür ederim!" bile demedi. Sadece tuvalet masasına
oturdu ve kaşlarını kalemle çizmeye başladı. Görünüşe göre hizmetçinin izin günüydü, çünkü daha sonra yakasını
takmam için beni tekrar çağırdı.

"Yüzümde çok fazla renk mi var?" diye sordu uyuşuk bir şekilde, önündeki kutudan kırmızı bir şeyle yanaklarını silerek. Sonra
dudaklarına karmin sürdü, burnuna ve alnına bir tür beyaz badana sürdü ve
gözlerinin altına kalemle gölgeler sürdü. Aklıma gelen tek şey
Eeny-Meeny'di, ona o savaş boyası katını verdiğimiz zaman.

"Bu ne?" diye sordu leydim, yakasını bağlarken, parmağını
Meşale Taşıyıcısı iğneme doğru uzatıyordu.

"Bu bir Kamp Ateşi iğnesi," diye cevapladım.

"Kamp Ateşi ne?" diye sordu boş boş.

Kamp Ateşi'nin ne olduğunu kısaca açıkladım.

"Aman Tanrım," dedi Ethel zarif bir şekilde, "Benim için hiçbiri!" Ve kaş kalemini tekrar aldı ve biraz daha fresk yaptı.

İğrenerek işime geri döndüm. Ethel Harper'dan çok hayal kırıklığına uğramıştım.
Böylesine iyi bir ailenin kızının kelimenin her anlamıyla gerçek bir hanımefendi olmasını bekliyordum - kültürlü, samimi, safkan; ve o
ucuz bir taklitten başka bir şey değildi--argo konuşan, terbiyesiz, züppe, aşırı giyinmiş ve bir aktris gibi makyaj yapmıştı. Güzel, bebek yüzünün ötesinde onda hiçbir şey yoktu. Zavallı düz kafasında
bir gram beyin yoktu.

Ve yine de, etrafımdaki sohbetlerden ve sürekli olarak aldığı şenlik davetlerinden anlayabildiğim kadarıyla, kendi züppe topluluğunda inanılmaz derecede popülerdi. Resmen toplum içinde olmasa da, annesi kız arkadaşlarıyla geceyi geçirdiğini düşündüğünde, erkeklerle sık sık dansa gittiğini biliyordum. Ethel'in annesi ortalıkta olmadığında devam ettiğini telefon görüşmelerinden öğrendim. Ethel'in dünyada tek bir hırsı olduğu açıkça görülüyordu ve bu da nasıl elde ederse etsin, iyi vakit geçirmekti.

Elbette bu benim işim değildi ama Bayan Harper'ın Ethel'in küçük gezilerinden bazılarını
öğrenmesi durumunda ne yapacağını merak etmekten kendimi alamadım. Bayan Harper'ın sert bir yapısı vardı ve onun soğuk gözlerine bakmanız
onu kızdıran
herkese karşı
zorlanacağını anlamanız için yeterliydi. Bir sabah, onu
uyandığında görme şansım oldu. Bayan Harper'a ait bir emaye kolye
mücevher kutusundan kaybolmuştu ve hizmetçisi Clarice'i onu almakla
suçlamıştı. Aklını kaçıran Clarice gözyaşlarıyla masumiyetini
itiraf ediyordu ama Bayan Harper öfkeyle tepesinde dikiliyor ve onu polise teslim etmekle
tehdit ediyordu. Ethel, sallanan bir sandalyede oturmuş, tırnaklarını parlatırken, kayıtsızca dinliyordu. Bu acı dolu sahneye tanık olmaktan utandım ve kararsız bir şekilde, dışarı çıkıp çıkmamaya karar veremez halde durdum, Bayan Harper bana dönüp, "Clarice'in aylık maaşı için bir çek yaz ve çaldığı madalyonun değeri olan yirmi beş doları kes. Sonra gazetelere yeni bir hizmetçi için ilan ver." dedi. Clarice, yeni bir kederle, madalyon hakkında hiçbir şey bilmediğini tekrar söyledi ve felçli bir kız kardeşi olduğu için siyah bir karakterle gönderilmemesini rica etti, ancak Bayan Harper etkilenmedi. Clarice, çantası ve bagajıyla dışarı çıktı, giderken ağladı ve hala masum olduğunu ilan etti. "Bu hizmetçiler onlara bir şans verirsen seni kör edecekler," dedi Bayan Harper, hala öfkeyle.

"Clarice'i hiç sevmedim," diye belirtti Ethel esneyerek.

Ertesi gün Bayan Harper sabah dışarı çıktı ve Ethel beni aradı
ziyaret çantasını toplamasına yardım etmem için. Hafta sonunu bir kız arkadaşıyla
geçirecekti. Henüz Clarice'in yerini alacak yeni bir hizmetçi gelmemişti,
bu yüzden Ethel o sabah annesi için yapacak fazla işim olmamasından yararlanarak beni hizmete
zorladı.

"Kol saatimi bulamıyorum," dedi içeri girdiğimde. "Çantaya koyup koymadığımı bilmiyorum ve bakmaya
zamanım yok. Giyinmeyi bitirirken
çantaya bakar mısın?"

Çantayı dikkatlice karıştırdım ve kol saatini değil, Bayan Harper'ın Clarice'i almakla
suçladığı Cloisonne madalyonu ortaya çıkardım.

"Neden, Ethel," dedim neşeyle, "işte annenin madalyonu! Clarice
sonuçta çalmamış. Senin çantandaydı."

"Biliyorum," dedi Ethel sakin bir şekilde. "Ben koydum."

"_Sen_ koydun?" diye yankıladım. "O zaman sen buldun mu?"

Ethel tatsız bir şekilde güldü. "Bende hep vardı," dedi. "Bu gece annemin hiçbir şey bilmediği bir dansa gidiyorum ve
o madalyonu takmaya gönlümü koydum. Annem asla takmama izin vermez; Paris'ten artık ölmüş olan eski bir arkadaşım tarafından getirildi ve
kaybedeceğimden korkuyor. Bu yüzden geçen gün mücevher kutusundan çıkardım ve Clarice'in aldığına inandırdım."

"Ethel!" diye haykırdım dehşet içinde. "Nasıl yapabildin? Orada oturup
annenin zavallı Clarice'i almakla suçlamasını nasıl dinleyebildin?"

Ethel omuzlarını silkti. "Clarice'i hiç sevmedim," dedi. "O
küstah bir
şeydi. Hak ettiğini yaptı. Madalyonu
çantaya geri koy. Bir dakikaya başlamam gerek."

Ama ben kıpırdamadım. Başka tarafa bakana kadar ona baktım. Milyonları ve tüm iyi bağlantılarıyla Ethel
Harper'dan
sürünen bir solucanmış gibi nefret ettim.
Benim işim olmayan hiçbir şeye karışmak istemiyordum, ama zavallı Clarice'in
bir bulutun altında kalmasına izin vermeye hiç niyetim yoktu.

"Çantaya geri koymayacağım," diye kesin bir şekilde cevapladım. "Annen eve geldiğinde hemen ona geri götüreceğim. Çalınmadığını bilmeli ki
Clarice ile işleri yoluna koyabilsin."

"Anneme söylemeye cesaret etme," dedi Ethel öfkeyle. "Eğer
benim olduğunu öğrenirse beni öldürür. Bana ver, diyorum." Elimden kapmaya çalıştı ama ben tutmaya devam ettim. "Bana ver, seni küstah küçük
stenograf, sen!" diye bağırdı.

Bu utanç verici bir hal alıyordu. Bir nebze olsun onu kurtarmaya çalıştım.
Madalyonu
şifonyerin üzerine koydum ve Ethel'e sabit bir şekilde baktım.
O gün dışarı çıkarken Clarice'in sıkıntılı yüzünün hala canlı bir anısı vardı.

"Clarice'e haksızlık ettin," dedim kararlı bir şekilde, "ve bu düzeltilmeli.
Sana seçim şansı vereceğim. Ya madalyonu annene geri götürürsün
ya da
ona nerede olduğunu söylerim."

Ethel taktik değiştirdi ve bana rüşvet vermeye çalıştı. "Anneme hiçbir şey söylemezsen sana bir düzine ipek çorap vereceğim ve
çalıntı olduğunu düşünmeye devam etmesine izin verirsen, istediğim zaman giyebilirim," diye teklif etti.

Onu boğmak için can atıyordum. "Bana rüşvet vermeye çalışma, Ethel Harper," dedim
ciddi bir şekilde. "Zavallı bir stenograf olsam bile, bir şeref kuralım var,
ki bu senin milyonlarınla ​​sahip olduğundan daha fazla."

"Biraz daha Kamp Ateşi şeylerinden," dedi alaycı bir şekilde.

"Bahse girerim ki 'Kamp Ateşi şeysi'dir," diye cevapladım hararetle. "Şu küçük
pin'i görüyor musun? Üzerinde yazan şeylerden biri de 'Güvenilir ol.' Clarice'in haksız yere
suçlanmasına izin verirsem o pin'e layık olmam. Unutma! Ya sen
annene söylersin ya da ben söylerim." Ve kapıya doğru yürüdüm.

Ethel tekrar tavrını değiştirdi ve ağlamaya başladı. "Herkes bana karşı çok
kötü davranıyor," diye hıçkırdı. "Annem asla gitmek istediğim yere gitmeme veya
istediğimi giymeme izin vermiyor ve hizmetçiler de onlara söylediklerimi yapmıyor.
Annemin katibi bile bana emir veriyor! Keşke ölmüş olsaydım!"

Ama Clarice'e olan şampiyonluğumda kararlıydım. "Söylemek zorundasın," diye tekrarladım. "Annenin şimdi geldiğini görüyorum."

Ethel korkmaya başladı. "Ona aldığımı söylemeyeceğim, beni
öldürür," diye sızlandı. "Ona az önce bulduğumu ve Clarice'e söylediklerini geri alabileceğini söyleyeceğim."

Gözlerinin içine dikkatle baktım. Kızardı ve aşağı baktı.

"Sanırım yine de gidip söyleyeceksin, ihtiyar muhbir," dedi vahşice. "Bunun için senden intikam alacağım, bakalım yapmayacak mıyım!" Odadan
koşarak çıktı ve onu birkaç gün boyunca bir daha görmedim.

Ancak madalyonun ait olduğu yere geri döndüğünü biliyordum çünkü Bayan
Harper, Clarice'e yirmi beş dolarlık bir çek göndermemi ve madalyonun bulunduğuna dair kısa bir
ifade vermemi istedi. Tam da orada Bayan Harper'a olan saygımın bir kısmını kaybettim. Clarice'den onu haksız yere suçladığı için asla özür dilemedi; telafi etmek için hiçbir şey teklif etmedi. Sadece o soğuk küçük notu ve çeki gönderdi. Gerçek bir
safkan kendisinin hatalı olduğunu kabul ederdi, ancak Bayan
Harper bir hizmetçiden özür dilemeye kendini getiremedi. Olay
sonlandı ve Clarice'in bir daha hiç adını duymadım.

Günler geçtikçe işimi daha çok sevmeye başladım ve giderek işin çoğunu kendim yapmayı öğrendim. Bayan Harper çok meşguldü;
Kızıl Haç ve diğer savaş işlerinde çok çalıştı, ayrıca tüm kulüplerinde de yer aldı ve bana insanlara ne söyleyeceğimi söyleme ve mektupları kendim yazmama izin verme alışkanlığı edindi. Mart ayının başlarında bir kongre için şehir dışına çıktı ve bana çeşitli insanlara yazmam için çok sayıda mektup bıraktı, bana onun adına imza atmamı söyledi. Doğru insanlara doğru şeyleri söylemek için tüm bu mektuplarda çok büyük çaba sarf ettim ve hafta bittiğinde kendime hak ettiğimi yaptığım için tatmin oldum.

Bu nedenle, dönüşünden birkaç gün sonra Bayan Harper öfkeyle yanıma gelip, yokluğunda bu tür mektuplar yazmakla ne demek istediğimi sorduğunda yıldırım gibi çaktı. Şaşırarak ona ne demek istediğini sordum.

"Bay Samuel Butler'a, eğer acele edip Kızıl Haç'a olan aboneliğini ödemezse Bay Harper'ın onun adına ödeyeceğini ve bir sonraki faturasından düşeceğini yazmışsınız," dedi Bayan Harper öfkeyle. "Bay Butler hakarete uğramış ve benim çok uğraştığım Perkins Settlement House'a olan on bin dolarlık aboneliğini geri çekmiş. Böyle bir mektup yazmanıza ne sebep oldu?"

"Ben hiç böyle bir mektup yazmadım," diye cevapladım neşeyle. "Bay Butler'a bu ay taahhüdünün ödenmesi gerektiğini çok nazik ve saygılı bir şekilde hatırlattım; Bay Harper'dan veya ödeme ve herhangi bir faturadan tutarın düşülmesinden hiç bahsetmedim."

Tamamen şaşkındım.

"O mektubu _sen_ yazdın!" diye ilan etti Bayan Harper öfkeyle. "Nasıl
inkar
edersin? Bay Butler bana gösterdi. Bu
kağıt üzerinde, yeşil kurdeleli bu daktiloda yazılmıştı ve
sizin imzaladığınız şekilde benim adımla imzalanmıştı. Sanırım bunu komik olsun diye yazmışsın. Pekala,
size şunu söyleyebilirim ki, böyle bir şeye sahip olamam. Hizmetlerinize
ihtiyacım olmayacak. "

Bunu yazdığımdan o kadar emindi ki,
uykumda yazmış olabileceğim
gibi korkunç bir his duymaya başladım. Bazen uykumda ne garip şeyler yaptığımı biliyorsunuz. Ama bunu kimin yaptığını
o zaman biliyordum. Ethel Harper, annesine madalyondan bahsetmesini sağladığım için benden intikam almaya yemin etmişti. O mektubu benim yazdığım
mektup yerine o yazmıştı. Bir gün Bayan Harper yokken aşağı çağrıldığımı ve Bayan Harper'ın komite üyelerinden biriyle bir saatten fazla konuştuğumu hatırladım.
Bayan Harper'ın bazı yayınları dağıtmayı üstlenmiş ve talimat almaya gelmişti. O süre zarfında Ethel'in yukarıdaki postalarımı okumak için bolca fırsatı olurdu.

Bayan Harper'a bunu başka birinin yazdığından şüphelendiğimi söylemeye başladım, Ethel konusuna nazikçe girmeyi düşünüyordum ama Bayan Harper bu fikre
gülümsedi.

"Evde bu işi yürütebilecek başka kimse yok daktilo," dedi düz bir şekilde.

Bu doğru değildi. Ethel bunu çalıştırabilirdi; ben oradayken birkaç kez yapmıştı. Ama annesi buna
inanmayacağı için Ethel'i suçlamanın ne faydası vardı? Bayan Harper'ı inanmak istemediği bir şeye
ikna etmeye çalışmanın umutsuzluğunu fark ettim.

"Ve dahası," diye devam etti Bayan Harper, "işinize tam olarak odaklanmadığınızı gördüm. Ethel bana sık sık
odasına gittiğini ve
benim işime zaman ayırmak yerine
durup onunla konuştuğunu söyledi."

"Çimlerin arasındaki küçük yılan!" diye düşündüm intikamcı bir şekilde. Beni bir şey yapmam için çağırmadığı sürece
asla odasına gitmezdim.

Bir dakika daha orada kalmayacağıma karar verdim. Böyle insanlar için
çalışmak zorunda değildim. Kendimi sertçe dikleştirdim. "Eğer böyle şeylere inanıyorsanız, Bayan Harper," dedim buz gibi bir şekilde, "aramızda hiçbir ticari ilişki olamaz. O mektupla ilgili gerçeği kanıtlama zahmetine bile girmeyeceğim. Hemen gideceğim." Ve gittim. Bay Barrett'ın bu olaydan dolayı çok
sinirleneceğini biliyordum, çünkü Bayan Harper'ın öğrencilerinden birini işe alarak
okuluna bir şeref verdiğini düşünüyordu, ama
ben ne yapacaktım? Orada kalıp Ethel'in tüm günahlarının günah keçisi mi olacaktım.
Ayaklarımın üzerinde yürüyebildiğim sürece değil.

Merdivenlerden inerken Ethel'in yukarı çıktığını gördüm. Bana anlamlı bir ifade ve muzaffer bir gülümsemeyle baktı. Sözünü tutmuş ve
benimle ödeşmişti.

Elbette bu yüzden kendimi kötü hissettim, çünkü iyi bir pozisyonu kaybetmek ve
bu yüzden üzülmemek mümkün mü? Sanırım birkaç gün oldukça kederli görünmüş olmalıyım çünkü Nyoda'nın arkadaşı olan ve Winnebago performanslarımız için bize birçok "sahne malzemesi" ödünç veren Bayan Anderson'la sokakta karşılaştım ve hemen bana ne olduğunu sordu.

"Arkadaşların için yalnızsın," diye devam etti, bana cevap verme şansı vermeden. "Ben de yalnızım," diye devam etti. "Kocam bütün kış Washington'daydı. Gel ve benimle birkaç gün geçir. Eğer doğru hatırlıyorsam, eskiden oldukça iyi bir arkadaştın."

Beni ikna etti ve gittim. Doğu Yakası'ndaki Anderson evini hatırlıyorsun, değil mi? Geçen yıl hepimiz bir kez oradaydık. Yumuşak gri zona ve etrafında yedi dönümlük bahçe ve ormandan oluşan mükemmel bir ördek
evi. Mart çamurunda her yeri dolaştım,
bahar belirtileri aradım ve mükemmel bir zaman geçirdim.

"Şurada bir bahar belirtisi var," dedi yürüyüşlerimden birinde benimle birlikte olan Bayan Anderson.

"Nerede?" diye sordum etrafa bakarak.

"Genç adamın hayali," dedi Bayan Anderson hoşgörülü bir eğlenceyle gülerek, "hafifçe aşk düşüncelerine dönerek. Şuradaki ahıra bak."

İşaret ettiği yere baktım ve yaklaşık on sekiz yaşında bir çocuğun ahırın çatısında durup bir dürbünden uzaya baktığını gördüm.

Sağ bileğine beyaz bir bayrak bağlamıştı, başının üzerinde sallıyordu, tıpkı askerlerin işaret verdiğinde yaptığı gibi.

"O kim ve ne yapıyor?" diye sordum.

"O Peter, ahırda yardım eden çocuk," diye cevapladı Bayan Anderson. "Sevgilisine mesajlar gönderiyor. Birtakım süslemeler 'Seni seviyorum' anlamına gelirken, bir diğeri 'Bu gece buluşalım' anlamına gelir, vb. Şoförüm John'a bundan bahsetti ve John da bana söyledi."

"Ne kadar aptalca!" dedim, zavallı aşık Peter'a gülerek. "Kim onun sevgisinin nesnesi?"

"Yan malikaneden bir hizmetçi kız," diye cevapladı Bayan Anderson. "İlişkilerini dürbünle ve işaretlerle sürdürüyorlar. Heyecan verici bir aşk yaşadıklarını düşünüyorlar."

"İğrenç!" dedim. "Herkesin görebileceği
bir yerde bir kız nasıl kendini bu kadar aptal yerine koyabilir!"

Bayan Anderson hoşgörüyle güldü, ama bunun altında onun küçümsemesini hissedebiliyordum. "Bazı kızlar sahip oldukları her onur kırıntısını, iyi vakit geçirmek olarak gördükleri şey için satarlar, canım," dedi, elini anaç bir şekilde koluma koyarak.

Romeo'yu Mart sonu güneşinde mesajlarını
yayarken ahırda bıraktık ve bir sonraki araziye doğru yürüdük. Orada yeni bir
ödüllü boğa yavrusu yavrusu vardı ve Bayan Anderson eve gitmeden önce onları
göreceğime söz vermişti. İki araziyi ayıran bir dere vardı ve biz de küçük bir yaya köprüsünden geçtik. Yol, küçük dere genişleyip tekne gezintisi için yeterince büyük güzel bir gölete dönüşene kadar bir süre derenin yanından geçti.
Göletin bir tarafına bir iskele yapılmıştı ve suya doğru akıyordu.
İskelenin ucunda biri duruyordu ve yukarı çıktığımızda romantizmin diğer yarısını
keşfettiğimizi gördük. Gözlerinde bir dürbün ve sağ bileğine beyaz bir bayrak bağlamış bir kız, Bayan Anderson'ın elma bahçesinin ötesinde, çatısı uzaktan görülebilen Anderson ahırına doğru işaret ediyordu. Kızda uzaktan bile tanıdık bir şeyler vardı ve yaklaştığımızda son zamanlarda birçok kez gördüğüm vizon paltoyu tanıdım. Hiç şüphem yoktu. İskelenin ucundaki kız Ethel
Harper'dı. Konuşmaya tiksindiğimden kıpırdamadım. Ethel Harper, "ilk" ailelerden birinin kızı, şehrin en iyi sosyal konumuna sahip, annesi tüm büyük yükseliş hareketlerinde öne çıkan, Bayan Anderson'ın ahır uşağıyla kaba bir flört eden! Demek ki çeşitli zamanlarda ima ettiği büyük aşk buydu! Randall--yakın olduğu kızın adıydı; burası Randall'ın yeriydi. Yan komşunun çocuğu uğruna sık sık buraya geliyordu. Onun cahil bir hizmetçi olduğunu biliyor muydu? Şüpheliydim. Erkek kıyafetleri içindeki her şey onun aptal kafasını döndürüyordu. Keşke o kibirli annesi onu o zaman görebilseydi.

Bayan Anderson aniden yüksek sesle güldü ve bunun üzerine Ethel arkasını döndü
ve bizi gördü. Beni tanıdığında büyük bir irkilme yaşadı, bir adım
geri çekildi ve iskelenin ucundan gölete düştü,
çığlık atarak derin suya kayboldu.

Ben de ceketimi çıkardım, ayakkabılarımı fırlattım ve onun peşinden suya girdim.
Su o kadar buzluydu ki ilk başta neredeyse yüzemedim. Onu yakaladığımda
onu iskeleye geri götürmek için kraliyet savaşı yapmak zorunda kaldım. Kürk mantoyla o kadar ağırlaşmıştı ki
ve o kadar şiddetle mücadele etti ki birkaç kez ikimizin de aşağı ineceğini düşündüm. Bayan Anderson bize bir tahta attı ve
onun yardımıyla sonunda onu iskeleye ulaştırdım.

"Hadi canını kurtarmak için koş!" diye emrettim, kendi dişlerim kafamda takırdıyordu.
"Islak paltoyu bırak da seninle eve kadar yarışayım." Üşümesini önlemek için yeterince hızlı hareket etmedi ve elini tutup
onu çektim.

Randall'ların evindeki rahat bir yatak odasında, birkaç saat sonra,
battaniyelere sarılıp oturduk ve birbirimize ciddi ciddi baktık. Bayan Anderson
içeri girmişti ve Ethel'le, garip çocuklarla flört etmenin ucuzluğu hakkında
bir abla gibi konuşmuştu. Ethel, küçük ilişkisini gerçek ışığında, tüm romantizmden yoksun olarak
görmüştü ve utanç onu ele geçirmişti. Bayan Anderson, yiğit Romeo'nun Juliet'inin gölete düştüğünü gördüğünü ve suçlanacağından korktuğu için diğer yöne doğru kaçtığını, onu kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmediğini ve ben onu
kurtarmasaydım boğulabileceğini anlattı.

Ethel suya düştüğünde aklını kaçırmıştı;
hala şoktan muzdaripti. Bakışımı yakalayınca kızardı ve gözlerini indirdi.

"Hayatımı kurtardığınız için teşekkür ederim, Bayan Brewster," dedi oldukça
utançlı bir şekilde. Sonra alçak bir sesle devam etti, "Size bir şey söylemek istiyorum. Bay Butler'a o mektubu ben yazdım, annemi çok
kızdıran."

"Biliyorum," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

"Biliyordun ve yine de peşimden suya atladın, öyle mi?" dedi inanmaz bir tonla. "Neden, beni kolayca boğulmaya bırakabilirdin."

"Hayır, gelmeyebilirim," diye cevapladım. "Bir Kamp Ateşi Kızı böyle intikam almaz."

Ethel uzun süre sessiz kaldı. Sonra, "Anneme her şeyi anlattıktan sonra bizim eve geri dönecek misin? Seni çok özlüyor, işini senin kadar iyi yapan
birisinin olmadığını söylüyor ve sen gittiğinden beri çok
huysuz."

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladım. Çok derinden incinmiştim ve aptalca
gururum hala arka ayakları üzerindeydi.

"Lütfen gelir misin?" diye yalvardı Ethel, sandalyesinden kayarak ve kollarını bana dolayarak. "Çalışma saatlerinden sonra çok güzel vakit geçirebiliriz. Lütfen, benim hatırım için, seni istiyorum. Tanıdığım
en harika kızsın!"

Yaşlı Bay Pride ve ben son bir tur attık ve ben onun
başında oturarak dışarı çıktık. "Geri geleceğim," dedim, kolumu Ethel'in omzuna atarak.

Görüyorsun ya, Katherine, macera ölmedi, kesinlikle ölmedi, hatta
ekmeğin ve tereyağınla birlikte götürmek zorunda olsan bile.

Stenografik arkadaşın Sadie Shorthander'dan sevgiler, bir zamanlar

Sahwah'ın.

KATHERINE WINNEBAGOS'A

8 Nisan, 19--.
Sevgili Winnies:

Hançerler ve kamalar! Burada sıkıcı olduğunu söylemiş miydim? Aldatılmış ölümlü! Geçtiğimiz
hafta o kadar yorucuydu ki dinlenmek için
Bedlam'a taşınmayı ciddi ciddi düşündüm. Otuz yaşıma geldiğimde saçlarım ağarmamışsa bunun sebebi
kel olmam olacak.

Törenlerin Hanımı olarak mütevazı hizmetkarın oldukça başarılı. Yeni ve şaşırtıcı deneyler denemeye olan ölümcül düşkünlüğümü ve ayrıca en önemli şeyleri yapmamış olma konusundaki dehamı üzücü deneyimlerimden biliyorsunuz. Windy Hill'e tırmandığımızda Limonata Komitesi olduğum ve dikkatlice su, şeker, kaşık ve bardaklar sağladığım ve limon koymadığım zamanı hatırlıyor musunuz? Ve yıkanmamış bulaşıkları Teyze Anna'nın
fırınına sakladığım ve sonra Gladys ile eve gidip onları tamamen unuttuğum ve Teyze Anna'nın çatal bıçak takımının çalındığını düşündüğü için neredeyse kasılmalar geçirdiği zamanı? Ve Ellen's Isle'a gittiğimiz ve trenin başlamasından yarım saat önce seyahat takımımın hayati kısmını kaybettiğim ve üzerime olmayan ödünç bir takımla gitmek zorunda kaldığım zamanı? Küçük Katherine'e her seferinde yapması gereken bir şey verildiğinde ya yapmayı
tamamen unuttu ya da kendini gülünç duruma düşürecek şekilde yaptı.

Spencer kasabası için bir Vatanseverlik Gösterisi düzenlemeyi üstlendikten sonra tüm bu şeylerin hatırası yükseldi ve beni bunalttı. Bunu bir saçmalığa dönüştürecek bir şey yapmaktan o kadar korkuyordum ki
yorgun bir uykuya daldığım anda kabuslar görmeye başladım. Bu vatanseverlik gösterisi
cüretkar bir fikirdi. Tarih başladığından beri bu bölümde vatansever veya başka türlü bir gösteri olmamıştı. İnsanların çoğu
hiç sirk, gösteri veya geçit töreni görmemişti; bu yüzden bana Adalet dışında
yardım edecek kimse yoktu. Ben kendim asla buna girişmeyi düşünmezdim, ancak Kamp Ateşi Kızlarım Kızıl Haç çalışmalarına dalıp, Kamp Ateşi Kızlarının diğer bölümlerde neler yaptığını okuyup heyecanlanınca, benden bir gösteri düzenlememi istediler. Şüphelerim vardı, ancak bir Winnebago olduğum için geri adım atamazdım. Başıma mal olsa bile, bir gösteri olmalıydı. (Neredeyse oldu, ancak korktuğum şekilde değil.)

Yargıç Sherman planı sevinçle selamladı.

"Yap gitsin," diye teşvik etti. "Sonuna kadar seninleyim. Daha önce hiç yapmadım ama bundan daha genç yaşta asla başlamam.

"'Okul hanımlarının işlerinde bir gelgit vardır,
Bu, selde yakalandığında Gösterilere yol açar.'

"Hadi MacDuff! Olayların sırasını anlat."

Justice'in önerisi üzerine tüm olasılıkları özetledim.

"Çalışılacak pek bir şey yok," dedim düşünceli bir şekilde, tüm
varlıklarımı bir elimdeki parmaklarla saydıktan sonra. "Sadece on Kamp Ateşi Kızı,
yaklaşık o kadar erkek, bir numara katır ve--sen."

"En baştan itibaren, tam olarak nerede devreye girdiğimi bildiğim için çok mutluyum," dedi Justice nazikçe, "katırdan sonra."

"Sandhelo'nun kızların ona Noel için gönderdiği kırmızı, beyaz ve mavi ponponu var," diye devam ettim Justice'in alayını duymazdan gelerek. "Ona kırmızı, beyaz ve mavi koşum takımı da yapabiliriz."

"Keşke huysuzlanmasa!" dedi Justice hararetle.

"Kızlar bir bölümünde Kızıl Haç şapkalarını ve önlüklerini giyebilirler," diye devam ettim, "ve 'Columbia'nın Ruhu'nu canlandırırken üzerlerine bayraklar asabilirler. Kızlardan biri Tören cübbesini giyip, diğerlerine savaşı kazanmalarına yardımcı olacak toprağın sırrını
söyleyecek
Doğa Ruhu olabilir. Ah, fikirler bana
sineklerin pekmeze dönüşmesinden daha hızlı geliyor."

"Tören cübbemi mi yoksa Kızıl Haç önlüğümü ve
şapkamı mı giymemi önerirsin?" diye sordu Justice ayık bir şekilde. "Saçımı iki örgüyle örebilirim--"

"Ah, Justice!" diye sözünü kestim, "keşke bir asker üniforması olsaydı!"

Sonra, Justice'in yüzünü buruşturduğunu ve gözlerindeki kahkahanın söndüğünü gördüğümde,
aniden durdum ve konuyu değiştirdim. Orduya kabul edilmemesi onun için çok
hassas bir konuydu.

"Elbette bir bayrak çekeceğiz ve tablolar yapacağız," diye atıldım. "Bayrağı okul binasına mı dikeceksin, yoksa yere bir direk mi dikeceksin?"

"Sanırım okul binasına," dedi Justice, ilgiyle karşılık vererek. "Orası ait olduğu yer."

Justice ve ben ertesi gün veya daha uzun bir süre Kral ve Başbakanı'ndan daha fazla konferans düzenledik. Gösteri için talim ve prova yaparken küçük okul binasındaki dersler terk edildi. Justice ve ben
bayrağı bir araya getirip satın aldık.

"Kim çekecek?" diye sordu Justice, güzel parlak yıldızlı
katlanmış kağıtları paketten sallayarak.

Düşündüm.

"Bence okulda en iyi notu alan öğrenci çekmelidir,"
önerdi Justice.

"Bence," dedim yavaşça, "Absalom Butts çeksin."

"Absalom Butts!" diye haykırdı Justice inanmaz bir şekilde. "Okulun en tembel, en kötü, en yaramaz çocuğu! İstediğim gibi olsa bile, gösteriye katılmasına izin vermezdim,
bayrağı çekmesine hiç izin vermezdim."

"Kesinlikle," dedim sakince. "Sen de tıpkı diğerleri gibisin. Absalom Butts'ın tüm sorunu bu. Hayatı boyunca sert önlemlere
alışmıştı. Babası hatırlayabildiğinden beri onu tokatladı.
Herkes onu kötü bir çocuk ve yılanlar için bir dehşet ve benzeri şeyler olarak görüyor ve
şimdi rolünü tam olarak oynuyor. O kadar çirkin ki
hiç kimse görünüşüyle ​​ona
çekilmeyecek ve o kadar zavallı bir öğrenci ki
derslerinde asla kendine bir isim
yapamayacak ve kendini öne çıkarabilmesinin
tek yolu şakaları. Diğer çocuklarla birlikte okulda olmak için çok yaşlı; kendi yaşındaki çocuklarla olmalı.
Babası onu orada kalmaya zorluyor çünkü mezuniyet yolundan asla çıkamayacağını kabul
edemeyecek kadar inatçı ve Absalom öfkesini öğretmenden çıkarıyor. Onu bir kitap gibi okuyabiliyorum. Her noktada onunla sonuna kadar mücadele etmeye
çalıştım ve işe yaramadı. Hala bir anda
çıkmaya hazır. Şimdi taktiklerimi değiştireceğim. Onu, en yaşlı öğrenci olarak, yarışmada özel yardımcım olarak atayacağım ve
ayrıntıları çözmesine yardım edeceğim. Bayrağı
çekmesine izin vererek onu onurlandıracağım. Yarışmayı
bozmak için şaka
ya girişmesi fikrini nasıl değiştireceğini göreceğiz."

"İşe yaramayacak," dedi Justice kasvetli bir şekilde. "Absalom Butts, Elijah Butts'ın oğlu Absalom Butts; ve eski bloktan bir parça. Yaşlı adamın
kötü, kurnaz bir mizacı var ve muhtemelen gençken Absalom gibiydi. Absalom o yarışmayı
bozmak için bir şeyler yapacak, bunu gözünden görüyorum. Sen izle."

"Ne olursa olsun denemeye değer," dedim kararlı bir şekilde.

"İşe yaramayacak," diye tekrarladı Justice. "İnsan doğasını değiştiremezsin."

"Bir kere işe yaradı," dedim ve ona geçen yaz Ellen's Isle'da Dalrymple ikizleri Antha ve Anthony'den bahsettim.

"Yani küçük Ağlak Bebeği bir cesaret aslanı ve Sör Övünen
'i mütevazı bir menekşe yaptın!" dedi Justice, inanmaz bir tonla.

"Evet, ve eğer onları yaz başında görmüş olsaydın, sen de insan doğasını değiştirme konusunda yüksek umutlar beslemezdin," diye belirttim, Justice'in tonundan biraz rahatsız olarak.

Justice cevap vermeye başladı, ama şiddetli bir öksürük krizine tutuldu ve
onu kapıya zayıfça yaslandı. Ona biraz
telaşla baktım. Onu bu ordu,
ama endişelenecek bir şey yokmuş gibi görünüyordu--sadece ara sıra kuru, kesik kesik bir öksürük. Şimdi, orada parlak
güneş ışığında dururken, çok bembeyaz ve bitkin görünüyordu.

"Hepiniz yorgunsunuz, çok fazla çalışıyorsunuz," dedim, okul saatleri
sonrasında Elijah
Butts'ın pamuk deposunda çalışarak nasıl zaman geçirdiğini hatırlayarak, çünkü pamukla başa çıkacak yeterli sayıda adam bulmak imkansızdı. Sonra, erkek ve kızlarımı askeri yürüyüşte saat başı eğiterek ve benim için sayısız ayak işi yaparak--zavallı Adalet, benim hırsımın
suyuna kurban edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Ben bencil bir şeyim!" dedim hararetle.

"Saçmalık!" dedi Adalet, başını kaldırıp
bayrağı katlamaya başlayarak. "Tozla boğuldum, hepsi bu." Erkek gibi, bir kızın önünde fiziksel bir zayıflık belirtisi göstermekten nefret ediyordu. Daha fazla bir şey söylememeye karar verdim ama dinlenmeye ihtiyacı olduğunu biliyordum.

"Bir dakika otur," dedim ustaca, kapı eşiğine çökerek, "ve beni düşünmeye devam et. Çok yorgunum. Bana Spencer Metropolü'ndeki tüm haberleri anlat."

Justice tuzağa düştü. Yanıma oturdu ve Elijah Butts'ın okul yönetimini eski okul kitaplarının, bazı maceraperestlerin önerdiği yeni kitaplardan daha iyi olduğuna ikna etmesinin canlı bir taklidine başladı.

"Onu arkasından nasıl kaçırdığını bilseydi, sana bu kadar güvenle güvenmezdi," dedim.

"Bir pazarlık olmanın sonucu bu," diye cevapladı Justice kibirle. "Büyük
kişiler
benim huzurumda oyalanıyor, aynı havayı solumak için can atıyorlar. Kurul
beni nadir bir eski çini parçası gibi şımartıyor ve
ziyaretçilere gururla sergiliyor.

"Bu arada," diye ekledi, "kasabada bir yabancı olduğunu duydum."

İlgiyle yukarı baktım. "İyi mi, süper iyi mi?" diye sordum.

"Süper iyi," diye yanıtladı Adalet.

"Nereden?" diye sordum.

"Shelley'nin ölümsüz ruhu gibi," diye yanıtladı Adalet ciddiyetle, "uzaktan geliyor. Kırsal Okul Koşulları'nı incelemek için geliyor - bir Komisyon veya başka bir şey tarafından gönderilmiş. Okulunuzu ziyaret etmesi muhtemel. Heyetin
geldiğinde orada olmanız için size önceden haber vermeyi düşündüm. Ormanda avlanmaya itiraz edebilirdi.
Okul yönetiminin son "ziyareti"nin anısına ikimiz de kahkahalarla boğulmuştuk.

"Neden kovulduğumu henüz anlayamadım," dedim, bir yaprağın sapıyla kucağımdan sosyal bir
örümceği fırlatarak. "O gece buna
kaşlarımı bahse girmeye razıydım. Fikirlerini değiştirmelerine ne sebep oldu, merak ediyorum?"

"Belki de pazarlığı kaybetmekten nefret ettikleri içindir," diye cevapladı Adalet, yarı yarıya kendi kendine.

"Hangi pazarlığı kaybetmekten nefret ediyorlardı?" diye sordum masumca. Sonra aniden anladım.

"Adalet Sherman!" diye haykırdım, ayağa kalkarak. "Beni
işten çıkarırlarsa
gitmekle mi tehdit ettin?"

Adalet kıpkırmızı oldu ve çekingenleşti. "Aslında, onları
tam olarak nasıl tehdit ettiğimi bilmiyorum," diye cevapladı yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi pek de tehditkar görünmüyorum, değil mi?"

"Ah, Adalet," diyebildiğim tek şey buydu, çünkü benim için
yaptıklarını düşününce dilsiz kaldım.

Gerçekten de Pazarlığın gücü ülkede büyüktü!

Gösteri, gerçekten saygın boyutlara ulaşana kadar ellerimizin altında büyüdü.
Kızlar ve oğlanlar çılgına döndüler ve yorulmadan
tamamen saat.

"Keşke daha iyi bir geçit töreni alanımız olsaydı," diye içini çekti Justice,
okul binasının önündeki çimensiz küçük düz araziye
gözlerini kısarak bakarak. "Tatbikatımızla gerçekten etkili bir gösteri yapmak için yerimiz yok. Keşke eski okul binası, arkasındaki ve her iki tarafındaki alanı
kullanmamıza engel olmasaydı."

O zaman eski, çılgın ilhamlarımdan birini buldum. "Okul binasını
geri taşıyın," dedim sakince.

Justice bağırdı. "Neden yoldan yukarı çıkıp
alanın diğer tarafına koymuyoruz?" diye önerdi.

"Okul binasını neden geri taşıyamayacağımızı anlamıyorum," diye tekrarladım. "Neden olmasın, eğer
yolumuza engel oluyorsa? Zaten süs değil."

Yarı eğlenen, yarı ciddi Adalet önce bana sonra da okul binası adıyla bilinen tek katlı küçük kulübeye baktı.

"Aman Tanrım! Yapabiliriz!" diye haykırdı aniden. "Hiçbir hile
olmayacak. Sadece onu silindirlere bindir ve Sandhelo'yu makaralı halata bağla ve
bırak onu sarsın. İşte böyle. Ve Fransızların
zariflikten
hiçbir şey anlamadığını söyle!"

"Kurul ne diyecek?" diye sordum, yarı korkuyla.

"Kurul'a sormayacağız," diye sakince cevapladı Adalet. "Önce hareket et, sonra emir iste, büyük generaller savaşları böyle kazanır.
General Sherman'ın ünlü denize doğru yürüyüşüne başladığında Washington ile arasındaki telleri nasıl kestiğini hatırlıyor musun, böylece hiçbir dar görüşlü ona planlarını değiştirmesi için telgraf çekemezdi? Eh, bu gösteriyi
başarılı kılmak için yola çıktık ve çok fazla izin isteyerek
durup riske atmayacağız. Önce okul binasını taşıyacağız ve
sonra izin isteyeceğiz. O zamana kadar çok geç olacak; Gösteri
yarın."

Ve biz onu taşıdık. Bizi hiç görmediyseniz! Düşündüğünüz kadar zor bir iş değildi. Sanırım "okul binası" kelimesi zihninizde Washington Lisesi'nin tuğla ve granit yığınını canlandırıyor - askeri bir tatbikat için yer açmak için
buradan kaldırmayı hayal edin! Okulumuz için bir numaralı avantaj. Ayrıca üstünlük noktalarımız da var gibi görünüyor.

Eski kulübe, sonunda dinlenmeye bıraktığımız yerde çok daha iyi görünüyordu.
Yan tarafta, yıpranmış tahtalarının bazılarını güzelce saklayan bir çalılık kümesi vardı. Geçit töreni alanı, eskisinden yaklaşık üç kat daha büyük görünüyordu.

"Bu daha iyi," dedi Justice onaylayarak. "Şimdi okul binasına ayak parmaklarımızı çarpmadan
dönebiliriz."

"Bay Butts ne diyecek?" diye sordum, soğuk ürpertiler hissetmeye başlamıştım.

"Sadece o, rüzgar ve asaleti!" diye kıkırdadı
Adalet. "Önemli değil, tüm suçu ben üstleneceğim."

Yine de, kriz geldiğinde ve Elijah Butts büyük olayın olduğu öğleden sonra arabayla geldiğinde,
ben oradaydım,
Adalet ortalıkta görünmediği için, tek başıma müzikle yüzleşmek için.

Bay ve Bayan Butts, yanlarında garip bir kadınla birlikte geldiler,
Adalet'in bana bahsettiği kadın olduğunu anladım,
Shelley'nin ölümsüz ruhu gibi, uzaklardan gelen ve
Komisyon tarafından kırsal okul koşullarını incelemek için gönderilen kadın.

Adalet'in etrafımda koruyucu bir şekilde dolaşıp dolaşmadığını görmek için çılgınca etrafa baktım,
ama ondan hiçbir iz yoktu. Ancak, ev sahibi olarak görevlerimi biliyordum. Yeni gelenleri karşılamak için kayıtsızca yola doğru yürüdüm. Elijah Butts atını bağlamayı yeni bitirmişti ve önemseyerek
Komiser Hanım'ın araçtan inmesine yardım etmek için dönmüştü.

"Ah-h, Bayan Fairlee," dedi yumuşak bir tonda, "bu--ah--Bayan Adams,
Corners okulundaki öğretmenimiz."

Sonra aniden çizmelerinin yarısını çıkarıp
sanki bir hayalet görmüş gibi omzumun üzerinden baktı. "O okul binası nerede?" diye sordu, sanki cebimde olduğunu düşünüyormuş gibi bir sesle.

"Tam orada," dedim sakince, çalılara doğru işaret ederek.

Elijah Butts'ın gözleri büyülenmiş bir şekilde parmaklarımı takip etti;
duyularına inanamıyordu. "Oraya nasıl geldi?" diye sordu.

"Geri taşıdık," diye rahat bir şekilde cevapladım. "Manevraların
yolundaydı."

Elijah Butts kekeledi, boğuldu ve konuşamadı.

Ama Komisyon görevlisi Bayan Fairlee, destek için
arabanın yan tarafına tutunmak zorunda kalana kadar güldü. "Bu duyduğum en komik şey," diye soludu. "Dağ'ın Muhammed'e geldiğini duydum ama Dağ'ın Muhammed için
yoldan çekildiğini hiç duymadım. Ah, Bay Butts,
Batı'nın harika olduğunu düşünüyorum. Sizler _çok_ özgün ve
güçlüsünüz!"

Bu, Bay Butts'un yelkenlerini suya düşürdü. O zarif küçük konuşmadan sonra iltifatı kendine alıp konuyu
hafifçe geçiştirmekten başka ne yapabilirdi ki?

Şüphelerime rağmen gösteri harika bir başarıydı. Meşaleyi Columbia'ya doğru zamanda vermeyi ve küçük Lizzie Cooper'a kahverengi çorapları getirmeyi unutmadım, o da Doğanın Ruhu'ydu ve herhangi bir aksilik olmadan yay ve matkapla ateş yaktım. Ancak bir şey benim için korkunç bir hayal kırıklığıydı. Absalom Butts orada değildi ve onun üzerinde deneyimi uygulama şansım olmadı. Nerede olduğunu hayal edemiyordum. Clarissa'yı bir gece önce eve götürmüştüm, bazı şeyleri bitirmeme yardım etmesi için ve okuldan eve döndüğünden beri onu görmemişti; Bay Butts da bilmediğini söyledi. Bayan Fairlee'nin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, vatanseverlik gösterisinde olmadığı için onun üzerindeki katranı yalayacağını ekledi.

Bayrağı dikmek için aklımda Absalom'u seçtiğimi kimse bilmiyordu. Bu onura kimin sahip olacağı konusunda çok fazla spekülasyon vardı ve herkesi mutlu etmek için bunu o an gelene kadar duyurmayacağımı söyledim. Sonra bir konuşma yapıp onuru Absalom'a vermeyi planladım, böylece hayatında bir kez cezadan başka bir şey için onu seçtim. Birkaç gündür bana yardım ediyordu ve ona büyük olayda yapması gereken kesin şeyler vermiştim ve bunları yapmaya gelmediği için çok hayal kırıklığına uğramıştım. Justice'in uyarısı geri geldi ve bir yerlerde saklanıp kötülük planladığına dair rahatsız edici bir his duydum.

Ancak bayrak çekme konusunda gerçek bir ilham aldım. Çiçekli bir konuşmada, "Okul Kurulu Başkanı ve Spencer Kasabası'ndaki en etkili adam" Bay Elijah Butts'ı bu ayini gerçekleştirmesi için çağırdım. Orada dururken, masaldaki kurbağa gibi neredeyse patlayacak kadar şişti, Bayan Fairlee'nin gözünün üzerinde olduğunun bilincindeydi,
iri tüylü eli makara ipindeydi. Okul binasının köşesinde ve çalılıkların arasında, Yargıç Sherman'ın
gözünü yakaladım ve iki işaret parmağıyla sessizce alkışladı, bunun benim tarafımdan
ustaca bir hamle olduğunu söylemek istiyordu. Sonra gözlerini nezaketle indirdi ve Ulusal Marşı söylemeye başladı.

Gösteri, eski geçit töreni alanında yenen bir piknik yemeğiyle sona erdi ve sonra insanlar yavaşça düşen alacakaranlıkta evlerine gitmeye başladılar. Bayan Fairlee yanıma geldi ve gösterinin başarısı için bana iltifat etti ve gelecekte kullanmak üzere bazı notlar almamı istedi; ve Elijah Butts ayrılırken oldukça samimiydi. Bugün bir şey keşfettim; Eğer bir kişinin ölümsüz sevgisini kazanmak istiyorsanız, onu gruptaki en önemli kişi olarak seçin. Her seferinde buna kanacaktır. Şimdi erkeklerden bahsettiğimi fark ettin.

"Eh, gösteri bitti," dedi Justice, seyircilerin sonuncusu da gittiğinde. "Artık oyuncular rahatlayabilir. Hadi, Sandhelo'yu alıp bir tur atalım."

Hala gösterişli kıyafetleriyle kaplı olan küçük arabaya bindik
ve tozlu yolda yavaşça ilerledik, günün olaylarını tartıştık.

"Ey Justice," dedim, "hiç bu kadar dokunaklı bir şey gördün mü, o zavallı kadınların bazılarının erkek ve kız çocuklarını
içlerinde hissettikleri gurur? Bazıları oldukça
parlıyordu. Ve kendini bu duruma hazırlamaya çalışan o zavallı kadını gördün mü? Giyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece solmuş eski mavi basma elbisesini giymişti, ama kendini şenlikli göstermek için ön tarafına bir demet gül iliştirmişti."

"Sanırım bir şeye başladık," dedi Justice düşünceli bir şekilde. "İnsanlara
bir araya gelip iyi vakit geçirmeyi öğrettik ve bundan hoşlanıyorlar. Tekrar yapacaklar."

"Umarım," diye cevapladım. Sonra ekledim, "Acaba Absalom neredeydi?"

"Görüyorsun ya, planın işe yaramadı," dedi Justice, "sana söylemiştim" ses tonuyla. "Absalom senin sağ kolun olma onurundan
etkilenmemişti. Kaçakçılık yapmak için fırsat kolladı. Geri kalanımıza bir oyun
oynamaya çalışmaması şaşırtıcı; ama sanırım
babası oradayken buna cesaret edemedi. Yaşlı adam etraftayken çarpık bir nefes almaktan korkuyor."

"Hayal kırıklığına uğradım," dedim düşünceli bir şekilde, başımı arkaya yasladım ve serin rüzgarın
saçlarımı yüzümden savurmasına izin verdim. Yorucu bir
gün olmuştu ve bitkindim. Her dakika saçma bir şey yapacağımdan veya hayati önem taşıyan bir şeyi yapmadığımdan korkmanın gerginliği neredeyse saçlarımı ağartmıştı. Şimdi her şey aksilik olmadan bitmişti, insanlar bundan keyif almıştı ve Kamp Ateşi kızlarım ihtişamla örtünmüşlerdi, ben de lezzetli bir dinginliğe
kadar rahatladım ve kendimi tatlı akşam havasında sessiz sürüşün keyfine bıraktım.

"Neden bu kadar şeytanca düşünceli?" diye sordu Justice, sessizce birkaç dakika koştuktan sonra.

"Bir şekilde kendimi kutsal bir
şov haline getirmediğim için tanrılara şükrediyorum," diye cevapladım tembelce. "Ama bu akşam huzurlu değil mi?
Bu tatlı kokulu dünyanın diğer tarafında insanların birbirlerini sinekler gibi öldürdüğünü ve gecenin savaş gürültüsüyle
iğrenç olduğunu kim düşünebilirdi ki?"

Üstümüzde büyük beyaz yıldızlar dingin bir şekilde, onaylayarak parıldıyordu; tüm doğa
benim sakin ruh halimle uyumlu görünüyordu. Justice de büyüsüne kapıldı
ve sessizce keyifle arkasına yaslandı.

Gökyüzüne doğru, güneye doğru parlayan o ani parıltı neydi? Yıldızların ihtişamını karartan ve
binaları ve ahırları kara bir rahatlamaya dönüştüren o kırmızı, korkunç parıltı?

"Pamuk deposu!" diye haykırdı Justice dehşet içinde bir sesle. "Acele edin!"

Sandhelo bir kez olsun ısrarıma itiraz etmeden karşılık verdi ve kısa süre sonra
yangının olduğu yere ulaştık. Elijah Butts'ın çiftliği Spencer'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta ve su yok, sadece kuyu ve sarnıç var.
"Bu güzel bir karmaşa olacak," dedi Justice arabadan atlayıp
etrafta durup gösteriyi izleyen ağzı açık zenci kalabalığının içine
girerek. Butts'ın ailesi henüz gösteriden dönmemişti,
Bayan Fairlee'yi ters yönde bir gezintiye çıkarmışlardı. Birkaç
komşu toplanmıştı, ama orada öylece duruyorlardı, zenciler gibi ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı ve
pamuğu kurtarmak için ellerini bile kaldırmadılar.

"Hadi, sen, harekete geç!" diye bağırdı Adalet, bir general gibi komutayı ele alarak.
Onun yönetimi altında, alevleri olabildiğince kontrol etmek ve
çevredeki barakaların alev almasını önlemek için bir kova tugayı oluşturuldu. "Ahırdan geç ve orada varsa atları ve inekleri çıkar," diye seslendi bana.

İtaat ettim ve bulduğum tek hayvan olan, zavallı, titrek, buyurgan bir hayvanı çıkardım. Sonra Adalet kova tugayının komutasını bana devretti
ve henüz yanmamış olan ambarın ucundan pamuğu çıkarmak için bir veya iki yardımcıyla işe koyuldu. Bir Truva atı gibi çalıştı,
yüzü dumandan kararmıştı, zencilerden ayırt etmek zordu,
gösteri kostümünün kalıntıları etrafında paramparça halde asılıydı.

"Birisi bu yangını bilerek başlattı," diye soludu,
bir an yanımda durup ciğerlerini dumandan temizlemek için. "Pamuğa yağ dökülmüş!"

Tam o anda Butts ailesi dörtnala bahçeye
girerek geri döndü. Bay Butts'un öfkesi ve heyecanı sınır tanımıyordu ve etkili bir şekilde yardım etmesi neredeyse imkansızdı; başı kesilmiş bir tavuk gibi
her yerde koşturuyordu. İnsanlar yangından etkilenerek
uzaktan ve yakından gelmeye başlayınca yardım hızla geldi, ancak Adalet'in durumu zamanında ele alması olmasaydı
pamuğun bir zerresi bile kurtarılamazdı ve ev, ahır ve barakalar da yıkılırdı.

Yangının nasıl başladığına dair her tarafta yoğun ve hızlı tahminler uçuşmaya başladı ve kısa sürede açık bir suçlamaya dönüşen bir fısıltı dolaşmaya başladı. Bay Butts için çalışan zencilerden biri o öğleden sonra Absalom'un depoya girdiğini gördüğüne yemin etti. Kalbim bir an durakladı. Kutlamada değildi. O sırada orada mıydı ve
neler yapmıştı? Elijah Butts daha önce hiç görmediğim bir öfkeyle
aşağı yukarı yürüyordu.

"Dışarı çıkamadı!" diye bağırdı etrafında duran gruba kısık bir sesle. "Odunlukta kilitli, onu kendim oraya kilitledim ve
çıkabileceği bir pencere bile yok!"

Sözleriyle irkildim. Yani Absalom o öğleden sonra oradaydı. O zaman beni bilerek hayal kırıklığına uğratmamıştı. Ama--Elijah
Butts o öğleden sonra Absalom'u evde kilitlediğini söylememişti.
Oğlunun görünmemesi yüzünden çok şaşkınmış gibi davranmıştı.
Neden böyle yapmıştı? Cevap bir sezgiyle geldi. Elijah Butts
muhtemelen Absalom'la özel bir mesele yüzünden tartışmıştı ve
ceza olarak onu kilitlemişti, ama Miss Fairlee'nin onu vatanseverlik gösterisinden uzak tuttuğunu bilmesini istemiyordu ve bu yüzden Absalom'un
nerede olduğuna dair hiçbir bilgisi olmadığını inkar etmişti. "Yaşlı ikiyüzlü!" dedim kendi kendime
alaycı bir şekilde.

"Odunluğun ardına kadar açık," dedi kalabalıktan biri. "İçeride bir kova arıyorduk. Kapı açıktı ve içinde kimse yoktu."

"Dışarı çıktı!" diye bağırdı Elijah Butts daha da büyük bir öfkeyle. "Dışarı çıktı ve bana inat pamuğu ateşe verdi! Onu yakalayana kadar bekle! Ona
ellerimi
geçirene kadar bekle!" Oğluna karşı tehditler savurarak aşağı yukarı yürüdü, dinlemesi korkunçtu.

"O çocuğu ona karşı kışkırtacağını düşünmüştüm," dedi Justice, beni sessiz bir yere çekip, siyah alnını nemli bir mendille sildi. "Bunun ona hak ettiğini söyleyemem. Sonuçta,
Absalom eski bloktan bir yonga. Onun intikam alma fikri bu. Bunun hem hükümetin hem de babasının kaybı olduğunu düşünmek için durmadı. Neyse, bağırışlar dışında her şey bitti; eve
gitsek iyi olur."

Sessizce eve doğru sürdük. Justice bitkin düşmüştü, bunu görebiliyordum ve
onun yoğun çabalarının onu mahvedeceğinden endişe etmeye başladım. Yorgun hissetmek için
hâlâ çok heyecanlıydım. Bu daha sonra olacaktı. Tüm
enerjim Absalom Butts'a duyduğum hayal kırıklığına yoğunlaşmıştı. Gerçekten bu kadar kötü olduğuna
inanamıyordum. Bunu
yapmış olduğuna inanmak
istemiyordum, ama yine de fazlasıyla doğru görünüyordu. Eğer yapmamışsa neden
kaçmıştı? Başımı iki yana salladım. Benim için akıl almazdı.

Sessizce bahçeye girdik ve Sandhelo'yu çözdük.

"İyi geceler," dedi Justice, kulübesine doğru yürümeye başlayarak.

"İyi geceler," diye cevapladım dalgınlıkla. Hemen eve girmedim.
Tamamen uyanıktım ve bir süre uyuyamayacağımı biliyordum. Bunun yerine
kapı girişinde oturdum ve aya göz kırptım, tıpkı dağınık saçlı bir baykuş gibi. Gece yarısını geçmişti ve her şey durgundu, hatta rüzgar bile. Gözümün ucuyla Justice'in uyku odasına doğru yorgun bir şekilde ilerlediğini gördüm, sineklik kapısını açtığını ve içeride gözden kaybolduğunu gördüm. Sonra, gece havasında açıkça duyulunca, dudaklarından bir haykırış duydum, sonra da korkmuş bir çığlık. Rüzgar gibi patikadan aşağı, küçük kulübeye doğru hızla ilerledim. Tam oraya ulaştığımda karanlıkta bir lamba parladı ve ışığında Justice'in köşede bir şeye eğildiğini gördüm.

"Sorun ne?" diye seslendim sineklik kapısından.

Justice irkilerek döndü. "Ah, sen misin?" dedi. "Buraya
gel."

İçeri girdim. Orada, yerde bir köşede çömelmiş, Absalom Butts vardı,
gözleri aniden gelen ışıkta kırpışıyordu, yüzü korkmuş bir tavşanınki gibiydi.

Bağıran oydu, Justice değil.

"Sorun ne, Absalom," dedim, doğal bir ses tonuyla konuşmaya çalışarak, "eve giden yolu bulamıyor musun?"

"Eve git," diye yanıtladı Absalom.

"Neden olmasın?"

"Pa beni öldürecek."

"Neden?"

"Çünkü ben kaçtım."

"Yani sen kaçtın, öyle mi?" dedim. "Neden?"

"Çünkü babam beni yaladı ve beni odunluğa kilitledi ve bu öğleden sonra işe gelmeme
izin vermedi ve ben de buna dayanamadım, bu yüzden
dışarı çıkıp kestim."

"Ne zaman çıktın?" diye sordum, hafifçe öne eğilerek.

"Bu öğleden sonra," diye yanıtladı Absalom. "Önce
işe gelip sana söz verdiğim şeylerde yardım edeceğimi düşünmüştüm ama
babamla oraya gelmekten korktum, bu yüzden ters yöne gittim. Yürüdüm, yürüdüm, yürüdüm, yorulana ve neredeyse açlıktan ölene kadar, çünkü
yiyecek bir şey getirmemiştim ve zaten
nereye gittiğimi bilmiyordum, sonra buraya geldim ve bu kulübeyi gördüm ve
içeri girip dinlenmek için oturdum. Uyuyakalmış olmalıyım."

"O zaman yapmadın?" dedim hevesle.

"Ne yaptın?" Absalom'un tonu açıkça şaşkındı.

"Babanın pamuk ambarını ateşe verdin."

"Vay canına-e-e-e-e!" Absalom'un şaşkınlık ıslığı açıkça samimiydi. "Hayır dememeliyim!"

"Kimin yaptığını biliyor musun?" diye sordu Justice, onu dikkatle izleyerek.

"_Birisi_ yaptı mı?" diye sordu Absalom masumca.

"Bunu yaptıklarını söylemeliyim," dedi Adalet, sırası geldiğinde şaşkın bir şekilde. "Bunun hakkında
hiçbir şey bilmediğinden emin misin?"

Absalom başını şiddetle salladı. "Bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum," dedi
doğrudan.

"Bunu yapmadığından emindim," dedim zafer kazanmışçasına. "Kemiklerimde bir his vardı."

"Nasıl oldu da ateşin başında olmadın?" diye sordu Adalet
şaşkınca. "Gökyüzündeki parıltıyı görmüş olmalısın. İnsanlar
kilometrelerce öteden geldiler. Görmedin mi?"

Absalom başını salladı. "Uyumuş olmalıyım," dedi basitçe ve ardından kaçırdığı şey için öyle büyük bir pişmanlık iç çekişi geldi ki
Adalet ve ben ikimiz de gülümsemek zorunda kaldık.

"Şey, bununla ilgili bir şey var," dedi Adalet, "ve o da, eğer
_ateş_ etmediyseniz, onu olabildiğince
hızlı bir şekilde eve götürüp kendinizi temizlemeniz daha iyi olur. Herkes sizin yaptığınızı düşünüyor ve
kaçmanız şüpheli görünmesini sağladı. Ayrıca, babanızın adamlarından biri
bu öğleden sonra sizi depodan çıkarken gördüğünü söyledi. Bu arada,
orada ne _yapıyordunuz_?"

Absalom bakışlarını tereddütsüzce onunkilerle buluşturdu. "Ben mi? Dün orada bıraktığım
bıçağımı almaya gittim. Bıçağım olmadan gidemezdim, değil mi?" Bıçağı cebinden çıkardı ve ona sevgiyle baktı, çirkin, yaşlı bir "kurbağa bıçaklayıcı."

"Bakın, orada hiç sigara içmiyordunuz ve belki de
yanmış bir izmarit düşürdünüz?" diye sordu Adalet.

"Hayır," diye cevapladı Absalom, "Bugün sigara içmiyordum. Ama bazen içiyorum," diye itiraf etti.

"Eh, sonuçta sen kötü adam gibi görünmüyorsun," dedi Justice, "ve
bunu duyduğuma çok sevindim. Birçok insan da öyle olacak. Bu öğleden sonra işler senin için
oldukça kötü görünüyordu, Absalom."

"Dürüst mü?" diye sordu Absalom. "İnsanlar gerçekten benim ateşe verdiğimi mi düşünüyor?
Babam ne dedi?"

Justice güldü. "Seni yakaladığında sana yapmayacağı şey
yapmaya değmez," dedi. Absalom tedirgin görünmeye başladı. "Geri dönmekten korkuyorum," dedi.

"Yapmazsan neden korkuyorsun?" diye sordu Justice.

"Pa bana inanmazdı," dedi Absalom gergin bir şekilde.

"Sanırım sana inanacaktır," dedim yatıştırıcı bir şekilde.

"Sen benimle gel," diye yalvardı Absalom, ikimize de yalvarırcasına bakarak. "Sana
inanacak. Bana asla inanmıyor."

"Belki de daha iyi olur," dedim. "Gecenin geri kalanında seninle burada kalabilir ve sabahın ilk saatlerinde arabayla geliriz."

Ertesi sabah erkenden yine yangının olduğu yerdeydik. Erkenden, Elijah Butts'ı öfkeli bir ifadeyle pamuk ekininin küllerini karıştırırken bulduk. Geldiğimizi görünce yanımıza doğru yürüdü ve tek kelime etmeden Absalom'un yakasını tuttu. İfadesi, saatlerce bekledikten sonra kaz yakalayan bir tilkininki gibiydi.

"Seni yakaladım, serseri," diye geveledi, dişleri birbirine çarpana kadar Absalom'u sarstı. "Onu nerede buldun?" diye sordu Adalet'e.

"Benim ranzamda," diye cevapladı Adalet, elini Bay Butts'un koluna koyup onu oğlundan ayırmaya çalışarak. "Bütün akşam oradaydı ve yangın hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O yapmadı."

"O yapmadı!" diye bağırdı Bay Butts. "Bana yapmadığını söyleme.
Elbette yaptı! Başka kim yaptı?"

Cevap vermeye hazır değildik.

"Eminim Absalom yapmadı, Bay Butts," dedi Adalet içtenlikle. "Bunun üzerine çok
bahse girerim."

"Ben yapmazdım, inansan iyi olur!" diye cevapladı Bay Butts. "Bunu
yaptı ve ben de onu
çıkaracağım." Absalom'u eve doğru yürütmeye başladı, kulağına neredeyse
yere
düşmesine neden olan bir tokatla onu teşvik etti.

Adalet bunu o kadar hızlı yaptı ki ne olduğunu asla
anlayamayacağım, ama bir dakika sonra Elijah Butts bileğini ovuşturarak ve
bir adamın yüzünde gördüğüm en şaşkın ifadeyi takınarak
karşısına çıktı ve
Absalom yarım düzine metre ötede yerde oturuyordu.

"Kulübemize geri dön, Absalom," diye seslendi Adalet. "Sanırım
iklim senin için henüz biraz fazla sıcak."

Absalom'un ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Sanki tüm Alman ordusu peşindeymiş gibi babasının malikanesinden uzaklaşarak yola doğru hızla ilerledi.

"Oğluna bir insan gibi davranabildiğinde geri gelecektir," dedi Adalet Bay Butts'a.

"Geri dönmesine gerek yok," dedi Bay Butts ekşi bir şekilde, ama öfkesi dikkatlice azaltılmıştı. Justice'in Absalom'u mengene gibi kavrayışından kurtarmak için kullandığı tuhaf Japon güreşi numarası onda büyük bir saygı yaratmıştı. Justice'in bundan sonra ne yapacağından pek emin değildi ve arkadan olası bir saldırı için ona temkinle bakıyordu. "Geri dönmesine gerek yok," diye mırıldandı inatla, "ya yaptığını söyleyip başına geleni kabul edene ya da kimin yaptığını öğrenene kadar." Kendi kendine homurdanarak eve doğru gitti ve biz de Absalom'u yakalamak için yola koyulduk.

"Hançerler ve hançerler!" diye haykırdı Justice. "Yaşlı Butts vidaları
çakmak için kesinlikle düğümlü bir tahta parçası!"

Sabah havasında zıplayan Sandhelo'nun eve geri getirdiği oldukça üzgün bir üçlüydü. Adalet, görebiliyordum ki, okul kurulu başkanını jiu-jitsu ile öldürmenin olası sonucunu hesaplamaya çalışıyordu; Absalom için üzülüyordum ve Absalom da kendisi için üzülüyordu. Bir keresinde bana yalvarırcasına baktığını yakaladım.

"_Sence_ ben yapmadım mı?" diye sordu endişeyle.

"Bir an bile!" diye cevapladım içtenlikle, gözlerinin içine bakarak.

Utançla aşağı baktı ve sonra aniden kolunu
boynuma doladı. "Sana bu kadar kötü davrandığım için üzgünüm," diye mırıldandı. Bir düşün! Zorba, varoluşumun bir zamanlar belası, merhemdeki sinek, kolu boynumda yolda giderken ve ben
dünyaya karşı onu savunurken Absalom! Ama işler garip gitmiyor mu? Altı ay önce bunu kim düşünebilirdi ki?

Absalom ve ben takip eden günlerde epeyce uzun sohbetler ettik. Bana derslerden nefret ettiğini ve at yetiştirme hırsını itiraf etti. Babam ona istediği kadar yardım etmesine izin verdi ve istediği zaman
orada bir iş bulacağına söz verdi. Absalom tamamen değişmiş gibi görünüyordu.
Atlarla gece gündüz oynadı ve
onları idare etme konusunda bir yetenek gösterdi ki bu da mesleğini akıllıca seçtiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.
Okula gitmesi konusunda ısrar etmedim ve gitmediğime sevindim; çünkü bir veya iki gün sonra Yönetim Kurulu'nun "ziyareti" geldi ve Bayan Fairlee'yi okulumu görmeye
getirdi.

İşleri yürütme şeklimizden kesinlikle büyülenmişti;
grafofona ve
fener slaytlarına hayretle
baktı;
kütüphaneye hayretle
bağırdı;
güncel dergilerden birinden olan okuma dersini onaylayarak dinledi;
akşam yemeğimizi cömertçe yedi,
en onaylanan tarzda pişirdi ve servis etti ve
sonra eğlence olsun diye yaptığımız numaralara içtenlikle güldü. Değiştirdiğim müfredatı ona göstermekten ve bunun yüce Kurul üyeleri üzerindeki etkisini izlemekten
yaramaz bir
memnuniyet duydum. Hiçbiri bu kadar zamandır
tam olarak ne yaptığımı bilmiyordu ve şaşkınlıkları
çok büyüktü. Bay Butts bu sefer kurulla gelmedi, bu yüzden onunla tanışmanın utancından kurtuldum. O olmadan Kurulun geri kalanı
önderden ayrılmış koyunlar gibiydi; Bayan Fairlee yöntemlerime koşulsuz onayını dile getirene kadar
hangi yöne gideceklerini bilmiyorlardı; sonra hepsi bunu
kesinlikle onayladı.

Okul tatilindeyken Bayan Fairlee, "Keşke tekrar öğrenci olsaydım da seni öğretmenim olarak alabilseydim!" dedi ve bunun şimdiye kadar aldığım en büyük iltifat olduğunu düşündüm. Hemen onu o geceki Tören Toplantımıza katılmaya davet ettim ve o da daveti hevesle kabul etti. Toplantıyı okulun önündeki eski geçit töreni alanında yaptık. Misafirimizin onuruna, Kir-a-wa ve Kara Kuşlar'ın güzel Kızılderili efsanesini canlandırdık ve iki kargayı aramak için dışarı çıktığımız yere geldiğimizde çitin üzerinde oturan iki gerçek karga bulduk, ancak efsanedeki gibi bize saldırmak yerine, bu ikisi şiddetle alkışladı. Bunlar, Sandhelo ve arabayla beni eve götürmek için gelen Justice ve Absalom'du, daha doğrusu kara kuşlar beni parçaladıktan sonra geriye kalanları.

"Başka bir talihsizlik olmadan geçen bir gün daha!" dedim, Justice ahır kapısını geri kaydırırken ve kolumu Sandhelo'nun boynuna dolayarak içeri girdim. "Sandhelo'nun kutlamak için bir parça şeker ve fazladan yumuşak bir yatağa ihtiyacı olacak.
Hadi Sandy, seni yatağa yatırayım."

Ama Sandhelo ahırına girmedi. Başını içeri soktu, havayı kokladı ve sonra, her zaman bir öfke patlamasının habercisi olan bir ciyaklamayla, arka ayakları üzerinde doğruldu ve dans etmeye başladı.

"Ne oldu ona?" diye başladım, elimi tutabildiğim en yakın şey olan kuyruğunu çekiştirerek, aniden ayaklarımızın altından vahşi bir çığlık yükseldi ve ahırın loşluğunda bir şeyin yuvarlanıp bir köşede çömeldiğini gördük.

"Çabuk, fener!" dedi Justice.

Ama bulamadık.

Sonra ahırın derinliklerinden bir ses geldi, dehşet içinde haykırarak, "Beni almayın, Bay Debble; beni almayın, Bay Debble, ben yaptım, ben yaptım; eski Bay Butts'un bana saldırdığı için pamuğa çaktırdım; ben yaptım, ben yaptım; defol git, Bay Debble, beni almayın, onlara söyleyeceğim; sadece beni almayın, Bay Debble!"

Justice, Absalom ve ben bu olağanüstü haykırışı dinleyerek olduğumuz yerde donup kaldık. Sonra Justice, az önce yerde gördüğü feneri kaldırdı ve yakarak ahırda tuttu. Titreyen ışınlarıyla köşede çömelmiş bir zenci gördük, yuvarlanan gözleri ve titreyen uzuvları onun korkudan kendinden geçtiğini gösteriyordu.

"Şan!" diye haykırdı Justice. "O gün yolda gördüğümüz aynı eski kuş, yaramazlık gibi görünen oydu!"

Burada Sandhelo, beni bir kenara çekerek, meraklı bir şekilde omzumun üzerinden baktı ve zenci hemen başka bir korku spazmına girdi, yüzünü elleriyle örttü ve "Bay Debble"a bu sefer onu almaması için yalvardı.

"Vay canına-!" dedi Adalet, şaşkınlıkla ıslık çalarak. "Pamuğu
ateşleyen oydu ve şimdi Sandhelo'nun peşinden gelen şeytan olduğunu düşünüyor!"

"Aman Tanrım, ne korkunç bir yaratık!" dedim titreyerek ve başka tarafa bakarak. "Sandhelo ona iyi bakarsa, Şeytani Uçları için onu aldığına dair iltifatını geri vereceğinden korkuyorum."

"Onu seni almaktan alıkoymanın tek bir yolu var," dedi Adalet zenciye ciddi bir şekilde. "Bunun için Bay Butts'a gidip
kendin yaptığını söyleyebilirsin. Aksi takdirde, elveda, Solomon."

Burada Sandhelo, sanki neler olduğunu anlamış gibi, aniden
ahırının üzerinden uzanan siyah bacaklara çıkıştı.

"Ona söyleyeceğim, ona söyleyeceğim!" diye ürperdi Solomon ve uzun bir
korku uluması ile ahırdan kaçıp Butts çiftliğine doğru yola koyuldu.

"Ona tamam, söyleyecek," diye kıkırdadı Justice. "Şeytanın onu ele geçirmesine izin vermeden önce bir düzine Elijah
Buttses ile karşılaşacak. Zavallı Sandhelo! Kötülük yapanlara
korkutucu bir isim olarak kullanılması ona biraz sert geliyor!"

Buralarda hiçbir şey olmuyormuş gibi konuşalım! Ah, sevgili Winnebago'lar,
hanımefendi avantajlarınız ve hafif olaylı hayatlarınızla,
gerçek heyecanın ne olduğunu bilmiyorsunuz!

Yıpranmışsınız ama mutlu bir şekilde sizin,
Katherine.

GLADYS'DEN KATHERINE'E

10 Nisan 19--.
Sevgili yaşlı K:

Winnebago'lar yine gol attı, ancak bu özel sepeti yapmamız neredeyse tüm yılımızı aldı. Biliyorum ki sen burada olsaydın, yaşlı mucize işçisi, ilk ay geçmeden yolu bulurdun, ancak insanların kolalı gömlek bellerini ve kalplerini doğrudan görme yeteneğin olmadığı için, şansın bize yolu göstermesini beklemek zorunda kaldık. Ve her zamanki gibi Winnebago'lar için de böyle oldu, sıradan bir taş almak için eğildik ve çok değerli bir inci bulduk. Elbette, şimdi o incinin yeri olmak isteyen birçok insan var, ancak o keşif hakkıyla Winnebago'lara ait ve onu kendimize saklamak istiyoruz. Çünkü,
sonuçta, Winnebago'lardan başka kim Sally Prindle'ı keşfedebilirdi ki,
o hafta, gün, saat ve dakikaya kadar kendini bile
keşfetmemişti? Büyük ihtimalle o da asla keşfedemezdi,
ve ne büyük bir utanç olurdu!

Uzun zaman önce Sally Prindle'dan bahsettiğimi hatırlıyor musun, o zaman onun için
odasını hazırlamaya çalışıyorduk ve o da izin vermemişti? Elbette duygularımızı
incitti, çünkü ona patronluk taslamaya çalışmıyorduk ve
aşağılanmayı hak etmiyorduk, ama bir iki gün içinde bunun üstesinden geldik ve onun tarafını gördük. Muhtemelen üç ayrı delegasyonun bir günde sizin yoksulluğunuzu fark etmesi _sinir bozucuydu_ ve ilk ikisinin ne kadar
düşüncesiz olduğunu söylemek imkansızdı. SON WINNEBAGOS'un ikinci toplantısında, Oh-Pshaw'ın yatağının etrafında ve etrafında düzenlenen toplantıda, Agony ve Oh-Pshaw'ın çokça konuşmasıyla, Sally'nin Hizmet
Verme Sözümüzün özel
nesnesi olacağına resmen karar verdik. Ona, fakir olup olmamasının zerre kadar umurunda olmadığını hissettirecektik; umursadığımızın kendisi olduğunu hissettirecektik. Tüm güzel zamanlarımızı bizimle paylaşmasını isteyecek ve iyi komşuların yapması gerektiği gibi sık sık onu görmeye gelecektik ve sonunda onu, kendisi için
Güzellik Aramaya başlayacağı, çıplak odasının herhangi bir iyi kullanım için
çok çirkin olduğunu göreceği ve taşan
şeyi bizimle memnuniyetle paylaşacağı bir noktaya getirecektik. Ah, o gece harika şeyler planlamıştık!

"Hemen gidip onu arayalım," diye önerdi Hinpoha, bu plandan heyecanla
ateşlenmişti ve Give Service programını
başlatmak için sabırsızlanıyordu.

Erdemli bir coşkuyla dolu bir şekilde koridordan aşağı doğru yürüdük. Sally evdeydi çünkü
tramvayın içinden parlayan ışığı görebiliyorduk.

"Bir dakika, kapıyı çalma," diye fısıldadı Agony kıkırdayarak. "Çok daha
Epik bir yol biliyorum." Cebinden bir şeker öpücüğü çıkardı, bir kağıt parçasına kapıda bekleyen yorgun yolcular hakkında saçma bir not karaladı, öpücüğe bağladı ve traversin içinden fırlattı.

Öpücüğün yere çarptığını ve Sally'nin gıcırdayan bir sandalyeden kalkıp onu aldığını duyduk. Kıkırdayarak gelip bizi içeri almasını bekledik. Bir
dakika içinde ayak sesleri kapıya doğru geldi ve yoldaşça gülümsemelerle
ileriye doğru adım attık. Kapı çok küçük bir aralıkla açıldı ve öpücük içeri girdiğinden çok daha hızlı dışarı uçtu. Hinpoha'nın burnunu kıl payı ıskaladı ve kin dolu bir sesle yere düştü. Sonra kapı sertçe çarptı. Birbirimize dehşet içinde baktık.

"Vay-vay-vay-!" dedi Agony uzun bir ıslıkla.

"Korkunç--eski--şey!" dedi Hinpoha, öpücüğü yerden alıp notun hiç açılmadığını görmemiz için yukarı kaldırdı.
Hem aptal hem de incinmiş hissederek eve geri döndük ve üzgün bir şekilde Sally Prindle'a Hizmet Etme fikrinden vazgeçtik.

"Onu rahat bırakın, endişelenmeye değmez," dedi Hinpoha, daha önce olduğu kadar
hırçınlaşmaya başlayarak. "İçinde
bir sosyallik kıvılcımı yok."

"Hermit Ruhları var----" diye başladı Oh-Pshaw ve Agony araya girdi

"Parılda, parılda, küçük Sal,
Senin dostun olmak isterdik,
Ama burnunu çok dik tutuyorsun,
Bizim yanımızdan geçtiğini görmüyorsun."

Bu, SON WINNEBAGOS'a göre Sally Prindle'ı bitirdi.
Ama Nyoda orada olsaydı Sally ile bir şekilde arkadaş olmayı başarabileceği ve "açık portalımızın dışında duran" bu "yalnız ölümlünün" "kalbini ısıtmayı" başaramadığımız konusunda sürekli rahatsız edici bir his vardı içimde. Sally beni rahatsız ediyordu. Herhangi bir kızın nasıl olup da her gün gördüğü insanlarla arkadaş olmadan yaşayabildiğini
anlayamıyordum. Sadece derslerine dalıp gidiyor,
etrafında olup bitenlere hiç dikkat etmiyor,
sevgi göstermeye çalışan her kızı hor görüyor ve yüce bir mesafeyle yaşıyordu. İyi bir öğrenciydi ve çağrıldığında her zaman doğru okurdu, ama bunun ötesinde, öğretmenlerin hiçbiri ondan bir parça sıcaklık alamadı, hatta tüm sınıfları ayaklarının dibinde tapan Bayan Allison bile. Sally beni bir süre endişelendirdi; sonra Araf'tan taşındı ve şehirdeki özel bir aileyle bir oda tuttu ve onu neredeyse hiç görmediğim için bir süre sonra onu unuttum. Hayat burada o kadar _çok_ dolu ki, sevgili Katherine, hiçbir kişiyle fazla ilgilenemiyorsun. Elbette, bu yıl her şeyin, tüm çalışmalarımızın ve tüm oyunlarımızın içinde dolaşan büyük düşünce Savaş ve yardım etmek için neler yapabileceğimizdir. Yılın başında Brownell, çeşitli etkinliklerle Kızıl Haç için beş bin dolar toplamaya söz verdi; bu kişisel abonelik fonunun dışındaydı. Büyük bir Noel kermesi ve birkaç yardım gösterisi toplamı dört bine yaklaştırdı, ama son bin bir etiket oldu. Çeşitli komiteler para toplamanın yollarını ve araçlarını tartışmak için çağrıldı, ancak tüm kolejin birlikte yapabileceği hiçbir şey konusunda asla anlaşamadılar ve sonunda parlak bir fikir arayışından vazgeçip herkesin aklına gelebilecek her şekilde para toplamasına ve hepsini bir araya getirip toplamı oluşturmasına karar verdiler. Mütevelli Heyeti, bir ay içinde en fazla miktarı toplayan kişiye, kulübe, kız öğrenci birliğine, gruba veya herhangi bir kliğe gümüş bir sevgi kupası sundu.

Duyurulan gün, SON WINNEBAGOS'un aceleyle çağrılan bir toplantısıydı. "O sevgi dolu kupayı kazanacağız," diye ilan etti Hinpoha kesin bir tonla. "Bu, nelerden yapıldığımızı gösterme şansımız. Şimdiye kadar
küçük, kolay 'Hizmet Ver' yapıyorduk. Sonunda büyük bir şeyle karşı karşıyayız. Şimdi tüm iyi adamların partilerine yardım etme zamanı. WINNEBAGOS şimdiye kadar üstlendikleri hiçbir şeyde
düşmediler ve şimdi de düşmeyecekler. O yarışmayı
kazanacağız. Nyoda bizimle gurur duymayacak mı?"

Pencereler sarsılana kadar tezahürat ettik ve sonra Migwan bizi
bir gümlemeyle yere indirdi. "Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu ayık bir şekilde. Hepimiz
sessizleştik ve düşünme şapkalarımızı taktık. Dakikalar geçti ama hiç kimse
parlak bir fikir
söylemedi. Öneri üstüne öneri yapıldı, sadece
reddedildi.

"Bir sirk verebiliriz," diye önerdi Hinpoha oldukça kuşkulu bir şekilde. "Geçen yıl evde verdiğimiz
sirk'i hatırlıyor musun?"

"Bu yıl zaten dokuz farklı türde sirk oldu,"
ıslak battaniyeli Agony. "Başka birine katılması için kimseyi işe alamazsın."

"Kâhin kılığına girip insanların gelecekleri hakkında seçkin salon okumaları yap," diye önerdi Oh-Pshaw. "Bir okuma için beş dolar alabiliriz."

"Zaten yapıldı," dedi Migwan. "Neyse, fakülte bunu yasakladı.
Geçen yıl bunu yapan kızlar, ay bitmeden önce kızının bir İtalyan kontla kaçacağını söyleyerek, önde gelen bir Mütevelli Heyeti üyesinin karısını
skandallaştırdılar. Kızı bir hafta önce bir rahiple evlenmişti, ancak kızlar bunu bilmiyordu ve Mütevelli Heyeti üyesinin karısı o kadar heyecanlandı ki iki yüz dolarlık bir Satsuma vazosunun üzerine oturdu ve onu kırdı
ve kahinlere tazminat davası açmaya çalıştı. Sonra, tabii ki, onların öğrenci olduğunu ve fakültenin salon kahinlerine son verdiğini öğrendi."

İşler böyle yürüdü. Bir plan önerilmedi, ancak
eski bir şey olduğu veya uygulanabilir olmadığı ortaya çıktı.

Acı, beyaz alnına avucuyla vurarak inledi.

"Bir organla dolaşabiliriz," diye önerdi Oh-Pshaw çaresizlikle. "Gladys maymun olabilir ve teneke bir bardak dağıtabilir."

"Teşekkürler, böyle bir onura talip olmayı düşünmezdim," diye cevapladım
mütevazı bir şekilde.

"İstediğimiz şey," dedi Migwan kararlı bir şekilde, "bir çılgınlık -- üniversiteyi kasıp kavuracak ve onları paralarından edecek bir şey. Hatırlıyorum
geçen yıl bazı son sınıf öğrencileri, kafur zamkıyla
tütsülenmiş bir kağıda avucunuzun içini çizip, bunları ünlü bir el falcısına
okutturmak için gönderme çılgınlığını başlattılar ve bu sayede
çizgi başına yirmi beş sentten okyanuslar kadar para kazandılar."

Yüzümüz morarana kadar olası çılgınlıklar hakkında konuştuk, ama kimse
ilham almadı ve sonunda kafalarımız dönerek toplantıyı sonlandırdık.

Ertesi gün, geride bıraktığım bir kitap için boş bir sınıfa girdim ve Sally Prindle'ı başı masalardan birinin üzerine eğik, ağlarken buldum. O zamana kadar bize karşı ne kadar itici davrandığını unutmuştum
ve sorunun ne olduğunu görmek için aceleyle yanına gittim.

"Sorun ne, Sally?" diye sordum, elimi omzuna koyarak.

Sally ayağa kalktı ve gözyaşlarını aceleyle silmeye çalıştı. "Hiçbir şey," diye cevapladı
düz bir sesle.

"Bir şey daha var," dedim kararlı bir şekilde ve önündeki
masaya oturdum.

Bana bir dakika boyunca meydan okurcasına baktı ve sonra
tamamen yıkıldı. Hıçkırıklar arasında bana gelecek yıl üniversiteye geri dönemeyeceğini söyledi çünkü matematikte büyük Andrews ödülünü
kazanmayı güvenle ummuştu ve bunun için
o kadar çok çalışmıştı ki diğer çalışmalarını ihmal etmişti ve
ilk bildiği şey Latincede bir rahatsızlığı olduğuydu. Ayrıca, hastaydı
ve pansiyonunu ödemek için dışarıda yaptığı zor işi
yapamadı.

Hiçbir şey yüzünden bu kadar dağılmış birini görmedim. Üniversiteye geri dönüp dönmemesinin umurunda olmasını beklemezdim; bundan ne kadar
eğlendiğini göremiyordum ama sanırım kendi tuhaf
yoluyla bundan zevk almış olmalı. Ona, doğru insanlarla görüşürse
yolun muhtemelen bir şekilde bulunacağını söyleyerek teselli etmeye çalıştım,
ama Sally kolayca teselli bulan bir kız değildi. Hayat onun için
çok ciddiydi. Ödülü kazanamadığı için
utanç duyduğunu hissetti ve kimsenin
kursunu bitirmesi için ona para vermek istemeyeceğinden emindi. Sonunda onu, bu dünyada şeylerin eşitsiz
dağılımı yüzünden kalbim sızlayarak bıraktım.

Odamıza döndüğümde odamız karmakarışıktı. O gece katımız alt katı eğlendiriyordu ve Hinpoha şovdaydı.
Odanın ortasında durmuş, bir
fichu için
komodin eşarbımı omuzlarına dolamıştı, Agony ise saçlarını onun için başının üstüne yığıyordu ve
Oh-Pshaw banyo havlularından yapılmış bir kuyruğu iğneliyordu.

"Mavi kadife bir bandınız var mı?" diye sordu Hinpoha, içeri girdiğimde,
ağızında tuttuğu iğnelerin arasından.

"Hayır, yapmadım," diye cevapladım, Agony'nin elindeki saç fırçasının süpürücü darbelerinden kaçmak için bir köşeye çekilerek.

"Neden yapmadın?" diye hayıflandı Hinpoha. "Sadece bir tane _sahip_ olmalıyım."

"Neden?" diye sordum.

"Elbette boynuma takmak için," diye açıkladı Hinpoha sabırsızlıkla. "Bu kostümü
kesinlikle bitirmek gerekiyor. Dışarı çık ve bir yerden bir tane bul, Gladys, orada bir tane var."

İtaatkar bir şekilde etrafı dolaştım ama istediğim mavi
şeridi hiçbir yerde bulamadım. Doğru tonda bir kurdele bile yoktu.

"Üzerine bir tane boya," diye önerdi Agony, umutsuzluktan doğan bir ilhamla.
"O zaman kesinlikle doğru tonda olur."

"Boya kutusu alt çekmecede," dedi Hinpoha, hemen
plana ısınarak. "Acele et, Agony."

"Ah, bunu yapacak zamanım olmayacak," dedi Agony, kapıya doğru yürürken.
"Yarın kilisede piskopos için şarkı söyleyeceğimiz zaman giyeceğim beyaz elbisemin altındaki fırfırı dikmek için sadece on beş dakikam kaldı ve ülkenin davası için yarın giyebileceğim beyaz bir elbisem olması, senin bu gece boynunda mavi bir bant olmasından daha önemli. Yeşil ve mor ekose ipeğim, korodaki lekesiz beyazın arasında şimdi iffetli ve çekingen görünürdü, değil mi?" Ve saç fırçasını sallayarak dışarı çıktı. Oh-Pshaw çoktan
kaybolmuştu.

"Al, Gladys," dedi Hinpoha, kutuyu bana uzatarak, "turkuazı biraz lacivertle karıştır."

"Çok üzgünüm, 'Poha, ama duramam," dedim. "Beş dakika sonra Bayan Allison ile bir görüşmem var. Başka birini bul, canım."

"Herkes ölüme koşturuyor," diye homurdandı Hinpoha.

Randevuma yetişmek için gittim ve Hinpoha boynuna mavi bir bant
çizdirebileceği bir yoldan geçen için saatini aldı.
Misafirlere sürpriz yapmak için dışarı çıkıp
görülme riskini göze alamazdı; sadece odada kalıp
katımızdan birinin gelmesini beklemek zorundaydı. Uzun bir süre kimse gelmedi ve sonra, pes etmeye hazır olduğunda, koridordan gelen ayak seslerini duydu. O sırada hava kararmıştı ve kim olduğunu göremiyordu, ama bir farenin üzerine
atılan kedi gibi dışarı fırladı ve kızı odasına
sürükledi.

"Boynuma mavi bir bant çiz, hemen!" diye emretti,
boya kutusunu dışarı fırlatıp ışığı yaktı.

Sonra kim olduğunu gördü. Sally Prindle'dı. Hinpoha biraz
şaşkındı, ama birinin gelip ona yardım etmesini beklerken sabrı neredeyse tükenmişti.

"Lütfen yapar mısınız?" diye yalvardı, boyaları baştan çıkarıcı bir şekilde uzatarak.

"Nedir o?" diye sordu Sally, o çılgın kostüm içindeki Hinpoha'ya
sanki aklı başında olmadığını düşünüyormuş gibi bakarak, donuk bir şekilde.

Hinpoha, boynunda belirli bir tonda mavi bir bant olmasının acil ve acil ihtiyacını açıkladı.

"Ama daha önce hiç bir şey boyamadım," diye itiraz etti Sally.

"Daha gençken asla öğrenemezsin," dedi Hinpoha, Sally'nin burnu havada
çıkmadığı için sevinçle. "Al, fırçayı al, sana ne
karıştıracağını göstereyim; bak, bu ve bu ve bu. "

Hinpoha'nın yönlendirmesiyle Sally mavi bandı boyadı ve sonra
el işçiliğine eleştirel gözlerle baktı.

"Teşekkürler, sorun değil," dedi Hinpoha, boyalar için elini uzatarak.

"Daha fazlasına ihtiyacı var," dedi Sally yavaşça, Hinpoha'nın boynuna bakarak. "Daha fazla boya kullanmamın sakıncası var mı?"

"İstediğin kadar ileri git," dedi Hinpoha, şaşkınlıktan küstahça, "vicdanının rehberin olmasına izin ver!"

Sally küçük renk karelerine hızlıca dokundu, yüzü derin bir konsantrasyon
soluğuyla buruşmuştu.

"Şimdi, nasıl buldun?" diye sordu endişeyle, birkaç dakika sonra,
Hinpoha'yı aynaya doğru götürerek.

Hinpoha baktığında çığlık attığını söylüyor, çok şaşırmıştı
ve sevinmişti. Çünkü Sally, bandın ön tarafına en harika
süslemeyi çizmişti. Bu bir devasa yakut, altın bir çerçeveye yerleştirilmiş,
tasarımıyla nefesinizi kesen. Hinpoha'nın kutusundaki renklerle bunu nasıl başardığını aklımız almıyor.

"Ah, harika!" diye bağırdı Hinpoha, Sally'ye abartılı bir şekilde sarılarak. "Kızların görmesini sabırsızlıkla bekliyorum. Ama bir sansasyon yaratmayacak mıyım!
Partiye gel, olmaz mı Sally? Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız."

Sally başını iki yana salladı ve ayrılmaya hazırlandı. "Gitmeliyim," dedi, eski sert tavrına dönerek. "Başka bir sözüm var."

Ama Hinpoha yüzünde beliren hüzünlü ifadeyi gördü ve Sally'nin "diğer sözü"nün yaşadığı pansiyonda masada beklediğini biliyordu.

Hinpoha'nın boyalı mücevherleri gerçekten bir sansasyon yaratmıştı. Hayranlık
çığlıkları her yandan yükseldi ve taş yüzlü Sally
Prindle'ın bunu yapmış olması bu hissiyata katkıda bulundu. Kim
tüm üniversitedeki en sanatsız görünümlü kızın
kolunda böyle bir yetenek olduğundan şüphelenebilirdi ki?

İki gün sonra SON WINNEBAGOS'un heyecanlı bir toplantısı daha oldu.

"Bizim servetimiz oldu!" diye haykırdı Agony neşeyle, odanın içinde dans ederek
ve başının üstünde bir Japon şemsiyesi sallayarak.

"Neden? Nasıl?" diye bağırdık hepimiz.

"Bu çılgınlık! Bu çılgınlık!" diye bağırdı Agony.

"Ne çılgınlığı?" diye sordum. "Lambayı kırmadan önce zıplamayı bırak, Agony ve şemsiyeyi
aşağı indir. Bu yıl zaten üç tane kırdık."

"Görmüyor musun," diye devam etti Agony, nefes nefese, yatağa düşüp
şemsiyenin sapıyla kendini yelpazeleyerek. "Hinpoha o boyalı mücevherlerle bir çılgınlık başlattı--neyse, boynuna bir bant
boyama fikrine şükürler olsun! Bu sabah yarım düzine kız, boyunlarına bantlar ve önlerine Sally'nin kendileri için boyamasını istedikleri süslerle
sınıflara geldi. Bir sonraki gün, tüm kolej boyunlarına süsler
boyatması için onun peşine düşecek. Ne demek istediğimi anlamıyor musunuz? Sally ile güçlerimizi birleştirmeliyiz, Kızıl Haç yararına bir iş kurmalıyız--ve kupa bizim. Vay canına! Oh,
kızlar, _anlamıyor musunuz_!"

Anladık, tamam. İki dakika içinde Sally, SON WINNEBAGOS üyesi seçildi ve birkaç saat içinde işler tam gaz devam etti.
Sally, elbette, kadronun yıldızıydı, ancak geri kalanımız
basın temsilcileri kadar çok çalıştık. Tüm koleji, mücevherin seçkin ressamı Mme. Sallie Prindle'ın, Kızıl Haç yararına, boyacının istediği
değerli taşların herhangi bir kombinasyonunu yaratacağını duyuran posterlerle donattık - ücretler yirmi beş sent ve üzeri. Öğrenciler, yukarıda belirtilen Prindle'ın başyapıtlarından biriyle
süslenmiş bir şekilde sınıfa girerek vatanseverliklerini göstermeye teşvik edildi.

Başlangıçtan itibaren bir başarıydı. Bu çılgınlık orman yangını gibi yayıldı ve
Sally uyanık olduğu tüm saatlerini, aslında
okumalarla meşgul olmadığı
güzel boyunlara ve kollara mücevherler
boyamakla geçirdi. Dersler, tasarımları hayranlıkla izleme ve etkileri karşılaştırma gibi büyüleyici bir işte neredeyse unutuldu ve birçok kişi, harika şeylerin çok erken yıkanması gerektiği için ağladı. Odamızı stüdyo olarak teklif etmiştik çünkü
Sally'nin yeri merkezden çok uzaktaydı ve çoğu zaman
o kadar hevesli müşterilerle doluydu ki kendimiz içeri giremiyorduk.
İşler arttıkça fiyatlar da yükseldi ve banka olarak kullandığımız şeker kutusu çökme belirtileri gösterdi.

Bir sonraki hafta gençler dans etti ve hepsi bu durum için köpek tasmaları sipariş etti.
Diğer herkes kenara çekilmek zorunda kaldı. Bunların fiyatları
ne kadar ayrıntılı olduklarına göre bir dolar ve üzeri olacaktı.
Sally'nin bayılmadan hepsini nasıl
taktığı her zaman bir muamma olacak. Bir önceki gece birçoğunu takmıştı ve sonra kızlar
boyunlarını temiz tutmak için gazlı bezle sardılar. Performans sırasında uğrayan Bayan Allison, yatağa kıvrıldı ve güçsüzleşene kadar
güldü.

"Bununla eşdeğer hiçbir şey görmedim, asla," diye ilan etti. "Üniversite tarihinde böyle bir çılgınlık hiç olmadı." Sonra doğruldu ve
kendisi bir köpek tasması istedi.

"Neden bize mücevher boyayabileceğini söylemedin, Sally Prindle?" diye sordu, o hızlı parmakların harika işlerini yapmasını izlerken.
"Her şeyden önce, matematiksel figürlerde uzmanlaşarak zamanını boşa harcıyorsun,
zihninde bu tür tasarımlar varken!"

"Bunu yapabileceğimi hiç bilmiyordum," dedi Sally, kızların hepsinin gülmesine neden olan komik ve şaşkın bir şekilde. "Daha önce hiç elimde boya fırçası olmadı. _O_,"--Hinpoha'yı işaret ederek--"şeyleri elime verdi ve
bana boyamamı emretti, ben de boyadım. Birdenbire aklıma geldi."

Sevgi dolu kupayı aldık mı? Aldığımızı söyleyebilirim! Ayın sonunda
beş yüz küsur dolar toplamıştık, toplamın yarısından fazlası ve şimdiye kadar herhangi bir grubun topladığı en büyük miktardı. Bittiğinde hepimiz
enkazdık, çünkü Sally'nin pansiyonundaki masada sırayla beklemek zorundaydık, o bizim odamızda çalışırken işini ona bırakmak için; ayrıca kızların boyunlarındaki boyayı tekrar temizlemek. Bu her zaman kolay bir iş değildi, çünkü bazen belirli efektler elde etmek için
suluboya dışındaki şeyleri kullanmak zorundaydı.

Ama buna değdi, çünkü SON WINNEBAGOS ölümsüz bir
ün elde etti. Migwan sahte Kızılderili efsanesiyle başladı ve geri kalanımız kesinlikle bunu muhteşem bir şekilde
sonuna kadar taşıdı. Ancak tüm işin en iyisi, Sally'yi elde etmekti.

Bütün bu süre boyunca insanlara karşı neden bu kadar tuhaf ve mesafeli olduğunu biliyor musun? O gece sevgi dolu kupayı bize verdikten sonra bize bir özgüven patlamasıyla söyledi. Ah Katherine, bu neredeyse kalbini kırardı. Görünüşe göre geçen yıl bir not sahteciliği yapan ve hapse gönderilen bir kardeşi var. O parayı geri ödemesi gereken bir onur borcu olarak gördü ve üniversiteye gitti,
ve güçlü olduğu matematik alanında öğretmen olmayı planladı. Fakat
kardeşinin utancını o kadar yüreğine almıştı ki,
üniversitedeki insanların bunu öğrenirlerse onu dışlanmış olarak göreceklerini düşündü ve
kendisiyle arkadaş olduktan sonra onu terk eden insanların acısını çekmektense
hiç arkadaş edinmemeye karar verdi ve sonra bunu öğrenip
kendisini terk etmeleri konusunda endişelenmesine gerek kalmadı. Geçtiğimiz sonbaharda arkadaşlık tekliflerimizi reddetmek onu mahvetti ve
bizi görmeye dayanamadığı için
Araf'tan ayrıldı.

Düşünsene Katherine, ne acılar çekmiş olmalı ve bunu anlatacak kimsesi yok! Ve herkes ona kuru erik diyordu! Hepimiz onun için ağladık ve ona milyonlarca kez kardeşinin ne yaptığını umursamadığımızı, onu sevdiğimizi ve onunla arkadaş olmaktan gurur duyduğumuzu söyledik. Ondan sonra
farklı bir kız oldu. Tüm sertliği sihir gibi çıktı
ve yıllarca kapalı kaldıktan sonra hapisten çıkmış birine benziyordu. En büyük korkusu her zaman birinin
kardeşi hakkında bir şeyler öğrenmesiydi; şimdi bunu gerçekten bildiğimize ve
hiçbir fark yaratmadığına göre, büyük yük onun ruhundan gitmişti. Sınıftaki en sevilmeyen kız olmaktan
birdenbire en popüler kızlardan biri oldu.

Bütün para sıkıntıları da ortadan kalktı, çünkü
büyük bir Art Craft mücevher mağazasında tasarımlar yaparak iş buldu ve bu sayede artık borç almak zorunda
kalmadı.

Ancak en güzel yanı Agony'nin yaptığıydı. Sally Prindle'ın bize kardeşinden bahsettiği gece Agony, tahmin ettiğim kadarıyla çok etkili bir adam olan babasına mektup yazdı ve Sally'nin kardeşinin affedilip affedilemeyeceğini sordu. Agony'nin babasının bunu nasıl yaptığını asla bilemeyeceğiz, ancak çok geçmeden Sally, kardeşinden, orduya katılması koşuluyla affedildiğini söyleyen bir mektup aldı ve o da bunu yaptı.

Sally için bunun ne anlama geldiğini bir düşünün! Bir kardeşi olduğunu kimsenin öğrenmesinden korkmak yerine, artık diğer kızların orduda kardeşi olan
kızların yaptığı gibi ondan gururla bahsedebiliyordu; en
gururlu olanların
yanında yerini alabilirdi.

Ah, Katherine, keşke insanların içini görebilseydik ve
neden yaptıkları şeyleri bu şekilde yaptıklarını anlayabilseydik, bu ne kadar da harika bir dünya olurdu!

Sevgilerimle,
Gladys.

KATHERINE WINNEBAGOS'A

25 Nisan 19--.
Sevgili Winnies:

Her şeyin gerçekleştiğini, yani önümüzdeki on yıl boyunca olacak her şeyin gerçekleştiğini düşünmüştüm, ancak son birkaç haftanın heyecanı sadece bir başlangıçtı ve üstelik çok mütevazı bir başlangıç!
Yangının ve zencinin tutuklanmasının verdiği hissi yeni atlatmıştık, okul tekrar düzene girmişti ve genel olarak hayat normal seyrine dönmüştü, ta ki gökyüzü Adams'ın evine hiç uyarıda bulunmadan
düşene kadar. Gelecek olayların gölgelerini önceden bıraktığını ve her şeyin sabit bir kurala göre işlediğini söylerler, ancak bu ancak kuralı kanıtlayan bir istisna olabilir. Yirmi yıl boyunca bu kötü dünyada
dolaştıktan sonra, insan etinin miras alacağı tüm şoklara
hazır olduğumu ve ne olursa olsun buna uygun özel bir görgü kuralı olduğunu düşünmüştüm, ancak
tüm deneyimimde, ne On Emir'de, ne Hoyle'da, ne Avogadro Hipotezi'nde, ne de Grimm Yasası'nda beni bundan sonra olacaklara
hazırlayan hiçbir şey yoktu.

Cumartesi kader günüydü. Cumartesi, her şeyin
başıma geldiği gündür. Cumartesi günü doğdum; cumartesi günü seninle tanıştım ve
Winnebago sirkine başım önde düştü; cumartesi günü üniversiteye gitmeyeceğim haberini aldım ve sanırım, insan olaylarının sırasına göre, cumartesi günü öleceğim.

Bu cumartesi sabahı -sadece dün olabilir mi?- kapı girişinde oturmuş,
huzurla örgü örüyor ve ara sıra boşluğa bakıyordum, düşüncelerim
dolaşıyordu, çiçekten çiçeğe uçan sarı kelebekler gibi konudan konuya uçuşuyordu. Güneş ışığı çatıya
sıçrıyordu ve kehribar şişlerimde parlıyordu, ta ki çoraplarıma kadar güneş ışığı örüyormuşum gibi görünene kadar. Şakaklarımda zonklayan ve ayak parmaklarımda titreşen engin bir memnuniyetle
dolmuştum; baştan ayağa
"sonsuzlukla uyum içindeydim." O sabah babam ve ben hesaplarımızı gözden geçirmiştik ve bakiyemiz o kadar tatmin ediciydi ki bir yıl sonra
ipoteğimizi ödeyebileceğimizi düşündük.

Babamı hayvancılıktaki yeteneği için övdüğümde, şöyle dedi:
"Hepsi sana borçluyuz. Bize yeniden hayat verdin. Bunu tek başımıza asla yapamazdık. Ayrıca, at etiyle yapılan keskin pazarlıkların çoğunu senin yaptığını düşünüyorum. İnsanlardan benden daha fazlasını aldın. Tahsilatları da sen yaptın. Bir kez bile aldatılmadın.
Bir işletme yöneticisi olarak kesinlikle tuzuna değersin, evlat."

Bir düşün! Bana onun işletme yöneticisi diyor! O zaman kesinlikle
bir işe yaramaz değildim. Tüm bunlar, orada güneş ışığında örgü örerken ve yaz zevkleri için planlar yaparken zihnimden dingin bir şekilde geçti. Wenonah'ları alıp bir veya iki hafta ormanın bir yerinde kamp yapmaya gidecek ve onlara açık havada gerçek hayatın tadına varmalarını sağlayacaktım. O küçük kampın resmi önümde canlı bir şekilde belirdi ve ayrıntıları en ince ayrıntısına kadar planladım. Bir çadırımız olması gerekecekti - bir yerden bu gerekli eşyayı edinmeliyim. Okul binasını bir kampçının evi olarak ormana taşıma fikri aklıma geldi ve hayalimde yolculuğumuzda arkamızda sarsılarak ilerlediğini gördüm, Justice de bacayı kollarında taşıyarak yanında yürüyordu. Uygunsuz hayallerime yüksek sesle güldüm, ayaklarıma gıdaklayan bir tavuğu ürküttüm, böylece
birkaç metre ötede durup
bana meraklı gözlerle baktı, sanki benden sonra ne geleceğini anlamaya çalışıyormuş gibi. Tavuk hayallerimi böldü ve
örgüme
baş döndürerek geri döndüğümde birkaç ilmek düşürdüğümü ve çorabımın topuğunda bir elmanın sap ucuna benzeyen bir yer olduğunu gördüm.
Geriye doğru
çöktüm ve topuğu özenle yeniden ördüm, sonra
örgümü kucağıma koydum ve yola doğru hayalperestçe baktım, gözlerimi tarlaların
yumuşak yeşilliğine koydum.

Böylece otururken, yol boyunca bir otomobilin geldiğini gördüm. Onu tembel tembel, güneş ışığında parıldayarak izledim. Şaşkınlıkla
bizim sokağımıza dönüp eve yaklaştı. Onunla buluşmak için yola indim; Turistler sık ​​sık su veya yol tarifi almak için evlerin önünde dururlardı ve ben bu insanları arabadan inme zahmetinden kurtarırdım. Büyük makine yola yanaştı ve frenlerin yumuşak bir şekilde kaymasıyla durdu.

Sonra yüksek, yürekten bir ses, "Neden şimdi burada! Katherine
Adams, beni tanımıyor musun? Bu cehennem gözlüklerini takmışken tanımıyorsun sanırım." diye bağırdı.

Arabada tek başına oturan uzun keten toz ceketi ve turist şapkası takan adama sertçe baktım; sonra gözlerim neredeyse kafamdan fırlayacaktı.

"Neden, Yargıç Dalrymple!" diye bağırdım, sevinç çığlığı atarak öne doğru
başladım ve uzatılan eli kavradım. "Nereden geldin?
Turne mi yapıyorsun? Nasıl oldu da burada durdun?" Soruları hızla ve sertçe sıraladım.

"Burada durmam 'tesadüfen' olmadı," dedi Yargıç kararlı bir şekilde. "Buraya gelmek için üç gündür bu sonsuz yollardan bilerek geçiyorum. Tanrım, ne kadar da Tanrı'nın unuttuğu bir ülke! Ve şimdi _sonunda_ burada olduğuma göre," diye ekledi, "beni içeri davet etmeyecek misin? Baban nerede?"

"Affedersiniz," dedim, öfkeyle kızararak. "Sizi
gördüğümde o kadar şaşırdım ki, kendi adımı bile unuttum, görgü kurallarımdan bahsetmiyorum bile.
Hemen içeri gelin."

Onu evdeki en iyi sandalyeye oturttum, ona bir bardak
su getirdim ve ben babamı aramaya
çıkarken onu annesiyle içten bir şekilde konuşurken bıraktım. Onu bulduğumda babam bir kulübeyi boyuyordu ve o da tam olduğu gibi, kazağında ve tulumunda boya izleri ile
geldi. Eğer neye çağrıldığına dair en ufak bir fikri olsaydı----!

Yargıç Dalrymple, babasını boyayla lekelenmiş kazağının içinde görmekten, sanki ipek şapkalı bir senatörmüş gibi memnundu ve ilk utanç anından sonra, baba Yargıç'ın eski bir dostu olduğunu hissetti.

Sonra Yargıç neden geldiğini açıklamaya başladı ve bomba Adams'ın evinin çatısına düştü. İlk başta bunu babamdan daha fazla anlayamadım. Grimm Masalları'ndan bir sayfa gibi geliyordu. Ama babamın geçen yaz parasını kaybettiği şirket hakkında her şeyi biliyor gibiydi ve kendisi ve diğer birkaç adam şirketi satın alıp yeniden ayağa kaldırdı. Savaş emirleri aniden onu patlatmıştı ve şirket artık
bir kaya kadar sağlamdı. İlk hissedarlar hala hisselerini tutuyorlardı ve ilan edilir edilmez temettülerini çekeceklerdi, Yargıç Dalrymple bunun yakında olacağını kehanet etmişti. Mücadele günlerimiz sona ermişti. Artık "zorba" değildik; sonunda "iyi durumdaydık". Yargıç ve babayı işin ayrıntıları hakkında konuşurken bırakıp, başımıza gelenlerin anlamını kavramaya çalışarak, her yeni şeyle birlikte zıplayarak, amaçsızca kapının etrafında dolaştım. Dar ufuklarım aniden geriye doğru kaydı ve bütün dünya önümde uzandı. Üniversite, seyahat, çalışma, doğudaki sevgili arkadaşlarıma dönüş, annem için en iyi doktorlar, tüm bunlar önümde belirdi, beni sersem ve baygın bıraktı. Bir çapa aldım ve sadece neşelenmek için bir karınca yuvasını yıkmaya başladım.

"Ne oldu, güneş mi çarptı?" diye sordu Yargıç Sherman, bir yerden aniden yanımda belirdi.

"Daha kötüsü, deprem oldu," diye cevapladım. "Derin bir nefes alın,
Yargıç Sherman, çünkü bir dakikaya ihtiyacınız olacak."

Sonra ona babamın geçen yaz parasını batılı bir petrol şirketine yatırdığını ve görünüşe göre kaybettiğini ve şirketin nasıl beklenmedik bir şekilde tekrar canlandığını anlattım.

"Vay canına!" dedi Adalet, bir dakika sersemlemiş bir şekilde; sonra bizim iyi talihimize duyduğum en içten sevinci dile getirdi, bir ölümlünün bir başkasının refahına
duyduğum en içten sevinci. Ama tebriklerini ilettikten sonra sanki aklına bir şey gelmiş gibi aniden durdu ve sonra yavaşça şöyle dedi, "Sanırım artık buradan gideceksin; batıya, muhtemelen San Francisco'ya taşınacaksın?" Bana öyle geldi ki bu düşünce karşısında çok ayık görünüyordu.

"Bunu biliyorsam hayır," diye kararlı bir şekilde cevapladım. "Eğer bir yere
gidersem benim için doğu olacak, Winnebago'ların avlanma alanlarının olduğu yer."

"O zaman _gidiyorsun_?" Adalet sakin bir şekilde sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladım dürüstçe. "Henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı. Nefes almamız için bize
zaman verin. Bu arada içeri gelin ve misafirimizle tanışın, Pasifik Rafineri Şirketi'nin yeni başkanı, bize iyi haberi vermek için geldi."

Adalet, sakinliğimi bozan abartılı bir vakar ve resmiyet havası takındı, bu yüzden eve girerken yüzümü zor düz tutabildim.

"Ah, Yargıç," diye seslendim neşeyle, "işte mutlu ailenin geri kalanı.
Adalet, bu Yargıç Dalrymple."

Sonra ikinci bomba düştü.

Çünkü, Adalet'i görünce, Yargıç Dalrymple sandalyesinden fırladı, boğazında boğuk bir ses vardı, sanki boğuluyormuş gibi ve ona
bir hayalet görmüş gibi bakarak durdu. Adalet yere düşmeye hazır görünüyordu.

"Baba!" dedi zayıf bir şekilde.

"Adalet!" dedi Yargıç Dalrymple kuru dudaklarıyla. "Buraya nasıl geldin?
Bunca zamandır neredeydin?"

"Batıda," diye yanıtladı Adalet.

"Neden bize nerede olduğunu söylemedin??" diye sordu Yargıç, tekrar ağır ağır
oturarak.

"Sadece talimatlarını yerine getirdim," diye yanıtladı Adalet onurlu bir şekilde. "Bana
çıkmamı söyledin; benden bir daha asla haber almak istemediğini söyledin ve
sözünü tuttum."

"Aptaldım, kör bir aptaldım ve bunu söylediğimde çok öfkeliydim. Bunu kastetmedim," dedi Yargıç boğuk bir sesle.

"Ama yine de söyledin," diye yanıtladı Adalet, "ve ben de
ateşlendim ve gittim."

"Bunca zamandır ne yapıyordun?" diye sordu Yargıç merakla.

"Sert davranıyordum," diye yanıtladı Adalet, anlatacak büyük maceraları olan birinin
tonuyla, "buraya gelip profesör olana kadar." "Profesör" kelimesini söylediğinde gözlerinde 
mizah dolu bir ışıltı belirdi.

Şaşkınlıkla babam, annem ve ben, baba ve oğul arasındaki bu beklenmedik
tanışmayı ve uzlaşmayı izledik. Zamanı gelince tüm
hikayeyi öğrenmiştik. Yargıç Dalrymple, en büyük oğlu Justice'in kendisi gibi bir avukat olmasını ve hukuk firmasına kıdemsiz ortak olarak girmesini kafasına koymuştu. Ancak Justice'in hukuktan hiç hoşlanmadığını biliyordu. Tek istediği
elektrikli şeylerle uğraşmaktı. Dünyada umursadığı tek şey buydu. Üniversiteyi bitirdiğinde ve babası hukuk fakültesine girmesinde ısrar ettiğinde, bunu kesin bir şekilde
reddetti. Bir sahne oldu ve babasıyla
acı bir şekilde tartıştılar. Babası ona ya hukuk fakültesine gidebileceğini ya da dışarı çıkıp kendi işini yapabileceğini söyledi ve o da ikincisini seçti. Evden ayrıldı. Üniversitedeyken sağırların kablosuz mesajlar almasını sağlayan bir elektrikli cihaz üzerinde çalışıyordu. Şimdi bunun üzerinde çalışmaya başladı ve bitirdi ve çocuk gibi servetinin
yapıldığını düşündü. Ancak servet ona sırtını dönmüş gibiydi. Cihazı
pazarlamak için kendisinin parası yoktu ve sermayesi olan
kimsenin ilgisini
çekmeyi başaramadı. İcadıyla bir yerden bir yere giderek birçok yorucu gün geçirdi ve her taraftan başarısızlıkla karşılaştı. Sağlığı her zaman hassastı ve sevdiği deneyler üzerinde içeride geçirdiği uzun saatler sonunda onu ele verdi ve kuzeyde kalmasını imkansız hale getiren bir boğaz rahatsızlığı geliştirdi. Bir gün, büyük bir cesaretsizlik anında, icadını New York limanına fırlattı ve kederle mucit olma hayalinden
vazgeçti. Düşmüş ve bitkin olmasına rağmen eve mektup
yazmak ve babasından yardım istemek için hâlâ çok gururluydu. Batı'yı gezmek isteyen bir grup hanım için şoförlük yapma şansı yakaladı ve bu şekilde Teksas'a
yollandı. Orada birkaç ay boyunca bir koyun çiftliğinde çalıştı; sonra, ülkeyi görme arzusuyla
yolculuk yaptı, Bölge'den geçerek Arkansas'a ve en sonunda Spencer kasabasına ulaştı, burada bir gece yolda hırsızlar tarafından saldırıya uğradı, tüm eşyaları çalındı ​​ve başı kesilerek orada bırakıldı. Sonra
ahırımıza girdi, bulundu ve
sağlığına kavuşturuldu.

İklimimiz ona o kadar iyi geldi ki bir süre kalmaya karar verdi ve Spencer'daki lisede öğretmenlik pozisyonunu aldı, bu da
çok zor bir iş değildi. Açık havada her gün gidip gelmek ve havadar kulübede uyumak, boğazına yavaş yavaş bir çare buldu ve aşırı çalışma ve hayal kırıklığı nedeniyle kaybettiği sağlığını geri kazandırdı. Ayrıca, şunu dinleyin, olur mu? Ona hayata dair o kadar
şaşırtıcı yeni bir bakış açısı kazandırdığımı söyledi ki,
olabildiğince yanımda kalmak ve felsefemi öğrenmek istiyordu. Geldiğinde tamamen cesareti kırılmıştı, her şeye hakim olamıyordu ve başına ne geleceğini hiç umursamıyordu, ama ben ona yeni bir hayat ve hırs vermiştim. Bir düşünün! Benim felsefem!

Babasını kovduktan sonra onunla hiçbir şey yapmamaya karar verdi ve Dalrymple adını bırakıp
Yargıç Sherman adını kullanmaya başladı. Tam adı Yargıç Sherman Dalrymple'dı.

Böylece bilgili koyun çobanının gizemi sona erdi. _Benim_
Yargıç Dalrymple'ın oğlu! İnanamadım ama şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğruydu. Sonuçta bir şahini bir testereden ayırt edebiliyordum. Hiç kimsenin onu izlemediğini düşündüğünde bazen bu kadar üzgün görünmesine şaşmamalı, bu kadar çok anıyı
düşünmesi gerek! Ellen Adası'nda Antha ve Anthony'ye yaptığımızı söylediğimde bu kadar tuhaf davranmasına şaşmamalı. Onlar onun küçük
kardeşi ve kız kardeşiydi!

Yargıç Dalrymple yine Sherman'la konuşuyordu. "Yani icadını New York Limanı'na mı attın?" dedi pişmanlıkla. "Çok
kötü, çünkü bunu gösterdiğin biri eve sürekli
yazıyordu. Mektubu iletemedim çünkü
nerede olduğunu bilmiyordum. Hükümet senin
icadını denemek istiyor. Sürekli yaptığın o aptalca deneylerin bir şeye
yaratılacağını hiç düşünmemiştim. Şimdi benden daha akıllı olduğunu görüyorum. Eve gel,
çocuk ve istediğin kadar uğraş. Avukatlık işini
erteleyelim. Şu şeymum jigini tekrar inşa edebilir misin?"

Bu şaşırtıcı haber üzerine Adalet vahşi bir Kızılderili gibi haykırmaya başladı.
"Tekrar inşa edebilir miyim?" diye bağırdı. "Bana bir şans ver. Sadece
beni izle!" Beni belimden yakaladı ve benimle birlikte yerde
oynamaya başladı.

"Parçaları sakla," diye soludum, bir sandalyeye çöktüm ve uçuşan saçlarımı düzeltmeye
çabaladım. Sonra Yargıç Dalrymple'ın bana korkudan değil, hayranlıktan dolu gözlerle baktığını fark ettim.

"Kızım, sen nesin?" diye sordu garip bir sesle. "Sen Kader misin?
Seninle her temas kurduğumda, evimde bir mucize yaratıyorsun.
Önce iki küçük çocuğumda bir sihir gerçekleştiriyorsun ve sonra senin büyük hizmetin için ufak bir karşılık vermeye ve seni aramaya çalıştığımda, diğer çocuğumu da Engin'den sana çektiğini ve onda da aynı şekilde büyük bir mucize yarattığını görüyorum. Sen insan mısın yoksa
üstün insan mısın ki, insanların kaderleriyle böyle oynayabiliyorsun?
Zaten hangi yıldızın altında doğdun?"

"Hiçbir yıldız yoktu," diye cevapladım gülerek. "Güneş parlıyordu!"

Ah Winnies'lerim, ne gündü bu! Güneş, her zamanki gibi doğdu, ne olacağına dair hiçbir uyarı olmadan ve yine de batmadan önce
dünya beş kişi için altüst olmuştu! Hayat muhteşem değil mi? Merhamet, ama doğduğum için mutluyum!

Nefes nefese,
Katherine.

KATHERINE WINNEBAGOS'A

27 Nisan 19--.
Ah, Winnies'im:

Bunu nasıl söyleyebilirim? Babam bugün öldü.
Ateşin heyecanı ve Yargıç Dalrymple'ın gelişiyle oluşan
kalp yetmezliği. Bir düşünün!
Bütün bu yıllar süren sıkı çalışma, ezici yoksulluk ve acı hayal kırıklığından sonra, tam da başarı ve refahın
elinizin altında olduğu anda düşmek. Ah, Hayatın korkunç ironisi!

Kırık kalpli
Katherine.

KATHERINE WINNEBAGOS'A

9 Mayıs 19--.
Sevgili Winnies'im:

Yazdığınız tüm o güzel, rahatlatıcı mektuplar için binlerce kez teşekkür ederim. Benim gibi dostlara sahip olan oldu mu hiç? Herkes çok
nazik, çok anlayışlıydı. Tüm kırsal kesim bize yardım etmek için bir araya geldi. Yargıç
Dalrymple ve Justice hala buradalar, babalarının işlerini düzeltiyorlar.
Çiftlik ve hayvanlar satılacak. Anne hasta; babanın ölümü onun için
büyük bir şok oldu. İyileşir iyileşmez o ve ben, Yargıç Dalrymple ile birlikte bir ziyaret için eve gidiyoruz. Onunla ve
Adaletle birlikte motorla geri döneceğiz--muhteşem olmaz mı? Justice yaşamak için eve dönüyor. O ve
babası çok iyi arkadaş oldular; onları kol kola iki çocuk gibi dolaşırken izlemek mükemmel bir keyif. Artık birini diğerinden ayrı göremiyorsunuz. Şimdi birlikte olduklarına göre oldukça fazla benzerlik görmek mümkün, ancak Justice babasının olabileceğinden çok daha yakışıklı. Sandhelo, Yargıç'ı geçen yazdan hatırlıyormuş gibi davrandı; onu görünce ciyakladı ve burnunu cebine soktu. Sandhelo'nun başına ne geleceği hakkında bir konsey yaptık ve sonunda Antha ve Anthony için bir evcil hayvan olması için Yargıç Dalrymple'ın evine gönderilmesine karar verdik. Sandhelo, ona söylediğimizde, her şeyin yolunda olduğunu söylemek için ciddi bir şekilde başını salladı. Sürekli olarak o katırın yarıdan fazla insan olduğuna dair garip bir his var içimde. Bazen insanların işlerini kendi eline almanın çok tuhaf bir yolu var. O gece, zenci Solomon olduğunu düşünerek ondan kaçacağım zaman, yolda Adalet'i tanımadı mı ve Solomon'u Elijah Butts'ın pamuk deposunu ateşe verdiğini itiraf etmeye
korkutmadı mı?

Yarın 10 Mayıs, bu bölgedeki okulların kapandığı tarih ve öğrenciler için bir veda partisi planladım. Onlara, Noel'de gelen tüm muhteşem şeylerin yanı sıra, Açık Kapı Evi'nden gelen tüm şeyleri "saklamak üzere" vereceğim, bundan böyle Corners okul binasının mülkü olacak, burayı da Açık Kapı Evi'nin bir başkası haline getireceğim.

10 Mayıs Akşamı. Başka bir muhteşem gün! Biliyor musun, yarı yarıya
bir rüyayla cadılar ve periler diyarına geri taşındığıma inanıyorum ve
hala kendim olduğumdan emin olmak için kendimi çimdiklemeye devam ediyorum, Katherine Adams,
ve yanlışlıkla benim ayakkabılarımı giymiş başka bir kız değil.
Gerçek kendimi bir yerde yolda otururken, yaşlı Major'ın sırtından düşüp, bu yeni,
tuhaf benliğe olan harika şeyleri bir aşk kitabından okurken bulacağımdan
korkunç bir korku duyuyorum. Ve şimdi eve gidip akşam yemeğine yardım etme zamanı gelecek ve aşk, kitabın kapanmasıyla sona erecek.

Ama sanırım ben gerçek biriyim, tamam. Kapının önünde Yargıç Dalrymple'ın arabası duruyor, son model; yüksek, gürültülü sesi, Adalet ve babasının kırsalda bir turdan döndüğünü duyururken elf boynuzlarından hiçbir iz taşımıyor. Yanımda masanın üzerinde, Jim Wiggin adında birine yazılmış ve oldukça sağlam görünen
kağıtlara çizilmiş mülkümüzün satış senedi var; bileğimde ise bu son muhteşem günün çok elle tutulur bir hatırası olan güzel küçük altın saat parıldıyor. Gerçekliğini bana güvence vermek istercesine, arkadaşça bir şekilde tıkır tıkır işliyor. Adını Thomas Tickle koydum ve ayrılmaz arkadaşlar olacağız.

Öğrenciler için küçük bir son okul günü
kutlaması planladığımı söylediğimi hatırlıyor musunuz? Eh!!! Sonuçta, bu
Gezi'yi buna kıyasla beş sentlik çamaşır sabunu gibi gösterdi. Sabah okula
gittiğimde okul binasını içeride ve dışarıda bayraklarla ve flamalarla kaplı buldum ve masam da bir ayak yüksekliğinde büyük kırmızı güllerle
dolmuştu.

Sonra insanlar gelmeye başladı. Tüm ilçe oradaymış gibi görünüyordu. Ünlüler birbiri ardına gelmeye başlayınca
gözlerim
başımdan fırlamaya başladı. Spencer'dan Okul Kurulu _en falanks_ olarak geldi ve arkalarından Adalet'in
başlarında olduğu lise öğrencileri yürüyüş sırasına göre geldi. Öğrencilerin velileri hepsi oradaydı ve kısa süre sonra
kapanış tatbikatlarımızı dışarıda yapmamız gerektiği belli oldu,
çünkü okul binası kalabalığın onda birini bile alamazdı.

Dümen takımı gitmiş bir itfaiye aracı gibi koşturuyordum,
çeşitli annelerin oturabileceği şeyler bulmaya çalışıyordum,
sonra ciddi bir sessizliğin farkına vardım ve ilçe okul komisyon üyeleri gösterişli bir şekilde
geldiler ve onlarla birlikte Komisyon Üyesi Bayan Fairlee geldi.

Sonra gündüz vakti bir şenlik sesi koptu. Öğrencilerim halk dansları yaptılar ve onlara öğrettiğim küçük oyunu sergilediler; Kamp Ateşi Kızları
törensel bir toplantı düzenlediler ve ponço sarma, kamp
yemek pişirme vb. gösterileri yaptılar, erkekler ise Dan Beard kitabından tahtadan yaptıkları eşyaları sergilediler.

Sonra, belagatten çok içten bir konuşmayla, okula Açık Kapı Evi'ndeki mobilyaları,
grafofonu, feneri ve slaytları verdim, sahip olmaları ve tutmaları için, yeni bir Açık Kapı Evi'nin
temelini oluşturmaları için.
Çılgın bir alkış koptu ve ben kıpkırmızı ve ter içinde oturdum ve gösterideki benim bölümüm
bitti.

Bunun üzerine, Absalom Butts ayağa kalktı, diğer üç veya dört çocuğun görebildiği kadarıyla sırtına yumruk attı ve on dört yaşındaki utancını olabildiğince yutarak, ellerime küçük mavi kadife bir kutu uzattı, "Bu senin. Okuldan. Bizim-----'imizin bir göstergesi olarak" diye mırıldandı.

Burada konuşmasını unuttu, çılgınca etrafına baktı ve sonra patladı:

"Bunu sana veriyoruz çünkü bize çok iyi vakit geçirmemizi sağladın ve gideceğin için üzgünüz!" Sonra evine kaçtı ve kızaran yüzlerini Henry Smoot'un kızıl kafasının arkasına sakladı.

Kutuyu açtım ve içinden değerli küçük altın bir kol saati çıkardım. Onlara teşekkür etmeye başladım, ancak o saati satın almak için o insanlardan bazılarının ne kadar fedakarlık yaptığını düşündüğümde tamamen boğuldum.

Ama şimdi ağlamak için zaman değildi. Şölenin ana yemeği getiriliyordu. İlçe okul komisyonu başkanı, onur konuğu, Elijah Butts tarafından törenle tanıtıldıktan sonra görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve öne doğru ilerledi. Boğazını iyice temizledikten sonra, Corners'taki küçük okul binasının Kızıl Haç faaliyetleri ve Vatanseverlik Gösterileri sayesinde ilçe genelinde kazandığı şöhret hakkında süslü bir konuşma yapmaya başladı; etrafındaki insanlar için sosyal bir merkez haline getirildiği ve onları daha iyi şeyler konusunda eğitmeye yardımcı olduğu; erkek ve kızların orada öğretmenlik yapmış olan herkesten daha fazla yararlı şeyi benden öğrendikleri; ve Doğu'dan gelip bölümümüze kırsal okul koşullarını inceleyen Bayan Fairlee'nin benim işime nasıl kapıldığı ve bunun gibi _sonsuza kadar_.

Sonra, topunu çok dikkatli bir şekilde doldurduktan sonra, kalabalığın içine etkili bir şekilde ateş etmeye başladı. İlçe okul komisyon üyeleri, şakacı bir tavırla, okul binasını
gittiğim her yere yanımda taşıdığımı duymuşlardı ve
bir gün kaybolabileceğinden korktukları için
temel üzerine yeni bir tuğla okul binası inşa etmeye oy vermişlerdi; taşınamayacak bir bina. İlçemiz için yeni bir okul binası! Hiç kimse böyle bir şey için umut
etmemişti, en çılgın hayallerinde bile. Ve görünen o ki
tüm bu iyi talihi ben
sağlamıştım!

Daha sonra aynı komisyon üyesinin Elijah'ı
seçtiği iyi öğretmen için tebrik ettiğini duydum ve Elijah bir güvercin gibi
şişerek şöyle dedi:

"Evet efendim, onu gördüğüm anda iyi bir öğretmen olarak gördüm. Bazıları geri planda kalıp farklı bir kadını kayırırken, Yönetim Kurulu'nu onu işe almaya ikna eden bendim. Evet efendim, onu
seçen bendim!"

Konuşmayı duyan Justice de ciddi bir şekilde göz kırptı ve ikimiz de fark edilmeden kahkahalarımızı atabileceğimiz bir yere kaçtık.

Ama en güzel kısmı Büyük Gösteri bittikten sonra geldi. Bayan
Fairlee yanıma gelip kolumdan tuttu ve benimle birlikte uzaklaştı.

"Canım," dedi, "burayı terk edip benimle
Doğu'ya gelmeyi düşünür müsün? Yaz için Sosyal Yerleşim işimde bir asistana ihtiyacım var ve tüm ülkede bu işi senden daha iyi yapabilecek kimseyle tanışmadım. Zor durumlarla başa çıkmak için
mükemmel bir harikasın. Yeteneklerin burada boşa gidiyor--herkes senin bu kadar harika bir şekilde başlattığın
işleri devam ettirebilir. Lütfen gelmez misin?"

Biraz konuştuk ve bu Sosyal Yerleşimin
nerede olduğunu düşünüyorsun? Dünyanın başka herhangi bir yerinden daha çok olmak istediğim tek noktasından başka nerede!
Aynı şehir, canlarım, senin yuvan olma onuruna sahip! Her şey
artık halloldu ve Dalrymples'ı ziyaret ettikten sonra gitmem gerek. Annem
büyük bir Sanatoryum'a girecek ve ben de yaz boyunca Bayan Fairlee ile çalışacağım.

Yoldan çekilin! Winnebago Özel'i bir kez daha başlamak üzere! Ah
Winnies'lerim, tüm bu mucizeyi görmüyor musunuz? İşte buradaydım,
Yol Kenarındaki Bir Evde yaşamayı özlüyordum, oysa tüm zaman boyunca
Yol Kenarındaki Bir Evde yaşıyordum!
Benim küçük, hor gördüğüm okul evimdi.
Kader tarafından buraya, onun benim için sakladığı şeye layık olup olmadığımı kanıtlamak için gönderildim. Eskiden hayal ettiğimden daha zengin, daha dolu bir hayata geri dönebilmem için sizden alındım. Hepsi bir Planın
parçası, o kadar büyük ve harika ki düşündüğümde nefesim kesiliyor. Ama Plan gelecekte ne olursa olsun, şu anda beni ilgilendiren tek bir şey var, o da sana geri dönüyor olmam. Geri dönüyorum! Winnies'ime geri dönüyorum! Mandalı as ve kırılabilir
her şeyi kaldır, çünkü gezgin eve geliyor!

Üç kere kutsanmış
Katherine'in.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Noktalama işaretleri ve bariz tipografik hatalar yorum yapılmadan
düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS ON THE OPEN
ROAD***


******* This file should be named 36485.txt or 36485.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/4/8/36485



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

