*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilhelm Meister's Apprenticeship and Travels, Vol. I (of 2) (Wilhelm Meister'in Çıraklığı ve Seyahatleri, Cilt I (2'den))
Yazar: Johann Wolfgang von Goethe
Yayın Tarihi: June 20, 2011  [eBook #36483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wilhelm Meister's Apprenticeship and Travels,
Vol. I (of 2), by Johann Wolfgang von Goethe, Translated by Thomas Carlyle


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wilhelm Meister's Apprenticeship and Travels, Vol. I (of 2)


Author: Johann Wolfgang von Goethe



Release Date: June 20, 2011  [eBook #36483]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILHELM MEISTER'S APPRENTICESHIP

*** START OF TURKISH PART ***
VE SEYAHATLER, CİLT I (2'DEN)***

Juliet Sutherland, Jane Robins ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Alt çizgilerle çevrili metin italik yazı tipindedir (=italik=).

WILHELM MEISTER'İN ÇIRAKLIK VE SEYAHATLERİ.

GOETHE'nin Almancasından çevrilmiştir.

Thomas Carlyle tarafından.

İki Ciltte Tamamlanmıştır.

CİLT I.

New York:
A. L. Burt, Yayıncı.

İÇERİK.

SAYFA

KİTAP I. 15

KİTAP II. 74

KİTAP III. 134

KİTAP IV. 185

KİTAP V. 254

KİTAP VI. 320

KİTAP VII. 372

OKUYUCUYA.

Bu iki çeviri, "Meister's Apprenticeship" ve "Meister's
Travels", uzun zamandır basılmıyordu, ancak hiçbir zaman tamamen talep
düşük olmadı; hatta, başlangıçta biraz ılımlı olan talep
artırılmaya devam ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle, burada
yeniden yayınlanıyorlar; ve biri bir şekilde diğerinin devamı niteliğinde olsa da,
beklenmedik bir şekilde, artık birlikte basılıyorlar. "Meister's Travels"ın İngilizce versiyonu, "Alman Romantizmi" adlı çok çeşitli kalitede bir derlemeden çıkarılmış veya çıkarılmış ve öncülü olan "Apprenticeship"in yanına yerleştirilmiştir; bu, tercüme edilmiş haliyle orijinal halinde de şimdiye kadar ayrı bir eser olarak
görülmüştür.

Bu çevirilerin ilki olan ve yaklaşık on beş yıl önce, şüpheli himayeler altında yapılan "Çıraklık"ta, birçok küçük değişiklik yaptım, ancak ne yazık ki onu doğru bir çeviriye dönüştüremedim; birçok yerde, orijinalin hafif, uyumlu hareketinin etrafında talihsiz bir bez pelerin gibi, sert ve zahmetli bir şekilde asılıydı ve ne yazık ki, hala orada burada asılı duruyor ve şimdi de asılı kalabilir. Tarihten iki yıl sonra yayınlanan ikinci çeviri "Meister's Travels"ta, çok az şey değiştirdim veya hiçbir şey değiştirmedim. Çok şey ekleyebilirdim; çünkü orijinal, o zamandan beri, yazarın kendisi tarafından son yıllarında parçalara ayrılmış ve yeniden inşa edilmiş ve eserlerinin son baskısında, hem boyut hem de kapsam açısından büyük bir genişleme sağlayan çeşitli eklemelerle birlikte ortaya çıkıyor. Sadece pedagoji değil, 
ve çiftçilik, sanat, din ve on dokuzuncu yüzyıldaki insan davranışı, jeoloji, astronomi, pamuk eğirme, metalurji,
anatomik ders verme ve daha birçok şey, tipik olarak "Seyahatler"in bu ikinci biçiminde gölgelendirilir, ancak bu, ilkine benzer bir parçayı, tüm ellerde anlamlı bir şekilde sonsuzluğa işaret ederek, -ilkinden daha eksiksiz değil, hatta belki de daha az. Goethe'nin güvenilir öğrencisi, "Seyahatler"in bu yeni biçimini okuyup, o büyük zihinde, en yumuşak olgun ihtişamla ışıldayan, aynı zamanda titreyen, ufukta büyük bir güneş gibi, uzun vedasına yakın, tüm bu şeylerin nasıl aydınlatıldığını ve resmedildiğini görecektir: ancak, sadece İngilizce
okuyanlar için, muhtemelen "Seyahatler"in önceki baskısında zaten yeterince yenilik vardır; bizim için, en azından, şu anda buna daha fazla karışmak
akıl almaz görünüyordu.

Goethe'nin İngiliz halkına karşı tutumu, bu çeviriler ilk ortaya çıktığından beri
büyük ölçüde değişti. Hedefe yakın veya hedeften daha uzak veya hatta herhangi bir hedeften
tamamen uzak eleştiriler, bunlardan yeterince oldu. Bunlar kendi yollarında ilerliyorlar:
adam ve eserleri oldukları ve oldukları gibi kalıyorlar,--gittikçe
oldukları şeyle tanınıyorlar. Çok az İngiliz okuyucusu, roman olarak adlandırılan bu iki kitabın Minerva-Press kategorisine, Ballantyne-Press kategorisine veya herhangi bir kategoriye girmediğini; yazarın, hiçbir şekilde kolunda taşımadığı sırrının, hiçbir yaratıcılıkla, asla bu şekilde elde edilemeyeceğini bilmek isteyebilir.

Bir çevirmen için, mevcut durumda, kendi ülkesine herhangi bir konuda gerçek bir tasvir, mantıklı bir şekilde konuşulan bir kelime ithal eden birinin iyi iş çıkardığını düşünmek yeterlidir. Bizimki, birçok farklı konuşma biçimine barışçıl bir şekilde izin veren geniş bir dünyadır. Geniş dünyamızda, tamamen ölümcül tek bir kişi vardır: aptal, mantıksızca konuşan, görmeyen ama yine de gördüğünü düşünen kişi. Gerçek bir kahin
ve konuşmacı, hangi koşullar altında olursa olsun, bize hoş karşılanacaktır: O, ortak annemizin doğurduğu büyük Doğa'nın bir kısmını
görmedi mi, görmedi mi, sevmedi mi, kalbini ona ve annesine
açmadı mı, böylece şimdi onu bizim için mantıklı bir şekilde konuşabilir mi? O bizim kardeşimizdir,
ve iyi bir adamdır, kötü değil: Sözleri altın gibidir, kıymetlidir,
ister darphanemizde, ister hangi darphanede basılmış olursa olsun.
T. CARLYLE.
LONDRA, Kasım 1839.

ÇEVİRENİN

MEISTER'S APPRENTICESHIP'İN

İLK BASKISINA

ÖN SÖZÜ.

İster aramızdaki ve Fransızlar arasındaki deha miktarı, ve onların ürettiği pirinçten daha kalıcı eserlerin sayısı,
son zamanlarda bizi ek kaynaklardan bağımsız hale getirecek kadar önemli hale geldi; veya, eski entelektüel aristokrasimizde, Almanların yardımını küçümsüyoruz, onlar hakkında hiçbir şey bilmeden önce, ikinci bir bakışla, şişkin, hayalperest, abartılı, çılgın bir ölümlü ırkı olduklarını keşfettik, - kesin olan şu ki,
bu milletle edebi ilişkimiz şimdiye kadar çok hafif ve istikrarsızdı. Çok da akıllıca olmayan kısa bir samimiyet döneminden sonra, bizim tarafımızdan tanışıklık tamamen sona erdi: kısmen yeniden başlattığımızdan bu yana geçen birkaç yılda, sevgi veya saygı duygularımız önemli ölçüde artmadı. Çevirmenlerimiz seçimlerinde veya icraatlarında talihsizler veya halkın talepleri tatsız ve saçma; çünkü, bir veya ikiden fazla
istisna dışında, Almanya'nın en iyi eserleri ihmal edildi veya ihmalden daha kötü: ve Almanlar hala bizim için tamamen bilinmiyor. Kotzebue hala
onu hor gören bir ulusun temsilcisi olarak zihnimizde yaşıyor;
Schiller bize esas olarak çocukluğunun korkunç üretimiyle tanınır;
Klopstock ise güzel bir şiirin teosofik bir rapsodiye dönüştürüldüğü
"Mesih"inin
parçalanmış ve parçalanmış bir imgesiyle tanınır ve
Virgil ve Racine'in kardeşi,
"Mezarlar Arasında Düşünceler"in
yazarından biraz daha üst sırada yer alır.

Ancak tüm bu insanlar arasında Johann Wolfgang von Goethe'den daha haksız muamele görmüş olan yoktur. Yarım yüzyıldır, yurttaşlarının hayranlığı -neredeyse idolü diyebiliriz- bizim için hala bir yabancıdır. Uzun süre eleştiriler ve dergiler aracılığıyla yankılanan adı, kulaklarımıza aşina hale gelmiştir; ancak bu bir sestir ve daha fazlası değildir: hemen hemen hiçbir zihinde kesin bir fikir uyandırmaz. Goethe, onu "Werther"inin belirsiz ve anlaşılmaz versiyonuyla tanıyanlar için bir tür şiirsel Herakleitos olarak karşımıza çıkar; gözleri sürekli yaşlarla dolu, uzun hayatını şelaleler ve bulutlar ve ahlaki yücelik karşısında coşkuya kapılarak veya talihsiz aşk hikayeleri ve insan hayatının sefaletleri karşısında histerik ağıtlar yakarak geçiren, kederli bir hipokondriyak. Goethe'nin gençliğindeki bu performansa gülümsediğinin veya tüm kusurlarına rağmen Alman Werther'in İngiliz isim babasından çok farklı bir kişi olduğunun farkında değiller; onun Kederleri'nin orijinalinde güçlü ve alaycı bir tonda kaydedildiğinin, diğerinin hiçbir kalıntısı olmadığının ve güçlü düşünce dokunuşlarıyla iç içe geçmiş, acı olduğu kadar derin bir felsefenin anlık görüntülerinin olduğunun farkında değiller; ki akıllı çevirmenimiz bunu tamamen ihmal etmeyi uygun gördü. Yine, Retsch'in "Ana Hatları" ve "Faust"tan alıntılarla ilgilenen diğerleri, Goethe'yi vahşi bir mistik, şeytan bilimi ve osteoloji tüccarı, iskeletler ve kötü ruhların yardımıyla dikkat çeken, mükemmelliği abartılı olan, başlıca amacı kimsenin denemediği şeyi yapmak olan biri olarak görüyorlar. Almanca'daki acemi bize "Faust"un cazibesinin doğaüstü önemiyle tamamen bağlantısız olduğunu; eserin insan coşkusunun içeriden gelen şüphelere ve hatalara, dışarıdan gelen şüpheciliğe, küçümsemeye ve bencilliğe karşı mücadelesinin kaderini çizdiğini; ve büyücülük ve büyünün, ahlaki dünyanın ve insan ruhunun bu kadar karmaşık ve gizemli bir resmi için sadece gölgeli bir çerçeve olarak düşünüldüğünü, titremek
için değil, alay etmek için sunulduğunu söyleyebilir. Aceminin sesi dinlenmez; tembelliğimiz cehaletimize katılır; "Faust" bir canavar olarak anılmaya devam eder; ve Goethe'nin her türlü biçimsiz harikayı, sahte, başarısız, biçimsiz, Gorgonlar ve hidralar ve korkunç kimeralar üretmek için çarpıttığı "bir tür dahi" olarak kabul edilir. Şimdi, şüphesiz kabul edilmelidir ki, paha biçilmez anayasamız bozulmamış saflığıyla korunduğu sürece, İngiliz ulusu Goethe'nin çok yetersiz fikirleriyle
karşılaştırmalı bir refah durumunda var olabilir; ancak, aynı zamanda, mevcut düzenleme kendi türünde bir kötülüktür - hafiftir, doğrudur ve katlanılması kolaydır, ancak daha da kolay düzeltilebilir ve bu nedenle, daha önce düzeltilmiş olması gerekirdi. Goethe gibi zihinler tüm ulusların ortak malıdır; ve,
birçok nedenden dolayı, herkes onlar hakkında doğru izlenimlere sahip olmalıdır.

Kısmen bu eksikliği gidermek için bir şeyler yapma amacıyla,
"Wilhelm Meister'in Lehrjahre"ı şimdi İngiliz kamuoyuna sunulmaktadır. Yazarının kırk beşinci yılında yazılmış, yaşamın ve edebiyatın hemen hemen her önemli noktasına dair ipuçları veya incelemeler içeren bu eser, bize onun olgunlaşmış dehası, düşünce tarzı ve favori konuları hakkında diğer eserlerinden daha belirgin bir görüş sağlıyor. Ayrıca, tek başına Goethe'yi tasvir etmiyor: Almanya'nın hakim zevki de aynı şekilde bununla belirtiliyor. İlk kez Berlin'de yayınlandığı 1795 yılından bu yana, "Meister"in çok sayıda baskısı basıldı: her seviyeden eleştirmen ve bazıları doktrinlerinden
çokça ayrılıyor, onu övgülerle doldurdu; şarkıları ve şiirleri her Alman kulağına tanıdık geliyor; insanlar onu okuyor ve ondan birçok durumda coşkuya yaklaşan bir hayranlıkla bahsediyor.

İngiltere'de de aynı derecede başarılı olacağını tahmin etmekten
çok uzağım. Yukarıdaki düşünceler dışında, uyandırabileceği meraktan, zeki veya tembel, hayran olan veya hatta onaylayan yargıçların sayısı çok sınırlı olmaktan
kaçamaz. Zihinsel boşluğun sıkıcılığını gidermek için okuyan, büyük bir okuyucu kitlesine, büyükbabalarının tütün ve seyreltilmiş brendi kullandığı gibi, modern bir romanın kaba hayaletlerini kullanan, "Wilhelm
Meister" tahammül edilemeyecek kadar yorgun, yavan, bayat ve
kârsız görünecektir. Özellikle, "Kral Cambyses'in
damarından" zevk alanlar ve "Meister"ı zihinlerinde "Werther" düşüncesiyle açanlar,
çok geçmeden tam bir dehşet içinde duraklayacaklar; ve dehşet nöbetleri giderek
anlaşılmaz bir küçümsemeye dönüşecektir. "Meister"da romantik açıdan ilgi çekici olan neredeyse hiç yoktur; karakterler sevilecek veya nefret edilecek kişilerden ziyade yargılanacak örneklerdir; olaylar bizi harekete geçiren veya korkutan başka nesneler için kurgulanmıştır; kahraman, tüm yetenekleriyle birlikte, hor görmekten kaçınmak için çaba sarf edilmesi gereken bir süt çocuğudur. Yazarın kendisi, "tutkuyla yapmaktan" çok uzaktır, tüm olay boyunca en durgun kayıtsız yüzü takınır; hatta çoğu zaman hafif bir alaycı sırıtışla kırışır. Yüce olanın dostları için, kahramanca duygulardan ve "sel ve tarla tarafından hareket ettirilen kazalardan" vazgeçemeyenler için, burada herhangi bir işe yarayabilecek hiçbir şey yoktur. Çok daha yüksek karakterli okuyucular arasında, birçok kişinin Almanların övgüye değer çabalarını, en sevdikleri yazara saygılı olmalarını ve onun en zor bulunan cazibelerini ortaya çıkarmak için istekli olmalarını beklemek mümkün değildir. Aramızda çok az kişi eserin alegorileri ve tipik göndermeleri hakkında endişelenecektir; insan kültürünün uzak bir sembolünü içerip içermediğini veya böyle bir konuyu içerip içermediğini sorgulamak için duracaktır; bu, insanın tüm yetenekleri ve yetenekleriyle gelişiminin hafif, havadar bir taslağı mıdır, kuklaların ve şarlatanların ilk kaba gösterilerinden, şiirsel ve dramatik sanatın mükemmelleştirilmesinden, din ilkesinin ve tüm sanatların en büyüğü olan yaşam sanatının ortaya çıkmasına kadar kademeli olarak ilerleyip ilerlememektedir, yoksa tamamen bastırılması veya en azından ders olarak verilmesi gereken birçok şeyi bir roman biçiminde sunan beceriksiz bir parça patchwork'ten başka bir şey değildir. Karakterlerin, Philina'nın neşeli, maddi canlılığından amcanın katı ahlaki ihtişamına ve Lothario'nun muhteşem başarısına kadar insan doğasının çeşitli aşamaları da dahil olmak üzere, farklı insan sınıflarını temsil edip etmediği çoğumuz için önemsiz olacaktır; oyunlar ve oyuncular, nezaket ve etkinlik, sanat ve doğa hakkındaki bitmek bilmeyen tartışmalar, bunların doğru mu yanlış mı olduğunu bilmeyen ve umursamayan birçok zihni yoracaktır. Yine de bu özgür ülkede her insanın yargısı, kendisi için bir lambadır: kim hoşnutsuzsa onu kınayacaktır; ve birçoğunun, "Meister"i genel kurala göre yargılamakta ısrar edeceğinden ve daha kötüsü, onu kınayacağından, Schlegel'in istediği kadar yüksek sesle haykırmasına izin verin. "Bu kitabı yargılamak," diyor, "yeni ve tuhaf olmasına ve yalnızca roman hakkındaki ortak anlayışımızla, bir araya getirilmiş ve gelenek ve inançtan, tesadüfi ve keyfi taleplerden üretilmiş bir kavram olmasına rağmen, sanki bir çocuk ay ve yıldızlara tutunup onları oyuncak kutusuna koymakta ısrar ediyormuş gibi."[1] Ne yazık ki çoğumuzun kutuları var ve bazıları çok küçük.

Yine de, bu daha derin ve şüpheli niteliklerinden bağımsız olarak, "Meister"da birçok kişinin gözünde bir dereceye kadar itibar kazanmasını sağlayacak güzellikler var.
İçerdiği felsefi tartışmalar; hayata ve sanata dair keskin bakışları; insanların ayrıntılı ve becerikli tasvirleri; içinde hareket ettikleri sahnelerin canlı, gerçek sergilenmesi; ara sıra belagat ve şefkat dokunuşları ve hatta şiirin, şiirin özünün ta kendisi; genel mutluluklarla böylesine zengin bir üslupta somutlaşan düşünce ve bilgi miktarı, ki bunlardan en azından yeni ve bazen son derece mutlu metaforlar korunmuştur,--en yüzeysel okumada bile, gözlemci bir okuyucudan tamamen kaçamaz. Kendileri için dünyanın bir resmini
oluşturmuş, varlıklarının binlerce değişken koşulundan bir yaşam felsefesi
çıkarmış olanlar için, insanın ve onun kaygılarının ilk Avrupalı ​​zihinlerde nasıl temsil edildiğini görmek ilginç ve öğretici olacaktır: Kendi anlayışlarının
sınırlarına kadar
girmiş ve kendileri için
fazla yüksek olan düşünceler ve duygularla
mücadele etmiş olanlar için, kesinliklerinin ufkunun
genişlediğini veya en azından her tarafını
çevreleyen elle tutulamayan belirsizlikten daha sağlam bir çizgiyle
ayrıldığını görmek hoş ve karlı olacaktır. Bu tür kişileri "Meister"i
korkusuzca incelemeye
davet edebilirim. Bir çevirinin
çarpıklığı boyunca, zamanımızın en büyük dehasının
şüphesiz izlerini fark etmekte başarısız olmayacaklardır. Ve ne kadar uzun süre çalışırlarsa, bunları o kadar belirgin bir şekilde
fark edeceklerdir. Art arda yeni cazibeler
görülecek; ve birçok belirgin kusurdan, birkaç yüzeysel kusur doğrulanabilirken, daha büyük ve daha önemli olan kısım kaybolacak,
veya hatta karanlıktan aydınlığa dönüşecektir. Çünkü, eğer yanılmıyorsam, gerçek ve kalıcı mükemmelliğin her eserinde olduğu gibi, "Meister" için de durum aynıdır; ilk bakış en olumsuz olanıdır. Raphael'in bir resmi, bir Yunan heykeli, bir Sofokles veya Shakespeare oyunu, deneyimsiz gözlere önemsiz görünür; ve ancak uzun, sabırlı ve yoğun bir incelemeden sonra, temeli insanın en derin doğasında bulunan ve tüm çağlar boyunca hoş olmaya devam edecek olan o güzelliğin ciddi özelliklerini fark etmeye başlarız.

Bu, "Meister" için herhangi bir anlamda aşırı bir övgü gibi görünüyorsa, meraklı şüphecinin tüm performansı, tüm referansları, ilişkileri, amaçlarıyla birlikte okuması ve tartması ve hepsini açıkça kavrayıp takdir ettikten sonra kararını açıklaması istenir. Ya da, daha 
zayıf bir kanaat yeterli olacaksa, birinci kitabın sonundaki
Wilhelm'in zihin durumlarının resmine ve ikinci kitabın başına dönsün; ardından gelen ticaret ve şiir övgülerine; Hamlet'in
tanımına; Serlo ve Aurelia'daki histrionik yaşam karakterine; amca ve Lothario'daki ağırbaşlı ve kibirli erkekliğe.
Ama her şeyden önce, Mignon'un tarihine dönsün. Okuyucu tarafından ilk başta ihmal edilen, yavaş yavaş dikkatini
çekmeye zorlanan bu gizemli çocuk, sonunda Shakespeare günlerinden beri hiçbir şairin üretmeyi başaramadığı
daha derin ve heyecan verici bir duyguyla onu alt eder. Coşkunun, coşkunun, tutkunun ve umutsuzluğun kızı,
o dünyaya aittir, ama dünyevi değildir. Peri dansının hafif labirentlerinde önümüzden süzülürken, ya da cithern'ini gurbet özlemi çeken dizelerinin notalarına göre şakıdığında, ya da tefini çevirip etrafımızda
antik bir Maenad gibi aceleyle dolaşırken, onu neredeyse bir ruh olarak hayal edebilirdik; o kadar saf, o kadar coşku dolu, bu dünyanın çamurundan o kadar kopuk. Ve
hikayesinin tüm korkutucu ayrıntıları uzun uzun bir araya getirildiğinde ve onun talihsiz varoluşunun görüntüsünü bağlantılı bir şekilde gördüğümüzde, o belirsiz anılarda, o kadar basit, o kadar tutkulu ve anlatılamaz duygular, zavallı yaratığın sıkıca örtülmüş, kederli ama bir o kadar da uhrevi ruhunu tüketiyor, ruhun en derinlerine kadar inen bir şey var. Kaderinin çağırdığı şey gözyaşları değil, gözyaşları için çok daha derin bir duygu. Cennetin ateşi bile bu dünyanın engelleri arasında acınacak şekilde söndürülmüş gibi görünüyor.
Küçük kalbi, o kadar asil ve o kadar çaresiz ki,
çok sayıdaki güzelliğinin en küçüğü ortaya çıkmadan yok oluyor; ve tüm aşkları, düşünceleri ve özlemleri ölüme bir acı daha ekliyor ve mutlak ve
ebedi sessizliğe gömülüyor. Sanki Dis'in kasvetli verandası ve onun soluk krallıkları
gerçekleştirilmiş ve önümüze konulmuş ve hapishane duvarlarının içinden sonsuza dek yankılanan bebeklerin etkisiz feryatlarını duymuşuz gibi. "Continuo auditae voces, vagitus et ingens,
Infantumque animae flentes in limine primo:
Quos dulcis vitae exsortes, et ab ubere raptos,
Abstulit atra die, et funere mersit acerbo."

Mignon'un tarihi, anlatının dokusundan altın bir iplik gibi geçer,
sadece kafaya hitap eden birçok şeyi
kalbe bağlar. Felsefe ve belagat geri kalanını halledebilirdi, ancak
bu kelimenin en yüksek anlamıyla şiirdir.
Bu tür yaratımlar ve duygular üretme gücünden dolayı, Goethe birçok vatandaşı tarafından
Homeros ve Shakespeare'in yanında, yaşamış olan
tek üç dahiden biri olarak sıralanır.

Ancak buradaki işim "Meister" veya yazarını yargılamak değil,
sadece başkalarını onu yargılamaya hazırlamaktır; ve bu amaçla
söyleyebileceğim en fazla şey söylendi. Bu seçkin yabancı adına tek isteğim, onu yargılayan mahkemenin saf olması ve
jürinin davada eğitilmesi; eserin, sahip olması amaçlanmayan
şeylerden yoksun olduğu için kınanmaması ve hiçbir zaman hakkında hüküm vermeye çağrılmayan kişiler tarafından.

Bu maceradaki kendi mütevazı payıma saygı duyarak, hiçbir şey söylemeye gerek yok. Sadakat, hedeflediğim tek değerdir:
yazarın duygularını, kendisinin ifade ettiği şekilde iletmek;
orijinali, üslubunun tüm varyasyonlarıyla takip etmek--benim sürekli çabam olmuştur. Hem edebi hem de ahlaki birçok noktada, onun yaptığı gibi yazmamasını içtenlikle dileyebilirdim; ancak herhangi bir şeyi değiştirmek
benim görevim değildi. Goethe gibi bir adamın edebi ve ahlaki inançları rasyonel bir merakın nesneleridir ve bir
çevirmenin görevi basit ve belirgindir. Buna göre, hepsi bir sayfaya ulaşmayan birkaç ifade ve cümle hariç, bunları İngiliz zevkine açıkça uygunsuz olduğu için
silmediğim için, eseri Almanca'da olduğu gibi tam olarak sunmaya çalıştım. Başarımın
kayıtsız olduğunu zaten çok iyi biliyorum. Goethe'nin fikirlerini
çoğu zaman çok ince, çok kaprisli bir şekilde ifade ederken, anlamı kavramak veya yeterli etkiyle aktarmak her zaman kolay değildi. Geniş alanlara yayılan ince üslup tonları, alay veya şefkat veya ciddiyet nüansları vardı ve neredeyse geçiciydi: bunlardan bazılarını
görmemiş olabilirim; birçoğuna adaletli davranamadım. Hatta, daha
basit konularda bile, onun günlük konuşma dilini her zaman taklit ettiğim için kendimle
övünemem, cümlelere çıplak ve sert,
deyimlere sert veya yabancı düşmeden; veya orijinalimin kabaran
kadanslarını ve ifadelerini zaman zaman abartmadan veya bozmadan, diğer pasajların akıcı konuşmasını kopyalamış olmam. Fakat bir Alman romanının çevirisinden bir destanın yazılmasına kadar hangi iş, işçinin istediği ve amaçladığı gibi olmuştur? "Meister"in bu versiyonunu, ne tür kusurları olursa olsun, dürüstçe vatandaşlarıma sunuyorum: eğer, onların herhangi bir kısmını en zengin, en yetenekli yaşayan zihinlerle daha yakın hale getirirken, bilgilerini artırırsa veya hatta onlara geçici bir eğlence sağlarsa, hatalarını mazur görecekler ve tüm emeğim için fazlasıyla
ödenmiş olacağım.

[Dipnot 1: Charakteristik des Meister.]

MEISTER'İN ÇIRAKLIĞI.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

Oyun geç dağıldı: Yaşlı Barbara birden fazla kez pencereye gitti ve arabaların sesini dinledi. O, o gece, sonrasında, halkın hiç de azımsanmayacak bir zevkine, genç bir subay rolü oynayan
güzel metresi Mariana'yı bekliyordu. Barbara'nın sabırsızlığı, sunabileceği sade bir akşam yemeğinden başka bir şeyi olmadığı zamanlardakinden daha fazlaydı: Bu sefer Mariana, genç ve zengin bir tüccar olan Norberg'in postayla gönderdiği bir paketle şaşırtılacaktı, böylece yokluğunda bile aşkını düşündüğünü gösterecekti. Yaşlı bir hizmetçi, sırdaş, danışman, yönetici ve hizmetçi olarak,
Barbara mühürleri açma ayrıcalığını üstlendi; ve bu akşam merakını daha az dizginleyebilmişti, çünkü cömert beyefendinin lütfu metresinden çok kendisiyle ilgili bir endişe konusuydu. Paketi açtığında, yapmacıksız bir memnuniyetle, içinde Mariana için bir parça ince muslin ve en son moda kurdeleler; kendisi için bir miktar patiska, iki veya üç boyun atkısı ve orta karar bir _rulo_ para olduğunu görmüştü. Elbette,
yok olan Norberg'e olan saygısı sınırsızdı: sadece onu Mariana'nın zihnine nasıl en iyi şekilde sunabileceğini, ona ne borçlu olduğunu ve sadakatinden ve minnettarlığından ne bekleme hakkı olduğunu en iyi şekilde nasıl anımsatabileceğini düşünüyordu.

Kurdeleleri yarı açılmış, renkleriyle öne çıkan muslin, küçük masanın üzerinde bir Noel hediyesi gibi duruyordu; ışıkların konumu, yaldızın parıltısını artırıyordu; her şey yolundaydı, ta ki yaşlı kadın Mariana'nın merdivenlerdeki adımlarını duyup, aceleyle onunla buluşmaya gidene kadar. Fakat küçük kadın subay, okşamalarına aldırmadan, alışılmadık bir hız ve heyecanla yanından geçip, şapkasını ve kılıcını masaya fırlattığında ve aceleyle yukarı aşağı yürürken, ışıklara veya cihazın herhangi bir bölümüne bakmadığında, onun hayal kırıklığı neydi?

"Neyin var, canım?" diye haykırdı şaşkın Barbara. "Aman
Tanrı aşkına, sorun ne? Bak buraya, güzel çocuğum! Ne
bir hediye! Ve bunu en iyi arkadaşlarından başka kim gönderebilirdi ki?
Norberg sana gecelik yapman için muslin verdi; yakında kendisi de
burada olacak; her zamankinden daha şefkatli ve cömert görünüyor."

Barbara, Norberg'in de kendisini onurlandırdığı
anma törenlerini sergilemek için masaya gitti, Mariana hediyelerden
yüzünü çevirerek şiddetle haykırdı, "Çekilin! Çekilin! Bu gece bunların
hiçbiri hakkında tek kelime etmeyin. Sana teslim oldum; sen istedin; öyle olsun! Norberg geldiğinde, ben onunum, seninim, herhangi birininim; benden
ne istersen onu yap; ama o zamana kadar kendimin olacağım; ve eğer bin tane dilin olsaydı, beni asla amacımdan vazgeçirmemelisin. Benim olan her şeyi, beni sevene, benim sevdiğime bırakacağım.
Asık surat yok! Kendimi bu sevgiye, sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi bırakacağım."

Yaşlı kız, ileri sürmek için bolca itiraz ve ciddi düşüncelere sahipti: diyaloğun ilerlemesiyle, Mariana ona atlayıp göğsünden yakaladığında, giderek daha da öfkeli ve keskinleşiyordu. Yaşlı kız yüksek sesle güldü. "Bir daha pantolon giymemen konusunda endişeliyim," diye bağırdı, "hayatımdan emin olmak istiyorsam. Hadi,
çık! Kız, çocuğun bana yaptığı aptalca şeyler için benden özür dileyecek. Elbiseyi çıkar. Hepsini çıkar. Elbise sana yakışmıyor;
senin için tehlikeli, gözlemlediğim kadarıyla; apoletler seni çok cüretkar yapıyor."

Böyle konuşurken, ellerini metresine koydu: Mariana onu itti ve haykırdı, "Bu kadar çabuk değil! Bu gece bir ziyaret bekliyorum."

"Ziyaret!" diye karşılık verdi Barbara: "Sen kesinlikle Meister'ı, genç, yumuşak kalpli, toy tüccarın
oğlunu aramıyorsundur?"

"Sadece onun için," diye cevapladı Mariana.

"Cömertlik, egemen tutkunuzu büyütüyor gibi görünüyor," dedi yaşlı kadın sırıtarak: "Kendinizi küçüklerle ve parasız insanlarla, sanki yeryüzünün seçilmişleriymiş gibi ilişkilendiriyorsunuz. Şüphesiz bir hayırsever olarak tapınılmak
çok hoş."

"İstediğiniz gibi alay edin. Onu seviyorum! Onu seviyorum! Şimdi, ilk kez, bu kelimeyi nasıl bir coşkuyla söylüyorum! _Bu_ ne anlama geldiğini bilmediğim
zamanlarda çok sık taklit ettiğim tutkudur. Evet! Kendimi
boynuna atacağım: Onu sonsuza dek tutabilirmişim gibi saracağım. Ona tüm sevgimi göstereceğim, tüm sevgisinin tadını çıkaracağım."

"Kendini ılımlı tut," dedi yaşlı kadın soğukkanlılıkla, "kendini ılımlı tut. Tek bir
kelime coşkunuzu böler: Norberg geliyor! İki hafta sonra geliyor! İşte paketle birlikte gelen mektup."

"Ve yarın beni arkadaşımdan mahrum bıraksa bile, onu kendimden ve ondan
saklarım. İki hafta! Bir asır! İki hafta içinde ne
olmayabilir, ne
değişmeyebilir?"

Burada Wilhelm içeri girdi. Ona doğru ne kadar hızlı uçtuğunu,
kırmızı üniformayı ne kadar coşkuyla kavradığını ve onu giyen güzel kişiyi
kocasına bastırdığını söylememize gerek yok. İki sevgilinin
kutsanmışlığını tarif etmek bize düşmez. Yaşlı Barbara homurdanarak uzaklaştı:
Biz onunla birlikte çekileceğiz ve mutlu ikiliyi yalnız bırakacağız.

BÖLÜM II.

Ertesi sabah Wilhelm annesini selamladığında, annesi ona babasının ondan çok
hoşnutsuz olduğunu ve tiyatroya bu günlük ziyaretleri
yasaklamayı düşündüğünü söyledi. "Ben kendim sık sık tiyatroya zevkle gitsem de," diye devam etti, "ocağımızın huzurunun senin o eğlenceye olan aşırı tutkun yüzünden bozulduğunu düşündüğümde, neredeyse
tamamen nefret edebiliyorum. Baban sürekli şunu tekrarlıyor,
'Bunun ne faydası var? Birisi zamanını nasıl böyle boşa harcayabilir?'"

"Bunu bana zaten söyledi," dedi Wilhelm, "ve belki de ona
aceleyle cevap verdim; ama, Tanrı aşkına, anne, o zaman işe yarar bir şey yoktur
ancak hemen kesemize para koyan şey? Ama bize elimizi koyabileceğimiz bir
mülk kazandıran şey? Örneğin, eski evde yeterince yerimiz
yok muydu? Ve yeni bir ev inşa etmek kaçınılmaz mıydı?
Babam her yıl kazancının büyük bir kısmını odalarını
süslemek için harcamıyor mu? Bu ipek halılar, bu İngiliz
mobilyaları da aynı şekilde işe yaramaz mı? Daha kötüsüyle yetinemez miyiz? Kendi adıma, itiraf ediyorum, bu çizgili duvarlar, bu yüzlerce
kez tekrarlanan çiçekler, düğümler, sepetler ve figürler
üzerimde gerçekten
nahoş bir etki yaratıyor. En iyi ihtimalle, bana tiyatromuzun
ön perdesini hatırlatıyorlar. Ama oturup ona bakmak ne kadar da farklı bir şey! Orada, eğer bir süre beklemeniz gerekirse, sonunda
kalkacağından ve sizi eğlendirmek, eğitmek ve yüceltmek için binlerce ilginç
nesneyi size göstereceğinden her zaman eminsiniz."

"Ama aşırıya kaçıyorsunuz," dedi anne. "Baban da sizin kadar
akşamları eğlendirilmek istiyor: ayrıca, bunun
dikkatinizi dağıttığını düşünüyor; ve bu konuda
kötü huylu hale geldiğinde,
suçlanması gereken kişi benim.
On iki yıl önce Noel'de sizin için hazırlayacak kadar şanssız olduğum
o zavallı kukla gösterisiyle ne kadar sık ​​azarlandım!
Bu oyunları kafanıza
sokmanızı sağlayan ilk şey oydu."

"Ah, zavallı kuklaları suçlamayın! Sevginizden ve
anne şefkatinizden pişman olmayın! Yeni boş evde geçirdiğim tek mutlu saatti. O saati asla unutamam; hala gözümün önünde; Her zamanki
hediyelerimizi aldıktan sonra, bizi diğer odaya açılan kapının önüne oturttuğunuzda ne kadar şaşırdığımı hatırlıyorum. Kapı açıldı, ama eskiden olduğu gibi, geçmemize ve tekrar geçmemize izin vermek için değil: giriş beklenmedik bir gösteriyle doluydu. İçerisinde, gizemli bir
perdeyle gizlenmiş bir sundurma yükseliyordu. Hepimiz bir
uzakta duruyorduk: yarı saydam perdenin ardında hangi parıldayan veya şıngırdayan nesnenin saklı olduğunu görme hevesi, her birimize taburemize oturmamızı ve sabırla beklememizi söylediğinde, giderek artıyordu.

"Sonunda hepimiz oturduk ve sessizleştik: bir düdük işareti verdi;
perde yukarı doğru açıldı ve bize tapınağın içini gösterdi,
koyu kırmızı renklerle boyanmıştı. Başrahip Samuel,
Jonathan ile birlikte belirdi ve garip, dönüşümlü sesleri bana dünyadaki en
çarpıcı şey gibi geldi. Kısa bir süre sonra Saul içeri girdi,
kendisine ve tüm halkına meydan okuyan o ağır uzuvlu savaşçının küstahlığı karşısında şaşkınlığa uğramıştı. Ama Jesse'nin küçük yakışıklı oğlu, asası, çoban kesesi ve sapanıyla
zıplayarak dışarı çıktığında ve şöyle dediğinde ne kadar da sevindim: 'Korkunç kral ve egemen efendi, bundan dolayı kimsenin
kalbi kırılmasın: Majesteleri bana izin verirse,
bu küstah devle savaşa çıkacağım!' Burada ilk perde sona erdi ve seyircileri daha sonra ne olacağını görmek için her zamankinden daha meraklı bıraktı; her biri müziğin bir an önce bitmesi için dua ediyordu. Sonunda
perde tekrar açıldı. Davut canavarın etini havadaki kuşlara ve kırdaki hayvanlara adadı: Filistinli onu hor gördü ve
zorbalık etti, iki ayağıyla
güçlü bir şekilde tepindi ve sonunda bir kil kütlesi gibi düşerek parçaya muhteşem bir son verdi. Ve
sonra bakireler şarkı söyledi, 'Saul binlercesini öldürdü, ama Davut on binlercesini!' Devin başı, kralın güzel kızını eş olarak kabul eden küçük galibinin önünde taşınıyordu. Yine de, hatırlıyorum,
bu şanslı prensin cüce boyuna kızmıştım; çünkü büyük
Goliath ve küçük Davut, ortak düşünceye göre, figürlerine ve oranlarına uygun şekilde
olarak oluşturulmuştu. Lütfen
anne, bana o kuklaların şimdi ne olduğunu söyle? Bunları, yakın zamanda bu çocuğun tüm çalışmalarının bir tarihiyle eğlendirdiğim bir arkadaşıma göstermeye söz verdim."

"Bu şeylerin senin zihnine nasıl bu kadar
sahip olduğunu kolayca kavrayabiliyorum," dedi anne, "onlara ne kadar ilgi duyduğunu çok iyi hatırlıyorum,--küçük kitabı benden nasıl çaldığını ve tüm
parçayı ezberlediğini. İlk olarak bir akşam, balmumundan bir
Goliath ve bir Davut yaptığınızda fark ettim: ikisini de birbirlerine karşı nutuk çekmeye
başladınız ve sonunda deve ölümcül bir
hançer sapladınız, şekilsiz kafasını küçük
Davut'un eline, balmumu saplı büyük bir iğneye
takarak sabitlediniz. O zaman sizin güzel
okumanız ve iyi hafızanız karşısında öyle bir anaçlık memnuniyeti hissettim ki, tüm
tahta birliği kendi emrinize vermeye karar verdim. O zamanlar bunun bana bu kadar çok ağır saatlere sebep olacağını öngörmemiştim."

"Bundan pişman olma," dedi Wilhelm: "bu küçük oyun bizi sık sık mutlu etti." Böyle dedikten sonra anahtarları aldı, kuklaları bulmak için acele etti ve bir an için, neredeyse canlı gibi göründükleri, sesinin kurnazlığı ve ellerinin hareketleriyle onlara hayat verebileceğini hissettiği o zamanlara geri döndü.
Onları odasına götürdü ve özenle kilitledi.

III. BÖLÜM.

Eğer ilk aşk, her yerde söylendiği gibi, gerçekten de, bir insanın kalbinin, öncesinde veya sonrasında, deneyimleyebileceği en lezzetli duyguysa, o zaman kahramanımız, bu seçilmiş dönemin zevkini tüm doluluğuyla yaşamasına izin verildiği için iki kat daha mutlu sayılmalıdır. Çok az insan bu kadar özel bir şekilde kayırılmıştır: çok daha büyük bir kısmı, gençliklerinin duyguları tarafından, bir zorluk okulundan başka bir şeye yönlendirilmez, burada, kısıtlı ve inişli çıkışlı eğlence mevsimi, sonunda en değerli isteklerinden vazgeçmek ve bir zamanlar önlerinde en yüksek mutluluk olarak asılı duran şeyden sonsuza dek vazgeçmeyi öğrenmek zorunda kalıyorlar. Wilhelm'in o büyüleyici kıza olan tutkusu artık hayal gücünün kanatlarında
yükseliyordu. Kısa bir tanışmanın ardından onun sevgisini kazanmıştı: kendini, tüm kalbiyle sadece
sevmediği, aynı zamanda onurlandırdığı bir varlığa sahip olarak buldu; çünkü o ilk olarak tiyatro ihtişamının
iltifat dolu ışığında önünde belirmişti ve sahneye olan tutkusu, kadına olan ilk aşkıyla birleşmişti. Gençliği, hayal gücünün faaliyetinin
yücelttiği ve sürdürdüğü zengin zevklerin tadını çıkarmasına izin verdi. Metresinin durumu da, onun davranışlarına bir yön verdi ve bu da duygularını büyük ölçüde canlandırdı. Sevgilisinin, zamanından önce, içinde bulunduğu gerçek durumu fark edebileceği korkusu, tüm davranışlarına ilginç bir endişe ve utangaçlık
katkısında bulunuyordu; gence olan bağlılığı derindi; endişesi bile sadece şefkatini artırıyor gibiydi; yanındayken en güzel yaratıktı.

İlk sevinç fırtınası geçtiğinde ve arkadaşımız hayatına ve endişelerine geri dönüp bakmaya başladığında, her şey ona yeni göründü:
görevleri daha kutsal, eğilimleri daha keskin, bilgisi
daha net, yetenekleri daha güçlü, amaçları daha kararlı görünüyordu. Buna göre,
kısa sürede babasının sitemlerinden kaçınmak,
annesinin kaygılarını yatıştırmak ve aynı zamanda Mariana'nın sevgisinin
rahatsız edilmeden tadını çıkarmak için bir plan yaptı. Gün boyunca işlerini dakik bir şekilde halletti, genellikle tiyatroya gitmekten kaçındı, akşamları
masa başında eğlenmeye çalıştı; ve herkes uykuya daldığında, yavaşça bahçeye doğru kaydı ve
mantosuna sarınmış bir şekilde, göğsünde Leander'ın tüm hisleriyle, gecikmeden metresiyle buluşmak için acele etti.

"Bu getirdiğin şey nedir?" diye sordu Mariana, bir akşam, Barbara'nın değerli bir hediye olabileceği umuduyla gözlerini büyük bir dikkatle diktiği bir bohçayla içeri girdiğinde. "Asla
tahmin
edemeyeceksin," dedi Wilhelm.

Mariana'nın şaşkınlığı büyüktü, Barbara'nın alaycılığı büyüktü, peçete gevşetildiğinde, şaşkın bir şekilde bir karış uzunluğundaki kuklalar
görüntüye sunuldu. Mariana, Wilhelm tellerin karmaşasını çözmeye ve ona her bir figürü tek tek göstermeye koyulunca yüksek sesle güldü. Barbara
askın bir şekilde odadan dışarı kaydı.

Çok küçük bir şey iki âşığı eğlendirebilir; ve buna göre, bu akşam arkadaşlarımız, olmak istedikleri kadar mutluydular. Küçük
birlik toplandı: her figür ayrıntılı olarak incelendi ve sırayla
gülündü. Altın tacı ve siyah kadife cübbesiyle Kral Saul,
Mariana'nın hoşuna gitmedi: çok katı ve bilgiç göründüğünü söyledi. Jonathan'dan, onun zarif çenesinden, sarığından, kırmızı ve sarı pelerininden çok daha memnundu. Kısa sürede onu telinde ustaca döndürme sanatını öğrendi: ona eğilmesini ve aşk ilanlarını tekrarlamasını sağladı.
Öte yandan, peygamber Samuel'e en ufak bir ilgi göstermeyi reddetti; Wilhelm papalık göğüs zırhını övmesine ve ona
cübbenin taftasının kendi büyükannesinin bir elbisesinden alındığını söylemesine rağmen. David'i çok küçük buldu; Golyat'ı çok büyük; Jonathan'ı
tuttu. Onu o kadar ustaca idare etmeye ve sonunda okşamalarını kukladan sahibine kadar uzatmaya başladı ki, bu durumda da, diğerlerinde olduğu gibi, aptalca bir spor, mutlu saatlere giriş oldu. Yumuşak, tatlı rüyaları, sokaktan gelen bir gürültüyle bölündü. Mariana, her zamanki gibi, bir sonraki oyunun hizmeti için tiyatro gardırobunun değişken malzemelerini yenilemekle meşgul olan yaşlı hanımı çağırdı. Barbara, rahatsızlığın, yakındaki İtalyan meyhanesinden çıkan neşeli bir arkadaş grubundan kaynaklandığını söyledi. Orada, taze istiridyeler hakkında konuşmakla meşguldüler, kargosu yeni gelmişti ve şampanyalarını hiç esirgemiyorlardı. Mariana, "Yazık," dedi, "bunu zamanında düşünemedik: kendimize biraz eğlence

yapabilirdik." "Henüz çok geç değil," dedi Wilhelm, Barbara'ya bir _louis-d'or_ vererek:
"bize istediğimizi alın, sonra gelip bizimle paylaşın."

Yaşlı hanım hemen işe koyuldu: çok geçmeden, şık bir
koleksiyonla donatılmış, özenle örtülü bir masa aşıkların önünde duruyordu. Barbara'yı yanlarına oturttular:
yediler, içtiler ve eğlendiler.

Böyle durumlarda, söylenecek hiçbir şey kalmaz. Mariana kısa süre sonra
küçük Jonathan'ı tekrar ele aldı ve yaşlı hanım sohbeti
Wilhelm'in en sevdiği konuya çevirdi. "Bir keresinde bize," dedi,
"Noel arifesinde bir kukla gösterisinin ilk gösterisinden bahsediyordun:
Hatırlıyorum, bale başlamak üzereyken sözünüz kesilmişti. Şimdi, bu harika etkilerin ortaya çıktığı onurlu şirketle kişisel bir tanışmanın zevkini yaşıyoruz."

"Ah, evet!" diye haykırdı Mariana: "Bize her şeyin nasıl gittiğini ve o zaman nasıl hissettiğini anlat."

"Eski zamanları ve eski, zararsız hataları düşündüğümüzde, özellikle de bu, mutlu bir şekilde biraz yükseldiğimiz, etrafımıza bakabileceğimiz ve geride bıraktığımız yolu inceleyebileceğimiz bir dönemdeyse, bu güzel bir duygu, Mariana," dedi genç adam, ". Birçok engeli, çoğu zaman acı verici duygularla yenilmez olarak gördüğümüzü, sakinlik ve memnuniyetle düşünmek çok hoş; şimdi olduğumuz şeyi, o zamanlar olmaya çalıştığımız şeyle karşılaştırmak hoş. Ama bu konuda diğerlerinden daha mutluyum, sizinle geçmişten bahsediyorum, henüz el ele, birlikte dolaşamadığımız
çiçek açan ülkeye bakabildiğim bir anda."

"Peki bale nasıldı?" dedi Barbara. "Korkarım ki tam olarak olması gerektiği gibi gitmedi."

"Sizi temin ederim," dedi Wilhelm, "oldukça iyi gitti. Ve kesinlikle bu Mağribilerin ve Mağribilerin, bu çobanların ve çoban kızlarının, bu cücelerin ve cücelerin garip hoplayıp zıplamaları
yaşadığım sürece asla tamamen aklımdan çıkmayacak. Perde indiğinde ve kapı kapandığında, küçük grubumuz sanki sarhoşmuş gibi zıplayarak yataklarına doğru gittiler. Ancak, kendi adıma, uyuyamadığımı hatırlıyorum: hala konuyla ilgili bir şeyler söylenmesini istediğimden, herkese soru sormaya devam ettim ve beni yatağa
getiren hizmetçiyi neredeyse hiç bırakmadım.

"Ertesi sabah, ne yazık ki! Büyülü cihaz tamamen kaybolmuştu; gizemli
perde uçup gitmişti; kapı tekrar içeri girip çıkmamıza izin veriyordu; akşamın çok çeşitli maceraları
geçmiş ve geride hiçbir iz bırakmamıştı. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim oyuncaklarıyla aşağı yukarı koşuşturuyorlardı; ben tek başıma
bir aşağı bir yukarı kayıyordum: önceki gece bu kadar büyünün sergilendiği yerde, geriye sadece iki çıplak kapı direğinin kalmış olması bana imkansız geliyordu. Ne yazık ki! Kayıp bir aşkı arayan adam, o zamanlar kendimi düşündüğümden daha mutsuz olamaz."

Mariana'ya attığı coşkulu bakış, onun böyle bir şeyin
asla başına gelmesinden korkmadığına ikna etti.

BÖLÜM IV.

"Şimdiki tek isteğim," diye devam etti Wilhelm, "oyunun ikinci bir sergisine tanıklık etmekti. Bu amaçla, sürekli
yalvarmalarla, anneme başvurdum; ve o da uygun bir zamanda
babamı ikna etmeye çalıştı. Ancak çabaları boşunaydı. Babamın ilkesi, yalnızca nadir görülen zevklerin yeterince
değerlendirilebileceğiydi; ne genç ne de yaşlı, her gün tattıkları zevklere uygun bir değer biçemezdi.

"Belki de Noel gelene kadar uzun süre bekleyebilirdik, eğer gösterinin
mucit ve gizli yönetmeni, kısmen, sanırım, özellikle son oyun için hazırlanmış yepyeni bir soytarı üretme isteğiyle, gösteriyi tekrarlamaktan bir zevk duymasaydı.

"Topçuların genç bir subayı, her türlü mekanik düzenekte büyük yetenekleri olan bir kişi, evin inşası sırasında babama birçok önemli konuda hizmet etmişti; bunun için cömertçe ödüllendirilince, patronunun ailesine minnettarlığını ifade etmek istedi ve böylece biz gençlere, boş zamanlarında oyup boyadığı ve bir araya getirdiği bu eksiksiz tiyatroyu hediye etti. Bu genç adam, bir hizmetçinin yardımıyla, kuklaları kendisi yönetmiş ve sesini çeşitli konuşmaları telaffuz edecek şekilde gizlemişti. Babamı ikna etmekte büyük zorluk çekmedi, o da bir arkadaşına hoşgörüyle yaklaşarak, çocuklarına inandığı şeyi verdi. Kısacası, tiyatromuz tekrar kuruldu, mahalledeki bazı küçükler davet edildi ve oyun tekrar temsil edildi. "Daha önce şaşkınlık ve hayretin zevklerini deneyimlemiş olsaydım, bu ikinci seferde inceleme ve araştırma zevkini yaşadım. _Bütün bunların nasıl_ gerçekleştiği şu anki endişemdi. Kuklaların kendilerinin konuşmadığına çoktan karar vermiştim; kendi başlarına hareket etmediklerini de tahmin ediyordum; ama,
sonra, her şey nasıl bu kadar güzel oldu ve sanki hem konuşuyor hem de kendi başlarına hareket ediyormuş gibi görünüyorlardı? Ve ışıklar ve aldatmacayı başaran insanlar neredeydi? Bu bilmeceler beni daha da şaşırttı, çünkü hem büyücüler hem de büyülenenler arasında olmak, hem oyunda gizli bir el sahibi olmak hem de bir izleyici olarak illüzyonun zevkini yaşamak istiyordum.

"Oyun bitince, fars için hazırlıklar yapılıyordu: Seyirciler ayağa kalkmıştı ve hepsi birlikte konuşmakla meşguldü. Kendimi kapıya daha da yaklaştırdım ve içeriden gelen takırtılardan insanların bazı eşyaları paketlediğini duydum. En alttaki perdeyi kaldırdım ve
kafamı direklerin arasından içeri soktum. Annem fark edince beni geri çekti: ama burada dostlar ve düşmanlar, Saul ve
Goliath ve isimleri ne olursa olsun, bir çekmecede sessizce yatıyorlardı; ve böylece yarı tatmin olmuş merakım
yeni bir heyecan kazandı. Üstelik büyük bir şaşkınlıkla, teğmenin tapınağın iç kısmında çok gayretle meşgul olduğunu fark ettim.
Bundan sonra, Jack-pudding, topuklarıyla ne kadar tıkırdarsa tıkırdasın, artık beni eğlendiremezdi. Derin bir meditasyona daldım: keşfim
beni hem daha fazla hem de daha az tatmin etti. Biraz sonra,
ilk önce hiçbir şey anlamadığımı fark ettim: ve işte burada haklıydım; çünkü parçaların birbirleriyle bağlantısı benim için tamamen
bilinmezdi ve her şey buna bağlıydı."

BÖLÜM V.

"İyi ayarlanmış ve düzenlenmiş evlerde," diye devam etti Wilhelm, "çocuklar
benim farelerin ve sıçanların sahip olduğunu düşündüğüm şeye benzeyen bir duyguya sahipler:
Yasaklanmış bir
zevke gelebilecekleri tüm çatlakları ve delikleri dikkatle izliyorlar; ayrıca bundan, çocukluğun mutluluğunun küçük bir parçası olmayan, korkutucu, çalınmış bir
tatminle zevk alıyorlar.

"Diğer gençlerden daha fazla, açık bırakılmış bir dolap veya kilidinde duran bir anahtar olup olmadığını görmek için dikkatlice dışarı bakma alışkanlığım vardı. Haftalarca ve aylarca dışından geçmek zorunda kaldığım, annemiz ara sıra kutsal yeri açıp bir şey aldığında sadece gizlice bir bakış yakaladığım o kapalı kapılara karşı kalbimde ne kadar çok saygı beslersem, ev hizmetçilerimizin zaman zaman bana verdiği unutkanlık fırsatlarından o kadar çabuk yararlanıyordum.

"Tüm kapılar arasında, elbette, en dikkatli baktığım kilerdi. Hayattaki neşeli beklentilerden çok azı, annem beni çağırdığında, ona bir şey götürmesine yardım edebileceğimi, bunun üzerine de onun nazik izniyle veya kendi becerimle birkaç kuru erik alabileceğimi hissettiğim zamanki duyguya denk olabilir. Bu odanın biriktirdiği hazineler, büyüklükleriyle hayal gücümü ele geçirdi: çok çeşitli hoş kokulu baharat koleksiyonunun yaydığı koku, üzerimde öyle bir arzu etkisi yarattı ki, yanından geçerken, biraz oyalanmaktan ve en azından sürgüsüz atmosferde kendimi eğlendirmekten asla geri kalmadım. Sonunda, bir Pazar sabahı, annem, kilise çanlarının çalmasıyla telaşlanınca, kapıyı kapatırken bu değerli anahtarı yanına almayı unuttu ve tüm evi derin bir Şabat sessizliğinde bırakarak gitti. Bu dikkatsizliği fark eder etmez, bir veya iki kez oradan oraya yumuşakça kayarak, sonunda çok dikkatli bir şekilde yaklaştım, kapıyı açtım ve tek bir adımdan sonra, bu çok yönlü ve uzun zamandır arzulanan mutluluk araçlarıyla anında temas halinde olduğumu hissettim. Hızlı ve kuşkulu bir bakışla bardaklara, sandıklara, çantalara, çekmecelere ve kutulara baktım,
neyi seçmem ve almam gerektiğini düşünerek;
sonunda sevgili solmuş eriklerime döndüm, kendime birkaç
kurutulmuş elma da aldım ve bir portakal parçasıyla yemi tamamladım.
Ganimetimle sessizce geri çekilirken, üst üste yığılmış birkaç küçük sandık dikkatimi çekti, özellikle de birinin kapağının birleşim yerinden
çıkan, ucunda kancalar olan bir teli fark ettiğimde.
Hevesli umutlarla dolu olarak, bu tek paketi açtım; ve
duygularıma bakılırsa, kahramanların mutlu dünyamın hepsinin
güvende uyuduğunu gördüm! En üsttekini seçmeyi ve onları inceledikten sonra,
aşağıdakileri çıkarmayı düşündüm; fakat bu girişimde teller çok kısa sürede birbirine dolandı: ve özellikle aşçının o sırada mutfakta bir hareketlenme yaratmaya başlamasıyla birlikte korku ve telaşa kapıldım, ki mutfak yakındı; bu yüzden tek yapabileceğim,
en iyi şekilde hepsini bir araya sıkıştırmak ve sandığı kapatmaktı, ondan sadece
biraz yazılı bir kitap çalmıştım, ki bu kitap tesadüfen yukarıda yatıyordu ve
Goliath ve Davut'un tüm dramını içeriyordu. Bu ganimet ile
çatı katına sığındım.

"Bundan sonra, çalınmış yalnızlık saatlerimin hepsi oyunu incelemeye, ezberlemeye ve figürleri alıp onlarla birlikte hareket ettirebilseydim
ne kadar muhteşem olacağını düşünerek resmetmeye adandı.
Fikir olarak kendim sırayla Davut ve Golyat oldum.
Avlunun, ahırların, bahçenin her köşesinde, her türlü
koşulda, tüm oyunu zihnime kazımak için çabaladım;
tüm karakterleri yakaladım ve konuşmalarını ezberledim, ancak
çoğunlukla, baş karakterlerin bölümlerini ele alıp
geri kalanların da onlarla birlikte hareket etmesine izin verdim, ancak uydular gibi, hafızamda. Böylece, Davut'un gece gündüz, övünen dev, Gath'lı Golyat'a meydan okuduğu kahramanca sözleri düşüncelerimde yer etti. Bunları sık sık kendi kendime mırıldandım; ancak babam dışında kimse bana kulak vermedi, o da sık sık bazı böylesine mesafeli bir
ünlem, oğlunun sadece iki okumadan bu kadar çok şey saklamış olan
mükemmel hafızasını gizlice övüyordu.

"Bu sayede giderek daha da cesaretlenerek, bir akşam neredeyse tüm parçayı annemin önünde tekrarladım, ben de birkaç parçayı
mumdan çalarlara
şekillendirmekle meşguldüm. Annem bunu fark etti, bana sertçe sorular sordu; ve
itiraf ettim.

"İyi şans eseri, bu keşif, teğmenin
kendisinin beni sanatın gizemlerine
başlatmak istediğini ifade ettiği bir zamanda gerçekleşti. Annem hemen ona bu beklenmedik
yeteneklerden bahsetti; ve şimdi annemle babamın ona, genellikle boş duran en üst kattaki birkaç odayı teklif etmesini sağladı, böylece seyircileri birinde ağırlayabilirdi, diğerinde ise oyuncularını tutabilirdi,
sahne yine kapının açıklığını dolduruyordu: babam arkadaşının tüm bunları
düzenlemesine izin vermişti; Kendisi, bu arada,
sanki, sadece parmaklarının arasından bakıyormuş gibi,
işlemin içine bakıyormuş gibi görünüyordu; çünkü onun düsturu, çocukların kendilerine karşı hissedilen nezaketi görmelerine izin verilmemesi gerektiğiydi, aksi takdirde iddiaları çok
uzaklaşırdı. Gençlerin eğlencelerinde,
ciddi bir tavır takınılması gerektiği görüşündeydi; sık sık şenliklerinin seyrini keserek, memnuniyetlerinin aşırılığa ve küstahlığa dönüşmesini
önlemek için."

BÖLÜM VI.

"Teğmen şimdi tiyatrosunu kurdu ve geri kalan her şeyi yönetti. Hafta boyunca, onun sık sık alışılmadık
saatlerde eve geldiğini kolayca fark ettim ve nedenini hemen tahmin ettim. Heyecanım inanılmaz derecede arttı;
çünkü, pazar akşamına kadar, olan bitene
katılamayacağımı çok iyi anlamıştım. Sonunda arzulanan gün geldi. Akşam saat beşte şefim geldi ve beni yanına aldı. Sevinçten titreyerek,
içeri girdim ve çerçevenin her iki tarafında, kuklaların hepsinin
görüntüye doğru ilerlerken sırayla asılı durduğunu gördüm. Onları
dikkatlice inceledim ve sahnenin üzerinde onları yükselten
ve tüm o küçük dünyanın üzerinde yüksekte süzülmemi sağlayan basamaklara çıktım.
Saygı duymadan tahta parçalarının arasından aşağı bakmadım ve
bütünün ne kadar görkemli bir etki yaratacağını hatırladım ve
şimdi kabul edildiğim ne kadar güçlü sırları hissettim. Bir deneme yaptık ve bu da iyi sonuçlandı.

"Ertesi gün bir grup çocuk davet edildi: Nadiren oynadık; ancak bir keresinde, aksiyonun ateşinde, zavallı Jonathan'ın düşmesine izin verdim ve
elimle aşağı uzanıp onu kaldırmak zorunda kaldım; bu kaza,
üzücü bir şekilde illüzyonu bozdu, bir kahkaha tufanı yarattı ve
beni tarifsiz bir şekilde üzdü. Ancak babam, bu talihsizlikten pek de hoşnut görünmüyordu. Küçük oğlunun uzmanlığından duyduğu memnuniyeti ihtiyatlı bir şekilde gizleyerek, oyun bittikten sonra, yaptığımız hatalar üzerinde durdu ve bu veya şu yanlışımız olmasaydı her şeyin çok güzel olacağını söyledi.

"Bu şeyler yüzünden yüreğim burkuldu ve bütün akşam boyunca üzgündüm.
Ancak ertesi sabah, üzüntümü tamamen atlatmıştım ve
bu tek hatam dışında,
harika bir şekilde hareket ettiğime ikna olduğum için kendimi şanslı hissediyordum. Seyirciler de oybirliğiyle onaylayarak beni pohpohladılar: hepsi, teğmenin kaba ve ince sesler konusunda büyük şeyler yapmış olmasına rağmen, genel olarak çok katı ve yapmacık bir şekilde konuştuğunu; yeni adayın ise Jonathan ve David'i olağanüstü bir zarafetle konuştuğunu ileri sürdüler. Özellikle annem, Goliath'a meydan okuduğum ve kralın önünde mütevazı bir galip gibi davrandığım cesur tonu övdü. "Bu zamandan itibaren, tiyatro benim için büyük bir mutlulukla açık kalmaya devam etti; ve
bahar ilerledikçe, ateş yakmaya gerek kalmadığı için,
tüm eğlence saatlerimi
çatı katında yatarak ve kuklaların
birlikte oynayıp oynamasını sağlayarak geçirdim. Sık sık yoldaşlarımı veya kardeşlerimi davet ettim; ancak, onlar gelmediğinde, yine de kendi başıma kaldım.
Hayal gücüm, kısa süre sonra
başka bir biçime bürünen o küçük dünya üzerinde kafa yordu.

"Sahne ve oyuncularımın oluşturulup dekore edildiği ilk oyunu ancak bir veya iki kez sergilemiştim ki, artık bana hiç zevk
vermiyordu. Öte yandan, büyükbabamın kitaplarından bazılarının arasında, 'Alman Tiyatrosu' ve birkaç İtalyan operası çevirisiyle karşılaşmıştım; bu eserlere çok geçmeden çok
derin bir şekilde daldım, her seferinde önce karakterleri hesapladım ve sonra,
daha fazla tören yapmadan, oyunu sergilemeye devam ettim. Kral Saul, siyah kadife peleriniyle, bu nedenle şimdi Darius'u veya Cato'yu veya başka bir pagan kahramanı canlandırmak zorundaydı; bu durumlarda, gözlemlenebileceği gibi, oyunlar hiçbir zaman tam olarak temsil edilmedi; çoğunlukla, sadece kesme ve bıçaklamanın olduğu beşinci perde. "Çok çeşitli maceraları ve iniş çıkışlarıyla operaların beni her şeyden daha fazla cezbetmesi doğaldı. Bu kompozisyonlarda fırtınalı denizler, bulut arabalarıyla inen tanrılar ve en çok da beni sevindiren bol miktarda gök gürültüsü ve şimşek buldum.
Mukavva, boya ve kağıtla elimden gelenin en iyisini yaptım: Geceyi çok güzel yapabiliyordum; şimşeklerim korkutucu görünüyordu; sadece gök gürültüsü her zaman başarılı olmuyordu, ancak bunun önemi daha azdı. Operalarda ayrıca, Davut ve Golyat'ımı tanıtmak için sık sık fırsatlar buldum; bunlar normal dramanın kabul etmeyeceği kişilerdi. Her gün, çok fazla zevk aldığım engelli yere daha fazla bağlanıyordum; ve itiraf etmeliyim ki, kuklaların depodan aldığı koku, memnuniyetimi biraz olsun artırıyordu.

"Tiyatromun süslemeleri artık katlanılabilir bir
tamamlanma halindeydi. Pergelle çizim yapma,
mukavva kesme ve figürleri boyama konusunda her zaman bir yeteneğim vardı; ve bu yetenek burada bana iyi hizmet etti.
Ama öte yandan, sıklıkla olduğu gibi, oyuncu stokumun büyük olayları temsil etmeye yetmemesi beni daha da üzüyordu.

"Kız kardeşlerim bebeklerini giydirip soyarken, içimde kahramanlarımı zamanla giydirip çıkarabilecekleri giysilerle donatma projesini uyandırdılar. Buna göre, vücutlarından kumaş parçalarını kestim, parçaları olabildiğince iyi bir şekilde birbirine tutturdum, yeni kurdeleler ve danteller almak için bir miktar para biriktirdim, birçok tafta paçavrası için yalvardım ve böylece, kademeli olarak, bayanlar için çember eteklerin özellikle hatırlandığı tam bir tiyatro gardırobu oluşturdum.

"Birliğim artık en önemli oyun için oldukça fazla elbiseyle donatılmıştı ve bundan sonra bir serginin hemen ardından bir diğerinin gelmesini bekleyebilirdiniz; ancak benim başıma da geldi, çocuklarda sıklıkla olduğu gibi; geniş planlar yapıyorlar, büyük hazırlıklar yapıyorlar, sonra birkaç deneme ve tüm girişim terk ediliyor.
Ben de bu hatadan suçluydum. En büyük zevkim yaratıcı
kısımda ve hayal gücümün kullanımındaydı. Bu veya şu parça bana birkaç sahnesi için ilgi
verdi ve hemen
bu duruma uygun yeni kıyafetler sağlamaya koyuldum. Bu tür değişken
işlemlerde, kahramanlarımın birincil kıyafetlerinin birçok parçası
düzensizleşti veya tamamen gözden kayboldu; böylece artık ilk büyük
oyun artık sergilenemezdi. Kendimi
hayal gücüme teslim ettim; prova ettim ve sonsuza dek hazırlandım; havada binlerce kale inşa ettim ve aynı zamanda bu küçük yapıların temellerini
de zayıflattığımı fark edemedim."

* * * * *

Bu resital sırasında Mariana, uykusunu gizleyebilmek için Wilhelm'e tüm nezaketini göstermiş ve harekete geçirmişti. Konu bir yandan eğlendirici görünse de, onun zevki için fazla basitti ve sevgilisinin görüşü de fazla ciddiydi. Ancak ayağını hafifçe onun ayağına bastırdı ve ona tüm görünür ilgi ve onay işaretlerini verdi.
Bardağından içti: Wilhelm, geçmişinden hiçbir kelimenin
yerine düşmediğine ikna olmuştu. Kısa bir duraklamadan sonra, "Şimdi sıra sende, Mariana, bana ilk çocukça sevinçlerinin ne olduğunu anlat.
Şu ana kadar her iki tarafta da, önceki yaşam biçimimizle uğraşmak yerine, şimdiki zamanla çok meşguldük. Dinlememe izin ver,
Mariana, hangi koşullar altında yetiştirildin: Hala hatırladığın ilk canlı
intiler neler?"

Bu sorular Mariana'yı çok utandırırdı, eğer Barbara ona yardım etmek için acele etmeseydi. "Sanırım," dedi kurnaz yaşlı kadın,
"uzun zaman önce başımıza gelenleri o kadar çok hatırladık ki,
bu tür neşeli şeyler hakkında konuşacak kadar çok şeyimiz var ve olsa bile,
onlara bunlardan bahsederken böyle bir hava verebildik mi?"

"Sanki buna ihtiyaçları varmış gibi!" diye bağırdı Wilhelm. "Bu yumuşak, iyi, sevimli
yaratığı o kadar çok seviyorum ki, hayatımın onun yanında geçirmediğim her anına pişmanım. En azından hayalimde, senin geçmiş hayatına bir ortak olmama izin ver; bana her şeyi anlat; ben de sana her şeyi anlatacağım! Mümkünse kendimizi kandırırız ve aşka kaybedilen
günleri geri kazanırız."

"Eğer buna bu kadar hevesle ihtiyaç duyuyorsan," diye cevapladı yaşlı kadın, "seni kolayca
memnun edebiliriz. Sadece, ilk olarak, tiyatro zevkinin
nasıl giderek zirveye ulaştığını; nasıl pratik yaptığını,
nasıl bu kadar mutlu bir şekilde geliştiğini ve şimdi üstün bir aktör gibi görünebileceğini duyalım. İlerlerken
şüphesiz komik maceralarla karşılaşmış olmalısın. Şimdi yatağa gitmeye değmez: Hala bir mataram var; ve
kim bilir yakında yine hep birlikte bu kadar sessiz ve neşeli bir şekilde oturabilir miyiz?"

Mariana ona kederli bir bakış attı, Wilhelm bunu fark etmedi ve
o da anlatısına devam etti.

BÖLÜM VII. "Gençliğimin eğlenceleri, arkadaşlarımın sayısı arttıkça,
bu yalnız, durgun eğlenceye müdahale etti. Sırayla bir avcı,
bir asker,
bir şövalyeydim, oyunlarımızın gerektirdiği gibi; ve sürekli olarak diğerlerine göre şu küçük avantaja sahiptim: onları gerekli ekipmanlarla uygun şekilde donatmaya
yetkindim. Örneğin, kılıçlar
genel olarak benim yapımımdı; kınlarını yaldızlayıp süsledim; ve gizli bir içgüdü, milislerimiz antik modele göre donatılana kadar
durmamamı sağladı. Kağıt tüylü miğferler hazırlandı; kalkanlar, hatta zırhlar sağlandı; terziden bir şeyler
almış olan hizmetçilerin ve evin terzilerinin birçok iğneyi kırdığı girişimler.

"Arkadaşlarımın bir kısmı artık iyi donanımlıydı; derece derece, geri kalanlar da daha tutumlu bir planla da olsa aynı şekilde yenilendi; ve böylece sonunda çok uygun bir birlik toplandı. Avlularda ve bahçelerde yürüdük, birbirimizin kalkanlarına ve başlarına korkuyla vurduk: aramızda birçok anlaşmazlık
kusuru yükseldi, ama hiçbiri kalıcı olmadı.

"Bu eğlence arkadaşlarımı çok eğlendirdi; ama ancak iki veya üç kez tekrarlandığında, beni memnun etmeyi bıraktı. Bu kadar çok koşumlu figürün görünümü, zihnimde şövalyelik fikirlerini doğal olarak harekete geçirdi, eski romansları okumaya başladığımdan beri bir süredir hayal gücümü dolduruyordu.

"Koppen'in 'Kudüs Kurtarıldı' çevirisi sonunda elime geçti ve bu başıboş düşüncelere yerleşti. Şiirin tamamını okuyamadım, doğru; ama ezbere bildiğim pasajlar vardı ve bunlarda ifade edilen imgeler etrafımda dolaşıyordu.
Özellikle Clorinda'ya ve onun tüm eylemlerine ve tavırlarına hayran kalmıştım. Erkeksi kadınlığı, onun varlığının huzurlu bütünlüğü, Armida'nın yapmacık cazibelerinden daha çok zihnim üzerinde etkili oldu, henüz kendini göstermeye başlamıştı; ancak o büyücünün bahçesi kesinlikle benim hor gördüğüm bir şey değildi.

"Fakat akşamları evin önünde uzanan balkonda yürürken ve mahalleye bakarken, titrek ihtişam ufukta kaybolan güneşten yükselirken, yıldızlar belirirken, gece her yarıktan ve oyuktan bastırırken ve cırcır böceğinin küçük, tiz sesi ciddi sessizlikte şakırken, yüz yüz kez kendi kendime Tancred ve Clorinda arasındaki hüzünlü düellonun tarihini tekrarladım. "Doğam gereği Hıristiyanların tarafına ne kadar meyilli olsam da, kuşatıcıların büyük kulesini ateşe vermeyi taahhüt ettiğinde Paynim kahramanının yanında olduğumu tüm kalbimle ilan etmekten kendimi alamadım. Ve
Tancred karanlıkta sözde şövalyeyle karşılaştığında ve aralarındaki çekişme
o karanlık perdenin altında başladığında ve ikisi şiddetle savaştığında,
sözcükleri asla telaffuz edemedim,--

"'Ama şimdi kesin ve kader saati yaklaşıyor:
Clorinda'nın yolu sona erdi,--ölmeli;'--

gözlerime yaşlar dolmadan, talihsiz aşık kılıcını göğsüne sapladığında, ayrılan savaşçının miğferini açtığında, kalbinin hanımını tanıdığında ve titreyerek
onu vaftiz etmek için su getirdiğinde bol bol aktı.

"Tancred büyülü ormandaki o ağaca kılıcıyla vurduğunda; yaradan kan aktığında ve kulaklarına bir ses geldiğinde, şimdi yine Clorinda'yı yaraladığını; Kaderin onu her şeyden çok sevdiğini yaralamak için istemeden de olsa seçtiğini.

"Anlatım hayal gücümü öyle ele geçirdi ki, şiirin okuduklarım zihnimde belirsiz bir şekilde bir bütün halinde toplanmaya başladı;
bu beni öyle etkiledi ki, bir şekilde temsil edilmesini teklif etmekten başka bir şey yapamadım. Tancred ve Rinaldo'nun harekete geçmesini istiyordum; ve bu amaçla, daha önce imal ettiğim iki zırh kesinlikle uygun görünüyordu. Biri koyu gri pullu kağıttan yapılmıştı,
ciddi Tancred'e hizmet edecekti; diğeri ise gümüş ve yaldızlı kağıttandı,
muhteşem Rinaldo'ya. Beklentilerimin canlılığı içinde,
tüm projeyi yoldaşlarıma anlattım, onlar da projeden oldukça etkilendiler, ancak
bu kadar görkemli bir şeyin nasıl sergilenebileceğini ve her şeyden önce onlar tarafından nasıl sergilenebileceğini pek kavrayamadılar.

"Bu tür endişeleri kolayca bir kenara bıraktım. Tereddüt etmeden, komşu bir oyun arkadaşımın evindeki iki odanın yönetimini üstlendim; saygıdeğer teyzesinin asla vazgeçmeyeceğini hesap etmeden veya bunlardan nasıl bir tiyatro yapılabileceğini düşünmeden, ki bu konuda kesin bir fikrim yoktu, sadece kirişlere sabitlenmesi, yan sahnelerin aralıklı katlanır paravanlardan yapılması ve zeminde büyük bir bez parçası olması gerekiyordu. Bu malzemelerin ve mobilyaların nereden geleceğini belirlememiştim.

"Ormanla ilgili olarak iyi bir çare bulduk. Ailelerimizden birinin artık oduncu olan yaşlı bir hizmetçisine gittik ve bize birkaç genç köknar ve huş ağacı getirmesi için çok yalvardık; aslında beklediğimizden daha hızlı geldiler. Ama bir sonraki aşamada, ağaçlar kurumadan önce
parçanın nasıl kaldırılacağı konusunda büyük bir utanç yaşadık. Şimdi
sağduyulu bir tavsiye zamanıydı. Evimiz, manzaramız,
perdemiz yoktu: sahip olduğumuz tek şey paravanlardı.

"Bu perişan durumda, tekrar teğmene başvurduk ve ona yapmayı düşündüğümüz tüm görkemli şeylerin ayrıntılı bir tanımını yaptık. Bizi az anlasa da çok yardımcı oldu: evde veya mahallede bulabildiği tüm masaları üst üste, küçük bir odaya yığdı: bunlara paravanlarımızı yerleştirdi ve yeşil perdelerle bir arka görünüm yaptı, ağaçlarımızı da onunla birlikte dikti.

"Sonunda belirlenen akşam geldi: mumlar yakıldı, hizmetçiler ve çocuklar yerlerine oturdular, oyun öne çıkacaktı, kahramanların tüm birliği donatıldı ve giydirildi, - her biri ilk kez ne söyleyeceğini bilmediğini keşfetti. İcat etme ateşiyle, mevcut zorluklara tamamen dalmışken, her birinin ne ve nerede konuşacağını anlamasının gerekliliğini unutmuştum; ne de telaşlı hazırlıklarımızın ortasında, geri kalanların aklına bir kez bile gelmemişti; her biri kolayca bir kahraman canlandırabileceğine,
kolayca konuşabileceğine ve kendini taşıyabileceğine inanıyordu,
onu naklettiğim kişinin
dünyasına uygundu. Hepsi hayretler içinde dikilip, Önce ne olacaktı diye sordular. Ben, daha önce Tancred'in bölümünü hazırlamış olarak,
sahneye _solus_ girdim ve destanın birkaç dizesini okumaya başladım. Ancak pasaj kısa sürede anlatıya dönüştüğünde ve ben
konuşurken, hemen üçüncü bir tarafa dönüştüm ve
sıra kendisine geldiğinde cesur Godfredo dışarı çıkmak istemedi, sonunda
gülme sesleri arasında seyircilerimden ayrılmak zorunda kaldım,--yüreğimi
kesen bir felaket. Böylece girişimimiz
başarısız olmuştu; ancak topluluk hala yerlerini korudu, hala bir şeyler görmek istiyordu. Hepimiz giyinmiştik: Cesaretimi topladım ve
ister kötü ister iyi olsun, onlara Davut ve Golyat'ı vermeye kararlıydım. Arkadaşlarımdan bazıları daha önce kukla oyununu sergilememe yardım etmişti; hepsi de sık sık izlemişti; karakterleri aramızda paylaştık; her birimiz elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi; ve küçük, sırıtan bir sokak çocuğu çenesine siyah bir sakal çizdi ve herhangi bir _boşluk_ oluşursa, onu soytarı gibi şakalarla doldurmayı üstlendi; bu düzenlemeye, oyunun ciddiyetine aykırı olduğu için, aşırı isteksizlikle onay vermedim; ve kendi kendime yemin ettim ki, eğer bu şaşkınlıktan bir kez kurtulursam, başka bir oyunun sergilenmesi riskini almadan önce uzun ve iyi düşüneceğim." 

BÖLÜM VIII. Mariana, uykudan bunalmış bir halde, sevgilisine yaslandı, sevgilisi onu sıkıca kucakladı ve anlatısına devam etti; yaşlı kız ise ihtiyatlı bir şekilde şarabın kalanını yudumladı.

"Arkadaşlarımla birlikte, hiçbir yerde var olmayan bir oyunu oynamaya çalışarak düştüğüm utanç," dedi, "kısa sürede unutuldu. Okuduğum her romanı, bana anlatılan her hikayeyi temsil etme tutkum, en yönetilemez
malzemeler karşısında pes etmeyecekti. Anlatıda zevk veren her şeyin sergilendiğinde çok daha derin bir izlenim yaratması gerektiğine ikna olmuştum: Her şeyin gözlerimin önünde olmasını, her şeyin sahneye getirilmesini istiyordum. Okulda, genel tarihin unsurları bize aktarıldığında, herhangi bir kişinin tek bir şekilde öldürüldüğü veya zehirlendiği pasajları dikkatlice işaretlerdim; ve hayal gücüm, açıklama ve entrika boyunca hızla göz gezdirerek, ilginç beşinci perdeye koştu.
Aslında, bazı oyunları sondan geriye doğru yazmaya başladım,
ancak hiçbiri başlangıca ulaşmadı.

"Aynı zamanda, kısmen eğilimle, kısmen Oyunculuk oyunlarına meraklı olan iyi arkadaşlarımın tavsiyesiyle,
tesadüfen elime geçen
bir sürü tiyatro prodüksiyonu okudum.
Hala her şeyin bizi memnun ettiği, sayının ve çeşitliliğin bize bolca tatmin sağladığı o mutlu yıllardaydım. Ne yazık ki, zevkim
başka bir durum tarafından
bozuldu. Herhangi bir parça beni
özellikle, zevk verebileceğimi umduğumda zevklendiriyordu; bu hoş yanılgıda incelemediğim çok az parça vardı: ve kendimi tüm karakterlere
aktarmamı sağlayan canlı kavramsal
gücüm,
hepsini de temsil edebileceğime inanmam için beni baştan çıkardı. Bu nedenle,
parçaların
dağıtımında, genellikle bana uymayanları seçtim ve
herhangi bir şekilde daha fazlasını başarabilirsem, her zaman birden fazla parça seçtim.

"Çocuklar oyunlarında her şeyden her şeyi çıkarabilirler: bir baston
bir tüfeğe, bir tahta parçası bir kılıca, herhangi bir kumaş parçası bir
kuklaya, herhangi bir çatlak bir odaya dönüşür. Bu ilke üzerine özel
tiyatromuz kuruldu. Gücümüzün ölçüsünü hiç bilmeden,
her şeyi üstlendik: hiçbir _karşılıklı çıkar_ gözetmedik ve
herkesin bizi olduğumuz gibi kabul edeceğine ikna olduk. Ancak şimdi,
işlerimiz o kadar ciddi ve sorunsuz bir şekilde ilerledi ki, size anlatacak tuhaf bir tatsızlık bile yok. Önce sadece erkeklerin gerekli olduğu birkaç oyunu oynadık, sonra kendimizden bazılarını
rezil ettik ve en sonunda kız kardeşlerimizi de yanımıza aldık.
Bir veya iki evde, eğlencemiz karlı olarak görüldü; ve
şirketler de bunu görmeye davet edildi. Topçu teğmenimiz de artık
bize sırtını dönmedi. Bize Çıkışlarımızı ve girişlerimizi nasıl yapmamız gerektiğini; nasıl haykırmamız gerektiğini ve hangi tavır ve hareketlerle yapmamız gerektiğini. Yine de genellikle emeği için pek teşekkür almadı, kendimizi tiyatro sanatının sırlarında kendisinden çok daha derin
olduğumuzu düşünüyorduk.

"Çok geçmeden trajediden yorulmaya başladık; çünkü hepimiz,
sık sık duyduğumuz gibi, bir trajediyi yazmanın veya temsil etmenin
komedide ustalaşmaktan daha kolay olduğuna inanıyorduk. Buna göre, ilk denemelerimizde,
tam olarak kendi elementimizdeymiş gibi hissetmiştik: rütbenin onuru,
karakterin yüceliği, katılık ve yapmacıklıkla yaklaşmayı denedik ve nadiren başardığımızı hayal ettik; ancak mutluluğumuz
tam değildi, sadece açıkça saçmalayabilir, ayaklarımızı yere vurabilir ve öfke ve umutsuzlukla kendimizi yere atabilirdik.

"Çocuklar ve kızlar bu eğlenceleri uzun süre birlikte sürdürmüşlerdi,
ta ki Doğa yoluna girmeye başlayana kadar; ve toplumumuz çeşitli küçük aşk ilişkilerine ayrıldı, tiyatroda genellikle birden fazla
tür komedi oynanır. Sahne arkasında, her mutlu çift en şefkatli şekilde el sıkıştı;
kutsanmışlık içinde yüzdüler, böylece
dönüştürülüp süslendiklerinde birbirlerine oldukça ideal kişiler gibi göründüler; öte yandan, şanssız rakipler
kendilerini kıskançlıkla tükettiler ve kötülük ve kinle her türlü
şeyi yaptılar. "Eğlencelerimiz, yargılanmadan ve talimat verilmeden yapılsa da, bizim için işe yaradı. Hafızamızı ve kişiliğimizi eğittik ve konuşma ve jestlerde genellikle bu kadar erken bir yaşta karşılaşılandan daha fazla beceri kazandık. Ancak, özellikle benim için, bu zaman gerçekten bir çağdı: zihnim tüm yeteneklerini yalnızca tiyatroya yöneltti; ve en büyük mutluluğum oyun okumak, yazmak veya oynamaktı.

"Bu arada, düzenli öğretmenlerimin çalışmaları devam ediyordu: Ticaret hayatına ayrılmıştım ve muhasebe evindeki komşumuzun rehberliğine verilmiştim; ancak ruhum tam da bu sırada, beni düşük bir mesleğe bağlayan her şeyden her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri çekildi. Tüm güçlerimi sahneye adamayı amaçladım; tüm mutluluğumu ve tatminimi sahnede aramayı amaçladım.

"Kağıtlarım arasında olması gereken bir şiiri hatırlıyorum, trajik sanatın ilham perisi ve Ticaret'i kişileştirdiğim başka bir kadın formu, en önemli benliğim için çok cesurca çabalamaya zorlanmıştı. Bu fikir yaygın ve dizelerin herhangi bir değeri olduğunu da hatırlamıyorum; ama
korku, tiksinti, aşk ve tutku uğruna, ki bunlar belirgindir, göreceksiniz. Kuşağında eğirme, yanında bir deste anahtar, burnunda gözlük, sürekli çalışan, sürekli huzursuz, kavgacı ve cimri, zavallı ve tatminsiz yaşlı ev hanımını ne kadar da iğrenç bir şekilde resmettim! Değneğinin altında büzülmek ve alnının teriyle kölece günlük ücretini kazanmak zorunda olan o zavallı adamın durumunu ne kadar da duygusal bir şekilde anlattım!

"Ve diğeri ne kadar farklı bir şekilde ilerledi! Bulutlu zihin için ne bir görüntü! Bir kraliçe olarak şekillenmiş, düşüncelerinde ve bakışlarında kendini özgürlüğün çocuğu olarak ilan etti. Kendi değerinin hissi ona gurur duymadan onur verdi: kıyafeti ona yakışıyordu, formunu kısıtlamadan örtüyordu; ve zengin kıvrımlar, bin sesli bir yankı gibi, tanrıçanın zarif hareketlerini tekrarlıyordu. Ne bir
zıtlık! Karar vermem ne kadar da kolaydı! İlham perimin daha
tuhaf özelliklerini de unutmamıştım. Taçlar ve hançerler, zincirler ve maskeler, seleflerimin sunduğu gibi, burada bir kez daha üretildi. Tartışma keskindi: ikisinin de konuşmaları açıkça yeterince zıttıydı, çünkü on dört yaşında genellikle siyah çizgileri ve beyazı birbirine oldukça yakın çizersiniz. Yaşlı kadın, yolundan bir iğne alabilecek birine benziyordu; diğeri, krallıkları ele verebilecek birine benziyordu. Ev hanımının uyarı tehditleri dikkate alınmadı; sırtımı onun vaat ettiği zenginliklere döndüm:
miras bırakılmış ve çıplak, kendimi İlham Perisine teslim ettim; o
altın
örtüsünü üzerime örttü ve bana kendisinin dedi.

"Acaba düşünebilir miydim, sevgilim," diye haykırdı, Mariana'yı sıkıca
sımsıkı sararak, "başka birinin, daha güzel bir tanrıçanın gelip beni amacımda cesaretlendireceğini, yolculuğumda benimle birlikte olacağını, şiirin daha
iyi bir dönüş, çok daha
ilginç bir sonu olabilirdi. Yine de senin kollarında hissettiğim şey şiir değil, gerçek ve yaşam: tatlı
mutluluğu takdir edelim ve bilinçli olarak tadını çıkaralım."

Kollarının baskısı, yükselen sesinin duygusu, Mariana'yı uyandırdı, utancını gizlemek için okşamalarla acele etti; çünkü hikayesinin son kısmından hiçbir kelime ona ulaşmamıştı. Dileriz ki,
gelecekte, kahramanımız, en sevdiği hikayeleri anlatırken,
daha dikkatli dinleyiciler bulabilir.

BÖLÜM IX.

Böylece Wilhelm gecelerini güven dolu bir aşkın tadını çıkararak,
günlerini ise yeni mutlu saatlerin beklentisiyle geçirdi. Arzu ve umut onu ilk kez Mariana'ya çektiğinde, yeni bir hayata ilham almış gibi hissediyordu; sanki başka bir adam olmaya başlıyormuş gibi hissediyordu: artık ona birleşmişti; isteklerinin tatmini lezzetli bir alışkanlık haline gelmişti.
Yüreği tutkusunun nesnesini yüceltmeye çabalıyordu; ruhu ise sevdiği genç yaratığı yüceltmeye. En kısa
uzaklıkta, onun düşünceleri içinde belirdi. Eğer bir zamanlar onun için gerekliyse,
şimdi vazgeçilmez hale gelmişti, artık ona doğanın tüm bağlarıyla bağlıydı. Saf ruhu, onun kendisinin yarısı, yarısından fazlası olduğunu hissediyordu. Minnettardı ve sınırsızca bağlıydı.

Mariana da kendini bir süreliğine aldatmayı başardı: onunla en canlı
kutsanmışlık hissini paylaştı. Ah! Keşke kendini
suçlamanın soğuk eli kalbine sık sık dokunmasaydı! Wilhelm'in koynunda, aşkının kanatları altında bile, bundan emin değildi. Ve tekrar yalnız bırakıldığında, tekrar tutkunun onu yücelttiği bulutlardan gerçek durumunun bilincine doğru batmaya bırakıldığında, o zaman gerçekten de acınacak haldeydi. Aşağılayıcı şaşkınlıklar arasında yaşadığı, gerçek durumunu kendisinden gizlediği veya daha doğrusu hiç düşünmediği sürece, anlamsızlık ona yardımcı olmuştu; maruz kaldığı olaylar tek tek başına başına gelmişti; tatmin ve sıkıntı birbirini iptal etmişti; aşağılanma kibirle telafi edilmişti; sık sık, anlık da olsa, fazlalıkla ihtiyaç telafi edilmişti; zorunluluğu ve geleneği bir yasa veya bir mazeret olarak ileri sürebilirdi;
ve şimdiye kadar her saat, her gün tüm acı verici duygular bu yollarla silkelenmişti. Ama şimdi, birkaç an için, zavallı kız kendini daha iyi bir dünyaya taşınmış gibi hissetmişti; sanki yukarıda, ışık ve neşenin ortasında, hayatının sefil
çölüne bakmıştı, arzu uyandıran, aynı zamanda saygı ve sevgi uyandırmayan kadının ne kadar zavallı bir yaratık olduğunu hissetmişti: pişmanlık duymuş ve tövbe etmişti, ama kendini içten veya dıştan pişmanlıktan daha iyi bulmamıştı. Başarabileceği veya çözebileceği hiçbir şey yoktu. İçine baktığında ve aradığında, ruhunda her şey
boş ve boştu: yüreğinde güç veya sığınak yeri yoktu. Ama durumu
ne kadar kederliyse, duyguları sevdiği adama o kadar şiddetle
tutuyordu: ona olan tutkusu her geçen gün daha da güçleniyordu, çünkü onu kaybetme tehlikesi her geçen gün yaklaşıyordu.

Öte yandan Wilhelm, daha yüksek bölgelerde dingin bir şekilde mutlu bir şekilde uçuyordu: ona da yeni bir dünya açılmıştı, ama en görkemli beklentilerle zengin bir dünya. İlk aşırı sevinç henüz yatışmıştı ki,
ruhunda uzun zamandır belirsizce kayan her şey onun önünde parlak
bir şekilde dikildi. O benim! Kendini bana teslim etti!
O, sevilen, arzulanan, tapılan, kendini bana
güven ve inançla teslim etti: beni bu hediye için nankör bulmayacak.
Ayakta dururken veya yürürken, kendi kendine konuşuyordu; kalbi sürekli
dolup taşıyordu; bol miktarda muhteşem sözle, kendi kendine
en yüce duyguları dile getiriyordu. Kaderin görünür çağrısını anladığını hayal etti, Mariana'nın elini uzatarak onu, sık sık kurtuluşunu dilediği durgun, yorgun, zahmetli hayattan
kurtarmak için. Babasının evini ve halkını terk etmek, artık
hafif bir mesele gibi görünüyordu. Gençti ve dünyayı denememişti: servet ve memnuniyet arayarak
dünyanın genişliklerinde dolaşma hevesi,
aşkı tarafından teşvik ediliyordu. Tiyatroya olan tutkusu artık onun için açıktı: önünde yükseldiğini gördüğü yüksek hedef, Mariana'nın elini tutarak ona doğru
ilerlerken daha yakın görünüyordu; ve rahat
tedbiriyle, kendisinde büyük bir
aktörün embriyosunu gördü,--her taraftan çok fazla ve çeşitli iç çekişler duyduğu o ulusal tiyatronun gelecekteki kurucusu. Şimdiye kadar ruhunun en derin köşelerinde
uyuyan her şey sonunda uyandı. Kendisi için, buluttan bir tuval üzerine, sevgi renklerinde, çeşitli fikirlerinin bir resmini çizdi: figürleri, gerçekten, birbirine hüzünle
çarpıyordu; yine de, bütünün havası, bu nedenle daha da parlaktı.

BÖLÜM X.

Şimdi evdeki odasındaydı, kağıtlarını karıştırıyor, ayrılmaya hazırlanıyordu. Önceki işinden kalan ne varsa
bir kenara attı, hayata girişinde, kendisine acı verebilecek anılardan bile
kurtulmak istiyordu. Sadece zevk eserleri, şairler ve eleştirmenler, tanınmış dostlar olarak, seçilmiş birkaç kişi arasına yerleştirildi.
Bu zamana kadar eleştirel yazarlara pek kulak vermemişti: şimdi, kitaplarına tekrar baktığında, teorik kısmının
genel olarak hala kesilmemiş olduğunu gördüğünde, eğitim arzusu canlandı. Bu tür eserlerin kesinlikle gerekli olduğuna tamamen inanarak, bunlardan birkaçını satın almıştı; ama, dünyadaki en iyi mizaca sahip olmasına rağmen,
hiçbirinin yarısına
gelmemişti.

Öte yandan, daha kararlı bir şekilde, örnekler üzerinde durmuş
ve bildiği her türden, kendisi de girişimlerde bulunmuştu.

Werner odaya girdi; ve arkadaşının iyi bilinen kağıtlarla
meşgul olduğunu görünce, "Yine kağıtların arasında mı? Ve yemin ederim ki,
hiçbirini bitirmeyi düşünmüyorsun!
Bir veya iki kez onları baştan sona gözden geçiriyorsun, sonra atıyorsun ve
yeni bir şeye
başlıyorsun."

"Bitirmek, bilginin işi değildir: Kendini pratik yaparak
geliştirmesi yeterlidir."

"Ama aynı zamanda en iyi yeteneğine göre tamamlar."

"Ve yine de şu soru sorulabilir, 'Uygunsuz bir işe başlayan, kısa sürede uygunsuzluğunu keşfeden ve çabalarını
kesip hiçbir zaman değeri olmayacak bir şeye emek ve zaman harcamayı
seçmeyen bir genç için iyi bir umut yok mudur?'"

"Hiçbir şeyi bir sonuca ulaştırmakla ilgilenmediğinizi gayet iyi biliyorum: daha yarı yola gelmeden ondan hep iğrenirsiniz. Örneğin, kukla gösterimizin yönetmeni olduğunuzda, kaç kez
cüce sürüsü için yeni kıyafetler hazırlandı, yeni süslemeler
yenilendi? Şimdi bu trajedi oynanacaktı, şimdi; ve en iyi ihtimalle bize her şeyin altüst olduğu,
insanların birbirlerinin boğazını kestiği
bir beşinci perde verdiniz."

"Eğer o zamanlardan bahsediyorsan, kuklalarımızdan üzerlerine uyan ve vücutlarına dikilen giysileri çaldığımız ve büyük ve işe yaramaz bir gardırop için para harcadığımız için gerçekten kimin suçuydu? Senin değil miydi, iyi dostum, her zaman ticaretini yapabileceğin bir parça kurdele ve aynı zamanda zevkimi harekete geçirecek ve bunu senin çıkarına çevirecek bir beceriye sahip olan?"

Werner güldü ve devam etti, "Hala, ordu müteahhitlerinin savaştan elde ettiği gibi, senin tiyatro kampanyalarından nasıl kazanç elde ettiğimi zevkle hatırlıyorum. 'Kudüs'ün Kurtuluşu' için toplandığında, ben de Venedikliler gibi, kendi payıma, oldukça fazla kar elde ettim. Dünyada, başkalarının ahmaklığını kendi çıkarımıza kullanmaktan daha mantıklı hiçbir şey bilmiyorum."

"Belki de insanları ahmaklıklarından kurtarmak daha asil bir tatmin olurdu."

"İnsanlar hakkında bildiklerimden yola çıkarak, bu boş bir çaba gibi görünebilir. Ama
herhangi bir birey bilge ve zengin olduğunda, buna yönelik her zaman bir şeyler yapılır; ve bu genellikle başkalarının pahasına olur."

"İşte 'Yol Ayrımındaki Gençlik'; elime yeni ulaştı," dedi Wilhelm, geri kalanlardan bir deste kağıt çıkararak; "en azından bu bitti, her ne olursa olsun."

"Çekip gitsin! Ateşe gitsin!" diye haykırdı Werner. "Bu icat en ufak bir övgüyü bile hak etmiyor: bu mesele beni yeterince rahatsız etti
ve babanın gazabını üstüne çekti. Dizelerin hepsi
güzel olabilir, ama anlamları temelde
yanlış. Ticaretinizin kişileştirilmiş halini hala hatırlıyorum: buruşuk,
sefil görünümlü bir kahindi. Sanırım onun görüntüsünü
bir zavallı seyyar satıcının dükkanından aldınız. O zamanlar ticaret hakkında gerçek bir fikriniz yoktu; ben ise gerçek bir tüccarın ruhundan daha genişlemiş
veya daha geniş olması gereken bir adam düşünemiyordum.
İşinin her yerinde hakim olan düzeni görmek ne büyük bir şeydir! Bu sayede her an genel bütünü inceleyebilir,
kendisini ayrıntılara gömmeye gerek kalmadan. Çift taraflı kayıt sisteminden
ne gibi avantajlar elde eder! Bu, insan zihninin en iyi icatlarından biridir: her ihtiyatlı ev sahibi
bunu ekonomisine dahil etmelidir."

"Affedersiniz," dedi Wilhelm gülümseyerek; "sanki mesele buymuş gibi, biçimden başlıyorsunuz: siz tüccarlar genelde, eklemelerinizde ve dengelemelerinizde,
hayatın uygun net sonucunun ne olduğunu unutuyorsunuz."

"Sevgili dostum, bu durumda biçim ve maddenin nasıl bir olduğunu,
birbiri olmadan nasıl varolamayacağını görmüyorsunuz. Düzen ve düzenleme
biriktirme ve elde etme arzusunu artırır. İçinde bulunduğu şartlardan utanan ve bunları tedbirsizce yürüten bir adam, karanlıkta devam etmeyi en çok sever: kendisine yüklenen borçlu kayıtlarını memnuniyetle hesaplamaz. Ancak, diğer yandan, tedbirli bir yönetici için, büyüyen servetinin meblağlarını her gün önüne koymaktan daha keyifli bir şey yoktur. Bir talihsizlik bile, eğer şaşırtır ve üzerse, onu korkutmaz; çünkü diğer kefeye koymak için ne gibi kazanımlar elde ettiğini hemen bilir. Eminim ki dostum, eğer bir zamanlar bizim işlerimize uygun bir zevke sahip olsaydın, zihnin birçok yeteneğinin onlarla tam ve güçlü bir şekilde harekete geçirildiğini kabul ederdin."

"Belki de düşündüğüm bu yolculuk beni başka düşüncelere götürebilir."

"Elbette! İnan bana, seni sonsuza dek bizim yapmak için sadece büyük bir faaliyet sahnesine bakmak istiyorsun; ve geri döndüğünüzde,
kendilerini
dünyanın belirlenmiş rotalarında dolaşan paranın ve eğlence malzemelerinin bir kısmını kendilerine çekmek olan
insan sınıfına neşeyle dahil edeceksiniz.
Dünyanın tüm bölgelerinin doğal ve yapay ürünlerine bir göz atın;
biri burada, diğeri orada,
insanlar için nasıl zorunlu
malzemeler haline geldiklerini düşünün.
Herhangi bir anda en çok ihtiyaç duyulan, ancak
eksik veya
bulunması zor olanı hesaplamak; her birinin talep ettiği şeyi kolayca ve kısa sürede tedarik etmek;
önceden ihtiyatlı bir şekilde stokunuzu hazırlamak ve sonra
o güçlü dolaşımdaki her nabzın kârının tadını çıkarmak ne kadar hoş ve ne kadar entelektüel bir iştir. Bana öyle geliyor ki,
kafası olan hiçbir adamın zevk almadan ilgilenemeyeceği şey budur."

Wilhelm kabul etmiş gibi göründü ve Werner devam etti.

"Sadece bir veya iki büyük ticaret kasabasını, bir veya iki limanı ziyaret edin ve
bu izlenime dayanıp dayanamayacağınıza bakın. Ne kadar çok insanın
meşgul olduğunu, bu kadar çok şeyin nereden geldiğini ve nereye gittiğini gördüğünüzde,
siz de bu işe memnuniyetle katılabileceğinizi hissedeceksiniz.
O zaman en küçük eşyanın bile
tüm ticari kaygıyla bağlantısını göreceksiniz; ve tam da bu nedenle hiçbir şeyi önemsiz saymayacaksınız, çünkü her şey sizin kendinizin desteklendiği dolaşımı artırır."

Werner, sağlam anlayışını Wilhelm ile sürekli etkileşimde oluşturmuştu; bu nedenle mesleğini, işlerini de ruhsal yücelikle düşünmeye alışmıştı; ve bunu, kendisine göre en değerli umutlarını bağlamış ve zihninin tüm gücünü dünyadaki en hayali nesnelere yöneltmiş olan, aksi takdirde daha yetenekli ve değerli olan arkadaşından daha fazla adaletle yaptığına kesinlikle inanıyordu. Birçok kez, sahte coşkusunun kesinlikle yenileceğini ve böylesine mükemmel bir ruhun doğru yola geri döneceğini düşündü. Bu durumda böyle umut ederek, devam etti, "Dünyanın büyükleri, bizim bu dünyamızı kendilerine aldılar; ihtişam ve gereksizliğin ortasında yaşıyorlar. Toprağın en küçük köşesi bile
hiç kimsenin dokunamayacağı veya karışamayacağı bir mülktür: ofisler ve
medeni görevler pek az kar getirir. Öyleyse, ticaretten daha dürüst kazanımlar, daha adil fetihler nerede bulacaksınız? Eğer bu dünyanın prensleri nehirleri, otoyolları, limanları kendi güçlerinde tutuyorsa ve içlerinden geçen her şeyden ağır bir haraç alıyorsa, biz de _bizim_ faaliyetimizle, insanların gerçek veya hayali ihtiyaçlarının vazgeçilmez kıldığı bu mallara vergi ve harç koyma fırsatını sevinçle karşılamaz mıyız? Size söz verebilirim ki,
şiirsel görüşünüzü doğru bir şekilde uygularsanız, tanrıçam yenilmez, muzaffer bir kraliçe olarak temsil edilebilir ve sizinkine
cesaretle karşı çıkabilir. Doğrudur, o kılıçtan ziyade zeytin taşır: hançer mi zincir mi olduğunu bilmez. Ama o da gözdelerine taç verir; ki,
sizin için bir hakaret olmasa gerek, fırından ve madenden çıkan gerçek altından
ve yorulmak bilmez hizmetkarlarının elleriyle okyanusun derinliklerinden çıkardığı hakiki incilerle
göz kamaştırıyor."

Bu çıkış Wilhelm'i biraz kızdırdı; ama duygularını gizledi,
Werner'in _kendi_
kesme işaretlerini sakinlikle dinlediğini hatırladı. Ayrıca, her adamın kendi özel zanaatının en iyisini düşündüğünü görmekten memnun olacak kadar da adildi, yeter ki sadece _kendi_, ki o da tutkuyla düşkün olduğu
şeyler rahat bırakılsın.

"Ve sizin için," diye haykırdı Werner, "insan endişelerine bu kadar sıcak bir ilgi duyan, cesur girişimlere eşlik eden servetin, gözlerinizin önünde insanlara dağıtıldığını görmek ne kadar da hoş bir manzara olacak! Şanslı bir yolculuktan gelen veya yakında zengin bir avla dönen bir geminin görünümünden daha ruh açıcı ne olabilir? Sadece akrabalar, tanıdıklar ve maceracılarla paylaşanlar değil, aynı zamanda her ilgisiz seyirci de, uzun süredir hapiste olan gemicinin omurgası tamamen ulaşmadan önce karaya sıçradığı neşeyi gördüğünde heyecanlanır, bir kez daha özgür olduğunu hisseder ve artık sahte denizden kurtardıklarını sağlam ve sadık toprağa emanet edebilir. Arkadaşım, kazanç sadece aritmetik rakamlarında karşımıza çıkmaz. Talih, nefes alan insanların tanrıçasıdır: Onun iyiliklerini gerçekten hissetmek için, yaşayan zihinlerimiz ve bedenlerimizle çalışan ve onlarla birlikte eğlenen insanlar olmalıyız."

BÖLÜM XI.

Artık Wilhelm'in babası ve Werner'in babası hakkında daha fazla şey bilmemizin zamanı geldi; çok farklı düşünce tarzlarına sahip, ancak görüşleri o kadar örtüşen iki adamdı ki, ikisi de ticareti en asil meslek olarak görüyordu; ve ikisi de herhangi bir spekülasyonun kendilerine sağlayabileceği her türlü avantaja özellikle dikkat ediyordu. Yaşlı Meister, babası öldüğünde, değerli bir resim, çizim, bakır tabak ve antika koleksiyonunu paraya çevirmişti: evini tamamen en yeni tarzda yeniden inşa etmiş ve döşemiş ve diğer mülkünü mümkün olan her şekilde kar elde edecek şekilde kullanmıştı. Bunların önemli bir kısmını, spekülasyonları genellikle talih tarafından tercih edilen.
Fakat Meister, oğluna kendisinin yoksun olduğu nitelikleri bahşetmek ve
çocuklarına sahip olmanın en büyük öneme sahip olduğunu düşündüğü avantajları bırakmak kadar hiçbir şey istemiyordu. Bununla birlikte, ihtişama karşı tuhaf bir eğilim hissediyordu,--göze çarpan ve aynı zamanda gerçek değere ve dayanıklılığa sahip olan her şey için. Evinde her şey sağlam ve büyük olurdu;
malzemeleri bol ve zengin, tüm tabakları ağır,
masasının mobilyaları pahalı olmalıydı. Öte yandan, misafirleri nadiren davet edilirdi; çünkü her akşam yemeği bir festivaldi ve hem masrafı hem de rahatsızlığı nedeniyle sık sık tekrarlanamazdı. Evinin ekonomisi sabit, tekdüze bir hızda ilerliyordu; ve hareket eden veya içinde yer alan her şey, hiç kimseye gerçek bir keyif
vermeyen şeydi.

Yaşlı Werner, karanlık ve engellenmiş evinde, bambaşka bir hayat
sürüyordu. Günün işleri, dar muhasebe evinde, eski masasında, bir kez bitince, Werner iyi yemek yemeyi ve mümkünse daha iyi içmeyi severdi. Yalnızken de iyi şeylerin tadını tam olarak çıkaramazdı; ailesiyle birlikte masada her zaman arkadaşlarını ve eviyle en ufak bir bağlantısı olan herhangi bir yabancıyı görmeliydi. Sandalyeleri bilinmeyen yaşta ve antika modadaydı, ancak her gün bazılarını oturmaya davet ediyordu. Zarif yiyecekler konuklarının dikkatini çekiyordu ve hiçbiri bunların sıradan
servis edildiğini fark etmiyordu. Mahzeninde büyük bir şarap stoğu yoktu, ancak boş nişler genellikle daha
üstün bir türle dolduruluyordu.

Bu iki baba böyle yaşadı, sık sık ortak endişeleri hakkında fikir alışverişinde bulunmak için bir araya geldiler. Bahsettiğimiz gün, Wilhelm'i bazı ticari
işlerin gönderilmesi için evden göndermeye karar verilmişti.

"Dünyada etrafına baksın," dedi yaşlı Meister, "ve aynı zamanda uzak yerlerdeki işimizi sürdürelim. Genç bir adama, hayatının gelecekteki işine erken yaşta başlamaktan daha büyük bir iyilik yapılamaz. Oğlunuz ilk seferinden o kadar mutlu döndü ve işlerini o kadar akıllıca halletti ki, benimkinin nasıl olacağını çok merak ediyorum: _onun_ deneyiminin ona daha pahalıya mal olacağından korkuyorum."

Yaşlı Meister, oğlunun yetenekleri ve kabiliyetleri hakkında yüksek bir fikre sahipti:
Bunu, arkadaşının ona karşı çıkmasını ve gencin hayranlık uyandıran yeteneklerini görmesini umarak söyledi. Ancak burada kendini
aldadı. Pratik konularda, kendisinin kanıtladığı gibi
bir adama güvenmeyen Yaşlı Werner, sakin bir şekilde cevap verdi, "Her şeyi denemek gerekir. Onu aynı yolculuğa gönderebiliriz: Ona, onu
yönlendirmesi için bir talimat kağıdı vereceğiz. Toplanması gereken çeşitli borçlar, yenilenmesi gereken eski bağlantılar, kurulması gereken yenileri var. Aynı şekilde, son zamanlarda bahsettiğim spekülasyona da yardımcı olabilir; çünkü, yerinde
zamanında toplanan istihbarat olmadan, yapılacak pek bir şey yoktur."

"Hazırlanmalı," dedi Meister, "ve mümkün olan en kısa sürede yola çıkmalı.
Bu işe uygun bir atı nereden bulacağız?"

"Çok uzağa bakmayacağız. H----'deki dükkan sahibi, bize biraz borcu var,
ama yine de iyi bir adam, ödeme yerine bana bir at teklif etti.
Oğlum bunu biliyor ve bana bunun kullanışlı bir hayvan olduğunu söylüyor."

"Onu kendisi alabilir. Çalışkanlıkla gitmesine izin verin; yarından sonraki gün yine zamanında geri döner; bu arada eyer çantalarını ve mektuplarını hazırladık; pazartesi sabahı yola çıkabilir."

Wilhelm çağrıldı ve kararlılıkları bildirildi. Kim, şimdi amacını yerine getirme araçlarının eline verildiğini,
kendisinin işbirliği olmadan, kendisine hazırlanan fırsatı gördüğü için bu kadar mutlu olabilir ki!
O kadar
yoğundu ki, gerçek yaşam tarzının baskısından kaçma ve yeni ve daha asil bir kariyer izleme niyetinin mükemmel doğruluğuna olan inancı o kadar
doluydu ki, vicdanı
en ufak bir isyan etmedi; içinde hiçbir endişe oluşmadı; hatta
düşündüğü aldatmacayı kutsal sayıyordu. Uzun vadede, ebeveynlerinin ve akrabalarının bu kararından dolayı onu övüp kutsayacağından emindi: bu çakışan koşullarda, yol gösterici bir kaderin
işaretini kabul etti.

Geceye kadar, Mariana'sını tekrar göreceği saate kadar zaman onunla ne kadar da yavaş geçti! Odasında oturdu ve yolculuğunun planını kafasında evirip çevirdi; bir büyücü ya da hapis cezasına çarptırılmış kurnaz bir hırsız gibi, sık sık ayaklarını zincirlerden çekip, kurtuluşunun mümkün olduğuna, hatta dar görüşlü gardiyanların inandığından daha yakın olduğuna dair inancını beslerdi.

Sonunda belirlenen saat geldi: dışarı çıktı, tüm kaygısını üzerinden attı
ve sessiz sokaklarda hızla ilerledi. Büyük meydanın ortasında ellerini göğe kaldırdı, sanki her şey arkasında ve altındaymış gibi hissediyordu: kendini her şeyden kurtarmıştı. Bir an kendini sevgilisinin kollarında, bir sonraki an onunla birlikte sahnenin ihtişamına bakarken hayal etti: umutlar dünyasında yükseklere uçuyordu, ancak ara sıra bir bekçinin çağrısı ona hala kaba dünyada dolaştığını hatırlatıyordu. Mariana onu karşılamak için merdivenlere geldi ve ne kadar güzel, ne kadar hoş! Onu yeni beyaz sabahlığıyla karşıladı: onu hiç bu kadar çekici görmediğini düşündü. Böylece, uzaktaki sevgilisinin hediyesini, hazır olan birinin kollarında teslim etti; gerçek bir tutkuyla sevgilisine, doğanın önerdiği veya sanatın öğrettiği tüm okşama hazinesini savurdu: mutlu olup olmadığını, kutsanmış olup olmadığını sormamıza gerek var mı? Olanları ona açıkladı ve genel terimlerle,
planını ve isteklerini gösterdi. Bir ikamet yeri bulmaya çalışacağını söyledi,
sonra onu almaya geri dönecekti: Umarım elini reddetmezdi.
Zavallı kız sessizdi: gözyaşlarını sakladı ve arkadaşını
göğsüne bastırdı. Wilhelm, onun sessizliğini en olumlu şekilde yorumlasa da, belirgin bir cevap isteyebilirdi; ve dahası, en sonunda ona en şefkatli ve en nazik terimlerle, kendisini bir baba olarak görüp görmeyeceğini sorduğunda. Ama buna
sadece bir iç çekişle, bir öpücükle cevap verdi.

BÖLÜM XII.

Ertesi sabah Mariana sadece yeni bir umutsuzluğa uyandı; kendini
çok yalnız hissediyordu; gün ışığını görmek istemiyordu, ama yatakta kaldı
ve ağladı. Yaşlı Barbara onun yanına oturdu ve onu ikna etmeye ve teselli etmeye çalıştı; ama yaralı kalbini bu kadar çabuk iyileştirmek onun elinde değildi. Zavallı kızın hayatının sonuna kadar sabırsızlıkla beklediği an artık gelmişti. Bundan daha acı verici bir duruma kim konabilirdi? Sevdiği adam gidiyordu; tatsız bir sevgili gelmekle tehdit ediyordu; ve ikisi bir araya gelirse, ki bu çok kolay olabilirdi, en korkunç felaketler bekleniyordu.

"Sakin ol canım," dedi yaşlı kadın: "ağlayarak güzel gözlerini bozma. Öyleyse, iki sevgiliye sahip olmak o kadar korkunç bir şey mi?
Ve sevgini yalnızca birine verebilsen de,
ötekine minnettar ol, çünkü seninle bu kadar yakından ilgilenen, kesinlikle arkadaşın olarak anılmayı hak ediyor."

"Zavallı Wilhelm'im," dedi diğeri, gözyaşları içinde, "bir
ayrılığın yaklaştığı uyarısını almıştı. Bir rüya ona, bizim bu kadar
saklamaya çalıştığımız şeyi gösterdi. Yanımda sakin bir şekilde uyuyordu; aniden onun
anlaşılmaz sesler mırıldandığını duydum: Korktum ve onu uyandırdım. Ah!
Bana nasıl bir sevgi, şefkat ve sıcaklıkla sarıldı! 'Ah Mariana!' diye haykırdı, 'beni ne korkunç bir kaderden kurtardın! Böyle bir işkenceden kurtardığın için sana nasıl teşekkür edeceğim? Rüyamda senden uzakta, bilinmeyen bir ülkede olduğumu gördüm, ama senin siluetin önümde süzülüyordu; seni güzel bir
tepede gördüm, güneş ışığı her yere vuruyordu; ne kadar da
çekici
görünüyordun! Ama çok uzun sürmemişti ki, senin suretinin battığını gördüm, batıyor, batıyor: Kollarımı sana doğru uzattım; onlar
uzaktan sana ulaşamadı. Suretin hala aşağı doğru kaymaya devam ediyordu:
tepenin eteğinde çok uzaklara uzanan büyük bir denize yaklaşıyordu, bir denizden ziyade bir bataklık. Birdenbire bir adam sana elini uzattı,
ve seni yukarı doğru götürmek istiyor gibiydi; ama seni yanlara doğru götürdü ve
seni peşinden çekiyormuş gibi göründü. Bağırdım: Sana ulaşamadığım için seni uyarmayı umuyordum. Yürümeye çalışsam, yer beni sıkıca tutuyor gibiydi; eğer Yürürken, su beni engelledi; ve hatta çığlıklarım bile
göğsümde boğuldu.' Zavallı genç, dehşetinden
kurtulurken ve korkunç bir rüyanın en lezzetli gerçeklik tarafından
bir kenara itildiğini görmekten mutlu olduğunu düşünerek böyle söyledi. "

Barbara, düzyazısıyla, arkadaşının şiirini sıradan yaşamın alanına indirgemek için elinden geleni yaptı; bu durumda, kuş avcılarının, yakında ağlarına güvenli bir şekilde yerleşmiş düzinelercesini görmeyi umdukları o talihsiz yaratıkların ses tonlarını bir düdükle taklit ettiklerinde sıklıkla başarılı olan
ustaca zanaatı kullandı. Wilhelm'i övdü:
onun figürü, gözleri, aşkı hakkında uzun uzun konuştu. Zavallı kız onu memnuniyetle dinledi, sonra ayağa kalktı, giyinmeye başladı ve daha sakin göründü. "Çocuğum, sevgilim," diye devam etti yaşlı kadın, baştan çıkarıcı bir tonla, "seni rahatsız etmeyeceğim veya sana zarar vermeyeceğim: En değerli
mutluluğunu senden koparmayı düşünemiyorum. Niyetimin yanlış olduğunu mu düşünüyorsun? Her fırsatta seni kendimden daha fazla önemsediğimi unuttun mu? Bana sadece ne istediğini söyle: yakında
nasıl gerçekleşeceğini göreceğiz."

"Ne isteyebilirim?" dedi Mariana; "Sefilim, hayat için perişanım: Onu seviyorum ve o da beni seviyor; yine de ondan ayrılmam gerektiğini görüyorum ve
nasıl hayatta kalacağımı bilmiyorum. Norberg geliyor, tüm geçimimizi ona borçluyuz, onsuz yaşayamayız. Wilhelm'in şansı
sıkıntıda: benim için hiçbir şey yapamaz."

"Evet, ne yazık ki, o sadece kalplerini getiren aşıklardan; ve bu insanlar da en yüksek iddialara sahipler."

"Şaka değil! Mutsuz genç evinden ayrılmayı, sahneye çıkmayı, bana elini uzatmayı düşünüyor."

"Boş ellerden zaten dört tane var."

"Başka seçeneğim yok," diye devam etti Mariana; "sen benim yerime karar ver. Beni
bu tarafa veya o tarafa fırlat: sadece bir şeyi unutma, sanırım
göğsümde onunla daha da yakın bir şekilde birleşmemi sağlayacak bir söz taşıyorum.
Düşün ve karar ver: Kimi terk edeceğim? Kimi takip edeceğim?"

Kısa bir sessizlikten sonra Barbara haykırdı. "Gençliğin
her zaman aşırılık yanlısı olması garip! Bana göre, bizim için
hem karı hem de zevki birleştirmekten daha kolay bir şey olamaz. Birini seviyorsan,
öteki ödesin: tek yapmamız gereken, ikisinin buluşmasını
engelleyecek kadar keskin olmak."

"İstediğini yap: Hiçbir şey hayal edemiyorum, ama itaat edeceğim."

"Şu avantajımız var: Müdürün kaprisine ve birliğinin ahlakıyla ilgili
gururuna uyum sağlayabiliriz. Her iki sevgili de zaten gizlice ve ihtiyatla çalışmaya
alışkın. Saatlerce ve fırsat
için düşüneceğim: bundan sonra sana emrettiğim rolü oynamalısın. Bize yardım edecek hangi koşulların ortaya çıkacağını kim bilebilir? Norberg
Wilhelm uzaktayken bile gelse! Kim seni birinin kollarında
birini düşünmekten alıkoyabilir? Sana bir oğul ve onunla iyi şanslar diliyorum: zengin bir babası olacak."

Bu projeler Mariana'nın umutsuzluğunu sadece çok kısa bir süre için hafifletti.
Durumunu duygularıyla,
inançlarıyla uyumlu hale getiremedi: İçinde bulunduğu acı dolu
ilişkileri unutmak istiyordu ve binlerce küçük durum onları her an
hatırlamasına
zorladı.

BÖLÜM XIII.

Bu arada, Wilhelm kısa ön yolculuğunu tamamlamıştı.
Tüccarı evden uzakta olduğu için,
evin hanımına tanıtım mektubunu teslim etti.
Ama bu hanım da ona amaçlarında fazla bir ilerleme sağlamadı: şiddetli bir tutku içindeydi ve tüm ekonomisi karışıktı.

Çok geçmeden, üvey kızının bir
oyuncuyla kaçtığını, kısa süre önce küçük bir gezinti şirketinden ayrılan ve
evde kalan bir adamla kaçtığını, aslında bir sır olarak saklanamayacağını ona açıkladı. yer ve Fransızca öğretmeye başladı.
Keder ve sıkıntıyla dikkati dağılmış olan baba, kaçakların takip edilmesi için _Amt_'a koşmuştu. Kızını acımasızca suçladı ve sevgilisini kötüledi, ta ki ikisinde de tahammül edilebilir bir özellik bırakmayacak kadar: Ailenin başına gelen utancı uzun uzun kınadı; bu çılgın kahin tarafından kendi özel planının önceden yargılandığını ve cezalandırıldığını hisseden kahramanımızı biraz utandırdı. _Amt_'tan dönen ve sabit bir üzüntüyle, kesik cümlelerle karısına görevi anlatan ve zihnindeki utancı ve dikkat dağınıklığını gizlemeye çalışan babasının üzüntülerine olan ilgisi daha da güçlü ve derindi; mektuba baktıktan sonra, bahsettiği atın Wilhelm'e verilmesini emretti.

Arkadaşımız hemen atına binip, şu anki haliyle rahat edemeyeceği bir evi terk etmenin en iyisi olduğunu düşündü;
ama dürüst adam, kendisine karşı çok fazla yükümlülüğü olan birinin oğlunun, onun misafirperverliğinden tatmadan, çatısı altında en azından bir gece kalmadan gitmesine izin vermezdi.

Wilhelm, hüzünlü bir akşam yemeği yemiş, huzursuz bir gece geçirmişti
ve sabahın erken saatlerinde, bilmeden, anlatıları ve sözleriyle sürekli olarak onu
canından yaralayan bu insanlardan kurtulmak için acele etmişti.

Düşünceli bir ruh hali içinde, yavaşça at sürerken, birdenbire tarlalardan gelen bir dizi silahlı adam gördü. Uzun, bol ceketlerinden, kocaman manşetlerinden; biçimsiz şapkalarından, beceriksiz
tüfeklerinden; mütevazı yürüyüşlerinden ve vücutlarının memnun duruşundan, bu insanlarda bir taşra milis müfrezesi olduğunu fark etti. Yaşlı bir meşe ağacının altında durdular, ateşli silahlarını bıraktılar ve
kendilerini çimenlerin üzerine rahatça yerleştirdiler, bir pipo tütün içmek için. Wilhelm yanlarında oyalandı ve at sırtında gelen
genç bir adamla sohbete başladı. Çok iyi bildiği iki kaçağın geçmişi ona tekrar ayrıntılı olarak anlatıldı ve bu da
genç çiftin kendileri veya ebeveynleri için pek de hoş olmayan yorumlarla birlikteydi. Ayrıca ordunun buraya, komşu bir köyde yakalanıp gözaltına alınmış olan
sevgili çifti gözaltına almak için geldiğini de öğrendi. Buna göre, bir süre sonra,
bir şehrin muhafızlarıyla çevrili bir arabanın oraya doğru ilerlediği görüldü. Şekilsiz bir belediye katibi
ilerledi ve _Actuarius_'a (çünkü Wilhelm'in konuştuğu genç adam böyleydi) çeşitli bölgelerinin sınırında büyük bir titizlikle ve tuhaf yüz buruşturmalarıyla iltifatlarını sundu; belki de hayalet ve büyücünün, biri çemberin içinde, diğeri dışında, kasvetli gece yarısı operasyonlarında karşılaştıklarında yaptıkları gibi.

Ancak seyircilerin asıl dikkati arabaya yönelmişti:
Saman yığınlarının üzerinde oturan, birbirlerine şefkatle bakan ve
yanındakileri zar zor fark eden zavallı, yanlış yönlendirilmiş yaratıklara acımadan bakamazlardı. Kaza,
kondüktörlerini onları son köyden o yakışıksız tarzda getirmeye zorlamıştı;
daha önce hanımı taşıyan eski araba orada
bozulmuştu. O olay üzerine hanım arkadaşının yanında oturmak için izin istemişti; Suçunun büyük bir suç olduğuna inanan köylü icra memurları şimdiye kadar zincirlerle getirmişlerdi.
Bu zincirler kesinlikle hassas gruba daha
ilginç bir görünüm kazandırmaya katkıda bulundu, özellikle de genç adam hareket ederken ve kendini büyük bir onurla taşırken, güzel arkadaşının ellerini birden fazla kez öperken.

"Biz talihsiziz," diye haykırdı yanındakilere, "ama göründüğümüz kadar suçlu değiliz. Zalim insanlar gerçek aşkı böyle ödüllendirir; ve çocuklarının mutluluğunu tamamen ihmal eden ebeveynler, onları birçok yorucu günden sonra bulduğunda,
öfkeyle sevinç kollarından koparırlar. "

Seyirciler çeşitli şekillerde sempatilerini ifade ederken,
hukuk görevlileri törenlerini bitirince, araba yola koyuldu; ve
sevgililerin kaderine derinden ilgi duyan
Wilhelm, alay gelmeden önce _Amtmann_ ile biraz tanışmak için
bir patikadan hızla ilerledi. Ancak, her şeyin hareket halinde olduğu ve kaçakları karşılamaya hazır olduğu
_Amthaus_'a henüz ulaşmıştı ki, yeni dostu _Actuarius_ onu yakaladı; ve ona tüm olayların ayrıntılı bir özetini verip,
bir gece önce takas yoluyla edindiği kendi atı için kapsamlı bir övgüde bulunarak, diğer her türlü sohbete son verdi.

Bu arada, talihsiz ikili, _Amthaus_ ile küçük bir kapıdan bağlantılı olan
bahçenin arkasına bırakılmıştı ve böylece
gözlemlenmeden getirildi. _Actuarius_, bu yumuşak ve yakışıklı muamele için Wilhelm'den haklı bir övgü kabul etti; gerçi gerçekte tek amacı, _Amthaus_ önünde toplanan kalabalığı, onlara utanç içinde bir komşuya bakmanın zevkini
reddederek utandırmaktı.

Bu tür olağanüstü olaylara karşı özel bir zevki olmayan _Amtmann_, bu durumlarda sık sık hatalar yapmaya alışkın olduğundan ve en iyi niyetle, genellikle daha yüksek güçlerden ekşi uyarılarla
ödüllendirildiğinden, ağır adımlarla ofis odasına gitti; _Actuarius_, Wilhelm ve onu takip eden birkaç saygıdeğer vatandaşla birlikte.

Önce hanımefendi getirildi; küstahça değil, sakin ve kendine hakim bir şekilde ilerledi. Giyim tarzı, kendini taşıma biçimi, onun kendi gözünde değersiz bir kişi olmadığını gösteriyordu. Buna göre, hiçbir soru sorulmadan, durumu hakkında beceriksizce olmasa da konuşmaya başladı.

_Actuarius_ sessiz olmasını söyledi ve kalemini katlanmış
sayfanın üzerine tuttu. _Amtmann_ kararını topladı, yardımcısına baktı, boğazını iki üç kez temizledi ve zavallı kıza adının ne olduğunu ve kaç yaşında olduğunu sordu.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama adımı ve yaşımı sormanız bana çok garip geliyor, çünkü adımı çok iyi biliyorsunuz ve
ben de en büyük oğlunuzla aynı yaştayım. Benim hakkımda bilmek istediğiniz ve bilmeniz gereken şeyleri, lafı dolandırmadan özgürce anlatacağım.

"Babamın ikinci evliliğinden beri, evindeki durumum en kıskanılacak
türden olmadı. Uygun bir evlilik yapma gücüm birden fazla kez oldu, üvey annem benim payıma düşen masraftan korkarak bu tür teklifleri engellemek için elinden geleni yapmamış olsaydı. Sonunda genç Melina ile tanıştım; onu sevmek zorunda hissettim; ve ikimiz de düzenli birlikteliğimizin önündeki engelleri önceden gördüğümüzden, birlikte yola çıkmaya ve evde mahrum kaldığımız mutluluğu geniş dünyada aramaya karar verdik. Bana ait olmayan hiçbir şeyi yanımda götürmedim: hırsızlar ve soyguncular gibi kaçmadık; ve sevgilim zincirler ve kelepçelerle bu şekilde sürüklenmeyi hak etmiyor. Prens adildir ve böyle bir şiddeti onaylamayacaktır. Eğer
cezalandırılacaksak, bu tür bir ceza değil."

Yaşlı _Amtmann_ bunun üzerine iki ve üç kat daha fazla karışıklığa düştü. En zarif övgülerin sesleri beyninde uğuldamaya başlamıştı bile,
ve kızın geveze konuşması protokolünün planını tamamen altüst etmişti. Tekrarlanan resmi sorulara
cevap vermeyi reddettiğinde ve sürekli olarak daha önce
söylediklerine atıfta bulunduğunda, karışıklık arttı.

"Ben suçlu değilim," dedi. "Beni utandırmak için saman yığınları üzerinde buraya getirdiler, ama bizi
onurumuza geri döndürecek daha yüksek bir mahkeme var."

Bu arada _Actuarius_ onun sözlerini yazmaya devam ediyordu: _Amtmann_'a fısıldadı, "devam etmek için--resmi bir protokol belki zamanla
hazırlanabilir. "

Yaşlı adam tekrar cesaretlendi ve ağır sözleriyle, kuru reçeteli formüllerle, aşkın tatlı sırları hakkında bilgi aramaya başladı.

Wilhelm'in yanaklarındaki kırmızılık ve güzel suçlunun yanakları da aynı şekilde, tevazunun büyüleyici tonuyla parladı. Sessiz kaldı, kekeledi, ta ki sonunda utancı bile cesaretini
yüceltmiş gibi görünene kadar.

"Emin olun," diye haykırdı, "gerçeği itiraf edecek kadar gücüm olacak, kendime karşı olsa bile; ve şimdi tereddüt edip kekeleyecek miyim, bana onur verdiğinde? Evet: ilk kez onun sevgisinden ve inancından emin olduğum andan itibaren, onu kocam olarak gördüm; ona aşkın gerektirdiği her şeyi özgürce verdim, --bir kez ikna olmuş bir kalbin
uzun süre reddedemeyeceği. Şimdi bana ne istersen onu yap. İtiraf etmekte bir an tereddüt ettiysem, bunun tek nedeni itirafın sevgilim için
incitici olabileceği korkusuydu."

Bu itirafı duyan Wilhelm, genç kadının duyguları hakkında yüksek bir fikir edinirken, yargıçları onu küstah bir fahişe olarak niteledi;
ve orada bulunan kasaba halkı ailelerinde böyle bir skandalın yaşanmamış olması veya en azından gün yüzüne çıkarılmamış olması nedeniyle Tanrı'ya şükretti.

Wilhelm, Mariana'sını bu duruma taşıdı ve barda cevap verdi: ağzına daha da güzel sözler koydu, dürüstlüğünü daha da etkileyici, itirafını daha da asil hale getirdi. İki sevgiliye yardım etme konusunda en şiddetli arzu onu ele geçirdi. Bu hissi gizlemedi, ancak tereddüt eden _Amtmann_'a özel olarak işi bitirmenin daha iyi olduğunu belirtti; her şey mümkün olduğunca açıktı ve daha fazla araştırma gerektirmiyordu.

Bu, genç kadının emekli olmasına izin verecek kadar önemliydi;
ancak, onun yerine, kapıda zincirleri daha önce çıkarılmış olan sevgili içeri getirildi. Bu kişi kaderi hakkında biraz daha endişeli görünüyordu. Cevapları daha dikkatliydi; ve eğer daha az kahramanca cömertlik gösterse bile, ifadelerinin kesinliği ve belirginliğiyle kendini tavsiye ediyordu.

Bu izleyici de bitirdiğinde ve her konuda öncekiyle aynı fikirde oldukları görüldüğünde, ancak metresine olan saygısından dolayı Melina'nın daha önce itiraf ettiği şeyi inatla reddetmesi dışında, genç kadın tekrar öne çıkarıldı; ve ikisi arasında bir sahne yaşandı, bu da arkadaşımızın kalbini tamamen onların kalbine dönüştürdü.

Genellikle sadece romanlarda ve oyunlarda görülen şeyi, burada gözlerinin önündeki
sıradan bir mahkeme salonunda gördü: karşılıklı cömertliğin mücadelesi, talihsizlikteki aşkın gücü.

"Öyleyse," dedi içinden, "güneşin ve insanların gözünden gizlenen, uzak bir yalnızlıkta ve derin bir gizlilikte zevkin tadına varmaya cesaret edemeyen, ancak zalim bir şans eseri
kaba bir şekilde ışığa çıkarıldığında, bizim gürültülü ve gösterişli tutkularımızdan herhangi birinden daha cesur, güçlü ve kararlı görünecek olan o ürkek sevgi doğru mu?"

Onun rahatlamasına göre, iş şimdi kısa sürede sonuçlandı. Aşıklar
makul bir yerde tutuldular: mümkün olsaydı, o akşam genç hanımı hemen ailesine geri getirirdi. Çünkü bu davada aracılık etmeye ve aşıklar arasında mutlu ve yasal bir birlik sağlamaya kararlıydı.

_Amtmann_'dan Melina ile özel olarak konuşmak için izin istedi ve bu istek
zorluk yaşanmadan kabul edildi.

BÖLÜM XIV.

Bu yeni tanıdıkların sohbeti çok geçmeden gizli ve canlı bir hal aldı. Wilhelm, üzgün gence hanımın ailesiyle olan bağlantısını anlattığında ve meselede arabuluculuk yapmayı teklif ettiğinde, aynı zamanda en güçlü başarı beklentisini gösterdiğinde, tutuklunun kasvetli ve endişeli zihnine bir ışık düştü: Kendini çoktan özgür, gelinin ailesiyle çoktan uzlaşmış hissediyordu ve şimdi gelecekteki mesleği ve geçimi hakkında konuşmaya başladı. "Bu noktada," dedi arkadaşımız, "uzun süre zorluk çekemezsin; çünkü
bana göre, seçtiğin asil meslekte servetini kazanmaya, doğandan çok, şartlarından dolayı yönlendirilmişsin. Hoş bir figür, gür bir ses, duygulu bir kalp! Bir aktör bundan daha
iyi
donanabilir mi? Sana birkaç tanıtımda bulunabilirsem, bu bana
en büyük zevki verecektir."

"Bütün kalbimle teşekkür ederim," diye cevapladı diğeri, "ama bunları pek kullanamayacağım; çünkü mümkünse, sahneye
geri dönmemek benim amacım."

"Burada kesinlikle sen suçlusun," dedi Wilhelm, şaşkınlığından kısmen
kurtulabildiği bir duraklamanın ardından; çünkü aklına hiç gelmemişti ki, genç karısıyla
durgunluktan çıktıkları anda, oyuncunun bir tiyatroya gitmesi. Ona, kurbağanın su birikintileri araması kadar doğal ve gerekli görünüyordu. Bir an bile bundan şüphe etmemişti ve şimdi tam tersini sınırsız bir şaşkınlıkla duydu.

"Evet," diye cevapladı Melina, "sahneye tekrar çıkmamayı, bunun yerine, ne olursa olsun, bir medeni görev üstlenmeyi düşünüyorum, böylece
sadece bir tane elde edebilirim."

"Bu, onaylayamadığım garip bir karar.
Özel sebepler olmadan, başladığımız yaşam biçimini
değiştirmek asla tavsiye edilemez; ayrıca, bir aktörün durumu kadar
çok çekici, bu kadar çok büyüleyici olasılık
sunan başka bir durum bilmiyorum."

"Sizin hiç bir zaman bir aktör olmadığınızı görmek kolay," dedi diğeri.

"Ah, efendim," diye cevapladı Wilhelm, "bir insan bulunduğu yerden ne kadar nadiren memnun olur! Her zaman komşusununkini arzular ve komşusu da ondan kurtulmak için can atar."

"Yine de kötü ile daha kötü arasında bir fark var," dedi Melina, ".
Deneyim, sabırsızlık değil, gördüğünüz gibi karar vermemi sağlıyor. Dünyada bir lokma ekmeği bu kadar sıkıntı, belirsizlik ve zahmetle karşılanan bir yaratık var mıdır?
Personel ve cüzdanı alıp kapı kapı dilenmek neredeyse aynı derecede iyidir.
Rakiplerin kıskançlığından, yöneticilerin tarafgirliğinden, halkın sürekli değişen kaprislerinden
neler katlanılabilir! Gerçekte, bir ayı gibi bir post, maymunlar ve bilgi köpekleriyle birlikte bir zincirde gezdirilen ve halkın ve çocukların önünde bir gayda sesiyle dans etmeye zorlanan bir post gerekir."

Wilhelm, değerli bir adamı söyleyerek
rahatsız etmeyeceği binlerce şey düşündü. Bu nedenle, yalnızca konuşmayı uzaktan yönlendirdi. Arkadaşı bu konuda daha açık ve ayrıntılı bir şekilde kendini açıkladı. "Yönetici," dedi, "her küçük _Stadtrath_'ın ayaklarına kapanmak zorunda değil mi, böylece fuarlar arasında bir ay boyunca, bir veya iki _groschen_ daha
dolaşmak için izin alabilir mi? Bizimki, genel olarak, değerli bir adam, sık sık acıdım; ancak diğer zamanlarda bana hoşnutsuzluk için yeterli sebep verdi. İyi bir aktör onu gasp yoluyla tüketir; kötü olanlardan kendini
kurtaramaz; ve gelirini harcamalarına eşitlemeye çalışsa, halk hemen kızar, ev
boş kalır; ve tamamen batmamak için, üzüntü ve sıkıntı içinde oynamaya devam etmek zorundadır. Hayır, hayır, efendim! Bana yardım etmeyi üstlenecek kadar iyi olduğunuz için, rica ediyorum, gelinimin ailesine yalvarın: bana küçük bir katip veya tahsildarlık görevi bulsunlar ve Kendimi iyi muamele görmüş sayacağım."

Birkaç kelime daha konuştuktan sonra, Wilhelm sabah erkenden anne ve babasını ziyaret edip neler yapılabileceğini görme sözüyle ayrıldı.
Daha kendi başınayken, düşüncelerini şu ünlemlerle dile getirdi: "Zavallı Melina! Senin durumunda değil, kendinde, üstesinden gelemeyeceğin
ortadaki engel yatıyor. Dünyada hangi ölümlü, içsel bir çağrı olmadan bir meslek, bir sanat veya herhangi bir yaşam biçimi edinirse, durumunu sefil hissetmez? Fakat herhangi bir girişim için kapasiteyle doğan kişi, bunu yaparken varlığının en güzel kısmını bulur. Dünyada hiçbir şey zorluklar olmadan olmaz! İçimizdeki gizli dürtü, hissettiğimiz sevgi ve zevk, engelleri aşmamıza, yeni yollar açmamıza ve başkalarının yetersizce çalıştığı o dar çemberin sınırlarını aşmamıza yardımcı olur. Senin için sahne sadece birkaç tahtadan ibarettir: Sana verilen kısımlar, bir okul çocuğuna verilen görev gibidir. Seyircileri, iş günlerinde birbirlerine baktıkları gibi görürsün. O halde, senin için, kendini bir masanın arkasında, defterlerin üzerinde, ücretleri toplayan ve geri dönüşleri seçen biri olarak görmek iyi olabilir. Sen, zihnin tek başına icat edebileceği, kavrayabileceği ve tamamlayabileceği, birlikte çalışan, birlikte ilham veren bütünü hissetmiyorsun: insanda daha saf bir ateş kıvılcımı yaşadığını hissetmiyorsun, ki bu kıvılcım beslenmediğinde, körüklenmediğinde, kayıtsızlığın ve günlük ihtiyaçların külleriyle örtülür, ancak ancak geç, belki de asla tamamen söndürülebilir. Ruhunda bu kıvılcımı bir aleve dönüştürmek için hiçbir güç, uyandığında onu beslemek için kalbinde hiçbir zenginlik hissetmiyorsun. Açlık seni harekete geçiriyor, rahatsızlıklar sana direniyor; ve senden gizli, her insan durumunda, düşmanlar bizi bekliyor, ancak neşe ve sükûnetle yenilmezler. Kendini ortak bir konumun sınırları içinde istemen yerinde olur, çünkü ruh ve kararlılık gerektiren hangi konumu haklı olarak doldurabilirsin? Bir askere, bir devlet adamına, bir ilahiyatçıya duygularını ver, o da aynı şekilde haklı olarak _kendi_ durumunun sefaletleri hakkında endişelenecektir. Hayır,
varoluşun tüm hislerinden bu kadar tamamen terk edilmiş insanlar olmadı mı,
ölümlülerin yaşamını ve doğasını bir hiç, acı dolu, kısa ve lekelenmiş bir varlık parıltısı olarak gördüler mi? Aktif insanların biçimleri senin ruhunda yaşayarak
yükseldi mi; göğsün sempatik bir
ateşle
ısıtıldı mı; içinden gelen çağrı tüm vücuduna yayıldı mı; sesinin tonları, ağzının sözleri
duyulması keyifli miydi; kendi varlığının kendine yeterli olduğunu hissetseydin, şüphesiz başkalarında da aynı şekilde hissetmek için yer ve fırsat arardın."

Bu tür sözler ve düşünceler arasında, arkadaşımız soyundu ve en derin tatmin duygularıyla yatağa girdi. Yaklaşan günü doldurması gereken değersiz uğraşlar yerine şimdi yapmayı umduğu şeyin bütün bir romantizmi zihninde belirdi: hoş
fanteziler onu yavaşça uykunun krallığına götürdü ve sonra onu kız kardeşlerine, tatlı rüyalara bıraktı, onlar da onu açık kollarla karşıladılar ve dinlenen başını cennet imgeleriyle çevrelediler.

Sabahın erken saatlerinde tekrar uyandı ve önündeki işi
düşündü. Terk edilmiş ailenin evini tekrar ziyaret etti,
burada varlığı küçük bir sürpriz yaratmadı. Teklifini
en ihtiyatlı şekilde sundu ve kısa sürede tahmin ettiğinden hem daha fazla hem de daha az zorlukla karşılaştı. Bir kere, kötü _zaten_ yapılmıştı: ve her ne kadar son derece katı ve sert bir mizaca sahip insanlar geçmişe karşı zorla kendilerini koymaya ve böylece artık düzeltilemeyen kötülüğü artırmaya alışkın olsalar da; öte yandan,
gerçekten yapılan şey çoğu zihinde karşı konulamaz bir etki yaratır: son zamanlarda imkansız görünen bir olay, gerçekten
gerçekleştiği anda, günlük olarak gerçekleşen şeyle yer değiştirir. Buna göre, kısa süre sonra Herr Melina'nın kızıyla evlenmesi kararlaştırıldı; ancak, buna karşılık, kötü davranışından dolayı, kızla evlilik payı almayacak ve teyzesinin mirasını birkaç yıl daha, kolay bir faizle, babasının eline bırakacağına söz verecekti. Ancak, Melina için bir medeni hükümle ilgili ikinci nokta daha büyük zorluklarla birlikte geldi. Şanssız çiftin sürekli olarak göz önünde yaşamasını istemiyorlardı: akıllarına sıradan bir serserinin bu kadar saygın bir aileyle, akrabaları arasında bir müdür bile sayılabilecek bir aileyle ilişkisini getiren bir şey asla gelmezdi; hayır, hükümetin ona bir görev vermesi beklenmiyordu. Her iki ebeveyn de bu konuda aynı şekilde katıydı; ve hor gördüğü bir adamın sahneye geri dönmesini istemeyen ve böyle bir mutluluğu hak etmediğine ikna olan Wilhelm, tüm retoriğine rağmen en ufak bir izlenim bile yaratamadı. İşin gizli kaynaklarını bilseydi, ikna etme çabasından kendini kurtarırdı. Baba, kızını memnuniyetle yanında tutardı; ama genç adamdan nefret ediyordu, çünkü karısı ona göz koymuştu: oysa
ikincisi, üvey kızında, sürekli gözlerinin önünde mutlu bir
rakip olmasına dayanamıyordu. Bu yüzden, genç karısıyla birlikte Melina, dünyayı görmeye ve görülmeye karşı hiçbir hoşnutsuzluk göstermediği için, birkaç gün içinde yola çıkmak ve
bir yer bulabileceği herhangi bir oyunculuk şirketinde bir yer aramak zorundaydı.

BÖLÜM XV.

Mutlu gençlik mevsimi! Aşkın ilk arzusunun mutlu zamanları! Bir erkek
o zaman, saatlerce yankıyla kendini eğlendirebilen,
sadece konuşmanın suçlamalarını karşılayabilen ve
görünmeyen muhatap, kendisine yöneltilen sözcüklerin
son hecelerini tekrarlarsa, eğlencesinden gayet memnun olan bir çocuk gibidir.

Wilhelm'in Mariana'ya olan tutkusunun daha erken ve daha sonraki dönemlerinde de böyleydi; kendi duygularının tüm zenginliğini ona aktardı ve kendini onun sadakalarıyla yaşayan bir dilenci olarak gördü: ve bir manzara daha da güzeldir, hayır, sadece
güneşle aydınlatıldığında; aynı şekilde onun gözlerinde onun etrafında duran veya onunla ilişkili olan her şey güzelleştirilmiş ve yüceltilmişti.

Genellikle tiyatroda sahne arkasında dururdu, yöneticiden erişim özgürlüğü elde etmişti. Bu gibi durumlarda, doğru, perspektif büyüsü ortadan kalkmıştı; ancak
aşkın çok daha güçlü büyüsü ilk önce o zaman harekete geçmeye başladı. Saatlerce isli ışık çerçevesinin yanında durabilir, donyağı lambalarının buharını içine çekebilir, metresine bakabilirdi; ve o geri döndüğünde ve ona şefkatle baktığında, kendini coşku içinde kaybolmuş hissedebilirdi: ve çıtalara ve çıplak direklere yakın olmasına rağmen, cennete taşınmış gibi görünüyordu. Yünlü kuzuların doldurulmuş salkımları, teneke şelaleler, kağıt güller ve samandan tek taraflı kulübeler, onda eski bir pastoral dünyanın güzel şiirsel vizyonlarını uyandırdı. Hayır, dans eden kızlar, yanlarındayken çirkin görünseler de, her zaman onda iğrenme uyandırmadılar: Mariana ile aynı zeminde yürüdüler. Gül bahçelerine, mersin bahçelerine ve kaçak içkiye tek başına tüm çekiciliğini verebilen aşk, hatta tahta talaşlarına ve kağıt kırpıntılarına bile canlı bir doğa görünümü iletebilir. O kadar güçlü bir baharattır ki, tatsız veya hatta mide bulandırıcı çorbalar bile onunla içilebilir hale gelir.

Kendisini değil, onun odasını genellikle içinde bulduğu durumu katlanılabilir, hatta en sonunda hoş hale getirmek için kesinlikle o kadar güçlü bir baharat gerekiyordu.

Büyük bir kasaba evinde yetişmişti, temizlik ve düzen onun soluduğu unsurlardı; ve babasının gösteriş zevkinin bir kısmını miras aldığından, çocukluğunda, küçük krallığı olarak gördüğü odasını en görkemli şekilde dekore etmek onun her zaman ilgisini çekmişti. Yatak perdeleri büyük, yoğun kıvrımlarla bir araya getirilmişti ve genellikle tahtlarda görüldüğü gibi püsküllerle tutturulmuştu; odasının ortasına bir halı, masasına da daha güzel bir halı yaptırmıştı; kitaplarını ve aletlerini neredeyse içgüdüsel olarak öyle bir şekilde düzenlemişti ki, bir Hollandalı ressam bunları natürmort sahnelerinde gruplar halinde taklit edebilirdi. Başına türban gibi dik taktığı beyaz bir şapkası vardı; ve geceliğinin kollarını Doğuluların tarzında kısa kestirmişti. Bunun sebebi olarak, uzun, geniş kolların onu yazarken engellediğini ileri sürmüştü. Geceleri, çocuk tamamen yalnız kaldığında ve artık herhangi bir kesintiden korkmadığında, genellikle vücuduna bağlanmış ipek bir kuşak takardı; ve sık sık, eski bir silah deposundan edindiği bir kılıcı kuşağına taktığı ve böylece trajik kısımlarını tekrarlayıp söylediği söylenir; hatta aynı şekilde diz çöküp akşam duasını ederdi.

O zamanlar, çok sayıda muhteşem giysi, süs ve silaha sahip olduğunu gördüğü oyuncuları ne kadar mutlu sanıyordu; ve
insanların görüşlerinde, ilişkilerinde ve tutkularında en görkemli ve en muhteşem olan her şeyin
bir aynasını tutan
bir yüce tavrın sürekli uygulamasında. Wilhelm, oyuncunun ev hayatının da buna benzer olduğunu düşündü; sahnede görünmeleri sadece en dış kısmı olan bir dizi onurlu işlem ve uğraşı; gümüş bir kütle gibi, arındırıcı fırında uzun süre
kaynadıktan sonra, sonunda rafinerinin gözünde parlak ve güzel bir renkle
parıldar ve ona aynı
anda metalin artık tüm yabancı karışımlardan
arındığını gösterir. Buna göre, ilk başta büyük bir şaşkınlık yaşadı, kendini metresinin yanında bulduğunda ve etrafını
çevreleyen bulutun arasından masalara, taburelere ve zemine baktığında. Geçici, hafif ve sahte bir dekorasyonun enkazları, derisi yüzülmüş bir balığın parıldayan
katları gibi, vahşi bir düzensizlik içinde dağılmıştı. Kişisel temizlik araçları, tarak, sabun, havlu, kullanım izleri ile birlikte,
gizli değildi. Müzik, oyun bölümleri ve ayakkabı çiftleri, çamaşırlar ve
İtalyan çiçekleri, iğne yastıkları, saç şişleri, allık kapları ve kurdeleler,
kitaplar ve hasır şapkalar,--hiçbir eşya diğerinin komşuluğunu hor görmezdi:
hepsi ortak bir unsurla birleşmişti,--pudra ve toz. Yine de Wilhelm
onun huzurunda kendisinden başka hiçbir şeyi fark etmediği gibi; hatta, ona ait olan, dokunduğu her şey onun için değerli olduğu gibi,--en sonunda, bu kaotik ev idaresinde, kendi ikametgahının gururlu ihtişamının asla iletmediği bir çekicilik hissetmeye başladı. Bu arada,
klavsenine ulaşmak için onun korsesini bir kenara kaldırdığında; bunun üzerine,
oturacak bir yer bulabilmek için elbisesini yatağın üzerine fırlattığında; Kendisi, dikkatsiz bir özgürlükle, ondan birçok doğal görevi saklamaya çalışmadığında, ki bu, ikinci bir kişinin varlığına duyulan saygıdan dolayı genellikle gizlenir, sanki tüm bunlarla her an ona daha da yaklaşıyormuş gibi hissediyordu, sanki aralarındaki birlik görünmez bağlarla bağlanıyordu.

Diğer oyuncuların davranışlarını önceki fikirleriyle uzlaştırmak o kadar kolay değildi, ilk ziyaretlerinde sık sık evinde onlarla karşılaşıyordu. Her zaman boş durmakla meşgul olduklarından, en az işlerini ve nesnelerini düşünüyor gibiydiler: hakkında hiç konuştukları veya doğru ya da yanlış olduğuna karar verdikleri duyulmayan bir parçanın şiirsel değeri; sürekli soruları basitçe şuydu: Ne kadar _getirecek_? Stok parçası mı? Ne kadar süre çalışacak? Sizce ne sıklıkta çalınabilir? ve aynı tarifin diğer
soruları ve gözlemleri. Sonra genellikle
yöneticiye karşı çıktılar, maaşlarının kısıtlandığını,
ve özellikle şu veya bu kişiye karşı haksızlık yapıldığını; sonra halka karşı,
doğru adamı onayıyla ne kadar nadiren ödüllendirdiğini,
Alman tiyatrosunun her gün nasıl geliştiğini, oyuncunun nasıl giderek daha fazla
onurlandırıldığını ve asla yeterince onurlandırılamadığını. Sonra şarap bahçeleri ve kahvehaneler hakkında; yoldaşlarından birinin ne kadar borçlandığını ve maaşından kesinti yapılması gerektiğini,
haftalık maaşlarının orantısızlığı hakkında;
bir rakip şirketin
entrikaları hakkında konuşurlardı: bu durumlarda,
halkın şimdi kendilerine verdiği büyük ve hak edilmiş ilgiye tekrar dönerlerdi; tiyatronun ulusun ve dünyanın gelişimi için önemini unutmadan.

Wilhelm'e zaten çok huzursuz saatler geçirten tüm bunlar, atını yavaşça eve doğru yürütürken ve son zamanlarda dahil olduğu çeşitli olayları düşünürken tekrar aklına geldi. Sadece iyi bir ailede değil, tüm bir kasabada bir kızın kaçmasının yarattığı karmaşayı kendi gözleriyle görmüştü; otoyoldaki ve _Amthaus_'taki sahneler, Melina'nın
eleştirdiği manzaralar ve tanık olduğu her şey tekrar önünde belirdi ve keskin, öngörülü zihnini bir tür endişeli huzursuzluğa sürükledi;
artık dayanamayıp atına mahmuz vurdu ve
hızla eve doğru yürüdü.

Ancak bu çareyle, sadece yeni sıkıntılarla karşılaşmak için koştu.
Arkadaşı ve gelecekteki kayınbiraderi Werner, onu ciddi, önemli, beklenmedik bir sohbete
başlamak için bekliyordu.

Werner, sabit prensipleri ve alışkanlıkları olan, genellikle soğuk karakterler olarak adlandırdığımız, denenmiş, sakin kişilerden biriydi, çünkü acil durumlarda hemen veya çok belirgin bir şekilde patlamazlar. Buna göre, Wilhelm ile olan ilişkisi sürekli bir mücadeleydi; ancak, bu sadece karşılıklı sevgilerini daha da sağlamlaştırmaya hizmet etti; çünkü, çok zıt düşünce biçimlerine rağmen, her biri diğeriyle iletişimde hesabını buldu. Werner, arkadaşının yüce ama genellikle abartılı ruhuna ara sıra bir gem vurabildiği için kendinden çok memnundu; ve Wilhelm, ağırbaşlı ve düşünceli Werner'in sıcak bir coşkuyla onunla birlikte acele ettirilebildiğinde, genellikle görkemli bir zafer hissediyordu. Böylece her biri diğerinin üzerinde çalıştı; birbirlerini her gün görmeye alışmışlardı; ve hatta, buluşma ve birlikte konuşma isteklerinin, birbirlerini anlamadaki
yetersizliğiyle daha da arttığını söyleyebilirdiniz. Ancak, temelde, ikisi de iyi kalpli adamlar olduklarından, ikisi de birlikte aynı hedefe doğru seyahat ediyorlardı; ve ikisinin de diğerini kendi ikna etme yoluna
getirememesinin nasıl olduğunu asla anlayamıyorlardı.

Bir süredir Werner, Wilhelm'in ziyaretlerinin daha nadir olduğunu;
en sevdiği tartışmalarda kısa ve dalgın olduğunu;
artık tekil kavramların canlı bir şekilde tasvir edilmesine kendini bırakmadığını fark etmişti; -- gerçekte, bir arkadaşın huzurunda dinlenen ve hoşnut olan bir zihnin en açık şekilde gösterildiği işaretler.
Düşünceli ve dakik Werner, önce kötülüğün kökünü kendi davranışında aradı; ta ki mahalledeki bazı söylentiler onu doğru yola koyana ve Wilhelm'in bazı dikkatsiz hareketleri onu kesinliğe yaklaştırana kadar. Soruşturmasına başladı ve
kısa süre sonra Wilhelm'in bir süredir açıkça bir aktrisi ziyaret ettiğini, onunla tiyatroda sık sık konuştuğunu ve evine kadar eşlik ettiğini keşfetti. Arkadaşının gece ziyaretlerini keşfettikten sonra, Werner'in
endişeleri acı verici bir şekilde arttı: çünkü Mariana'nın muhtemelen gençliğini parasından eden
çok baştan çıkarıcı bir kız olduğunu duydu;
oysa aynı zamanda kendisi de başka ve çok değersiz bir sevgili tarafından destekleniyordu. Şüphelerini mümkün olduğunca kesinliğe yaklaştırdıktan sonra, Wilhelm'e sert bir saldırı yapmaya karar vermişti: Artık tüm hazırlıklarıyla tam olarak hazırdı, arkadaşı yolculuğundan hoşnutsuz ve huzursuz bir şekilde döndüğünde. O akşam Werner, bildiği her şeyi önüne serdi, önce sakin bir şekilde, sonra da iyi niyetli bir dostluğun vurgulu ciddiyetiyle. Konunun hiçbir noktasını tartışmadan bırakmadı ve Wilhelm'e, rahat insanların, erdemli bir kinle, aşık erkeklere cömertçe dağıtmaya alışkın olduğu o acı şeyleri bol bol tattırdı. Yine de, beklenebileceği gibi, pek bir şey başaramadı. Wilhelm, büyük bir güvenle de olsa, içten bir kargaşayla cevap verdi, "Kızı tanımıyorsun! Görünüşler belki de onun lehine değil; ama sadakatinden ve erdeminden, aşkımdan olduğu kadar eminim." Werner suçlamalarını sürdürdü ve kanıtlar ve tanıklar getirmeyi teklif etti. Wilhelm bu tekliflerden vazgeçti ve arkadaşıyla şaka yollu ve dengesiz bir şekilde ayrıldı, tıpkı beceriksiz bir dişçinin çenesinde hastalıklı ama kökleşmiş bir dişi tutup sertçe çekiştirdiği ve hiçbir işe yaramadığı gibi.

Wilhelm, Mariana'nın güzel görüntüsünün önce yolculuğunun kaprisli hayalleri, sonra da Werner'in düşmanlığı yüzünden ruhunda bulutlandığını ve neredeyse deforme olduğunu görmekten son derece rahatsız oldu. Gece yola çıkıp her zamanki varış noktasına doğru acele ederek onu tam bir parlaklığa ve güzelliğe kavuşturmanın en kesin yolunu benimsedi. Kadın onu büyük bir sevinçle karşıladı: şehre girerken,
onun penceresinin önünden geçmişti; kadın onun arkadaşlığını bekliyordu; ve tüm endişelerin kısa sürede kalbinden silindiğini anlamak kolaydır. Hayır, onun şefkati yine onun güveninin tüm depolarını açtı;
ve ona halkın, arkadaşının ona karşı ne kadar derin günah işlediğini anlattı.

Çok canlı bir konuşma onları uzun uzun tanışmalarının en erken
döneminden bahsetmeye yöneltti, bu dönemin anısı her zaman iki sevgili arasındaki en keyifli konulardan birini oluşturur. Bizi büyülü aşk bahçesine
tanıtan ilk adımlar o kadar zevk doludur,
ilk beklentiler o kadar büyüleyicidir ki, herkes onları
hatırlamaya isteklidir. Her taraf diğerinden daha üstün bir tercih arar; her biri
daha önce, daha bağlılıkla sevmiştir; ve her biri bu mücadelede
fethetmektense fethedilmeyi tercih eder.

Wilhelm metresine daha önce sık sık söylediği şeyi tekrarladı,
nasıl hemen dikkatini oyundan çekip
kendisine verdiğini; onun formunun, oyunculuğunun, sesinin ona nasıl ilham verdiğini; sonunda
sadece _o_nun_ ortaya çıkacağı gecelerde gittiğini; Özetle,
sahne arkasına geçtikten sonra, sık sık onun yanında dikkat çekmeden durmuştu;
ve ona nezaket gösterme ve onu sohbete
yönlendirme fırsatı bulduğunda mutlu akşamdan coşkuyla söz etti.

Öte yandan Mariana, onu fark etmede uzun süre başarısız olmuş olmasına izin vermedi: onu halk yürüyüşünde gördüğünü söyledi ve kanıt olarak o sırada giydiği kıyafetleri tarif etti;
o zaman bile onu herkesten önce memnun ettiğini ve onunla tanışmak için
özlediğini doğruladı.

Wilhelm bütün bunlara ne kadar da sevindi! Ona yaklaştığında, karşı konulamaz bir etkiyle kendisini ona doğru çekilmiş hissettiğini; onu daha yakından görmek ve onunla tanışmak için yan sahneler arasında onunla birlikte gittiğini ne kadar da sevindi; ve sonuç olarak, geri kalmışlığı ve
tevazusu yenilmediğinde, kendisi ona bir fırsat vermiş ve sanki ona bir bardak
limonata
vermeye zorlamıştı.

Kısa romantizmlerinin tüm küçük
koşulları boyunca sürdürdükleri bu sevgi dolu mücadelede, saatler hızla geçti; ve
Wilhelm metresini kalbi huzurlu bir şekilde bıraktı ve
projesini derhal uygulamaya kararlı bir şekilde devam etti.

BÖLÜM XVI. Babası ve annesinin yolculuğu için gerekli hazırlıkları yapması: henüz araçlarında eksik olan bazı küçük meseleler,
hareketini birkaç gün geciktirdi. Wilhelm bu fırsatı değerlendirerek Mariana'ya yazdı ve böylece Mariana'nın şimdiye kadar konuşmaktan kaçındığı teklifi karara bağlamayı amaçladı. Mektup şöyleydi:--

"Gecenin nazik örtüsü altında, sık sık birlikte gölgeleyen, oturup düşünüyorum ve sana yazıyorum: düşündüğüm ve yaptığım her şey
sadece senin hesabına. Ey Mariana! Benimle, insanların en mutlusu,
şenlik odasında duran, kendisine ve onun aracılığıyla açılacak
yeni evreni hayal eden ve
kutsal törenler devam ederken, gizemli perdelerin önünde özlem dolu düşüncelere
gören bir damat gibidir, bu perdelerden ona aşkın güzelliği fısıldanır.

"Seni birkaç gün görmemeye kendimi zorladım: Böyle bir
ödülün, her zaman seninle olmanın, sonsuza dek senin kalmanın umuduyla birleştiğinde fedakarlık kolaydı! İstediğimi tekrarlamama gerek var mı? Tekrarlamalıyım! Çünkü sanki sen beni hiç anlamamışsın gibi görünüyor.

"Gerçek aşkın alçak tonlarında, her şeyi elde etmek istese de, pek az konuşmaya cesaret eden, senin kalbinde sonsuz bir birliktelik arzusunu ne kadar sık ​​aradım. Beni anladın, şüphesiz; çünkü senin kalbinde de aynı arzu yükselmiş olmalı: beni o öpücükte, o mutlu akşamın sarhoş edici huzurunda anladın. Sessizliğin bana mütevazı onurunu kanıtladı; ve aşkımı nasıl da artırdı! Başka bir kadın, sevgilisinin kalbinin amacını gereksiz güneş ışığıyla olgunlaştırmak, bir teklifte bulunmak ve kesin bir söz almak için hileye başvururdu. Mariana ise tam tersine geri çekildi: sevdiği adamın yarı açık güvenini geri çevirdi ve onaylayan duygularını görünürdeki kayıtsızlıkla gizlemeye çalıştı. Ama seni anladım! Eğer bu Jetonlar, kendisi için değil, nesnesi için kaygılanan saf ve cömert sevgiyi tanır! Bana güven ve hiçbir şeyden korkma. Birbirimize aitiz; ve birbirimiz için yaşıyorsak, ikimiz de hiçbir şeyi bırakmayız veya terk etmeyiz.

"O zaman, bu eli tut! Bu gereksiz sözü ciddiyetle sunuyorum! Sevginin tüm sevinçlerini zaten hissettik, ancak sürenin sağlam düşüncesinde yeni bir mutluluk var. Nasıl olduğunu sorma, umursama. Kader sevgiyle ilgilenir ve sevginin sağlanması
kolay olduğu için daha da kesindir.

"Kalbim çoktan baba ocağımı terk etti: seninle birlikte, ruhum sahnede
süzülüyor. Ah sevgilim! Başka hangi adama, benim için olduğu gibi, tüm isteklerini birleştirme
verildi? Gözlerime uyku girmiyor: sonsuz bir şafağın kızıllığı gibi, sevgin ve mutluluğun hala etrafımda parlıyor.

"Kendimi ayağa fırlamaktan, sana doğru koşmaktan, senin rızanı zorlamaktan ve yarının ilk ışıklarıyla birlikte,
hedeflediğim hedefe doğru dünyaya doğru ilerlemekten zor tutuyorum. Ama hayır! Kendimi
tutacağım; düşüncesiz bir aptal gibi davranmayacağım, hiçbir şeyi
aceleyle yapmayacağım: planım hazır ve onu sakin bir şekilde uygulayacağım.

"Müdür Serlo ile tanışıyorum: yolculuğum beni doğrudan onun olduğu yere götürüyor. Bir yıldan fazla bir süredir sık ​​sık
halkının benim canlılığımdan ve tiyatro işlerine olan zevkimden biraz olsun etkilenmesini istiyordu: şüphesiz çok nazik bir şekilde karşılanacağım. Sizin topluluğunuza birden fazla sebepten dolayı giremiyorum. Ayrıca, Serlo'nun tiyatrosu buradan o kadar uzakta ki, orada herhangi bir keşif korkusu olmadan girişimime başlayabilirim. Onunla böylece hemen
kabul edilebilir bir geçim bulacağım: Halkın içinde etrafıma bakacağım,
şirketle tanışacağım ve sonra senin için geri döneceğim.

"Mariana, kendimi ne yapmaya zorlayabileceğimi görüyorsun, böylece kesinlikle
seni elde edebilirim. Seni böyle bir süre görememek için; seni böyle bir süre
geniş dünyada tanımak için! Yakından bakmaya cesaret edemiyorum. Ama yine de
her şeyi bana güvence veren sevgini hatırlarsam; duamı
küçümsemezsen ve ayrılmadan önce elini rahibin önünde bana uzatırsan, o zaman huzur içinde ayrılabilirim. Bu sadece aramızda bir biçim, ama
çok dokunaklı bir biçim,--Cennetin yeryüzünün kutsamasına olan kutsaması.
Evinin yakınında, Ritterschaftliche Şapeli'nde, tören
yakında ve gizlice gerçekleştirilecek.

"Başlangıç ​​için yeterince altınım var; aramızda paylaşacağız; ikimize de yetecek; ve bu bitmeden önce, Cennet bize daha fazlasını
gönderecek.

"Hayır, sevgilim, bu konuda üzgün değilim. Bu kadar neşeyle
başlanan bir şey mutlu bir sona ulaşmalıdır. Bir insanın gerçekten ciddiyse dünyada yolunu zorla açabileceğinden hiç şüphem olmadı; ve içimde iki kişiye ve daha fazlasına cömertçe destek sağlayacak kadar güç hissediyorum. Bize sıklıkla dünyanın nankör olduğu söylenir: Eğer biri ona nasıl, uygun şekilde hizmet edeceğini biliyorsa, nankör olduğunu henüz keşfetmedim. Tüm ruhum, _ben_'in sonunda öne çıkıp insanların kalplerine uzun zamandır duymak istedikleri bir şeyi söyleyeceğim fikriyle yanıyor. Sahnenin asaletine karşı canlı olduğumdan, en zavallı yaratıkların insanların kalplerine güçlü bir kelime söyleyebileceklerini hayal ettiklerini gördüğümde, içimden kaç bin kez iğrenme hissi geçti! Bir adamın tiz ses tonu kulağıma çok daha hoş ve saf geliyor: bu aptalların, kaba beceriksizlikleriyle, güzel ve saygıdeğer şeyleri nasıl çarpıttıkları inanılmaz. "Tiyatro kürsüyle sık sık anlaşmazlık içinde olmuştur: Bence,
kavga etmemeliler. Hem doğanın hem de Tanrı'nın kutlanmasında, asil zihinlere sahip insanlardan başkasına emanet edilmese ne kadar da istenirdi! Bunlar rüya değil, sevgilim! Kalbinde seni sevebileceğini hissettiğim için, göz kamaştırıcı düşünceyi yakalayıp diyorum ki, hayır,
söylemeyeceğim, ama umut edeceğim ve güveneceğim,--biz ikimiz insanlara, kalplerini açmak, doğalarının derinliklerine dokunmak ve onlar için göksel sevinçler hazırlamak için, tıpkı seninle tattığım sevinçlerin göksel olarak adlandırılmayı hak ettiği gibi,
çünkü bizi kendimizden uzaklaştırdılar ve kendimizden yücelttiler.

"Bitiremiyorum. Zaten çok fazla şey söyledim ve henüz her şeyi söyleyip söylemediğimi bilmiyorum, _senin_ ilgi alanlarını ilgilendiren her şeyi; çünkü
kendimin içinde dönen girdabın çalkantılarını ifade etmek
kelimelerin gücünün ötesindedir.

"Yine de bu sayfayı al, sevgilim! Tekrar okudum:
Daha dikkatli başlamalıydım; ama içinde bilmen gereken her şey var, seni
sevginin hafifliğiyle koynuna döneceğim saate hazırlamaya yetecek kadar. Kendime
zincirlerini gizlice törpüleyen bir tutuklu gibi geliyorum.
Derin uyuyan anne ve babama iyi geceler diliyorum. Elveda sevgilim, elveda! Bu sefer için bitiriyorum; göz kapaklarım birden fazla kez birbirine düştü; şimdi gecenin
çok derinlerinde."

BÖLÜM XVII.

Sanki gün hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu, Wilhelm ise cebinde güzelce katlanmış mektupla Mariana ile buluşmayı özlüyordu. Karanlık henüz
ortaya çıkmadan, alışılmışın
dışında, onun evine doğru süzüldü. Planı, gece için kendini duyurmaktı; sonra,
meyvesini kısa bir süreliğine terk etmek, gitmeden önce mektubu ona bırakmak; ve geç bir saatte geri dönüp, onun cevabını, onayını almak veya okşamalarının gücüyle bunu ondan zorla almaktı.
Onun kollarına
uçtu ve onu coşkuyla göğsüne bastırdı. Duygularının
şiddeti, ilk başta, bu sefer, onun onu her zamanki içtenliğiyle karşılamadığını fark etmesini engelledi; yine de, acı dolu durumunu uzun süre gizleyemedi, ancak bunu hafif bir rahatsızlık olarak
bağladı. Baş ağrısından şikayet etti ve o gece geri dönme teklifini kesinlikle kabul etmedi. Hiçbir sorun olmadığından şüphelenerek onu zorlamayı bıraktı, ancak mektubunu teslim etme zamanının gelmediğini hissetti. Bu nedenle mektubu sakladı; ve birkaç hareketi ve gözlemi onu nazikçe ayrılmaya zorladığında, doymak bilmez aşkın kargaşasında boynundaki mendillerden birini kaptı, cebine sıkıştırdı ve dudaklarından ve kapısından uzaklaştı. Eve döndü, ancak orada dinlenemedi: tekrar giyindi ve açık havaya çıktı. Birkaç sokakta yukarı aşağı yürüdükten sonra, belirli bir han soran bir yabancı tarafından durduruldu. Wilhelm onu ​​eve götürmeyi teklif etti. Bu arada, yeni tanıdığı sokakların adlarını, çeşitli geniş binaların sahiplerini ve ardından şehrin bazı polis yönetmeliklerini sordu; Böylece, hanın kapısına vardıklarında, oldukça ilginç bir sohbete dalmışlardı.
Yabancı, rehberini nazikçe içeri girmeye ve kendisiyle birlikte bir bardak
punç içmeye zorladı. Çok geçmeden adını ve ikamet ettiği yeri ve onu buraya getiren işi söyledi; ve Wilhelm'den de benzer bir güven bekliyor gibiydi. Arkadaşımız, hiç tereddüt etmeden, adını ve yaşadığı yeri söyledi.

"Siz, o güzel resim ve heykel koleksiyonuna sahip olan eski Meister'in torunu değil misiniz?" diye sordu yabancı.

"Evet, öyleyim. Büyükbabam öldüğünde on yaşındaydım ve bu güzel şeylerin
satıldığını görmek beni çok üzdü."

"Baban bunlar için iyi bir miktar para aldı."

"Bunu biliyor musun?"

"Evet, gerçekten: O hazineyi evinizden çıkmadan önce gördüm. Büyükbabanız sadece bir koleksiyoncu değildi, sanat hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti. Gençliğinde mutlu olduğu yıllarda İtalya'daydı ve
şimdi hiçbir bedelle elde edilemeyecek hazineleri beraberinde getirmişti. En iyi ustaların
bazı zarif resimlerine sahipti. Çizimlerine
baktığınızda, gözlerinize inanamazdınız.
Mermerleri arasında paha biçilmez parçalar vardı; bronz serisi öğretici ve iyi seçilmişti; ayrıca tarih ve sanatla ilgili önemli miktarda madalya toplamıştı; az sayıdaki mücevheri
en büyük övgüyü hak ediyordu. Tüm bunlara ek olarak, her şey
zevkle düzenlenmişti; eski evin odaları ve salonu simetrik olarak
inşa edilmemiş olsa da."

"Bütün bu eşyalar indirilip gönderildiğinde, biz gençlerin neler kaybettiğimizi tahmin edebilirsiniz," dedi Wilhelm, ". Hayatımın ilk hüzünlü
dönemiydi. En eski yıllarımızdan beri bizi eğlendiren ve ev veya şehrin kendisi kadar değişmez olduğunu düşündüğümüz
nesnelerin birer birer kaybolduğunu gördüğümüzde odaların ne kadar boş göründüğünü anlatamam."

"Yanılmıyorsam, babanız satıştan elde edilen sermayeyi bir komşunun hissesine yatırdı ve onunla bir tür ticaret ortaklığına başladı."

"Kesinlikle doğru; ve ortak spekülasyonları onların ellerinde gelişti. Son on iki yıl içinde servetlerini büyük ölçüde artırdılar ve şimdi kazanmaya daha çok odaklandılar. Yaşlı Werner'in ayrıca bu tür bir mesleğe benden çok daha uygun bir oğlu var."

"Buranın, büyükbabanızın dolabı gibi bir süs eşyasını kaybetmiş olmasına üzgünüm. Satıştan kısa bir süre önce gördüm ve diyebilirim ki, o zaman elden çıkarılmasının sebebi bendim. Zengin bir asilzade, büyük bir amatör, ancak bu kadar önemli
işlerde kendi tek başına yargısına güvenmeyen biri, beni buraya göndermişti ve benden tavsiye istemişti. Altı gün boyunca koleksiyonu inceledim:
Yedincisinde, arkadaşıma gerekli tutarı gecikmeden ödemesini tavsiye ettim. O zamanlar hareketli bir çocuktun, sık sık etrafımda koşturdun:
Bana resimlerin konularını açıkladın ve genel olarak, hatırladığım kadarıyla,
bütün dolap hakkında çok iyi bir açıklama yapabilirdin. "

"Böyle birini hatırlıyorum, ama onu sende tanımazdım."

"Uzun zaman önceydi ve hepimiz az çok değişiyoruz. Eğer yanılmıyorsam, aralarında en sevdiğin parça sendeydi, dikkatimi ona çekiyordun."

"Ah, evet! O kralın oğlunun babasının gelinine duyduğu gizli aşktan ölmesinin hikayesini temsil ediyordu."

"Elbette en iyi resim değildi, kötü gruplandırılmış, renklendirmede hiçbir üstünlüğü yoktu ve tamamen büyük bir üslupla yapılmıştı."

"Bunu anlamadım ve hala da anlamıyorum: Bir resimde beni büyüleyen şey sanat değil, konudur."

"Büyükbaban başka türlü düşünmüş gibi görünüyor. Koleksiyonunun büyük bir kısmı mükemmel parçalardan oluşuyordu; bunlar, ne temsil ederlerse etsinler, ustanın yeteneğine sürekli hayranlık duyuluyordu. Bu
resminiz buna göre en dış odaya asılmıştı, bu da onun buna pek değer vermediğinin bir kanıtıydı."

"Gençlerin oynadığımız ve bahsettiğiniz
eserin bende derin bir etki bıraktığı odaydı; bu etkiyi, şu anda resmin önünde dursak bile, sizin eleştiriniz bile, ne kadar onurlandırsam da, ortadan kaldıramazdı. Doğanın bize verdiği
tatlı dürtüyü, en güzel mirası kendi içinde saklamak ve kendi göğsünde, kendisini ve başkalarını
ısıtacak ve canlandıracak ateşi saklamak zorunda olan bir genç ne kadar da hüzünlü bir nesnedir, böylece yaşamsal organları tarifsiz acılarla
tükenir! Başkasının kalbi gerçek ve saf sevginin değerli bir nesnesini
bulmuşken, kendini ona adayan talihsiz adama acıyorum."

"Ancak, bu tür duygular, bir sanatseverin büyük ressamların eserlerini incelerken benimsediği ilkelere çok yabancıdır; ve büyük olasılıkla
siz de, kabine ailenizde devam etseydi, zamanla
eserlerin kendilerine karşı bir zevk edinirdiniz ve sanat performanslarında kendinizden ve bireysel eğilimlerinizden daha fazlasını görmeyi öğrenirdiniz."

"Gerçekte, o kabinin satışı o zamanlar beni çok üzdü;
ve o zamandan beri sık sık pişmanlıkla düşündüm: ama
bunun içimde bir tat uyandırmanın,
bir yetenek geliştirmenin gerekli bir yolu olduğunu düşündüğümde, bu cansız resimlerin yapabileceğinden çok daha güçlü bir şekilde tarihim üzerinde etki edecek,
kolayca kendimi tatmin ediyorum ve
benim için en iyi olanı ve
herkes için en iyi olanı nasıl getireceğini bilen kaderi onurlandırıyorum."

"Bu kader kelimesini genç bir insanın ağzından duymak bana acı veriyor, tam da insanların kendi şiddetli eğilimlerini daha yüksek doğaların iradesine atfetmeye alışkın olduğu bir yaşta."

"O halde, kadere inanmıyor musunuz? Bizi yöneten ve
her şeyi nihai avantajımız için yönlendiren bir güç yok mu?"

"Soru şu anda benim inancımla ilgili değil, ayrıca burası benim
kendim için imkansız olmayan
şeylerin bazı kavramlarını oluşturmaya nasıl çalışmış olabileceğimi açıklayacağım yer değil: buradaki soru,
bunlara bakmanın hangi biçimi bize en çok fayda sağlayacaktır? Hayatımızın
yapısı zorunluluk ve şanstan oluşur: insan aklı
arasında bir yer tutar ve her ikisini de yönetebilir; zorunluluğu varlığının temeli olarak ele alır; tesadüfi olanı yönlendirebilir, rehberlik edebilir ve kendi amaçları için kullanabilir: ve ancak bu akıl ilkesi
sağlam ve savunulamaz bir şekilde ayakta kaldığı sürece, insan bu alt dünyanın tanrısı olarak adlandırılmayı hak eder. Fakat gençliğinden itibaren
zorunluluk içinde keyfi bir iradenin bir şeyini aramaya kendini adamış olana;
şansa, itaat edilmesi gereken bir tür akıl atfetmeye
çalışan kişiye yazıklar olsun. Bu tür bir davranış, kişinin anlayışını reddetmesi ve eğilimlerine sınırsız bir alan tanımasından başka bir şey midir? Biz, düşünmeden ilerlemenin; hoşumuza giden kazaların davranışımızı belirlemesine izin vermenin; ve son olarak, böylesi kararsız bir yaşamın sonucuna ilahi rehberlik adını vermenin bir tür dindarlık olduğunu düşünüyoruz. "

"Hiçbir zaman küçük bir olayın sizi belli bir yola
sürüklemeye ittiği, tesadüfi bir olayın sizi çok önceden
karşıladığı ve bir dizi beklenmedik olayın sizi
bir kez bile düşünmediğiniz bir noktaya getirdiği olmadı mı? Bu tür dersler bize kadere itaat etmeyi, böyle bir rehbere
güvenmeyi öğretmemeli mi?"

"Bu tür görüşlerle hiçbir kadın erdemini koruyamaz, hiçbir erkek
parasını kesesinde tutamaz; çünkü her ikisinden de kurtulmak için yeterince fırsat
olmaktadır. Sadece kendisi ve başkaları için neyin yararlı olduğunu bilen ve kendi iradesini kontrol etmek için çabalayan kişi saygıyı hak eder. Her insanın
kendi serveti kendi elindedir; tıpkı sanatçının belirli bir şekle
uydurması gereken kaba bir
madde parçası gibi. Fakat doğru bir şekilde yaşama sanatı
tüm sanatlar gibidir: sadece kapasite bizimle birlikte doğar; öğrenilmeli ve aralıksız bir özenle uygulanmalıdır."

İki spekülatörümüz bu tartışmaları aralarında oldukça uzun bir süre sürdürdüler: sonunda birbirlerinden
özel bir inanç
oluşturmuş gibi görünmeden ayrıldılar, ancak ertesi gün belirlenen bir yerde buluşmaya karar verdiler.

Wilhelm bir süre sokaklarda aşağı yukarı yürüdü: klarnet, av borusu ve fagot sesi duydu; bu onun
göğsünü hoş duygularla
doldurdu. Bu hoş müziği üretenler bazı seyyar şovmenlerdi. Onlarla konuştu: bir para karşılığında onu Mariana'nın
evine kadar takip ettiler. Kapının önündeki alan yüksek ağaçlarla
süslenmişti; sanatçılarını onların altına yerleştirdi; kendisi de biraz uzaktaki bir
bankta dinlenirken, zihnini
serin ve yumuşak gecede etrafında uçuşan
havada asılı kalan tonlara sınır tanımadan teslim etti.
Bu tür yıldızlar, varlığını
altın bir rüya gibi hissetti. "O da bu flütleri duyuyor," dedi içinden:
"kimin hatırasının, kimin ona olan sevgisinin, geceyi müzikle
doldurduğunu hissediyor. Uzakta bile, bu melodilerle birleşiyoruz,
her ayrılıkta olduğu gibi, aşkın uhrevi uyumuyla. Ah! Birbirini
seven iki
kalp iki manyetik iğne gibidir: birini
hareket ettiren her şey diğerini de onunla birlikte hareket ettirmelidir; çünkü her ikisinde de işleyen bir güç, onları
kapsayan bir ilkedir. Onun kollarındayken ondan ayrılma olasılığını
düşünebilir miyim? Ve yine de yakında ondan uzaklaşacağım,
aşkımız için bir sığınak arayacağım ve sonra onu sonsuza dek yanımda tutacağım.

"Ondan uzaktayken ve onun hakkında düşüncelere dalmışken,
bir kitaba, bir elbise parçasına veya başka bir şeye dokunduğumda,
ne kadar sıklıkla onun elini hissettiğimi düşündüm, varlığıyla o kadar bütünleşmiştim ki!
Ve gün ışığından ve soğuk seyircinin
gözünden kaçan o anları hatırlamak; tanrıların, saf mutluluklarının acısız durumundan vazgeçmeye karar verebileceği anları! Onları
hatırlamak! Sanki hafızayla, duyularımızı göksel bağlarla
saran ve onları tüm dünyevi engellerin
ötesine
yükselten o sevinç kadehinin çalkantılı heyecanını yenileyebilirmişiz gibi. Ve onun biçimi"--Kendini onun
düşüncelerine kaptırdı; dinlenmesi özleme dönüştü; bir
ağaca yaslandı ve sıcak yanağını kabuğunda soğuttu; ve gecenin rüzgarları, saf ve tutkulu göğsünden iç çekişlerle gelen nefesi hızla bir kenara savurdu. Ondan aldığı boyun atkısını yokladı; ama unutmuştu, diğer giysilerinin içinde duruyordu. Bedeni
duyguyla titriyordu.

Müzik durdu ve düşüncelerinin
daha önce yükseldiği elementten düşmüş gibi hissetti. Duyguları artık melodiyle beslenip yatıştırılmadığı için huzursuzluğu arttı.
Eşiğine oturdu ve daha fazla huzur hissetti. Kapısının pirinç tokmağını öptü: ayaklarının girip çıktığı eşiği öptü ve göğsünün ateşiyle ısıttı. Tekrar bir an hareketsiz oturdu ve onu beyaz geceliğiyle, başında kırmızı kurdeleyle, perdelerinin arkasında tatlı bir dinginlikte hayal etti: neredeyse kendisinin ona o kadar yakın olduğunu hayal etti ki, onu hayal ediyor olmalıydı. Düşünceleri alacakaranlığın ruhları gibi güzeldi; içinde dinlenme ve arzu dönüşümlüydü; aşk, binlerce ruh haliyle, titreyen bir elle, ruhunun tüm akorları üzerinde koşuyordu; sanki küreler onun üzerinde sessiz duruyor, kalbinin alçak melodilerini izlemek için ebedi şarkılarını askıya alıyorlardı.

O zaman Mariana'nın kapısını açmak için kullandığı ana anahtar yanında olsaydı, kendini aşkın kutsal alanına girmekten alıkoyamazdı. Yine de yavaşça uzaklaştı; eğildi, yarı hayal kurarak, ağaçların altına girdi, kendini eve yerleştirdi ve sürekli olarak tekrar döndü; sonunda, bir çabayla kendini
kısıtladı ve gerçekten de ayrıldı. Sokağın köşesinde, bir kez daha geriye baktığında, Mariana'nın kapısının açık olduğunu ve karanlık bir
şeklin oradan çıktığını hayal etti. Açıkça göremeyecek kadar uzaktaydı; ve, kendini zorlayıp keskin bir şekilde bakamadan, görüntü gecede çoktan
kaybolmuştu; yine de çok uzakta, onu tekrar beyaz bir evin önünden kayarken gördüğünü sandı. Ayağa kalktı ve gözlerini zorladı; ama, kendini
uyandırıp hayaletin peşinden gitmeden önce, hayalet kaybolmuştu. Nereye kadar takip etmeliydi? Eğer bir adam olsaydı, hangi sokağı seçmişti?

Gece gezgini, yolunun bir köşesinde ülkeyi bir anlığına bir şimşek çakmasıyla
aydınlanmış gördüğünde, bir sonraki an, kamaşmış gözlerle, yolunun önceki şekillerini ve bağlantısını boşuna arayacaktır; Wilhelm'in gözlerinde ve kalbinde de öyleydi. Ve gece yarısı ruhu, tarifsiz bir dehşet uyandırdığı gibi, sonraki sakinlik anlarında, hayal gücünün bir çocuğu olarak kabul edilir ve korkutucu görüntü, ruhta sonu gelmeyen şüpheler bırakır; aynı şekilde Wilhelm de aşırı bir huzursuzluk içindeydi, çünkü sokağın köşe taşına yaslanmış, sabahın berrak grisine ve horozların ötüşüne aldırış etmiyordu; ta ki erken ticaretler hareketlenmeye başlayana ve onu eve götürene kadar. Yolda, beklenmedik yanılsamayı zihninden neredeyse en yeterli nedenlerle silmiş; ancak gecenin ince uyumlu duyguları, şimdi sanki onlar da bir görüntüymüş gibi geriye baktığı,
ayrıca gitmişti. Kalbini yatıştırmak ve geri dönen inancına son mührü vurmak için, en son giydiği
elbisenin cebinden mendili çıkardı. İçinden düşen bir mektubun hışırtısı
mendili dudaklarından aldı: kaldırıp okudu,--

"Seni sevdiğim kadar, küçük aptal, dün gece sana ne oldu? Bu akşam
tekrar geleceğim. Burada bu kadar uzun süre kalmaktan bıktığını kolayca tahmin edebiliyorum: ama sabırlı ol; panayırda seni almaya döneceğim. Ve
dikkat et, bir daha asla o iğrenç siyah-yeşil-kahverengi ceketi bana giydirme:
onun içinde Endor cadısı gibi görünüyorsun. Beyaz geceliği, kollarımda kar beyazı küçük bir kuzu olsun diye göndermedim mi? Mektuplarını her zaman
eski kahinle gönder: Şeytan bile
onu İris olarak seçmiştir."

KİTAP II.

BÖLÜM I.

Gözlerimizin önünde şiddetli bir güçle bir hedefe ulaşmaya çalışan,
övdüğümüz veya eleştirdiğimiz bir şey olsun, zihnimizde bir ilgi
çekmeyi umabilir; fakat, mesele bir kez karara bağlanınca, gözlerimizi ondan çeviririz: bir kez bitirilmiş ve yapılmış olan her şey, özellikle ilk başta girişimin kötü bir
sonucunu kehanet etmişsek, artık dikkatimizi
hiçbir şekilde çekemez.

Bu nedenle, okuyucularımızı, talihsiz arkadaşımızın umutlarının böylesine beklenmedik ve anında
mahvolduğunu gördüğünde içine düştüğü keder ve çaresizliğin herhangi bir dolaylı anlatımıyla eğlendirmeye çalışmayacağız. Aksine, birkaç yılı bile atlayıp, onu bir tür aktivite ve rahatlık içinde bulmayı umduğumuz arkadaşımızı tekrar ele alacağız. Ancak, öncelikle, anlatımızın bağlantısını sürdürmek için gerekli olan birkaç konuyu kısaca ortaya koymalıyız.

Salgın hastalık veya kötü huylu bir ateş, saldırdığı vücut daha önce sağlıklı ve canlıysa daha şiddetli ve daha hızlı bir şekilde
şiddetlenir; ve aynı şekilde, talihsiz, beklenmedik bir kader zavallı Wilhelm'i ele geçirdiğinde, tüm varlığı bir anda
harap olur. Tıpkı, yapay bir havai fişek hazırlarken, kompozisyonun herhangi bir parçasının zamanından önce tutuşması gibi; ve ustalıkla delinmiş ve doldurulmuş variller, düzenlenmiş ve yerleşik bir plana göre yakılmış, havaya muhteşem bir şekilde değişen bir dizi alevli görüntü çizmiş olurdu, şimdi tıslayan ve kükreyen, karışık ve tehlikeli bir
çarpıntıyla gelişigüzel patlardı, - kahramanımızın durumunda da, mutluluk ve umut, zevk ve sevinçler, gerçeklikler ve düşler, yıkıcı bir kargaşayla, hepsi birden onun koynunda çarpışırdı. Böyle
ıssız anlarda, kurtuluşa koşan dost şaşkınlıkla sabit durur; ve acı çeken kişi için, duyuların onu terk etmesi bir
iyiliktir.

Acı dolu günler, karışmamış, sürekli geri dönen ve kasıtlı olarak yenilenen, ardından gelir: yine de, bunlar bile doğanın bir lütfu olarak kabul edilmelidir. Wilhelm o saatlerde henüz metresini tamamen kaybetmemişti: acıları, ruhundan kayan mutluluğu hala sıkıca tutmak için yorulmak bilmez mücadelelerdi; bunun olasılığı üzerine tekrar düşünerek
zevklenmek; sonsuza dek kaybolmuş olan sevinçleri için kısa bir ahiret sağlamak. Böylece, çürüme devam ederken bir bedene tamamen ölmemiş gibi bakılabilir; eski randevuları doğrultusunda boş yere çalışmaya çalışan güçler, bir zamanlar canlandırdıkları o çerçevenin parçacıklarını parçalamak için hala çabalarken; ve her şey dağılıp hareketsiz hale gelene kadar, bütünün kayıtsız toza dönüştüğünü görene kadar, ancak o zaman içimizde ölümün kederli, boş duygusu yükselir; ölüm, sonsuza dek yaşayan O'nun nefesi dışında geri çağrılamaz.

Bu kadar yeni, bu kadar bütün, bu kadar sevgi dolu bir ruh halinde, parçalanacak, harap edilecek, öldürülecek çok şey vardı; ve hatta gençliğin iyileştirici gücü bile kederin gücüne
beslenme ve şiddet verdi. Felç tüm varoluşunun
köklerine kadar uzanmıştı. Werner, zorunluluktan sırdaşı olarak, nefret edilen tutkunun kendisine ateş ve kılıçla saldırdı, canavarın en derin yaşamını araştırmak için kararlı bir şekilde gayretliydi. Fırsat şanslıydı, eldeki kanıtlar ve bunu geri çektiği birçok hikaye ve anlatı vardı. İlerlemelerini öyle amansız bir şiddetle yaptı ki, arkadaşına en ufak bir anlık kendini aldatma fırsatı bile bırakmadı, ancak kendisini umutsuzluktan kurtarabileceği her gizli yeri çiğnedi, öyle ki, sevgilisinin tamamen yok olmasına
izin vermeye meyilli olmayan Doğa, ona hastalıkla geldi, diğer tarafta onun için bir çıkış yolu açtı. Şiddetli bir ateş, sonuçları, ilaçları, aşırı zorlanma ve bitkinlik, ailesinin yorulmak bilmez ilgileri, sıkıntı ve yoksulluk zamanlarında ilk kez gerçekten hissedilen kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin sevgisi, zihninde çok sayıda yeni meşguliyetti ve böylece bir tür acı dolu eğlence oluşturuyordu. Wilhelm, ancak daha iyi olana kadar, yani gücü tükenene kadar, sönmüş bir yanardağın oyuk kraterine bakar gibi, çorak bir sefaletin kasvetli uçurumuna dehşetle baktı. Şimdi, böylesine büyük bir kayıptan sonra, hala acısız, dinlendirici, kayıtsız bir anın tadını çıkarabildiği için kendini acı bir şekilde suçluyordu. Kendi
kalbini hor görüyordu ve gözyaşlarının ve ağıtların merhemini özlüyordu.

Bunları içinde tekrar uyandırmak için, geçmiş mutluluğunun sahnelerini anımsayacaktı. Bunları hayalindeki gibi en canlı renklerle boyar, kendini gerçek oldukları günlere geri götürürdü; ve ulaşabildiği en yüksek rakımda durduğunda, geçmiş zamanların güneşi tekrar uzuvlarını canlandırıyor ve göğsünü kabartıyormuş gibi göründüğünde, korkunç uçuruma geri bakar, gözlerini onun parçalayıcı derinliğine diker, sonra dehşetine dalar ve böylece doğadan en acı acıları çekerdi. Kendini böyle tekrarlanan bir zulümle parçalara ayırırdı; çünkü gelişmemiş güç bakımından çok zengin olan gençlik, bir kaybın yol açtığı acıya, kendi ürettiği birçok üzüntüyü eklediğinde, neleri israf ettiğini bilmez, sanki önce sonsuza dek giden şeye doğru değeri vermek istermiş gibi. Aynı şekilde, şu anki kaybının hayatında deneyimleyebileceği tek, ilk, son kayıp olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, üzüntülerinin sonsuzdan daha az olabileceğini göstermeyi amaçlayan her teselliden uzaklaştı.

BÖLÜM II.

Kendini bu şekilde işkence etmeye alışmışken, şimdi hala kendisine kalan şeye de saldırdı; aşktan sonra ve onunla birlikte, ona en büyük sevinçleri ve umutları veren şeye, her taraftan gelen kin dolu eleştirilerle birlikte, bir şair ve aktör olarak yeteneğine. Çalışmalarında, içsel değeri olmayan, önceden belirlenmiş biçimlerin sığ bir taklidinden başka bir şey göremiyordu: bunlara, herhangi bir doğa, hakikat veya ilham kıvılcımından yoksun, katı okul egzersizleri olarak bakıyordu. Şiirleri artık, en sıradan duyguların ve düşüncelerin, sefil bir kafiyeyle sürüklenip bir arada tutulduğu, tekdüze bir hece düzenlemesinden başka bir şey değildi. Ve böylece kendini her beklentiden, her zevkten mahrum etti, ki bu en azından bu tarafta huzurunun
kazanılmasına yardımcı olabilirdi.

Tiyatro yeteneğiyle daha iyi bir durumda değildi. Bu iddianın tek dayanağı olan kibri daha önce fark etmediği için kendini suçladı.
Vücudu, yürüyüşü, hareketleri, hitabet tarzı ayrı ayrı vergilendirildi: Kendisini sıradan insanların üstüne çıkarabilecek her türlü avantajdan veya liyakatten kesin bir şekilde vazgeçti ve bunu yaparken sessiz umutsuzluğunu en yüksek seviyeye çıkardı.
Çünkü bir kadının sevgisinden vazgeçmek zorsa,
Müzler topluluğundan ayrılmak, kendimizi sonsuza dek onların topluluğunda olmayı hak etmediğimizi ilan etmek ve kişiliğimize, sesimize ve tavrımıza açıkça bahşedilen en adil ve en acil onaydan vazgeçmek de bir o kadar acı vericidir.

Böylece, dostumuz uzun zaman önce tamamen istifa etmiş ve güçlerini en büyük şevkle ticaret işine adamaya koyulmuş. Arkadaşlarının şaşkınlığına ve babasının büyük memnuniyetine rağmen, artık kimse Wilhelm'den daha çalışkan değildi, borsada veya muhasebede, satış salonunda veya depolarda: yazışmalarda ve hesaplamalarda, kendisine emanet edilen her şeyi en büyük gayret ve şevkle yapıyordu. Aslında, meşgul bir adam için, doğuştan geldiği işi sebat ve düzen içinde takip ettiğinde kendi ödülü olan o sıcak gayretle değil, temelinin en iyi ilkeye sahip olduğu, inançla beslenen ve vicdanla ödüllendirilen, ancak çoğu zaman, zihnimizin en net tanıklığı onu onayla taçlandırdığında bile, mücadeleci bir iç çekişi bastıramayan. Bu şekilde bir süre yaşadı, gayretle meşgul oldu ve sonunda eski zorlu sınavının kader tarafından en iyisi için
belirlendiğine ikna oldu. Hayatın doğru yolu hakkında zamanında, biraz
sertçe uyarılmış olmaktan memnundu; birçok kişi ise
gençlik deneyimsizliğinin onları
ihanet ettiği yanlış anlamaların kefaretini daha ağır bir şekilde ve daha sonraki bir yaşta ödemeye zorlanırken. Çünkü her insan, ruhunda taptığı putları
kovmaktan, bir ana hatayı kabul etmekten ve kendisini umutsuzluğa sürükleyen herhangi bir gerçeği kabul etmekten mümkün olduğunca uzun süre kendini savunur.

En değerli projelerinden vazgeçmeye kararlı olmasına rağmen, talihsizliğine
tam olarak ikna olması için biraz zamana ihtiyacı vardı. Ancak, sonunda, karşı konulamaz sebeplerle, her türlü aşk umudunu, şiirsel performansı veya sahne temsilini yok etmekte o kadar başarılı olmuştu ki, çılgınlığının tüm izlerini, onu herhangi bir şekilde hatırlatabilecek her şeyi tamamen yok etme cesaretini gösterdi.
Bu amaçla, serin bir akşam, odasında bir ateş yakmış ve
küçük bir sandık dolusu kutsal emanet çıkarmıştı; bunların arasında, unutulmaz anlarda Mariana'dan dilendiği veya çaldığı
çok sayıda küçük eşya vardı. Her solmuş çiçek, onun saçlarının arasında taze bir şekilde
açtığı zamanı aklına getiriyordu; her küçük nota onu davet ettiği mutlu saat; her kurdele düğümü başının, güzel göğsünün hoş dinlenme yeri. Bu kadar meşgulken, uzun zamandır öldüğünü düşündüğü her duygunun tekrar hareketlenmeye başlaması beklenmez miydi? Metresinden ayrıldığında zafer kazandığı tutkunun, bu anıtların varlığında tekrar güç kazanması beklenmez miydi? İlk olarak, tek bir güneş ışığının
delip bize sakin bir saatin
coşturucu ihtişamını sunduğunda, bulutlu bir günün ne kadar sıkıcı ve tatsız olduğunu gözlemleriz.

Buna göre, uzun zamandır kutsal olarak korunan bu kalıntıların duman ve alevler içinde önünden kaybolduğunu görmesi rahatsızlık verici değildi. Bazen ürperiyor ve görevinde tereddüt ediyordu: gençliğinin şiirsel girişimleriyle
çürüyen ateşi canlandırmaya karar verdiğinde, ellerinde hala bir inci kolye ve çiçekli bir boyun atkısı vardı.

Şimdiye kadar, zihninin en erken ortaya çıktığı zamandan beri kaleminden çıkan her şeyi dikkatlice bir araya getirmişti. Kağıtları hala sandığın dibinde bir deste halinde bağlı duruyordu; onları
kaçışında yanında götürmeyi amaçladığı yerde. Şimdi onları açarkenki hisleri ve sonra onları birbirine bağlarkenki hisleri ne kadar da farklıydı!

Belirli koşullar altında, bir arkadaşa bir mektup yazıp mühürledikten sonra gönderdiğimizde, ancak bu mektup onu bulamayıp
bize geri getirildiğinde ve onu epeyce bir zaman sonra açtığımızda, kendi mührümüzü
kırıp, değişmiş benliğimizle üçüncü bir kişiyle konuşur gibi konuştuğumuzda içimizde tekil bir duygu oluşur. Arkadaşımız da benzer ve derin bir duyguya kapıldı, şimdi bu paketi açtı ve dağılmış yaprakları ateşe attı; ateş, içindekilerle şiddetle yanıyordu; Werner içeri girdiğinde, alevlere olan şaşkınlığını dile getirdi ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Şimdi kanıt sunuyorum," dedi Wilhelm, "benim doğmadığım bir mesleği terk etmekte ciddiyim." Ve bu sözlerle ikinci paketi de ateşe attı. Werner onu engellemek için bir hareket yaptı, ancak iş çoktan bitmişti.

"Kendini böyle uç noktalara nasıl getirdiğini anlayamıyorum," dedi Werner. "Bu emekler, mükemmel olmadıkları için neden yok edilmeli?"

"Çünkü ya bir şiir mükemmeldir ya da
var olmasına izin verilmemelidir. Çünkü birinci sınıf eserler üretme yeteneği olmayan her insan
sanat peşinde koşmaktan tamamen uzak durmalı ve
bu konudaki her türlü aldatmacaya karşı ciddi bir şekilde kendini korumalıdır. Çünkü kabul edilmelidir ki,
tüm insanlarda kendilerine sunulan her şeyi taklit etme yönünde belirsiz bir arzu vardır; ve bu arzular, bu girişimlerde başarılı olmak için gerekli olan
gücün içimizde olduğunu hiç kanıtlamaz. Bakın
çocuklara, ne zaman bir ip cambazı kasabayı ziyaret etse,
nasıl da yukarı aşağı tırmanıp, ulaşabildikleri tüm tahtalar ve kirişler üzerinde dengede durup, ta ki başka bir cazibe onları başka sporlara çağırana kadar, ki belki de onlar için pek uygun değillerdir. Bunu hiç
arkadaşlarımızın çevresinde işaretlemedin mi? Bir amatör kendini tanıttığı anda, birçoğu
kendisini onun enstrümanını çalmayı öğrenmeye
koyar. Kaç kişi bu yararsız yolda
ileri geri dolaşır! Ne mutlu ki, istekleriyle güçleri arasında yatan uçurumu
kısa sürede fark edenler!"

Werner bu görüşe karşı çıktı: tartışmaları canlandı ve
Wilhelm, arkadaşına karşı, daha önce sık sık kendisine eziyet ettiği argümanları duygulanmadan kullanamadı.
Werner, bir adamın bir miktar eğilimi ve yeteneği olduğu bir uğraşıyı, sadece
o işte asla tam mükemmelliğe ulaşamadığı için, tamamen bırakmanın makul olmadığını ileri sürdü. Dediğine göre, bununla doldurulabilecek birçok boş saat vardı; ve sonra, hem kendisine hem de başkalarına belli bir tatmin
sağlayacak bir sonuç
üretilebilirdi.

Bu konuda tamamen farklı bir görüşe sahip olan Wilhelm, burada
onu kesti ve büyük bir canlılıkla şöyle dedi:

"Sevgili dostum, ilk sunumu tüm ruhu
dolduracak bir eserin, diğer yabancı istihdam. Hayır:
şair tamamen kendisi için, tamamen kendisini
hoşnut eden nesneler içinde yaşamalıdır. Cennet ona içsel olarak değerli hediyeler vermiştir; o
koynunda sürekli kendi kendine artan bir hazine taşır; o
ayrıca
bu hazineyle, dışarıdan rahatsız edilmeden, zenginlerin biriktirdikleri
mağaralarla
boşuna satın almaya çalıştıkları o
hâlâ kutsanmışlık içinde yaşamalıdır. İnsanlara bakın, mutluluk ve
tatmin için nasıl mücadele ediyorlar! İstekleri, emekleri, altınları sürekli
huzursuzca avlanırlar,--ve neyin peşinde? Şairin doğadan aldığı şeyden sonra,--dünyanın doğru tadını çıkarmak,
kendini başkalarında hissetmek,
nadiren birlikte var olacak birçok şeyin
uyumlu birleşimi.

"İnsanları sürekli hoşnutsuzluk ve ajitasyon içinde tutan şey nedir? Gerçekleri kendi kavramlarıyla uyuşturamamaları, zevkin ellerinden kayıp gitmesi, arzulananın çok geç gelmesi ve ulaşılan ve elde edilen hiçbir şeyin kalpte, uzaktan özlemle bekledikleri etkiyi yaratmamasıdır. Şimdi, kader şairi tüm bunların üstüne, sanki bir tanrıymış gibi yüceltmiştir. O, tutkuların çatışan kargaşasını görür; aileleri ve krallıkları amaçsız bir kargaşa içinde
çılgınca görür; sıklıkla tek bir heceli kelimenin açıklamaya
yeterli olacağı, tarif edilemeyecek kadar kötü kasılmalara neden olan anlaşılmaz
anlaşılmaz muammaları görür. Tüm insanların kaderinde kederli ve neşeli olanın ortak bir hissine sahiptir. Dünya insanı günlerini melankoli, derin bir hayal kırıklığı veya Sevincin coşkusu içinde,
mutlu kaderiyle buluşmak için dışarı çıkıyor, şairin hafifçe hareket eden ve
her şeyi kavrayan ruhu, geceden güne güneş gibi
ilerliyor ve yumuşak geçişlerle arpını neşeye veya kedere ayarlıyor.
Yüreğinden, doğduğu topraktan, bilgeliğin güzel çiçeği fışkırıyor; ve eğer
başkaları, uyanıkken, rüya görür ve fantastik sanrılarla
acı çekerse, o, uyanık biri gibi hayat rüyasını geçiyor; ve
en garip olay bile onun için hem geçmişin hem de
geleceğin bir parçası. Ve böylece şair aynı anda hem bir öğretmen, hem bir peygamber, hem de tanrıların ve insanların bir dostu oluyor. Ne! Onu yüksekliğinden
bir tür
zavallı mesleğe indirmek istiyorsun! Kuş gibi yaratılmış olan, dünyanın etrafında uçmak,
yüksek zirvelere yuvalanmak, tomurcuklar ve meyvelerle beslenmek,
bir dalı diğeriyle neşeyle değiştirmek için, _o_ aynı zamanda bir öküz gibi sabanla çalışmalı; bir köpek gibi kendini koşum ve
çekişe alıştırmalı; ya da belki de bir zincirle bağlanmış olarak, havlamasıyla bir çiftlik avlusunu korumalı!"

Werner'in, büyük bir şaşkınlıkla dinlediği varsayılabilir. "Hepsi doğru," diye karşılık verdi, "eğer insanlar kuşlar gibi yaratılmış olsalardı,
ve ne eğirseler ne de dokusalar, yine de huzurlu günler geçirebilirlerdi
ebedi bir keyif içinde; eğer kış yaklaşırken, uzak bölgelere kolayca gidebilirlerse, kıtlık karşısında geri çekilip dona karşı kendilerini güçlendirebilirlerse."

"Şairler," diye haykırdı Wilhelm, "gerçek asaletin daha çok saygı gördüğü zamanlarda böyle yaşadılar; ve onlar da her zaman böyle yaşamalılar! Yeterince,
içeriden sağlananlarla, dışarıdan çok az şeye ihtiyaç duyuyorlardı: insanlara yüce duygular ve görkemli imgeler iletme yeteneği, kulağı büyüleyen ve
eskiden dünyayı büyüleyen ve
yeteneklilere zengin bir miras olarak hizmet eden her türlü nesneye
kendilerini
kesinlikle sabitleyen melodiler ve kelimelerle. Kralların saraylarında, büyüklerin
masalarında, panayırın pencerelerinin altında, onların sesi duyuluyordu; kulak ve ruh dışarıdaki herkes için kapalıyken: ve insanlar bizim üzerimize zevk geldiğinde hissettiğimiz gibi hissediyorlardı ve geçtiğimiz
çentikler arasında bülbülün sesi dokunaklı ve güçlü bir şekilde
başlarsa coşkuyla dururuz. Dünyanın her yerinde bir yuva buldular ve durumlarının alçaklığı onları daha da yüceltti. Kahraman
onların şarkılarını dinledi ve yeryüzünün fatihi bir
şaire saygı gösterdi; çünkü şairler olmadan kendi vahşi ve engin
varlığının bir kasırga gibi geçip gideceğini ve sonsuza dek unutulacağını hissetti.
Aşık, özlemlerini ve sevinçlerini şairin ilham veren dudaklarının onları gösterme becerisi kadar çeşitli ve uyumlu bir şekilde hissedebilmeyi diledi; ve hatta zengin adam bile, kendisine sunulduğunda, şairin ruhunun ihtişamıyla parıldayan, tüm değerlerin farkında olan ve her şeyi yücelten
put ihtişamlarındaki bu kadar pahalılığı kendi kendine ayırt edemezdi. Hayır, eğer sen istersen, bizim için tanrıları ilk oluşturan, bizi onlara yücelten ve onları bize indiren şairden başka kimdi?"

"Dostum," dedi Werner, biraz düşündükten sonra, "senin ruhundan canlı bir şekilde hissettiğin şeyi zorla kovmaya çalışman beni sık sık üzdü. Çok yanılıyorum, eğer senin için bu eğilimlere bir dereceye kadar teslim olman, kendini böylesine zor bir özverinin çelişkileriyle harcamaktan ve bu suçsuz zevkin tadını çıkarırken diğerlerinin zevkinden vazgeçmekten daha iyi olmasaydı." 

"İtiraf edeyim mi," dedi diğeri, "ve eğer bu fikirlerin beni sürekli takip ettiğini kabul edersem bana gülmeyecek misin; onlardan kaçayım da, kalbimi keşfettiğimde, tüm erken isteklerimin hala orada, sıkıca, hatta her zamankinden daha sıkıca kök saldığını görüyorum? Yine de şimdi, zavallı halime rağmen, benim için ne kaldı? Ah! Kim bana, sonsuzluğa tutunduğum ve büyük ve görkemli bir şeyi kesinlikle kavramayı umduğum ruhumun kollarının bu kadar kısa sürede ezileceğini ve paramparça olacağını söyleseydi, kim bana bunu söyleseydi, beni umutsuzluğa sürüklerdi. Ve yine de şimdi, bana karşı hüküm verildiğinde; şimdi, _o_, beni isteklerime yönlendirecek ilahiliğim olarak
olması gereken, sonsuza dek gittiğinde, ruhumu
en acı felaketlere teslim etmekten başka ne kalır geriye? Ey kardeşim! Seni kandırmayacağım:
gizli amaçlarımda, o umutlarımın merdiveninin
sabitlendiği kancaydı. Bak! Dağ maceracısı cüretkar bir şekilde havada süzülür:
demir kırılır ve o kırılmış ve parçalanmış bir şekilde yerde yatar. Hayır,
hiçbir umut yok, benim için daha fazla teselli yok! "Ayağa fırlayarak," diye haykırdı, "bu zavallı kağıtların tek bir parçasını bile alevlerden
uzaklaştırmayacağım." Sonra bir veya iki paket aldı, yırttı
ve ateşe attı. Werner onu engellemeye çalıştı ama
boşuna. "Beni yalnız bırakın!" diye haykırdı Wilhelm: "Bu zavallı
yapraklar burada ne işe yarayacak? Bana ne hoş anılar ne de
hoş umutlar veriyorlar. Hayatımın sonuna kadar beni rahatsız etmek için geride mi kalacaklar? Belki bir gün dünyaya şaka olsun diye hizmet edecekler, sempati ve dehşet
uyandırmak yerine? Yazıklar olsun bana! Benim sonum yazık! Şimdi şairlerin, zorunluluğun bilge kıldığı zavallıların ağıtlarını anlıyorum. Kendimi ne kadar zamandır yenilmez ve yenilmez olarak gördüm; ve, ah! Şimdi derin ve erken bir üzüntünün
asla iyileşemeyeceğini, asla geçemeyeceğini görüyorum: Bunu mezarıma
götüreceğimi hissediyorum. Hayır! Hayatımın tek bir günü bile bu ızdıraptan kaçamayacak, ki bu beni
en sonunda ezecek; ve onun görüntüsü de benimle kalacak,
benimle yaşayacak ve ölecek, değersizin görüntüsü,--Ah dostum!
Yüreğimin hissini
söylemem gerekirse,--belki de tamamen
değersiz olmayan! Onun durumu, kaderinin çarpıklığı, onu aklımda binlerce kez mazur gösterdi. Çok zalim davrandım; sen beni
kendi soğuk, amansız sertliğinle çelikleştirdin; titrek
duyularımı esir aldın ve hem kendim hem de onun için ikisine de borçlu olduğum şeyi yapmamı engelledin. Onu ne hale getirdiğimi kim bilir! Vicdanım bana, tüm ağırlığıyla, ne kadar çaresiz, ne kadar umutsuz bir şekilde onu terk etmiş olabileceğimi yavaş yavaş gösteriyor. Kendini aklaması mümkün değil miydi? Mümkün değil miydi? Kaç tane
yanlış anlama dünyayı şaşkınlığa sürükler! Kaç tane koşul
en büyük hata için af dileyebilir! Onu sık sık
sessizce tek başına otururken, dirseklerine yaslanmış olarak hayal ediyorum. 'Bu,' diyor, 'inanç, aşk, bana yemin etti! Bu sert darbeyle
bizi bir yapan
lezzetli hayatı sonlandırmak için!'" Gözyaşlarına boğuldu; yüzünü masaya atarak
geriye kalan kağıtları da ağlayarak ıslattı.

Werner en derin şaşkınlıkla yanında duruyordu. Bu şiddetli duygu
kuvvetini tahmin etmemişti. Bir kereden fazla
arkadaşını kesmeye, bir kereden fazla
konuşmayı başka yere çekmeye çalışmıştı, ama nafile: akıntı onun için çok güçlüydü. Uzun süredir acı çeken dostluğun
tekrar onun yerini alması gerekiyordu. Werner
ilk üzüntü şokunun geçmesine izin verdi, sessiz varlığıyla saf ve dürüst bir sempatiye tanıklık etti. Ve ikisi de o akşam böyle kaldılar, Wilhelm eski üzüntülerin donuk hissine gömüldü;
diğeri ise ihtiyatlı tavsiyelerinin ve keskin iknasının çoktan sona erdiğini düşündüğü bir tutkunun bu yeni patlamasından dehşete kapıldı ustalaşıldı
ve yok edildi.

BÖLÜM III.

Bu tür nüksetmelerden sonra, Wilhelm genellikle artan bir şevkle iş ve faaliyete adadı kendini; ve tekrar girmeye
başladığı labirentten
kaçmanın en iyi yolunun bu olduğunu gördü. Yabancılara karşı olan
çekici tavrı, herhangi bir yaşayan dilde
yazışmayı sürdürme kolaylığı, babasının ve ticaret arkadaşlarının umutlarını giderek daha fazla artırdı ve
hastalığı için duydukları üzüntüde onları rahatlattı, ki bu hastalığın kökeni bilinmiyordu, ve
planlarını böylece kesintiye uğratan duraklama için. Wilhelm'in seyahate çıkması için ikinci kez kararlaştırdılar; ve şimdi onu at sırtında, arkasında eyer çantalarıyla, hareketten ve serbest havadan
coşkuyla, dağlara yaklaşırken buluyoruz, orada halletmesi gereken bazı işleri vardı.

En büyük tatmin duygusuyla vadilerden ve tepelerden geçerek yolunda yavaşça ilerledi. Sarkık uçurumlar, kükreyen dereler, yosun tutmuş kayalık duvarlar, derin uçurumlar, burada ilk kez gördü; ancak gençliğinin en eski hayalleri bu tür bölgelerde dolaşmıştı. Bu sahnelerde yaşının yenilendiğini hissetti; yaşadığı tüm üzüntüler ruhundan silinmişti; kesintisiz bir neşeyle çeşitli şiirlerden, özellikle de bu ıssız yerlerde zihnine akın eden "Rahip Fido"dan pasajlar tekrarladı. Ayrıca kendi şarkılarından birçok parçayı hatırladı ve bunları tuhaf bir memnuniyetle okudu. Önünde uzanan dünyayı geçmişin tüm biçimleriyle doldurdu ve geleceğe attığı her adım onun için önemli operasyonların ve dikkat çekici olayların kehanetleriyle doluydu. Birkaç adam, arkalarından gelip, dik patikalardan dağlara doğru aceleyle yollarına devam etmek için geçerken onu selamladılar, bazen dikkatini
kendilerine çekmeden düşüncelerini böldüler. Sonunda konuşkan bir gezgin ona katıldı ve bu genel hac yolculuğunun nedenini açıkladı.

"Hochdorf'ta," dedi, "bu gece oynanacak bir oyun var; ve tüm mahalle onu görmek için toplanıyor."

"Ne!" diye haykırdı Wilhelm. "Bu ıssız tepelerde, bu geçilmez ormanların arasında, tiyatro sanatı bir yer arayıp kendine bir tapınak mı inşa etti? Ve ben onun şenliklerine gidiyorum!"

"Oyunun kim tarafından oynanacağını öğrendiğinde," dedi diğeri, "daha çok şaşıracaksın. Orada birçok kişiyi istihdam eden büyük bir imalathane var. İnsan toplumundan uzakta yaşayan mal sahibi, kış aylarında işçilerini eğlendirmenin, onlara oyun oynamalarına izin vermekten daha iyi bir yolunu bulamaz. Aralarında hiç kart görmez ve ayrıca onları tüm kaba kırsal uygulamalardan uzaklaştırmak ister. Uzun akşamları böyle geçirirler; ve bugün, yaşlı beyefendinin doğum günü olduğu için, onun şerefine özel bir festival düzenliyorlar."

Wilhelm, geceyi geçireceği Hochdorf'a geldi ve mal sahibinin listesinde borçlu olarak yer aldığı imalathaneye indi.

Adını söylediğinde, yaşlı adam sevinçli bir şaşkınlıkla bağırdı, "Evet, efendim,
Siz, kendisine çok teşekkür borçlu olduğum, uzun zamandır para borçlu olduğum o değerli adamın oğlu musunuz? İyi babanız bana karşı çok sabırlıydı,
Eğer size hemen ve neşeyle ödeme yapmazsam, bir düzenbaz olurum.
Bu konuda tamamen ciddi olduğumu görmek için tam zamanında geldiniz."

Sonra karısını çağırdı, karısı da genci gördüğü için en az kendisi kadar mutlu görünüyordu: karısı, onun babasına çok benzediğini söyledi ve
evde zaten bu kadar çok misafir olduğu için,
onu geceliğine misafir edemediği için hayıflandı.

Hesap açıktı ve hemen kapandı: Wilhelm altın rulosunu cebine koydu ve diğer tüm işlerinin de bu kadar sorunsuz ilerlemesini diledi. Sonunda oyun saati geldi: Artık tek bekledikleri, sonunda gelen ormancının gelmesiydi, birkaç avcıyla içeri girdi ve büyük bir saygıyla karşılandı.

Ardından topluluk, bahçenin hemen yanında bulunan bir ahırdan oluşan oyun evine götürüldü. Sıra dışı bir zevk olmadan, hem koltuklar hem de sahne neşeli ve güzel bir şekilde dekore edilmişti. Fabrikada çalışan ressamlardan biri daha önce prensin tiyatrosunda yardımcı olarak çalışmıştı: şimdi ormanları, sokakları ve odaları, doğru, biraz kaba bir şekilde, ama böyle olduğu için tanınmak için tasvir etmişti. Oyunun kendisini bir gezinti topluluğundan ödünç almışlar ve kendi fikirlerine göre şekillendirmişlerdi. Olduğu gibi, biraz eğlence de yaratmayı ihmal etmedi. Bir kızı velisinden ve karşılıklı olarak birbirlerinden kaçırmak isteyen iki sevgilinin hikayesi, çok çeşitli ilginç durumlar ortaya çıkardı. Arkadaşımızın uzun zamandır izlediği ilk oyun olduğu için, ona
birkaç düşünceyi çağrıştırdı. Aksiyon doluydu, ancak gerçek bir karakter tasviri yoktu. Hoş ve keyifliydi. Sahne sanatının başlangıcı her zaman böyledir. Kaba adam, sadece bir şeyler olduğunu
görse memnun olur; daha incelikli adam hissettirilmelidir; tamamen incelikli adam, düşünmek ister.

Oyunculara burada ve orada gönüllü olarak yardım ederdi, çünkü çok azı onları çok daha iyi hale getirirdi.

Sessiz tefekkürleri, şimdi giderek artan bir şekilde yükselmeye başlayan tütün dumanıyla biraz bölündü.
Oyunun başlamasından kısa bir süre sonra, baş ormancı piposunu yaktı: zamanla diğerleri de aynı özgürlüğü aldı. Bu beyefendileri
takip eden büyük köpekler de kendilerini hiç de hoş olmayan bir şekilde tanıttılar.
İlk başta dışarı atılmışlardı; ancak, kısa süre sonra arka kapı geçidini bularak,
sahneye girdiler, oyunculara doğru koştular ve sonunda, orkestranın üzerinden atlayarak, çukurda ön koltukları
alan ustalarına katıldılar.

Sonraki parça için bir adak sunuldu. Damat elbisesiyle yaşlı beyefendinin portresi, çelenklerle asılmış bir sunağın üzerinde duruyordu. Tüm oyuncular ona en itaatkar duruşlarla saygılarını sundular. En küçük çocuk beyazlar giymiş bir şekilde öne çıktı ve şiirsel bir konuşma yaptı; bu konuşmayla tüm aile ve hatta kendi çocuklarını hatırlatan baş ormancı bile gözyaşlarına boğuldu. Oyun böylece sona erdi; ve Wilhelm sahneye çıkıp aktrisleri daha yakından görmek, iyi performansları için onları övmek ve gelecek için onlara küçük bir öğüt vermekten kendini alamadı. Arkadaşımızın sonraki günlerde dağlık bölgenin çeşitli yerlerinde halletmesi gereken kalan işler o kadar da hoş değildi veya memnuniyetle sonuçlanması o kadar kolay değildi. Borçlularının çoğu gecikme için yalvardı, birçoğu nezaketsizdi, birçoğu yalan söyledi. Talimatlarına uygun olarak bazılarını mahkemeye vermek zorunda kaldı; Böylece avukatlar aramak ve onlara talimat vermek, yargıçların önüne çıkmak ve aynı türden birçok başka üzücü görevi yerine getirmek zorundaydı.

İnsanlar ona biraz ilgi göstermeye meyilli olduklarında durumu pek de iyileşmedi. Kendisine herhangi bir şekilde talimat verebilecek çok az kişi buldu, çok az kişiyle faydalı bir ticari yazışma kurabileceğini umdu.
Ne yazık ki, hava artık yağmurluydu; ve bu bölgede at sırtında seyahat etmek dayanılmaz zorluklarla karşılaşmaya başladı. Bu nedenle düz ülkeye tekrar yaklaştığında yıldızlarına şükretti; ve dağların eteğinde, düzgün akan bir nehrin kestiği verimli ve güzel bir ovaya baktı ve
kenarlarında uzanan neşeli küçük bir kasabayı gördü, hepsi güneş ışığında parlıyordu,
orada özel bir işi olmasa da,
bir veya iki gün orada kalmaya karar verdi, böylece hem kendisini hem de kötü yolların önemli ölçüde zarar verdiği atını dinlendirebilirdi.

BÖLÜM IV.

Pazar yerindeki bir hana indiğinde, işlerin
çok neşeli, en azından çok heyecan verici bir şekilde ilerlediğini gördü. Güçlü bir adamla birlikte büyük bir
ip dansçıları, zıplayıcılar ve hokkabazlar topluluğu, eşleri ve çocuklarıyla birlikte yeni gelmişti ve büyük bir
gösteri için hazırlık yaparken, sürekli bir gürültü koparıyorlardı. Önce ev sahibiyle, sonra da birbirleriyle kavga ettiler; ve eğer
tartışmaları dayanılmazsa, memnuniyetlerinin ifadeleri çok daha fazlaydı. Gitmesi mi yoksa kalması mı gerektiğine karar veremeden,
kapıda durup meydanın ortasına bir sahne kurmaya yeni başlamış olan bazı işçilere bakıyordu.

Güller ve satılık başka çiçeklerle gelen bir kız, sepetini ona uzattı ve o da güzel bir çiçek buketi satın aldı; bu tür şeylere meraklı biri gibi, farklı bir şekilde bağladı,
ve memnun bir şekilde bakıyordu ki, meydanın karşı tarafındaki başka bir hanın penceresi açıldı ve oradan yakışıklı bir kadın
baktı. Mesafeye rağmen, onun yüzünün hoş bir neşeyle canlandığını fark etti; açık renk saçları boynuna doğru dikkatsizce dökülüyordu; yabancıya bakıyormuş gibi görünüyordu. Kısa bir süre sonra, beyaz ceketli ve berber önlüğü giymiş bir çocuk evinin kapısından Wilhelm'e doğru çıktı, onu selamladı ve "Penceredeki hanım, güzel çiçeklerinizden bir kısmını ona lütfeder misiniz diye sormamı istiyor." dedi. "Hepsi onun hizmetinde," diye cevapladı Wilhelm, bu çevik haberciye buketi verip, güzel haberciye eğildi, o da dostça bir nezaketle karşılık verdi ve sonra pencereden çekildi. Bu küçük macerayla eğlenerek, yukarı odasına doğru gidiyordu,
ki genç bir yaratık ona doğru atıldı ve dikkatini çekti. İspanyol paçalı kısa ipek yelek, kabarık dar pantolon çocuğun üzerinde çok hoş duruyordu. Uzun siyah saçları kıvrıktı ve başının etrafında bukleler ve örgüler halinde sarılmıştı. Şaşkınlıkla figüre baktı ve onu bir erkek mi yoksa bir kız mı sanacağına karar veremedi. Ancak ikincisini seçti: ve çocuk koşarak yanından geçerken onu kollarına aldı, iyi günler diledi ve kime ait olduğunu sordu; ancak onun yakın zamanda gelen
atlama ve dans topluluğunun bir üyesi olması gerektiğini kolayca anladı. Çocuk, kollarından kendini iterek ve hiçbir cevap vermeden mutfağa koşarken ona karanlık, keskin bir yan bakışla baktı.

Yukarı çıktığında, büyük salonda küçük kılıçla pratik yapan veya daha çok hangisinin daha iyi eskrimci olduğunu denemeye çalışan iki adam buldu. Bunlardan biri açıkça atlama topluluğuna aitti:
diğerinin biraz daha az vahşi bir görünümü vardı. Wilhelm onlara baktı ve ikisine de hayran olmak için bir nedeni vardı; ve kara sakallı, güçlü rakip kısa bir süre sonra eylem yerini terk ettiğinde, diğeri aşırı bir hoşgörüyle Wilhelm'e rapier teklif etti.

"Eğer bir bilgini incelemeye almak istiyorsan," dedi arkadaşımız, "Seninle birkaç geçiş yapmaya razıyım."

Buna göre birlikte savaştılar; ve yabancı, yeni rakibini büyük ölçüde geride bırakmış olsa da, her şeyin
pratiğe bağlı olduğunu kibarca beyan etmeye devam etti; aslında, Wilhelm, ne kadar aşağı seviyede olursa olsun, ilk talimatlarını iyi, sağlam, titiz bir Alman eskrim ustasından aldığını açıkça belli etmişti.

Eğlenceleri, parti renkli kardeşliğin handan çıkıp gösteriyi ilan etmek ve sanatlarını tüm şehirde görme isteği uyandırmak için çıkardığı gürültüyle bozuldu. Bir davulun önünde, yönetici at sırtında ilerledi: onu, bir
çocuk tutan ve önünde kurdeleler ve pullarla süslenmiş, uygun bir at sırtında duran bir kadın dansçı takip etti. Sonra, birliğin geri kalanı yaya olarak geldi, bazıları omuzlarında tehlikeli pozisyonlarda, ancak yumuşak ve hafif bir şekilde çocuk taşıyordu: bunların arasında genç, esmer, siyah saçlı figür yine Wilhelm'in dikkatini çekti.

Turşu balığı kalabalık kalabalığın arasında neşeyle yukarı aşağı koştu, el ilanlarını çok pratik bir eğlenceyle dağıttı, burada bir kızın dudaklarını şaplattı, orada bir oğlanın pantolonunu indirdi ve genel olarak halk arasında onu daha fazla tanıma konusunda karşı konulmaz bir arzu uyandırdı.

Boyalı bayraklarda, şirketin çok yönlü bilimi, özellikle Monsieur Narciss ve Demoiselle Landrinette'in açıkça çizilmişti: ikisi de ana karakterler olduklarından, daha onurlu bir ilgi görmek ve daha büyük bir merak uyandırmak için
alaydan ihtiyatlı bir şekilde uzak durmuşlardı.

Alay sırasında, Wilhelm'in güzel komşusu tekrar pencerede belirmişti; ve yeni arkadaşına onun hakkında soru sormayı ihmal etmemişti.
Şimdilik Laertes diye adlandıracağımız bu kişi, Wilhelm'i alıp
onu tanıştırmayı teklif etti. "Ben ve hanımefendi," dedi gülerek, "kısa bir süre önce burada gemi kazası geçiren bir oyunculuk şirketinin iki parçasıyız. Buranın hoşluğu bizi orada kalmaya ve az miktardaki nakit paramızı huzur içinde tüketmeye yöneltti; Arkadaşlarımızdan biri
kendisi ve bizim için bir yer ararken."

Laertes yeni tanıdığını hemen Philina'nın kapısına kadar eşlik etti;
onu bir anlığına orada bıraktı ve birkaç şekerleme almak için yakındaki bir dükkana koştu. "Size bu kadar hoş bir
tanışma sağladığım için bana teşekkür edeceğinizden eminim," dedi geri döndüğünde, "."

Hanımefendi, onları karşılamak için yüksek topuklu, dar, küçük terliklerle
odasından çıktı. Üzerine siyah bir örtü, üzerine de batıl inançlara göre temiz olmayan beyaz bir sabahlık atmıştı; ancak, tam da bu nedenle, ona daha samimi ve evcil bir hava veriyordu.
Kısa elbisesi dünyadaki en güzel ayak ve ayak bileklerinden ikisini gizlemiyordu.

"Hoş geldin," diye haykırdı Wilhelm'e, "ve sana
büyüleyici çiçeklerin için teşekkür ederim." Bir eliyle onu odasına götürdü,
diğer eliyle desteyi göğsüne bastırdı. Hepsi oturmuşken, ve
hoş bir genel sohbete daldı, ki buna
hoş bir şekilde dönüş yapma sanatını biliyordu, Laertes kucağına bir avuç zencefilli kurabiye attı; ve hemen yemeye başladı.

"Bu genç beyefendi ne kadar da çocuk!" dedi: "seni
bu tür şekerlemelere düşkün olduğuma ikna etmek istiyor ve kendisi de
bu tür bir şey için dudaklarını yalamadan yaşayamaz."

"İtiraf edelim," diye cevapladı Laertes, "bu noktada, diğerlerinde olduğu gibi, sen ve ben el eleyiz. Örneğin," diye devam etti, "bugün hava
çok güzel: kırsala doğru bir araba yolculuğu yapsak ve
akşam yemeğimizi Değirmen'de yesek?"

"Bütün kalbimle," dedi Philina: "yeni tanıdığımız kişiye biraz eğlence vermeliyiz."

Laertes dışarı fırladı, çünkü hiç yürümezdi: ve Wilhelm saçlarını düzeltmek için
bir dakikalığına evine dönmesini işaret etti; çünkü
şu anda her yer binicilik yüzünden darmadağınıktı. "Burada yapabilirsin," dedi, sonra küçük hizmetçisini çağırdı ve Wilhelm'i en nazik şekilde ceketini çıkarmaya, üzerine barutluğunu atmaya ve başını onun huzurunda kestirmeye zorladı. "Hiç vakit kaybetmemeliyiz," dedi: "hepimizin ne kadar kısa bir süre birlikte olacağını kim bilir?"

Çocuk, beceri eksikliğinden çok somurtkanlığı ve kötü huyundan dolayı,
ama kayıtsızca görevine devam etti:
aletleriyle saçını çekti ve sanki yakında
bitirmeyecekmiş gibi göründü. Philina,
bir kereden fazla yaptığı hatalar için onu azarladı ve sonunda onu sertçe
kovdu ve kapıya kadar kovaladı. Sonra işi kendisi üstlendi ve Wilhelm'in saçlarını büyük bir ustalık ve zarafetle kıvırdı;
ama o da aşırı aceleci görünmüyordu, ama her zaman
düzeltilecek ve düzeltilecek şu ve bu şeyleri buluyordu; aynı zamanda dizlerine dokunmaktan ve çiçek buketini ve göğsünü dudaklarına o kadar yakın tutmaktan kendini alamadı ki, bir kereden fazla bir öpücük kondurmak için
güçlü bir şekilde
cezbedildi.

Wilhelm alnını küçük bir barut bıçağıyla temizlediğinde, ona, "Cebine koy ve gördüğünde beni düşün." dedi.
Çok güzel bir bıçaktı: işlemeli çelikten sapında şu dostça sözler yazılıydı: "Beni düşün." Wilhelm bıçağı kaldırdı ve ona teşekkür etti,
karşılığında ona küçük bir hediye
verme izni istedi.

Sonunda hazırdılar. Laertes arabayı getirmişti ve
çok neşeli bir yolculuğa başladılar. Philina her dilenciye pencereden para
attı; parayla birlikte neşeli ve dostça bir söz de söyledi.

Değirmene varıp akşam yemeği sipariş ettikleri anda, evin önünde bir müzik sesi duyuldu. Çeşitli
güzel şarkılar söyleyen ve net ve tiz seslerine bir
cithern ve üçgen eşlik eden birkaç madencilerdi. Kısa bir süre sonra toplanan kalabalık etraflarında bir
halka oluşturdu ve şirketimiz pencerelerden onlara onaylarcasına başını salladı. Bu ilgiyi görünce çemberlerini genişlettiler ve
en görkemli parçaları için hazırlık yapıyor gibi görünüyorlardı. Bir süre duraksadıktan sonra, bir madenci elinde bir kazmayla öne çıktı; ve diğerleri ciddi bir melodi çalarken, o kazma eylemini canlandırmaya koyuldu. Çok geçmeden kalabalığın arasından bir köylü geldi ve pantomimik tehditlerle, köylüye durması ve gitmesi gerektiğini bildirdi. Bizimkiler buna çok şaşırdı: köylünün kılık değiştirmiş bir madenci olduğunu, ağzını açıp bir tür resitatifle diğerini tarlasına karışmaya cesaret ettiği için azarlayana kadar fark etmediler. İkincisi sakinliğini kaybetmedi, çiftçiye orada toprağı kazma hakkı olduğunu söylemeye başladı; ona mineralojinin bazı temel kavramlarını da verdi. Yabancı terminolojisine hakim olmayan köylü, her türlü aptalca soruyu sordu; bunun üzerine, kendileri daha bilgili olan seyirciler, içten kahkahalar attılar. Madenci ona talimat vermeye çalıştı ve ona, eğer toprağın derinlerdeki hazineleri gizli yataklarından
çıkarılırsa, uzun vadede kendisine bile ulaşacak olan avantajı gösterdi. İlk başta eğitmenini
dayaklarla tehdit eden köylü, yavaş yavaş sakinleşti; ve
sonunda iyi dostlar olarak ayrıldılar, ancak bu çekişmeden onurlu bir şekilde
çıkan esas olarak madenci oldu.

"Bu küçük diyalogda," dedi Wilhelm masaya oturduğunda, "tiyatronun tüm sınıflar için ne kadar yararlı olabileceğinin canlı bir kanıtı var; insanların meslekleri,
ticaretleri ve girişimleri sahneye çıkarılıp, devletin kendisinin onları onurlandırması ve koruması gereken bakış açısıyla, övgüye değer taraflarıyla sunulursa, devletin bile bundan ne gibi bir avantaj elde edebileceğini. Şu anki durumda, insanların yalnızca gülünç taraflarını sergiliyoruz: komik şair, bir bakıma, diğer tebaasının hatalarını dikkatle izleyen ve onlara herhangi bir suçlama yöneltebildiğinde memnun görünen kinci bir vergi tahsildarıdır. Bir devlet adamı için, tüm sınıfların birbirleri üzerindeki doğal ve karşılıklı etkisini incelemek ve yeterli mizah yeteneği olan bir şairi bu tür işlerde yönlendirmek değerli ve hoş bir görev olmaz mı? Bu şekilde, ikna oldum ki, birçok eğlenceli,
hem hoş hem de yararlı parçalar yapılabilir."

"Şimdiye kadar," dedi Laertes, "dünyayı dolaşırken gözlemleyebildiğim kadarıyla, devlet adamları yalnızca yasaklamaya, engellemeye,
reddetmeye alışkındırlar; ancak çok nadiren davet etmeye, daha da ileri gitmeye, ödüllendirmeye alışkındırlar. Her şeyi olduğu gibi bırakırlar, ta ki bir kötülük olana kadar: sonra öfkelenirler ve etrafa
saldırırlar."

"Devlet ve devlet adamlarıyla bir ateşkes!" dedi Philina: "Devlet adamları hakkında peruklar dışında bir fikir edinemiyorum; ve peruk takan,
her kim takarsa taksın,
parmaklarıma her zaman spazmodik bir hareket verir: onu saygıdeğer beyefendiden koparıp, odada aşağı yukarı zıplayıp
kel kafaya gülmek isterdim."

Böylece, çok güzel bir şekilde söyleyebildiği birkaç canlı şarkıyla, Philina konuşmalarını kısa kesti ve onları akşam ip dansçılarının performansını görmeye yetişebilmeleri için
hızla eve dönmeye teşvik etti. Geri dönüş yolunda, aşırılığa varan bir neşeyle cömertliğini sürdürdü; çünkü
sonunda, kendisine veya arkadaşlarına ait olan tüm parayı harcadıktan sonra,
hasır şapkasını pencereden bir kıza, boyun atkısını ise sadaka isteyen
yaşlı bir kadına fırlattı.

Philina, her iki hizmetçisini de kendi dairesine davet etti, çünkü
dediğine göre, manzara onlarınkinden
daha rahat bir şekilde kendi pencerelerinden görülebiliyordu.

Geldiklerinde, sahnenin kurulmuş olduğunu ve arka planın
askılı halılarla
kaplandığını gördüler. Salıncak tahtaları çoktan sabitlenmişti,
gevşek ipler direklere sabitlenmişti, gergin ipler sehpalara bağlanmıştı. Meydan orta derecede insanlarla doluydu ve pencereler de kaliteli seyircilerle doluydu. Seyircilerin genelde gülecek kadar nazik olduğu birkaç tatsız şeyle birlikte, turşu ringası ilk önce toplantıyı dikkat
ve neşelendirmek için hazırlıyordu. Vücutları en garip kıvrımları sergilemek üzere yapılmış bazı çocuklar şaşkınlık veya dehşet uyandırdı; ve Wilhelm, en derin sempati duymadan, ilk bakışta ilgi duyduğu çocuğun, onun fantastik pozisyonlarından
oldukça zorlukla geçtiğini göremezdi. Fakat neşeli taklacılar, önce tek tek, sonra sıralar halinde ve en sonunda hep birlikte havaya sıçrayıp,
önce ve sonra taklalar attıklarında, hissi canlı bir memnuniyete dönüştürdüler. Tüm topluluktan yüksek sesle el çırpma sesleri ve güçlü bir
huzza yankılandı.

Genel dikkat daha sonra tamamen farklı bir nesneye yöneldi. Sırayla çocuklar ipe tırmanmak zorundaydı, --önce öğrenenler, böylece
pratik yaparak gösteriyi uzatabilir ve sanatın zorluklarını daha net gösterebilirlerdi. Bazı erkekler ve yetişkin kadınlar da becerilerini orta düzeyde bir avantaja sergilediler; ama hala
Mösyö Narciss yoktu, Demoiselle Landrinette yoktu.

Sonunda bu değerli çift ortaya çıktı: kırmızı yayılmış perdeleri olan bir tür çadırdan çıktılar ve hoş biçimleri ve ışıltılı
süslemeleriyle seyircilerin şimdiye kadar artan umutlarını yerine getirdiler.
O, orta boylu, siyah gözlü ve gür saçlı, yürekli bir düzenbazdı; o, aşağı olmayan bir simetriyle oluşturulmuştu,
kendilerini ipin üzerinde, narin hareketlerle, sıçrayarak ve
tekil duruşlarla sergilediler. Onun havadar hafifliği, onun cüretkarlığı; ikisinin de sanat eserlerini
gerçekleştirdikleri titizlik,--her adımda ve sıçramada evrensel tatmini daha da yükseltti. Kendilerini
taşıdıkları heybet, geri kalanların onlara olan görünürdeki ilgisi,
onlara tüm birliğin
kralı ve kraliçesi görünümünü verdi; ve hepsi onları
rütbeye layık gördü.

İnsanların canlanması pencerelerdeki seyircilere yayıldı:
Hanımlar Narciss'e, beyler Landrinette'e durmadan baktılar.
Halk
çığlık attı, daha kültürlü halk
ellerini çırpmaktan kendini alamadı: Turşu balığı artık zar zor kahkaha atabiliyordu. Ancak,
birlik üyeleri para toplamak için
teneke tabaklarıyla kalabalığın arasından geçmeye başladığında birkaçı
gizlice uzaklaştı.

"Amaçlarını yerine getirmişler sanırım," dedi Wilhelm,
yanındaki pencereye yaslanmış olan Philina'ya. "Performanslarının
en sıradan kısımlarını bile avantaja çevirdikleri yaratıcılığa hayranım:
Çocuklarının beceriksizliğinden ve
başrol oyuncularının zarafetinden, ilk başta dikkatimizi
çeken ve sonra da bize çok güzel eğlenceler sunan bir bütün oluşturdular."

Halk yavaş yavaş dağıldı; ve meydan tekrar boşaldı,
bu arada Philina ve Laertes Narciss ve Landrinette'in biçimleri ve becerileri hakkında tartışıyor ve konu üzerinde uzun uzun birbirlerini toparlıyorlardı.
Wilhelm harika çocuğu sokakta oyun oynayan diğer çocukların yanında dururken fark etti: onu Philina'ya gösterdi, Philina da canlı bir şekilde hemen çağırdı ve işaret etti, bu
başarısız olunca merdivenlerden aşağı şarkı söyleyerek tökezledi ve elinden tutarak onu yukarı çıkardı.

"İşte bilmece bu," dedi, onu kapıya götürürken.
Çocuk sanki tekrar kaçacakmış gibi eşikte durdu;
sağ elini göğsüne, sol elini alnına koydu ve derin bir şekilde eğildi.
"Hiçbir şeyden korkma, küçük sevgilim," dedi Wilhelm ayağa kalkıp ona doğru yürürken.
Ona şüpheyle baktı ve birkaç adım daha yaklaştı.

"Adın ne?" diye sordu. "Bana Mignon derler."--"Kaç yaşındasın?"--"Kimse saymadı."--"Baban kimdi?"--"Büyük Şeytan
öldü."

"Eh! Bu yeterince tuhaf," dedi Philina. Ona birkaç soru daha sordular: cevaplarını bir tür bozuk Almancayla ve garip bir şekilde ciddi bir şekilde verdi; her seferinde ellerini göğsüne ve alnına koyup derin bir şekilde eğildi.

Wilhelm ona bakmakla yetinemedi. Gözleri ve kalbi bu varlığın gizemli durumu tarafından karşı konulamaz bir şekilde çekiliyordu. Onun yaklaşık on iki veya on üç yaşında olduğunu tahmin etti: vücudu iyi şekillenmişti, sadece uzuvları daha güçlü bir büyüme vaadinde bulunuyordu, ya da
aksi takdirde bodur bir büyümeyi haber veriyordu. Yüzü düzgün değildi, ama
çarpıcıydı; alnı gizemle doluydu; burnu son derece güzeldi;
ağız, onun yaşındaki biri için fazla kapalı görünse de ve
sık sık bir kenara atsa da, yine de bir samimiyet havası vardı ve
çok güzeldi. Kahverengimsi ten rengi boyadan zar zor seçilebiliyordu. Bu form Wilhelm'in ruhuna derinden işledi:
ona içtenlikle bakmaya devam etti ve düşüncelerinin yoğunluğunda
şu anki sahneyi unuttu. Philina, kalan şekerlemelerini çocuğa uzatarak ve ona gitmesi için bir işaret vererek onu yarı rüyasından uyandırdı. Küçük reverans yaptı ve
şimşek gibi kapıdan içeri fırladı.

Yeni arkadaşlarımızın akşam için ayrılma zamanı yaklaşırken,
yarın için yeni bir gezi planladılar. Şimdi akşam yemeğini komşu bir _Jaegerhaus_'ta yemeyi planlıyorlardı.
Laertes'le vedalaşmadan önce, Wilhelm Philina'yı öven birçok şey söyledi,
diğeri ise sadece kısa ve umursamaz cevaplar verdi.

Ertesi sabah, bir saat daha eskrimle uğraştıktan sonra, Philina'nın evine gittiler ve orada bekledikleri
arabanın geçtiğini gördüler. Ama araba tamamen kaybolmuş gibi göründüğünde Wilhelm ne kadar şaşırdı; ve Philina evde bulunamayınca daha da şaşırdı! O sabah gelen birkaç yabancıyla birlikte arabaya bindiğini ve onlarla birlikte gittiğini söylediler. Wilhelm, onun arkadaşlığından hoş bir eğlence vaat ediyordu ve rahatsızlığını gizleyemedi. Öte yandan Laertes, buna güldü ve haykırdı, "Onu bunun için seviyorum: Kendine çok benziyor! Ancak, doğrudan _Jaegerhaus_'a gidelim: Philina istediği yerde olsun, onun yüzünden gezintimizi kaybetmeyeceğiz."

Wilhelm yürürken, böyle bir davranışın tutarsızlığını eleştirmeye devam ederken, Laertes, "Kişi karakterine sadık kaldığı sürece, bunun tutarsız olduğunu söyleyemem. Eğer bu Philina sana bir şey
planlıyorsa veya sana bir şey
söz veriyorsa, bunu örtük bir koşulla yapar: planını
gerçekleştirmesi, sözünü
tutması oldukça kolay olacaktır. O gönüllü olarak verir, ancak sen her zaman hediyelerini geri vermeye hazır olmalısın."

"Bu tuhaf bir karakter gibi görünüyor," dedi Wilhelm.

"Tekillikten başka bir şey değil: sadece o ikiyüzlü değil. Onu bu nedenle seviyorum. Evet: Ben onun arkadaşıyım, çünkü o, nefret etmek için çok sebebim olan
cinsiyeti çok doğru bir şekilde temsil ediyor. Bana göre o da gerçek bir Havva,
kadınlığın yüce annesi: hepsi öyle, sadece hepsi bunu itiraf
etmeyecek."

Bu tür konuşmaların bolluğuyla, Laertes'in güzel cinsiyete karşı öfkesini çok şiddetli bir şekilde sergilediği, ancak bunun için hiçbir sebep göstermediği
ormana vardılar; Wilhelm'in neşeli bir ruh hali içinde girmediği ormana, Laertes'in konuşmaları onda Mariana ile olan ilişkisinin anısını tekrar canlandırmıştı. Gölgeli bir kuyudan çok uzakta olmayan, bazı eski ve asil ağaçlar arasında, Philina'yı taş bir masada tek başına otururken buldular.
Onları görünce neşeli bir şarkı söylemeye başladı; ve Laertes arkadaşlarını sorduğunda, "Onları çoktan kandırdım: Onlara
zaten güldüm ve hak ettikleri gibi onları seyahate gönderdim. Buraya kadar olan yolu cömertliklerini kanıtlamak için kullandım; ve onların sizin cimri soylularınızdan birkaçı olduğunu görünce, hemen onlarla
tazminat almaya karar verdim. Hana vardıklarında, garsona
ne olacağını sordular. O, her zamanki akıcı diliyle, evde bulunabilecek her şeyi ve bulunabilecek olandan fazlasını hesapladı. Şaşkınlıklarını fark ettim: Birbirlerine baktılar, kekeledi ve
maliyeti sordular. "Bütün bu çalışmanın ne faydası var?" dedim.
"Masa hanımın işi: Bırakın ben halledeyim." Hemen
çok
utanmaz bir akşam yemeği sipariş etmeye başladım, bunun için mahalleden birçok
gerekli
malzemenin gönderilmesi gerekecekti.
Birkaç
alaycı ağzıyla sırdaşı olduğum garson sonunda bana yardım etti; ve böylece, görkemli bir ziyafetin görüntüsüyle, onları
o kadar işkenceye
soktuk ki, ormanda bir yürüyüşe çıkmaya karar verdiler, eğer tekrar geldiklerini görürsek
gözlerimiz açık bir şekilde bakacağımızı düşünüyorum. Kendi yararıma çeyrek saat güldüm;
"Onların bakışlarını düşündüğümde sonsuza dek güleceğim." Masada,
Laertes benzer maceralardan bahsetti: saçma hikayeler, hatalar ve ustaca hileler anlatmaya başladılar.

Kasabadan tanıdıkları genç bir adam elinde bir kitapla
ormanın içinden kayarak geldi: yanlarına oturdu ve
yerin güzelliğini övmeye başladı. Dikkatlerini
derenin mırıldanmasına, dalların sallanmasına, kareli ışıklara ve gölgelere ve kuşların müziğine çekti. Philina, zevk sahibi adamı hiç de heyecanlandırmıyormuş gibi görünen küçük bir guguk kuşu şarkısı söylemeye başladı: çok geçmeden iltifatlarını sundu ve devam etti.

"Ah, doğadan ve doğa sahnelerinden daha fazlasını duymasam!" diye bağırdı Philina, adam gider gitmez: "Dünyada insanların sizin
zevklerinizi saymalarından daha dayanılmaz bir şey yoktur. Gün
aydınken yürüyüşe çıkarsın, bir melodinin çalındığını duyduğunda dans edersin. Ama kim müzik veya havayı bir an düşünür ki? Bizi ilgilendiren
keman değil, dansçıdır; ve bir çift parlak siyah göze bakmak bir çift mavi gözün hayatıdır. Ama yeryüzünde
kuyularla, derelerle ve eski çürümüş ıhlamurlarla ne işimiz var?" Wilhelm'in karşısında oturuyordu; ve bunu söylerken, onun gözlerinin içine, en azından kalbinin
kapısına kadar delmesini engelleyemeyeceği bir bakışla baktı.

"Haklısın," diye cevapladı, utanmadan: "insan her zaman insan için en ilginç nesnedir ve belki de tek ilgi çekici olan o olmalıdır. Bizi çevreleyen her şey, içinde yaşadığımız unsurdur veya kullandığımız araçtır. Kendimizi bu tür şeylere ne kadar adarsak, onlara ne kadar dikkat eder ve onlarla ne kadar ilgilenirsek, kendi onurumuza dair hissimiz o kadar zayıflar, topluma karşı hislerimiz o kadar zayıflar. Bahçelere, binalara, kıyafetlere, süs eşyalarına veya başka herhangi bir tür mülke büyük değer veren insanlar daha az sosyal ve hoş olurlar: çok az kişinin etrafında toplayıp eğlendirebildiği kardeşlerini gözden kaybederler. Bunu sahnede gözlemlemediniz mi? İyi bir aktör, yetersiz süslemelerin beceriksizliğini ve bayağılığını çok çabuk unutturur, ancak muhteşem bir tiyatro, ilk olarak uygun aktörlerin eksikliğini gerçekten hissettiren şeydir."

Akşam yemeğinden sonra Philina uzun, gölgeli çimenlerin arasına oturdu ve
iki arkadaşına da bol miktarda çiçek getirmelerini emretti.
Tam bir çelenk yaptı ve başının etrafına sardı: bu onu
son derece çekici gösteriyordu. Çiçekler bir başkası için hâlâ yeterliydi: bunu da ördü, iki genç adam da yanında otururken.
Sonunda, sonsuz neşe ve neşelilik arasında tamamlandığında, onu en büyük onurla Wilhelm'in başına bastırdı ve duruşunu bir kereden fazla değiştirdi, ta ki ona uygun şekilde ayarlanmış gibi görünene kadar.
"Ve ben, öyle görünüyor ki, boş gitmeliyim," dedi Laertes.

"Kesinlikle hayır: şikayet etmek için bir nedenin olmayacak," diye yanıtladı
Philina, çelengi çıkararak kendi kafasından çıkarıp
onun kafasına koydu.

"Eğer rakip olsaydık," dedi Laertes, "şimdi çok hararetli bir şekilde tartışabilirdik
hangimiz senin lehinde daha üstündü. "

"Ve sen ne kadar aptalsan," dedi, ona doğru eğilirken,
ve dudaklarını öpmek için ona uzattı; ve hemen arkasını döndü,
kolunu Wilhelm'in etrafına doladı ve ona da nazik bir selam çaktı.
"Hangisi en lezzetli?" dedi alaycı bir şekilde.

"Şaşırtıcı!" diye haykırdı Laertes: "sanki başka hiçbir şeyde
bu kadar pelin otu yokmuş gibi görünüyor."

"Bir adamın kıskançlık ve kendini beğenmişlik duymadan
tadabileceği herhangi bir hediye kadar az pelin otu," diye cevapladı, "Ama şimdi," diye haykırdı, "bir saat dans etmek istiyorum; ve bundan sonra atlayıcılarımıza bakmalıyız."

Buna göre, eve girdiler ve orada müziğin hazır olduğunu gördüler. Philina güzel bir dansçıydı: her iki arkadaşını da canlandırıyordu. Wilhelm de beceriksiz değildi; ancak dikkatli bir
pratik istiyordu, iki arkadaşının gönüllü olarak
düzelttiği bir kusurdu.

Bu eğlencelerde zaman duygusuzca geçti. Geri döndüklerinde
çok geç olmuştu. İp dansçıları çalışmalarına başlamıştı. Meydanda tekrar bir sürü insan toplanmıştı; ve arkadaşlarımız,
indiklerinde, kalabalığın içinde bir kargaşanın
görünmesiyle şaşırdılar,
Wilhelm'in yüzünü çevirdiği hanın kapısına doğru koşan bir sürü adam tarafından
oluşturulmuştu. Ne olduğunu görmek için öne atıldı; ve insanların arasından geçerek,
ip dansçısı topluluğunun ustasının zavallı Mignon'u saçından
sürüklediğini görünce dehşete kapıldı evden dışarı fırladı ve acımasızca küçük bedenini
bir kırbacın sapıyla dövdü.

Wilhelm yıldırım gibi adama atıldı ve yakasından yakaladı.
"Çocuğu bırak!" diye bağırdı öfkeli bir tonda, "yoksa hiçbirimiz
buradan asla
ayrılamayacağız!" ve böyle söyleyerek, adamı boğazından
sadece öfkenin verebileceği bir güçle kavradı. Şovmen, boğulma noktasına
gelince, çocuğu bıraktı ve kendini
yeni saldırganına karşı savunmaya çalıştı. Fakat Mignon'a karşı şefkat duyan ama yine de onun için bir kavga başlatmaya cesaret edemeyen bazı insanlar, şimdi ip cambazını yakaladı, kırbacını çekip aldı ve onu büyük bir
şiddet ve küfürle tehdit etti. Artık ağzının silahlarına indirgenmiş olan adam,
zorbalık etmeye ve korkunç bir şekilde küfür etmeye başladı. Tembel, değersiz çocuk, dedi, görevini
yapmayacaktı; Halka söz verdiği yumurta dansını yapmayı reddetti; onu döverek öldürecekti ve kimse ona
engel olmamalıydı. Kurtulmaya ve kalabalığın arasından gizlice
kaybolan çocuğu aramaya çalıştı. Wilhelm onu ​​geri çekti ve sert bir şekilde,
"Onu nereden çaldığını bir yargıca açıklayana kadar onu ne görebilecek ne de dokunabileceksin. Seni her türlü yola kadar takip edeceğim.
Benden kaçamayacaksın." Wilhelm'in hararetle,
düşüncesizce veya amaçsızca, belirsiz bir hisle veya isterseniz ilhamla söylediği bu sözler, öfkeli şovmeni kısa sürede sakinleştirdi. "Bu işe yaramaz veletle
ne işim var?" diye bağırdı. "Giysilerinin
maliyetini öde ve ona istediğin gibi davran. Bu gece anlaşalım."
Ve serbest bırakıldıktan sonra, yarıda kesilen
işlerine
hızla devam etmek ve halkın öfkesini,
çabasının çarpıcı gösterileriyle yatıştırmak için acele etti.

Her şey tekrar sakinleştiğinde, Wilhelm Mignon'u aramaya başladı,
ancak onu hiçbir yerde bulamadı. Bazıları onu sokakta gördüklerini, diğerleri bitişik evlerin çatılarında gördüklerini söyledi; ancak, her yerde
başarısızlıkla aradıktan sonra, kendini tatmin etmek ve
kendiliğinden gelip gelmeyeceğini görmek için beklemek zorunda kaldı.

Bu arada, Narciss eve gelmişti; ve Wilhelm ona çocuğun
doğum yeri ve geçmişi hakkında sorular sormaya başladı. Mösyö
Narciss bu konularda hiçbir şey bilmiyordu, çünkü uzun zamandır orada değildi;
ama karşılığında, çok gevezelik ve hafiflikle,
kendi servetinin çeşitli ayrıntılarını anlattı. Wilhelm'in ona kazandığı büyük onay için
sevinç dilemesi üzerine, Narciss bu konuda
aşırı derecede kayıtsızmış gibi davrandı. "İnsanlar bize gülüyor," dedi,
"ve becerikliliğimize hayran kalıyorlar; ama onların hayranlığı bizim için hiçbir şey yapmıyor. Efendi bize ödeme yapmak zorunda ve istediği yerde parayı toplayabilir."

Sonra veda etti ve büyük bir aceleyle yola koyuldu.

Nereye bu kadar hızlı eğildiği sorulduğunda, köpek gülümsedi ve
fiziğinin ve yeteneklerinin, kalabalığın tezahüratlarından daha sağlam bir tür itibar kazandığını kabul etti. Kendisini tanımak isteyen bazı genç hanımlar tarafından davet edilmişti;
ve tüm ziyaretlerini
tamamlayabilmesi için gece yarısının geçmesinden korkuyordu. Maceralarını ayrıntılı olarak anlatmak için büyük bir samimiyetle ilerledi. Wilhelm böyle bir uygunsuzluğu es geçmeseydi ve onu
kibarca kovmasaydı, patronlarının isimlerini, sokaklarını ve evlerini verirdi.

Laertes bu arada Landrinette'i eğlendiriyordu:
Kadın olmaya ve kalmaya tamamen layık olduğunu ilan etti.

Arkadaşımız daha sonra Mignon için şovmenle yaptığı pazarlığa geçti.
Ona biçilen fiyat otuz krondu; ve bu meblağ için
kara sakallı, ateşli İtalyan tüm iddialarından tamamen vazgeçti: ama
geçmişi veya soyu hakkında hiçbir şey keşfedemedi, sadece
kardeşinin ölümünde onun eline düştüğünü, takdire şayan becerisi nedeniyle
genellikle "Büyük Şeytan" olarak anıldığını.

Ertesi sabah çoğunlukla çocuğu aramakla geçti. Evin ve mahallenin her köşesini ve her deliğini karıştırmaları
boşunaydı: çocuk kaybolmuştu; ve Wilhelm onun bir su birikintisine
atlamış olabileceğinden veya başka bir şekilde kendini
yok edebileceğinden korkuyordu.

Philina'nın cazibesi onun endişesini dağıtamadı. Kasvetli,
düşünceli bir gün geçirdi. Akşam vakti, tüm güçlerini halkı memnun etmek için harcayan taklacıların ve dansçıların en büyük çabaları bile düşüncelerinin akışını değiştiremedi veya zihnindeki bulutları dağıtamadı.

Her yerden akın eden insanların kalabalığıyla, bu sefer sayılar büyük ölçüde artmıştı: genel onay, kendisini
korkunç bir boyuta yuvarlayan bir kartopuna benziyordu. Kılıçların üzerinden ve kağıt uçlarıyla
fıçının içinden atlama becerisi büyük bir
sansasyon yarattı.

Güçlü adam da, başını ve ayaklarını birkaç ayrı tabureye koyduğunda ve sonra bazı sağlam demircilerin vücudunun desteksiz kısmına bir nal yerleştirmesine ve bununla tamamen
yapılana kadar bir at nalı çekiçlemesine izin verdiğinde, karışık bir şaşkınlık ve dehşet duygusu yarattı.

Herkül'ün Gücü, dedikleri gibi, daha az harika bir olay değildi. Bir sıra adam ayağa kalktı; sonra bir başka sıra, omuzlarının üstünde; sonra kadınlar ve genç oğlanlar, ikinci sırada aynı şekilde desteklendiler;
böylece sonunda canlı bir piramit oluştu; tepesi,
başına konulmuş ve bir top ve rüzgar gülü şeklinde giydirilmiş bir çocukla süslendi. Daha önce o bölgelerde hiç görülmemiş böyle bir manzara,
tüm gösteriye layık bir son verdi. Narciss ve
Landrinette daha sonra, diğerlerinin omuzlarında,
kasabanın ana caddeleri boyunca, halkın zafer çığlıkları arasında, sedyelerde taşındılar. Üzerlerine kurdeleler, buketler, ipekler atıldı: hepsi onları
görmek için sıkıştırıldı. Her biri, onları görebildiği ve
onların bakışlarıyla onurlandırılabildiği için mutlu olduğunu düşündü. "Hangi aktör, hangi yazar, hayır, herhangi bir sınıftan hangi adam, kendisini isteklerinin zirvesinde görmez ki, asil bir söz veya değerli bir eylemle böylesine evrensel bir izlenim yaratabilir? Cömert, yüce, erkeksi duyguları elektrik gücü ve hızıyla yayabilseydi ve toplanan binlerce kişiyi, bu insanların bedensel uyanıklıklarıyla yaptıkları gibi, böylesine bir coşkuya
uyandırabilseydi, ne kadar değerli bir duygu olurdu! Eğer biri, kalabalıklara, mutluluk ve sefaleti, bilgelik ve deliliği, hayır, saçmalık ve aptallığı tasvir ederek, insana ait olan her şeyde ortak bir duygu iletebilseydi; onların en derin ruhlarını ateşleyip heyecanlandırabilir ve durgun doğalarını harekete geçirebilirdi, özgür, şiddetli ve saf!" Böyle dedi dostumuz; ve ne Laertes ne de Philina böyle bir akıma katılmaya meyilli olmadığından, o bu sevimli spekülasyonlarla kendini eğlendirdi, gece geç saatlere kadar sokaklarda aşağı yukarı yürüdü ve özgürleşmiş bir hayal gücünün tüm gücü ve canlılığıyla, tiyatro
sanatında iyi, asil ve büyük olan her şeyin somutlaştırılması ve gösterilmesi yönündeki eski arzusunu tekrar tekrar sürdürdü.

BÖLÜM V.

Ertesi sabah, ip cambazları, çok fazla gösteriş ve telaş olmadan,
gittikten sonra, hemen Mignon belirdi ve Wilhelm ile Laertes eskrimle meşgulken salona girdi. "Nerede saklandın?" dedi Wilhelm, dostça bir tonla. "Bize çok fazla
endişe verdin." Çocuk ona baktı ve hiçbir cevap vermedi. "Artık bizimsin," diye haykırdı Laertes: "seni satın aldık."--"Ne kadara?" diye sordu
çocuk oldukça sakin bir şekilde. "Yüz düka için," dedi diğeri: "tekrar öde ve özgürsün."--"Çok mu?" diye sordu. "Ah,
evet! Artık iyi bir çocuk olmalısın."--"Deneyeceğim," dedi.

O andan itibaren garsonun her iki arkadaşı için de ne gibi hizmetlerde bulunduğunu kesin bir şekilde gözlemledi; ve ertesi günden sonra, artık odaya girmesine
izin
vermeyecekti. Her şeyi kendisi yapmaya devam etti ve buna göre görevlerini, gerçekten yavaşça, bazen de beceriksizce, ama yine de eksiksiz ve büyük bir özenle yerine getirdi.

Sık sık bir leğene su doldururken ve yüzünü öyle bir titizlikle ve şiddetle yıkarken
gözlemlendi ki, neredeyse yanaklarındaki deriyi
soyuyordu; Ta ki Laertes, sorular ve azarlamalar sayesinde, onun cildinden boyayı çıkarmak için her yolu denediğini ve bu amaca yönelik gayretli çabalarında, ovmayla oluşan kızarıklığı en inatçı boyayla karıştırdığını öğrenene kadar. Onu bu noktada doğru yola koydular ve çabalarını bıraktı; bundan sonra, doğal haline geri döndüğünde, güzel, ancak kırmızıyla seyrek olarak karışmış, güzel bir kahverengi ten rengi sergiledi.

Philina'nın siren cazibesi, çocuğun gizemli varlığı, arkadaşımızda itiraf etmekten hoşlandığından daha fazla etki bıraktı:
birkaç gününü o garip toplumda geçirdi, eskrim ve dans gibi gayretli bir uygulamayla kendini suçlamaktan kaçınmaya çalıştı; bu başarıların bir daha bu kadar kolay erişemeyeceğine inanıyordu.

Büyük bir şaşkınlıkla ve belli bir memnuniyetle, bir gün Herr Melina ve karısının handa indiğini gördü. İlk sevinçli selamlaşmadan sonra, "hancı hanım ve diğer oyuncular" hakkında bilgi aldılar ve şaşkınlık ve dehşetle, hanımın çoktan gittiğini ve oyuncularının, çok azı için, ülkenin dört bir yanına dağıldığını öğrendiler.

Arkadaşımızın onlara hizmet etmek için elinden geleni yaptığı evliliklerinden sonra, bu çift, herhangi bir nişan bulmak için çeşitli yerlerde seyahat etmiş, ancak bulamamış ve sonunda yolculukları sırasında karşılaşan ve orada iyi bir tiyatro olduğunu söyleyen bazı kişiler tarafından bu küçük kasabaya yönlendirilmişlerdi.

Melina, kendisiyle tanıştırıldığında, karısının Philina'yı memnun etmediği gibi, canlı Laertes'i de hiç memnun etmemişti. İkisi de bu yeni gelenlerden
kurtulmayı içtenlikle istiyordu; Wilhelm, Melinaların çok değerli insanlar olduğuna dair onlara birden fazla güvence vermiş olmasına rağmen, bu konuda onlara hiçbir olumlu his
veremedi. Gerçekten de, üç maceracının önceki neşeli hayatı, toplumlarının bu genişlemesiyle birden fazla şekilde sekteye uğradı. Melina, Philina'nın kaldığı handa onun yerini almıştı ve çok
kısa bir süre sonra ucuzlaştırma ve pazarlık sistemine başladı. Daha düşük bir ücret karşılığında daha iyi bir konaklama, daha zengin bir diyet ve daha hazır bir hizmet alacaktı. Kısa bir süre sonra, ev sahibi ve garson çok pişmanlık dolu bakışlar attılar; Diğerleri, keyifli bir şekilde geçinmek için, hiçbir şeyden hoşnutsuzluklarını dile getirmemiş ve ödemeyi daha fazla düşünmekten kaçınmak için anında ödeme yapmışken, Melina şimdi her yemeği düzenlemekte ve içeriğini önceden araştırmakta ısrar ediyordu; Philina'nın ona tereddütsüz geviş getiren bir hayvan dediği bir hizmet türü.

Neşeli kız, Melina'nın karısından daha da nefret ediyordu. Frau Melina, kültürsüz olmayan, ancak ruh ve zihin olarak acınacak derecede kusurlu genç bir kadındı. Fena halde nutuk atamazdı ve sürekli nutuk atfetmeye devam etti; ancak performanslarının kelimelerin tekrarından biraz daha fazlası olduğunu gözlemlemek kolaydı. Birkaç ayrı pasajda zorlandı, ancak hiçbir zaman bütünün hissini ifade edemedi. Bununla birlikte, özellikle erkekler olmak üzere, nadiren kimseye karşı iticiydi. Aksine, onunla tanışıklığı olan kişiler genellikle ona iyi bir anlayış atfederlerdi; çünkü o, bir tür _manevi bukalemun_ veya _alıcı_ olarak adlandırılabilecek biriydi. İhtiyacı olan herhangi bir arkadaşının iyiliğini tuhaf bir ustalıkla pohpohlayabilir, onları anlayabildiği sürece fikirlerine boyun eğebilir ve kendi ufkunun ötesine geçtiğinde, bu tür yeni ve parlak vizyonları coşkuyla karşılayabilirdi. Ne zaman konuşacağını ve ne zaman sessiz kalacağını iyi biliyordu; ve mizacı kinci olmasa da, başkalarının zayıf tarafının nerede olduğunu büyük bir uzmanlıkla gözetleyebilirdi.

VI. BÖLÜM.

Bu arada Melina, eski tiyatro kurumunun enkazları hakkında sıkı bir soruşturma yapıyordu. Gardırop ve dekorasyonlar bazı tüccarlara rehin verilmişti; ve bir noter, belirli koşullar altında, alıcılar gelirse bunları satış yoluyla elden çıkarma yetkisine sahipti. Melina bu eşyaları görmek istiyordu ve Wilhelm'i de yanına aldı. Oda açılır açılmaz, arkadaşımız
içeriğine karşı itiraf
etmediği bir tür eğilim hissetti. Lekeli ve solgun süslemelerin durumu ne kadar üzücü olsa da; Türk ve pagan giysileri, erkekler ve kadınlar için eski fars paltoları, büyücüler, rahipler ve Yahudiler için kukuletalar ne kadar gösterişli olursa olsun, hayatının en mutlu anlarının
benzer bir süslü dergide geçirilmiş olduğu hissini dışlayamıyordu.
Melina onun kalbini görebilseydi, onu bu dağınık parçaları kurtarmak, onları yeniden düzenlemek ve tekrar güzel bir bütün haline getirmek için bir miktar para harcamaya daha fazla teşvik ederdi. "Ne kadar mutlu bir adam olurdum," diye haykırdı Melina, "ellerime bir başlangıç ​​için, bu temel tiyatro gerekliliklerini almak için sadece iki yüz kronum olsaydı! Kasabadan ve mahalleden bağış toplayacak ve hepimizi geçindirecek küçük bir tiyatro
evi ne kadar çabuk kurardım!" Wilhelm sessizdi. Sahnenin bu hazinelerini tekrar kilit altında bıraktılar ve ikisi de düşünceli bir ruh hali içinde uzaklaştılar.

O andan itibaren Melina, bir tiyatro kurmak ve bundan kar elde etmek için projelerden ve planlardan başka bir şey söylemedi.
Philina ve Laertes'i planlarına dahil etmeye çalıştı; ve Wilhelm'e para avans verme ve bunları teminat olarak alma teklifleri yapıldı. Bu vesileyle, Wilhelm ilk önce burada çok uzun süre kaldığını açıkça fark etti: özür diledi ve ayrılmak için hazırlıklara başladı. Bu arada, Mignon'un biçimi ve varoluş biçimi her geçen gün ona daha da çekici geliyordu. Tüm işleyiş sisteminde çok tuhaf bir şey vardı. Merdivenlerden hiç inip çıkmıyordu, zıplıyordu. Korkuluktan atlayıp
siz farkına varmadan
yukarıda, sahanlıkta sessizce oturuyordu. Wilhelm ayrıca, her birey için farklı bir selamlama şekli olduğunu fark etmişti. Kendisi içinse son zamanlarda kollarını göğsünde kavuşturmuştu. Sık sık bütün gün boyunca sessiz kalıyordu. Bazen çeşitli soruları daha serbestçe, ama her zaman garip bir şekilde yanıtlıyordu: böylece bunun keskin bir duyudan mı yoksa dil bilgisizliğinden mi kaynaklandığını anlayamıyordunuz; çünkü Fransızca ve İtalyanca ile iç içe geçmiş kırık Almanca konuşuyordu. Wilhelm'in hizmetinde yorulmak bilmezdi ve güneş doğmadan önce ayağa kalkardı. Öte yandan, akşamın erken saatlerinde ortadan kayboldu, çıplak zeminde küçük bir odada uyumaya gitti ve hiçbir şekilde bir yatak veya _paillasse_ almaya ikna edilemedi. Onu sık sık kendini yıkarken buldu. Giysileri de titizlikle temiz tutuldu; ancak
neredeyse etrafındaki her şey iki veya üç kat kalınlığında yorganla kaplıydı. Wilhelm'e ayrıca her sabah erkenden ayine gittiği söylendi. Bir keresinde onu takip etti ve onu kilisenin bir köşesinde tespihle diz çökmüş ve dindar bir şekilde dua ederken gördü. Onu fark etmedi;
ve eve döndü, bu görünüm hakkında birçok varsayımda bulundu,
ancak olası bir sonuca varamadı.

Melina'nın sıkça bahsedilen sahne aparatını kurtarmak için bir miktar para için yaptığı yeni bir başvuru, Wilhelm'in yola çıkmayı her zamankinden daha ciddi bir şekilde düşünmesine neden oldu. Uzun zamandır kendisinden haber alamayan halkına en erken posta yoluyla yazmayı önerdi. Buna göre Werner'e bir mektup yazmaya başladı ve maceralarının tarihini anlatırken hatırı sayılır bir yol kat etti, bunları anlatırken birden fazla kez istemeden gerçeklerden biraz sapmıştı,
sonra, canı sıkılarak ve şaşırarak, kağıdının arkasında, Madam Melina için hazırladığı albümden kopyaladığı bazı dizeleri gördü. Bu hatadan dolayı mizah duygusuyla kağıdı parçalara ayırdı ve itirafını bir sonraki posta gününe kadar tekrarlamayı erteledi.

BÖLÜM VII.

Grubumuz artık yeniden toplanmıştı; ve her geçen at veya arabayı dikkatle izleyen Philina büyük bir hevesle haykırdı, "Bizim Pedant! İşte en sevgili Pedant'ımız geliyor! Yanındaki şeytan kim?" Böyle konuşarak pencereye işaret etti; ve
araç yanaştı.

Grimsi kahverengi eski püskü ceketi ve kötü durumdaki alt giysileriyle, üniversitelerimizdeki kalıpçılardan biri olan
başarısız bir öğretmen olduğunu düşünmüş olabileceğiniz, perişan görünümlü bir dahi,
arabadan indi ve Philina'yı selamlamak için şapkasını çıkardığında, kötü pudralanmış ama yine de çok sert bir peruk buldu;
Philina ona doğru yüzlerce öpücük kondurdu.

Philina'nın en büyük zevki bir sınıf erkeği sevmek ve onlar tarafından sevilmek olduğu için;
bununla mümkün olduğunca sık eğlendiği ikinci ve pek de aşağı olmayan bir tatmin daha vardı; ve bu,
bu tür anlarda sevmediği diğer sınıfa göz kırpmak ve şakalar yapmaktan oluşuyordu;
-tüm bunları
çok neşeli bir
üslupla başarabiliyordu.

Bu eski dostu kabul ederken gösterdiği gösterişin ortasında, onu
takip eden diğerlerine hiç dikkat edilmedi. Yine de,
grubun arasında, Wilhelm'in tanıdığını
düşündüğü yaşlıca bir adam ve iki genç kız vardı. Buna göre, Wilhelm'in onları, birkaç yıl önce, o zamanlar memleketinde oynayan bir şirkette sık sık gördüğü ortaya çıktı. Kızlar
o zamandan beri
büyümüşlerdi: yaşlı adam biraz değişmişti. O,
genellikle Alman tiyatrosunun asla eksik olmadığı ve günlük yaşamda da sık sık
birlikte olunan o iyi kalpli, coşkulu yaşlı beyefendileri canlandırıyordu. Çünkü yurttaşlarımızın karakteri, gösteriş veya tören olmaksızın iyilik yapmak ve bunu sağlamak olduğundan; aynı şekilde, zarafet ve onurla doğru olanı yapmanın bir yolu olduğunu nadiren düşünürler: daha sık olarak, çelişki ruhuna teslim olurlar ve en değerli erdemlerini, onu uygulamaya koymanın somurtkan bir yolu ile çarpıtma hatasına düşerler.

Aktörümüz bu tür rolleri çok iyi oynayabilirdi; ve bunları o kadar sık ​​ve münhasıran oynadı ki, kendisi de sıradan hayatında aynı şekilde hareket etmeye başladı.

Wilhelm onu ​​tanıdığında güçlü bir heyecana kapıldı; çünkü bu adamı sahnede sevgilisi Mariana ile ne kadar sık ​​gördüğünü hatırladı: hala onu azarlarken duyuyordu, hala o küçük, yatıştırıcı sesi duyuyordu, birçok karakterde onun sert mizacına karşılık vermek zorunda kaldığı.

Yabancılara sorulan ilk endişeli soru, seyahatlerinde herhangi bir durum duymuşlar mıydı?, ne yazık ki Hayır! şeklinde cevaplandı ve bilgiyi tamamlamak için, denk geldikleri tüm şirketlerin sadece oyuncularla donatılmadığı, aynı zamanda birçoğunun yaklaşan savaş nedeniyle ayrılmak zorunda kalmaktan korktuğu da eklendi. Yaşlı Gürültücü, kızlarıyla birlikte, öfke ve değişim sevgisiyle, avantajlı bir anlaşmayı terk etmişti: sonra, yolda Pedant'la karşılaşınca, buraya gelmek için bir araba kiralamışlardı; orada, iyi bir tavsiyenin hala değerli, gerekli ve elde edilmesi zor olduğunu gördüler. Diğerleri durumlarından çok hararetle bahsederken, Wilhelm zamanını düşüncelerle geçirdi. Yaşlı adamla özel olarak konuşmayı özlüyordu: Mariana'yı duymak istiyordu ve bundan korkuyordu ve çok büyük bir
tedirginlik hissediyordu.

Yabancı kızların güzel bakışları onu rüyasından uyandıramadı; ancak şimdi başlayan bir söz düellosu dikkatini çekti. Philina'ya hizmet eden sarışın çocuk Friedrich'ti, bu sefer masayı örtmeyi ve akşam yemeğini getirmeyi inatla reddetti. "Size hizmet etmeyi taahhüt ettim," diye bağırdı, "ama herkese hizmet etmeyi değil." Ateşli bir mücadeleye girdiler. Philina onun görevini yapması konusunda ısrar etti; ve inatla reddettiğinde, ona açıkça işine devam edebileceğini söyledi.

"Belki de seni bırakamayacağımı düşünüyorsun!" diye bağırdı sertçe, sonra bohçasını toplamaya gitti ve hemen evden aceleyle ayrıldı.

"Git, Mignon," dedi Philina, "ve istediğimizi al; garsona söyle ve bize hizmet etmesine yardım et."

Mignon, Wilhelm'in önüne geldi ve lakonik bir şekilde, "Gidelim mi?
Gidebilir miyim?" diye sordu. Wilhelm, "Hanımefendinin sana emrettiği her şeyi yap, çocuğum." diye cevap verdi.

Buna göre her şeyin sorumluluğunu üstlendi ve
tüm akşam boyunca misafirlere büyük bir dikkatle hizmet etti. Akşam yemeğinden sonra, Wilhelm
yaşlı adamla yalnız başına yürüyüşe çıkmayı teklif etti. Bunu başaran,
son zamanlardaki gezileri hakkında birçok soru sorduktan sonra, konuşma eski
şirete döndü; ve Wilhelm Mariana'ya dokunan bir soru sordu.

"Bana o aşağılık yaratıktan bahsetme!" diye bağırdı yaşlı adam: "Bir daha onu düşünmemeye yemin ettim." Bu konuşmadan dehşete düşen Wilhelm, yaşlı adamın onun kararsızlığını ve şımarıklığını aşağılamaya devam etmesiyle daha da utandı. Arkadaşımız konuşmayı memnuniyetle
keserdi, ama şimdi bu imkansızdı:
bu garip yaşlı beyefendinin tüm
karmaşık taşkınlıklarına katlanmak zorundaydı.

"Utanıyorum," diye devam etti, "ona karşı böyle bir dostluk hissettiğim için.
Yine de, kızı daha iyi tanısaydın, beni mazur görürdün. O kadar
güzel, o kadar doğal ve iyi, o kadar hoş, her anlamda o kadar katlanılabilirdi ki,
nankörlüğün ve küstahlığın onun karakterinin
başlıca özelliklerini kanıtlayacağını asla tahmin edemezdim."

Wilhelm onun hakkında en kötü şeyleri duymaya cesaret etmişti; ama birdenbire, şaşkınlıkla, yaşlı adamın tonlarının yumuşadığını, sesinin titrediğini ve gözyaşlarını
silmek için mendilini çıkardı, gözyaşları sonunda yanaklarından aşağı doğru akmaya başladı. "Neyin var senin?" diye haykırdı Wilhelm. "Duygularının akışını aniden değiştiren şey nedir? Bunu benden saklama. Bu kızın kaderine senin sandığından daha fazla ilgi duyuyorum. Sadece bana her şeyi anlat."

"Söyleyecek fazla bir şeyim yok," diye cevapladı yaşlı adam, yine ciddi, öfkeli tonunu takınarak. "Ondan asla affedemeyeceğim kadar çok acı çektim. Bana her zaman bir tür güveni vardı. Onu kendi kızım gibi sevdim; aslında, karım hayattayken, yaratığı kendi evime götürme ve onu o yaşlı cadının elinden kurtarmaya karar vermiştim, onun rehberliğinden hiçbir faydam olmadı. Ama karım öldü ve proje boşa çıktı.

"Memleketindeki kalışımızın sonuna doğru, üç yıl bile olmadı, onda gözle görülür bir üzüntü fark ettim. Ona sorular sordum, ama benden kaçtı. Sonunda yolculuğumuza çıktık. Benimle aynı arabada seyahat etti; ve kısa süre sonra kendisinin de uzun süre inkar etmediği bir şeyi fark ettim, hamileydi ve müdürümüzün onu reddetmesinden
en büyük korkuyu yaşıyordu. Aslında, kısa bir süre sonra keşfi yaptı; hemen sözleşmesini iptal etti, ki bu en azından altı haftaydı; borçlarını ödedi; ve tüm
yalvarmalara rağmen onu küçük bir köyün sefil hanında bıraktı.

"Şeytan tüm şımarık serserileri alsın!" Yaşlı adam öfkeli bir tonla bağırdı,
"ve özellikle de hayatımın birçok saatini mahveden bu kadın!
Neden ona nasıl baktığımı, onun için
ne yaptığımı, ona ne harcadığımı, yokluğunda ona nasıl baktığımı anlatıp durayım ki?
Çantamı hendeğe atıp zamanımı uyuz
yavrulara bakmakla geçirmeyi, böyle bir şeye en ufak bir ilgi göstermekten daha çok tercih ederim. Pshaw!
İlk başta teşekkür mektupları, kaldığı yerlerin bildirimlerini aldım;
ve sonunda, hiçbir kelime bile gelmedi, --yatakta yatma masraflarını ödemek için
gönderdiğim para için bir onay bile. Ah! Kadınların ihaneti ve
çekiciliği, kendileri için rahat bir yaşam sürmek ve dürüst bir adama çok zor saatler yaşatmak için tam olarak bir araya gelmiş."

BÖLÜM VIII.

Wilhelm'in bu konuşmadan sonra eve döndüğünde hissettikleri
kolayca anlaşılabilir. Tüm eski yaraları yeniden deşilmişti ve Mariana'nın sevgisine tamamen layık olmadığı duygusu yeniden canlanmıştı. Yaşlı adamın onun kaderine gösterdiği ilgi, ona karşı
istediği halde yaptığı övgüler, onu tüm
çekiciliğiyle yeniden sergiliyordu. Hatta, ona yöneltilen acımasız suçlamalar bile
Wilhelm'in gözünde onu düşürebilecek hiçbir şey içermiyordu; çünkü o da,
tıpkı onun gibi, tüm
sapkınlıklarından suçluydu. Hatta son
sessizliği bile çok kınanacak gibi görünmüyordu: aksine onu kederli düşüncelere
uyduruyordu. Onu, dünyada çaresizce dolaşan, zayıf, yardıma muhtaç bir anne olarak görüyordu; belki de kendi çocuğuyla birlikte.
Bildiği ve bilmediği şeyler, onda en acı verici
duyguları uyandırıyordu.

Mignon onu bekliyordu: merdivenlerden yukarı çıkarken onu aydınlattı. Işığı
söndürürken, o akşam ona sanat eserinden bir parçayla iltifat etmesine izin vermesini rica etti. Bunu reddetmeyi tercih ederdi, özellikle de ne olduğunu bilmediği için; ama bu nazik yaratığın
istediği hiçbir şeyi reddetmeye gönlü elvermedi. Kısa bir süre sonra tekrar içeri girdi. Kolunun altında küçük bir halı taşıdı ve sonra onu
yere serdi. Wilhelm devam edebileceğini söyledi. Bunun üzerine dört mum getirdi ve halının her köşesine bir tane koydu. Daha sonra içeri taşıdığı küçük bir yumurta sepeti, amacını daha da netleştirdi. Adımlarını dikkatlice ölçerek, sonra halının üzerinde ileri geri yürüdü, yumurtaları belirli şekillerde ve pozisyonlarda serdi;
bunu yaptıktan sonra evde bekleyen ve
keman çalabilen bir adamı çağırdı. Enstrümanıyla bir köşeye çekildi:
Gözlerine bir bant bağladı, bir işaret verdi; ve,
harekete geçirilmiş bir
tekerlek parçası gibi, müzikle aynı anda hareket etmeye başladı,
vuruşlarına ve melodinin notalarına bir çift kastanyet vuruşuyla eşlik etti.

Hafifçe, çevikçe, hızla ve kıl payı doğrulukla dansı sürdürdü.
Yumurtaların arasında o kadar keskin ve emin adımlarla
sekti ve yanlarına o kadar yakın bir şekilde yürüdü ki, her an birini parçalayıp çiğnemesi veya geri kalanını hızlı dönüşlerinde tekmelemesi gerektiğini düşünürdünüz. Kesinlikle hayır! Hiçbirine dokunmadı,
ancak labirentlerinde her türlü adımla, geniş ve dar, hatta sıçrayışlarla ve en sonunda yarı diz çökmüş bir şekilde dolandı.

Bir saatin hareketi kadar sürekli, yolunu izledi; ve garip
müzik, melodinin her tekrarında, dansa yeni bir ivme kazandırdı,
başlangıçta olduğu gibi yeniden başlayıp tekrar hızla uzaklaştı. Wilhelm bu tekil
görüntüyle tamamen sürüklenmişti; dertlerini unuttu; sevgili küçük yaratığın her
hareketini takip etti ve dansta ilerledikçe karakterinin ne kadar incelikle ortaya çıktığını görünce şaşırdı.

Sert, keskin, soğuk, şiddetli ve yumuşak duruşlarda, çekici olmaktan çok görkemli,--ona gösterdiği ışık böyleydi. Bu anda,
bir anda Mignon'a karşı hissettiği tüm duyguları deneyimledi.
Bu terk edilmiş varlığı kendi kalbiyle birleştirmeyi,
onu kollarına almayı ve bir babanın sevgisiyle onda varoluşun sevincini uyandırmayı özledi.

Dans sona erdiğinde, yumurtaları ayağıyla yumuşakça bir araya
yuvarladı,
hiçbirini geride bırakmadı, kimseye zarar vermedi; sonra
yanına oturdu, gözlerindeki bandajı çıkardı ve
gösterisini küçük bir reveransla
sonlandırdı.

Wilhelm, uzun zamandır görmek istediği bir
dansı bu kadar güzel ve beklenmedik bir şekilde icra ettiği için ona teşekkür etti. Onu okşadı; bu kadar
yorduğu için üzgündü. Ona yeni bir takım elbise sözü verdi; o da
şiddetle, "Senin rengin!" diye karşılık verdi. Bunu da ona söz verdi, ama ne demek istediğini pek de iyi bilmiyordu. Sonra yumurtaları kaldırdı,
halıyı kolunun altına aldı, başka bir şey isteyip istemediğini sordu ve
odadandan
dışarı fırladı.

Müzisyen, kendisine sorulan soruya, bir süredir bu dansın, iyi bilinen fandangonun melodisini sık sık ona söylemekte ve onu doğru bir şekilde çalabilene kadar
eğitmekte çok
zorlandığını söyledi. Emeği için ona biraz para da teklif etmişti;
ancak o bunu kabul etmeyecekti.

BÖLÜM IX.

Arkadaşımızın, bazen uyanık, bazen de tatsız rüyalarla boğuşarak, Mariana'yı şimdi tüm güzelliğiyle, şimdi perişan halde, bir keresinde kolunda bir çocukla, sonra da kısa süre sonra ondan mahrum kalarak gördüğü huzursuz bir geceden sonra, sabah daha yeni ağarırken Mignon bir terzi ile içeri girdi. Biraz gri kumaş ve mavi tafta getirdi;
kendi tarzında, kasabanın çocuklarının giydiğini gördüğü türden, mavi manşetli ve kuşaklı yeni bir ceket ve denizci pantolonu istediğini belirtti.

Mariana'yı kaybettiğinden beri Wilhelm tüm canlı renkleri bir kenara bırakmıştı.
Kendini griye alıştırmıştı, gölgelerin giysisi; ve belki sadece
gök mavisi bir astar veya o renkte küçük bir yaka, biraz olsun sade giysisini canlandırıyordu. Renklerini giymek için can atan Mignon, terziye koştu,
terzi de işini hemen hazır edeceğini söyledi.

Arkadaşımızın bugün Laertes ile yaptığı dans ve eskrim egzersizi onların ellerinde gelişmedi. Aslında, kısa süre sonra Melina tarafından kesildi, o da onlara küçük bir topluluğun nasıl toplandığını ve bol miktarda oyun sergilemeye
yeterli olduğunu göstermek için geldi. Wilhelm'in onları harekete geçirmek için biraz para vermesi önerisini yeniledi; ancak Wilhelm bunu yine de reddetti.

Çok geçmeden Philina ve kızlar içeri girdiler, her zamanki gibi gürültü yapıp gülüyorlardı. Şimdi yeni bir gezi tasarlamışlardı, çünkü yer ve nesne değişikliği her zaman özlemini çektikleri bir zevkti. Her gün farklı bir yerde yemek yemek en büyük istekleriydi. Bu vesileyle bir yelken açmayı teklif ettiler.

Nehrin hoş kıvrımlarından aşağı inecekleri tekne Pedant tarafından çoktan tutulmuştu. Philina onları teşvik etti:
grup oyalanmadı ve kısa süre sonra gemiye bindiler.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Philina, herkes sıralara yerleştiğinde.

"En kolay şey," diye cevapladı Laertes, "bir oyun doğaçlama yapmamızdı. Herkes karakterine uygun bir rol alsın ve nasıl ilerleyeceğimize
bakalım."

"Harika!" dedi Wilhelm. "Hiçbir
gizliliğin olmadığı, ancak her birinin kılık değiştirmeden kendi mizahının eğilimini takip ettiği bir toplumda, zarafet ve memnuniyet uzun süre devam edemez; ve
gizliliğin her zaman hüküm sürdüğü yerde, onlar hiç içeri girmezler. O halde, başlangıçta
gizliliği ele almamız ve sonra,
maskelerimizin ardında, istediğimiz kadar açık sözlü olmamız yanlış olmayacaktır."

"Evet," dedi Laertes: "bu nedenle, kadınlarla bu kadar
hoş geçinilir; kendilerini asla doğal halleriyle göstermezler."

"Yani," diye cevapladı Madam Melina, "onlar, kendilerini her zaman yeterince sevimli
düşünen, tıpkı doğanın onları
ürettiği gibi" erkekler kadar kibirli değillerdir."

Bu arada nehir onları hoş korular ve tepeler,
bahçeler ve bağlar arasında yönlendiriyordu; ve genç kadınlar, özellikle Madam
Melina, manzaraya olan hayranlıklarını dile getiriyorlardı. İkincisi, benzer bir doğa sahnesi hakkında, ciddi bir üslupla, betimleyici türden güzel bir şiir okumaya bile başladı; ancak Philina, kimsenin cansız bir nesneden bahsetmeye cesaret edememesi için bir yasa önerisiyle sözünü kesti. Öte yandan, doğaçlama bir oyun
projelerini şevkle teşvik etti. Yaşlı Gürültücü yarı maaşlı bir subay olacaktı; Laertes, tatilini
yapan bir eskrim ustası; Pedant, bir Yahudi; kendisi bir Tirollü'yü canlandıracaktı; geri kalanlara, çeşitli zevklerine göre karakterleri seçmeyi bırakacaktı. Kendilerini, bir ticaret gemisinde yeni tanışmış, birbirlerine tamamen yabancı bir grup olarak
varsayacaklardı.

Hemen Yahudi ile rolünü oynamaya başladı ve aralarında evrensel bir neşe yayıldı.

Çok uzağa yelken açmamışlardı ki, kaptan rotasında durdu ve kıyıda duran ve kendisine bir işaret yapan
bir kişiyi içeri almak için şirketten izin istedi.

"Tam da ihtiyacımız olan şey buydu," diye haykırdı Philina: "Bir şans eseri yolcu, seyahat grubunu tamamlamak istiyordu."

Gemiye yakışıklı bir adam geldi; giyimi ve ağırbaşlı tavrıyla,
bir din adamı olduğunu düşünebilirdiniz. Grubu selamladı, onlar da kendilerine özgü bir şekilde ona teşekkür ettiler ve kısa süre sonra oyunlarının doğasını ona bildirdiler. Yabancı hemen bir taşra papazı rolünü üstlendi; ki bunu da aslında en ustaca şekilde, herkesin hayranlığını kazanarak başardı; bazen öğüt veriyor, bazen hikayeler anlatıyor, bazı zayıf noktaları gösteriyor, ama asla saygılarını kaybetmiyordu.

Bu arada, rolünde yanlış bir adım atan veya karakterinden sapan herkes bir sözünden vazgeçmek zorunda kalmıştı:
Philina onları en büyük özenle toplamıştı ve özellikle
saygıdeğer beyefendiyi birçok öpücükle tehdit etmişti; oysa kendisi
hiçbir zaman kusurlu olmamıştı. Öte yandan Melina tamamen
yoldan çıkmıştı: gömlek düğmeleri, tokaları, üzerindeki her türlü hareket eden şey
Philina'nın elindeydi. Bir İngiliz gezgini canlandırmaya çalışıyordu ve
hiçbir şekilde rolünün ruhuna giremiyordu.

Bu arada zaman çok keyifli bir şekilde geçmişti. Her biri hayal gücünü ve zekasını sonuna kadar zorlamış ve her biri rolünü
hoş ve eğlenceli şakalarla süslemişti. Böylece rahatça meşgul oldular,
günlerini geçirmek istedikleri yere ulaştılar; ve Wilhelm, hem görünüşünden hem de son karakterinden dolayı ona ısrarla isim verdiği din adamıyla birlikte yürüyüşe çıktı ve kısa süre sonra ilginç bir sohbete başladı.

"Bence bu uygulama," dedi yabancı, "oyuncular arasında,
hatta arkadaşlar ve tanıdıklar arasında bile çok yararlı.
İnsanları kendilerinden çıkarmanın ve onları dolambaçlı bir yolla tekrar kendilerine geri götürmenin en iyi yolu. Bu şekilde pratik yapmak her oyuncu topluluğu için bir gelenek olmalı: ve eğer her ay yazılmamış bir parça sahneye çıkarsa halk kesinlikle kaybetmezdi;
elbette oyuncular bunu birkaç prova ile
hazırlamışlardı."

"O halde," diye cevapladı arkadaşımız, "doğaçlama bir parçayı, kesin bir dille, anlık olarak bestelenmiş bir parça olarak değil, planın, aksiyonun ve sahnelerin bölünmesinin verildiği bir parça olarak düşünmeliyiz; bunların hepsinin doldurulması oyuncuya bırakılmıştır." 

"Kesinlikle doğru," dedi yabancı; "ve, bu dolulukla ilgili olarak, böyle bir parça, oyuncular bir zamanlar bu performanslara eğitilmiş olsaydı,
çok büyük fayda sağlardı. Sadece kelimelerle ilgili olarak değil, doğrudur; çünkü,
bunların dikkatli bir seçimiyle, çalışkan yazar kesinlikle
eserini süsleyebilir; ancak jestler, bakışlar, ünlemler ve bu doğadaki her şeyle ilgili olarak; kısacası, aramızda yavaş yavaş tamamen kaybolmakta olan diyalogun sessiz ve yarı sessiz oyunuyla ilgili olarak. Almanya'da gerçekten de bedenleri ne düşündüklerini ve hissettiklerini şekillendiren bazı oyuncular vardır; sessizlikleriyle, gecikmeleriyle, bakışlarıyla, hafif, zarif hareketleriyle, dinleyicileri bir konuşmaya hazırlayabilir ve hoş bir pandomim türüyle
diyaloğun duraklamalarını genel bütünle birleştirebilir; ancak bu tür bir uygulama, mutlu bir doğal dönüşle işbirliği yaparak ve onu yazarla rekabet etmeye eğiterek, oyuna giden insanların rahatlığı için, "
istenebilir."

"Ama mutlu bir doğal dönüş," dedi Wilhelm, "ilk ve son gereklilik olarak, oyuncuyu, diğer tüm sanatçılar gibi, hatta belki de diğer tüm insanlar gibi, hedeflediği yüce hedefe götürmez mi?"

"İlk ve son, başlangıç ​​ve son olabilir; ama,
ortada, eğer eğitim ve erken eğitim daha önce onu olması gereken kişi yapmamışsa, bir sanatçı için hala birçok şey eksik kalacaktır: ve belki de bu açıdan, deha sahibi bir adam için, yalnızca ortak yeteneklere sahip bir adamdan daha kötüdür; biri çok daha kolay yanlış yönlendirilebilir ve diğerinden çok daha şiddetli bir şekilde yanlış yollara sürüklenebilir."

"Ama," dedi Wilhelm, "deha kendini kurtarmayacak mı, kendisinin açtığı
yaraları iyileştirmeyecek mi?"

"Sadece çok küçük bir ölçüde ve büyük zorluklarla," dedi diğeri, "ya da belki hiç. Hiç kimse gençliğinin ilk izlenimlerini fethedebileceğini düşünmesin. Eğer kıskanılacak bir özgürlük içinde,
güzel ve asil nesnelerle çevrili, değerli insanlarla sürekli etkileşim içinde büyümüşse; eğer efendileri ona daha sonra ne olacağını daha kolay kavraması için ilk bilmesi gerekenleri
öğretmişse; eğer öğrenmesi gereken hiçbir şeyi
öğrenmemişse; eğer ilk operasyonları, alışkanlıklarından hiçbirini değiştirmeden, gelecekte mükemmel olanı daha kolay üretebilecek şekilde yönlendirilmişse, o zaman böyle biri, gençliğinin gücünü muhalefet ve hatayla
boşa harcayan bir başkasından daha saf, daha mükemmel ve daha mutlu bir hayat sürecektir. Eğitim hakkında çok şey
söyleniyor ve yazılıyor; ancak bu basit ama engin fikri kavrayabilen ve uygulamaya aktarabilen çok az kişiyle karşılaşıyorum, bu fikir kendi içinde Konu. "

"Bu doğru olabilir," dedi Wilhelm; "çünkü insanların çoğunluğu, diğerlerinin hepsinin kendi kalıplarına göre eğitimle şekillendirilmesi gerektiğini varsayacak kadar sınırlı bir anlayışa sahiptir.
O halde, Kaderin sorumluluğunu üstlendiği ve çeşitli doğalarına göre eğittiği kişiler mutludur!"

"Kader," dedi diğeri gülümseyerek, "mükemmel ama çok pahalı bir öğretmendir. Her durumda, bir insan öğretmenin aklına güvenmeyi tercih ederim. Bilgeliğine akla gelebilecek her türlü saygıyı duyduğum Kader, genellikle Şans'ta, işlediği şekilde, fazla yönetilemez bir araç bulur. En azından ikincisi, birincisinin belirlediği şeyi nadiren tam ve doğru bir şekilde yerine getirir."

"Çok tuhaf bir görüş ifade ediyor gibisin," dedi Wilhelm.

"Hiç de değil," diye yanıtladı diğeri. "Dünyada olanların çoğu
benim görüşümü doğruluyor. Birçok olay başlangıcında
biraz güçlü bir anlam göstermez mi ve genellikle önemsiz bir şeyle sonlanmaz mı?"

"Şaka mı yapıyorsun?"

"Ve bireysel adamla ilgili olarak," diye devam etti diğeri, "bunun için de aynı şey geçerli değil mi? Diyelim ki Kader birini iyi bir
oyuncu olarak tayin etti; ve neden bize iyi oyuncular ve diğer iyi şeyler
sağlamasın? Şans belki de genci bir kukla gösterisine götürürdü, burada, o kadar erken yaşta, tatsız ve iğrenç olana ilgi duymaktan kendini alamazdı, tatsızlıkları katlanılabilir veya hatta hoş sayardı ve böylece birincil izlenimlerini bozar ve yanlış yönlendirirdi - asla silinemeyen ve tüm çabalarımıza rağmen etkisi bir dereceye kadar en sona kadar bize yapışan izlenimler."

"Kukla gösterilerini düşünmenize ne sebep oldu?" dedi Wilhelm, biraz şaşkınlıkla.

"Bu tesadüfi bir örnekti: Eğer hoşunuza gitmezse, başka bir örnek alalım. Diyelim ki Kader birini büyük bir ressam olarak seçmişti ve Şans onun gençliğini isli kulübelerde, ahırlarda ve ahırlarda geçirmesini hoş karşılamıştı: Sizce böyle bir adam kendini saflığa, asalete, ruh özgürlüğüne yükseltebilir miydi? Gençliğinde ne kadar keskin bir şekilde kirli olana sarılırsa ve onu kendi tarzında yüceltmeye çalışırsa, hayatının geri kalanında ondan o kadar güçlü bir şekilde intikam alınacaktır; çünkü onu fethetmeye çalışırken, tüm varlığı onunla ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Erken yıllarını aşağılık ve acınası bir toplumda geçiren kişi, daha sonra daha iyisini seçme şansına sahip olsa bile, eskiden zevk aldığı ve tüm genç ve geri dönmeyen zevklerinin anısıyla harmanlanmış bir izlenim bırakan şeye özlemle sürekli olarak bakacaktır."

Bu tür bir sohbetten, şirketin geri kalanının yavaş yavaş geri çekildiğini hayal etmek kolaydır. Özellikle Philina, en baştan
bir kenara çekilmişti. Wilhelm ve yoldaşı şimdi bir kesişme yoluyla onlara katıldı. Philina cezalarını çıkardı ve bunlar birçok farklı şekilde telafi edilmek zorundaydı. Bu iş sırasında, yabancı, en yaratıcı
düzenekleriyle ve sporlarına açık katılımıyla, kendisini tüm partiye ve özellikle de hanımlara çok tanıttı; ve böylece, şakalaşmalar, şarkı söylemeler, öpüşmeler ve her türden alaylar arasında, saatler en hoş şekilde geçti tarz.

BÖLÜM X.

Dostlarımız eve gitmeyi düşünmeye başladıklarında, etraflarına
rahiplerini aradılar; ama o kaybolmuştu ve hiçbir yerde bulunamadı.

"Başka türlü iyi bir terbiye gösteren bir adamın,"
dedi Madam Melina, "kendisini bu kadar nazikçe karşılayan bir topluluğu,
ayrılmadan terk etmesi nezaketsizliktir."

"Ben," dedi Laertes, "bu eşsiz adamı daha önce nerede gördüğümü hep düşündüm. Ayrılırken ona bunu sormayı
kesinlikle düşünüyordum."

"Ben de aynı hisse kapıldım," dedi Wilhelm; "ve kesinlikle, bize koşulları hakkında daha fazla şey
söyleyene kadar onu bırakmamalıydım. Eğer daha önce onunla
bir yerlerde konuşmadıysam çok yanılıyorum. "

"Ve gerçekten de," dedi Philina, "yanılıyor olabilirsiniz. Bu kişi
bir tanıdık havası taşıyor gibi görünüyor, çünkü bir _insana_ benziyor,
Jack veya Kit'e değil."

"Bu ne?" dedi Laertes. "Biz de insanlara benzemiyor muyuz?"

"Ne dediğimi biliyorum," diye haykırdı Philina; "ve eğer beni anlayamıyorsanız, boş verin. Sonunda sözlerimin yorum gerektirmediği görülecek."

Şimdi iki araba geldi. Hepsi Laertes'in dikkatini övdü, Laertes onları emretmişti. Philina, Madam Melina ile birlikte Wilhelm'in karşısındaki yerini aldı: geri kalanlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Laertes, yine dışarı çıkarılan Wilhelm'in atına bindi.

Philina arabaya oturur oturmaz birkaç güzel şarkı söylemeye başladı ve konuşmayı yavaş yavaş bazı hikayelere yönlendirdi, ki bunların
drama biçiminde başarılı bir şekilde işlenebileceğini söyledi. Bu kurnazca hamleyle, genç arkadaşını çok geçmeden en iyi mizahına soktu:
yaşayan hayal gücünün zenginliğinden, hemen
tüm eylemleri, sahneleri, karakterleri ve olay örgüleriyle eksiksiz bir oyun inşa etti. Birkaç yakalama ve şarkı eklemek uygun görüldü; bunları besteledi; ve her bölümüne giren Philina, bunları hemen iyi bilinen melodiler ve onları
o anda söyledi.

Bu onun en güzel, en güzel günlerinden biriydi: Arkadaşımızı her türlü eğlendirici hileyle canlandırmak konusunda becerikliydi;
ruhunun aylardır
tadını çıkarmadığı kadar iyi olduğunu hissetti.

Bu şok edici keşif onu Mariana'nın yanından ayırdığından beri,
kadının
etrafındaki kollara karşı tetikte olma yeminine sadık kalmaya devam etti; sadakatsiz seksten kaçınmaya; eğilimlerini,
tatlı isteklerini kendi koynunda saklamaya devam etti. Bu yemini yerine getirdiği vicdanlılık, tüm doğasına gizli bir besin verdi; ve
kalbi sevgisiz kalamadığı için, biraz sevgi dolu sempati
artık onun için bir ihtiyaç haline gelmişti. Bir kez daha, sanki gençliğin ilk bulutlu ihtişamlarıyla
çevrelenmiş gibi yürüdü; gözü her büyüleyici nesneye neşeyle dikilmişti ve güzel bir şekil hakkındaki yargısı hiç bu kadar olumlu olmamıştı. Böyle bir durumda, bu vahşi kızın onun için ne kadar tehlikeli olabileceğini anlamak çok kolay.

Eve vardıklarında, Wilhelm'in odasının onları karşılamaya hazır olduğunu gördüler;

sandalyeler halka açık bir okuma için hazırlanmıştı;
ortalarında,
üzerinde yumruk kasesinin yerini alacağı masa vardı.

Alman şövalye oyunları o dönemde yeniydi ve halkın dikkatini ve eğilimini
uyandırmıştı. Yaşlı Gürültücü
bu tür
birini de beraberinde getirmişti: okunacağı
belirlenmişti. Hepsi oturdu; Wilhelm broşürü aldı ve okumaya başladı.

Koşumlu şövalyeler, kadim kaleler, dürüstlük, dürüstlük ve dürüstlük, ama özellikle de oynayan karakterlerin bağımsızlığı en büyük takdirle karşılandı. Okuyucu elinden geleni yaptı ve seyirciler yavaş yavaş coşkuya kapıldı.
Üçüncü ve dördüncü perdeler arasında, yumruk bol bir kasede geldi; ve, oyunun kendisinde çok fazla kavga ve içki olduğu için, her böyle olayda, şirketin kendilerini kahramanların durumuna taşıması, onlarla birlikte
çalışması ve birlikte vurması ve _dramatis personae_ arasındaki favorilerine uzun ömür içmesi kadar doğal bir şey yoktu.

Partideki her birey, ulusal ruhun en asil ateşiyle
yanıp tutuşmuştu. Bu Alman şirketinin, kendi karakterlerine göre, kendi ürettikleri şeylerle
şiirsel olarak
eğlendirilmesi ne kadar da hoşuna gitmişti! Özellikle, tonozlar ve mağaralar, harap kaleler,
yosun ve içi boş ağaçlar, ama hepsinden önemlisi gece çingene sahneleri ve
Gizli Mahkeme, inanılmaz bir etki yaratıyordu. Şimdi her aktör, kısa süre sonra, dümen ve koşum takımıyla, kendisinin; her aktrisin, korkunç yayılan bir fırfırla, onun, Almanlıklarını halka nasıl sunacağını kendi kendine düşündü. Herkes gecikmeden kendisine parçadan veya Alman tarihinden alınmış bir isim seçerdi; ve Madam Melina, o sırada beklediği oğlunun veya kızının Adelbert veya Mathilde isminden başka bir isimle vaftiz edilmemesi gerektiğini ilan etti.

Beşinci perdeye doğru, onay daha şiddetli ve daha gürültülü hale geldi;
ve sonunda, kahraman zalimini gerçekten çiğnediğinde ve
tiran kaderiyle karşılaştığında, coşku öyle bir seviyeye çıktı ki,
hepsi daha önce hiç bu kadar mutlu anlar geçirmediklerini iddia ettiler.
İçkinin ilham verdiği Melina en gürültülüsüydü: ve ikinci kase
boşaltıldığında ve gece yarısı yaklaştığında, Laertes kalın ve ince boyunca,
hiçbir canlı ölümlünün bu kadehleri ​​dudaklarına götürmeye bundan daha layık olmadığına yemin etti;
ve bu yemini ederek, kendi kadehini başının üzerinden, bir pencere camından
sokağa fırlattı. Geri kalanlar da onun örneğini izledi; ve
gürültüye koşarak gelen ev sahibinin itirazlarına rağmen, bu şenlikten sonra asla kutsal olmayan içkiyle
kirletilmeyecek olan
punç kasesi bin parçaya bölündü.
Neşesi en az fark edilen Philina, o zamana kadar diğer iki kız
çok zarif
olmayan
poşete uzanmışken, arkadaşlarını kargaşalarında kötü niyetli bir şekilde teşvik etti. Madam
Melina bazı ruh
harekete geçiren şiirler okudu; ve kargaşada pek de
sevimli olmayan kocası, punçun yetersiz
hazırlığına itiraz etmeye başladı, tamamen farklı bir tarzda bir eğlence
düzenleyebileceğini söyledi ve sonunda Laertes'in sessizliği emretmesiyle daha da somurtkan ve daha da yüksek sesle konuşmaya başladı, ta ki Laertes fazla düşünmeden punç kasesinin parçalarını
başının üstüne fırlatana ve böylece
kargaşayı biraz daha
derinleştirene kadar.

Bu arada kasaba muhafızları gelmişti ve eve girmelerini talep ediyorlardı. Okumanın verdiği heyecanla çok sinirlenen Wilhelm, az içmiş olmasına rağmen, ev sahibinin yardımıyla bu insanları para ve güzel sözlerle memnun etmek ve sonrasında da partisinin çeşitli üyelerini bu yakışıksız durumda evlerine göndermek için yeterince şey yaptı. Geri döndüğünde, uykudan bunalmış ve üzüntü içinde, soyunmadan kendini yatağa attı; ve ertesi sabah gözlerini açtığında, geçmiş günün yıkımlarına donuk bir bakışla baktığında ve o yaratıcı, canlı ve iyi niyetli şiirsel performansın neden olduğu kirliliği ve birçok kötü etkiyi gördüğünde, hiçbir şey onun iğrenmesini aşamazdı.

BÖLÜM XI.

Kısa bir düşünmeden sonra, ev sahibini çağırdı ve hem hasarı hem de normal ücreti hesabına yazmasını söyledi. Aynı zamanda, canı sıkılmadan, atının dün gece Laertes tarafından o kadar sert bir şekilde sürüldüğünü öğrendi ki, büyük olasılıkla, buna onların deyimiyle, batmıştı; nalbantın iyileşmesi için pek umudu yoktu.

Philina'nın penceresinden ona fırlattığı bir selam, onu bir dereceye kadar daha neşeli bir ruh haline getirdi: hemen en yakın dükkana gidip ona küçük bir hediye aldı, barut bıçağı karşılığında ona hala borçluydu; ve itiraf edilmelidir ki, hediyesini seçerken, orantılı değer sınırları içinde kalmamıştı. Ona sadece bir çift küpe almakla kalmadı, ayrıca bir şapka ve boyun atkısı ve tanıştıkları ilk gün cömertçe attığını gördüğü birkaç küçük eşya daha ekledi.

Madam Melina, hediyelerini dağıtırken onu tesadüfen gözlemlediğinde, kahvaltıdan önce bu kıza olan eğilimini çok
ciddi bir şekilde değerlendirme fırsatı buldu; buna ne kadar
şaşırırsa, o kadar
hak ettiğini düşündü. Ciddi bir şekilde,
kendisini böyle bir kişiye bağlamayı hiç aklından bile geçirmediğine yemin etti, bu kişinin tüm davranış biçimini gayet iyi biliyordu. Ona karşı dostça ve nazik davranışı için mümkün olduğunca kendini mazur gösterdi, ancak Madam Melina'yı hiçbir şekilde memnun etmedi, kini giderek daha da belirginleşti, çünkü arkadaşımızdan kendisine bir tür kısmi saygı kazandıran iltifatların, bu fethi, daha genç ve daha yetenekli bir rakibin saldırılarından korumaya yeterli olmadığını fark etmekten başka bir şey yapamadı.

Masaya oturduklarında, kocası da onlara katıldı, aynı şekilde çok
huysuz bir mizahla; bunu birçok küçük şeye yansıtmaya başlamıştı,
o sırada ev sahibi, arp çalan birini duyurmak için içeri girdi. "Kesinlikle," dedi, "bu adamın müziğinden ve şarkılarından zevk alacaksınız: onu dinleyen hiç kimse ona hayran olmaktan ve ona bir şeyler bahşetmekten kendini alamaz."

"Bırakın işini yapsın," dedi Melina: "Keman çalanları dinlemek için her türlü durumdayım ve aramızda yeteneklerinden biraz kazanmaya meyilli şarkıcılar sürekli var." Bu sözlere Philina'ya alaycı bir yan bakış eşlik etti: Philina onun ne demek istediğini anladı ve hemen onu cezalandırmaya, harpçının davasını üstlenmeye hazırlandı. Wilhelm'e dönerek, "Adamı duymayacak mıyız?" dedi: "Kendimizi bu sefil _can sıkıntısından_ kurtarmak için hiçbir şey yapmayacak mıyız?"

Melina cevap verecekti ve o anda ilgili kişi içeri girmeseydi, çekişme daha da şiddetlenecekti. Wilhelm onu ​​selamladı ve yanına gelmesini işaret etti.

Bu tekil misafirin figürü tüm partiyi şaşkınlığa uğrattı:
Hiç kimse ona bir soru sormaya veya herhangi bir
yorumda bulunmaya cesaret edemeden bir sandalye bulmuştu. Kel tacı birkaç gri saçla çevriliydi ve uzun beyaz kaşlarının altından bir çift büyük mavi göz yumuşakça bakıyordu. Güzel oranlara sahip bir buruna, dudaklarının güzel şeklini ve pozisyonunu gizlemeyen akan, beyaz bir sakal eşlik ediyordu; ve uzun koyu kahverengi bir giysi, ince vücudunu boynundan ayaklarına kadar sarıyordu. Önüne koyduğu arpta prelüd çalmaya başladı.

Çalgısından çıkardığı tatlı tonlar çok geçmeden topluluğu harekete geçirdi.

"Sen de şarkı söyleyebilirsin, iyi ihtiyar dostum," dedi Philina.

"Bize hem ruhu, hem kalbi hem de duyuları eğlendirecek bir şey ver," dedi Wilhelm. "Çalgı yalnızca sese eşlik etmelidir; çünkü sözsüz ve anlamsız ezgiler ve melodiler bana
havada etrafımızda uçan
kelebekler veya incecik rengarenk kuşlar gibi gelir,
ki onları yakalamak ve kendimizin kılmak isteyebiliriz: oysa şarkı bizi
cennete yükselten ve içimizdeki daha iyi benliği ona eşlik etmeye
çeken kutsanmış bir deha gibidir."

Yaşlı adam Wilhelm'e baktı, sonra yukarı baktı, sonra arpında birkaç titrek ses çıkardı ve şarkısına başladı. Şarkıda ozanlık üzerine bir övgü vardı, ozanların mutluluğunu anlatıyordu ve insanlara onları
onurlandırmalarını hatırlatıyordu. Şarkısını o kadar canlı ve gerçekle üretmişti ki, sanki o anda, bu özel gün için bestelemiş gibiydi. Wilhelm onu ​​kollarının arasına almaktan kendini zor alıyordu:
ama bir kahkaha tufanı koparma korkusu onu sandalyesinde tutuyordu;
geri kalanlar zaten yarı fısıltı halindeydiler, çeşitli çok sığ gözlemlerde bulunuyorlardı ve çalgıcının Papist mi yoksa Yahudi mi olduğunu tartışıyorlardı.

Şarkının yazarı sorulduğunda, adam belirgin bir cevap vermedi;
sadece şarkıları zengin olduğunu ve şarkıların
memnun
etmesini istediğini söyledi. Partinin çoğu artık neşeli ve neşeliydi; Melina bile
kendi tarzında samimi olmuştu; ve birlikte konuşup şakalaşırken, yaşlı adam en canlı
stilde sosyal yaşamın övgüsünü söylemeye başladı. Birliğin ve nezaketin güzelliğini yumuşak, yatıştırıcı tonlarla anlattı. Aniden müziği soğuk, sert ve sarsıcı oldu,
iğrenç bencilliği, dar görüşlü düşmanlığı ve
uğursuz bölünmeyi kınamaya yöneldiğinde; ve her kalp isteyerek o sinir bozucu
zincirleri attı, o ise, delici bir melodinin kanatlarında taşınırken,
barışçıları övmek için
çıktı ve ayrıldıktan sonra
aşkla tekrar bir araya gelen ruhların mutluluğunu söyledi.

Daha yeni bitmişti ki, Wilhelm ona haykırdı, "Sen kim olursan ol,
bize kutsayan ve canlandıran bir sesle gelen bir yardım ruhu olarak, saygımı ve teşekkürlerimi kabul et! Hepimizin sana hayran olduğunu hisset ve
bir şeye ihtiyacın olursa bize güven."

Yaşlı adam konuşmadı: parmaklarını tellerin üzerinde yumuşakça gezdirdi,
sonra daha sert vurdu ve şarkı söyledi,--

"'Duvarın dışında olan notalar hangileri,
Portalın ötesinden gelenler?
Müzik salonumuzda çalınsın,
Çatısından geri seksin.'
Böyle konuştu kral, uşak uçarak:
Cevabını duyan hükümdar haykırdı,
'O eski ozanı getirin.'

'Selam olsun, zarif kral! Her asil şövalye,
Her güzel hanım, sizi selamlıyorum!
Gözlerime hangi ışıltılı yıldızlar selam veriyor!
Hangi kalp hareketsiz seninle karşılaşabilir!
Böylesine görkemli bir ihtişam bana göre değil,
Gözlerim çok daha başka sahneleri görmeli:
Yine de arpımı listelemeye tenezzül etsin.'

Şarkıcı onu sanatına yöneltiyor,
Heyecan verici bir ezgi yükseltiyor:
Her savaşçı parlayan bir yürekle dinliyor,
Ve sevdiğine bakıyor.
Çalmasını çok seven kral,
Böylesine nazik bir büyü için,
Ona altın bir zincir verilmesini emrediyor.

'Altın zinciri bana verme;
En cesur şövalyen takabilir onu,
Savaşın mor denizini geçen,
Aslan göğsünde taşıyabilir onu:
Ya da şansölyenin ödülü olsun,
Yığınlarının arasında gözlerini ziyafet çeksin;
Sarı bakışı onu memnun edecektir.'

'Ben ancak ispinozun söylediği gibi söylüyorum,
Yeşil dalda yaşayan;
Müziği zengin bir ödül getiriyor,
Boğazından şişiyormuş gibi:
Yine de rica edebilirim, senden rica edebilirim
En saf şaraptan bir yudum,
Bunu burada senin önünde içmek için.'

Şaraba baktı: içti.
'Ey en tatlı lezzetin yudumu!
Ey mutlu ev, böyle bir kadehin
Küçük bir iyilik olarak düşünüldüğü yer!
Eğer iyi vakit geçirirsen, beni hatırla,
Ve kıskançlıktan uzak,
Şu an sana teşekkür ediyorum.'"

Çarpıcı, şarkısını bitirince, kendisi için
hazırlanmış duran bir kadeh şarabı alıp,
dostça bir tavırla
eğlencelilerine dönerek,
içtiğinde, tüm partiden neşeli bir onay
vızıltısı yükseldi. Ellerini çırptılar ve o kadehten ona sağlık,
yaşlı uzuvlarına güç dilediler. Birkaç başka balad daha söyledi, toplulukta giderek daha fazla neşe yarattı.

"Yaşlı adam," dedi Philina, "'Çoban onu dansa hazırladı' şarkısını biliyor musun?"[2]

"Ah, evet!" dedi: "Eğer sözleri söylersen,
ben de
kendi payıma düşeni yapmayacağım."

Philina sonra ayağa kalktı ve hazır bir şekilde durdu. Yaşlı adam
meleği başlattı; ve bizim okuyucularımıza
aktaramayacağımız bir şarkı söyledi, çünkü bunu tatsız veya belki de onursuz bulabilirler.

Bu arada topluluk giderek daha da neşeleniyordu:
birkaç şişe şarap
boşaltmışlardı ve artık çok gürültülü olmaya başlıyorlardı.

Fakat arkadaşımız, son coşkularının kötü sonuçlarını
hatırlayarak, oturmayı dağıtmaya karar verdi; yaşlı adamın
elinin içine zahmetine karşılık cömert bir
ödül sıkıştırdı, geri kalanlar da aynı şeyi yaptı; ona gidip dinlenmesi için izin verdiler,
akşam onun becerisinden kendilerine başka bir eğlence
söz verdiler.

Emekli olduğunda, arkadaşımız Philina'ya şöyle dedi: "Senin bu en sevdiğin şarkıda kesinlikle ahlaki veya şiirsel hiçbir değer bulamıyorum; ancak sen sahneye aynı
kemer sadeliği, aynı uygunluk ve zarafetle uygun bir kompozisyon getirseydin, güçlü ve evrensel bir onayın sonucu olacağını
söylerdim. "

"Evet," dedi Philina: "buzda ısınmak gerçekten de büyüleyici bir şey olurdu."

"Sonuçta," dedi Wilhelm, "bu yaşlı adam birçok oyuncuyu utandırabilirdi. Baladlarının dramatik kısmının ne kadar doğru bir şekilde ifade edildiğini fark ettin mi? Şarkı söylemesinde, sahnedeki birçok nişastalı karakterden daha fazla canlı ve gerçek bir temsil olduğunu düşünüyorum. Birçok oyunun oyunculuğunu bir anlatı olarak alırdın ve bu müzikal anlatılara mantıklı bir varlık atfedebilirsin."

"Hiç de adil değilsin," diye cevapladı Laertes. "Ne bir oyuncu ne de bir şarkıcı olarak büyük bir becerim olduğunu iddia ediyorum; ancak müziğin vücudun hareketlerini yönlendirdiğinde, onlara hem canlılık hem de onu ölçmek için bir ölçek sağladığını gayet iyi biliyorum; Besteci bana hitabet ve ifade sağladığında, düzyazı dramalarında kendim için yaratmam gereken her şeye sahip olduğumda, hem jest hem de hitabet icat etmem gerektiğinde ve belki de diyalogdaki bir ortağın beceriksizliğinden rahatsız olduğumda hissettiğimden oldukça farklı bir adam hissediyorum."

"Bu kadarını biliyorum," dedi Melina: "adam kesinlikle bizi bir noktada utandırıyor ve bu da ana bir nokta. Yeteneğinin gücü, bundan elde ettiği
kârla ortaya çıkıyor. Belki de yakında yemek yiyeceğimiz yeri bulamayacağımız bizi bile, onunla paylaşmaya ikna ediyor. Cebimizdeki parayı eski bir şarkıyla yutacak kadar yetenekli, kendimize iş bulmak için kullanmamız gereken parayı. Kişinin kendisi ve başkaları için geçimini sağlayabilecek araçları israf etmesi o kadar hoş bir iştir ki."

Bu söz, sohbeti pek de hoş bir hale getirmedi.
Bu sitemin özellikle kendisine yönelik olduğu Wilhelm, biraz hararetle karşılık verdi;
ve hiçbir zaman nezaket ve nezaket konusunda aşırı titiz olmayan Melina,
en sonunda şikayetlerini nazik olmaktan çok daha açık sözcüklerle açıkladı. "Şimdi
on beş gün oldu," dedi, "burada rehin duran tiyatro
makinesine ve gardırobuna bakalı: hepsi çok makul bir meblağ karşılığında kurtarılabilir. O zaman bana bu kadar çok şey ödünç vereceğin konusunda umut vermiştin; ve şimdiye kadar bu konu üzerinde daha fazla düşündüğünü veya bir karara daha yakın olduğunu görmedim. O zaman kabul etseydin,
şimdiye kadar yola çıkmış olurduk. Ne de
burayı terk etme niyetiniz yerine getirildi, ne de bu arada paranız
korundu: en azından her zaman onu daha hızlı ve daha hızlı dağıtmak için fırsatlar yaratma becerisine sahip insanlar var."

Böylesi azarlamalar, tamamen haksız da olmasa, Wilhelm'i
çok etkiledi. O, keskinlikle, hatta öfkeyle cevap verdi; ve, topluluk
ayrılmak üzere ayağa kalktığında, kapıyı tuttu ve onlara, artık böylesine düşmanca ve nankör insanlarla
birlikte devam etmeyeceğini belirsiz bir şekilde anlamalarını sağladı. Hiç de nazik olmayan bir şekilde aşağı indi ve
hanının kapısının dışındaki taş sıraya oturdu; önce neşeden, sonra da öfkeden, her zamankinden daha fazla şarap
içtiğini fark etmeden.

[Dipnot 2: Der Schafer putzte sich zum Tanz,--bir şarkı of
Goethe's.--ED.]

BÖLÜM XII.

Kısa bir süre sonra, önünde oturup dışarıya bakarak,
birçok düşünceyle huzursuz bir şekilde, Philina şarkı söyleyerek ve zıplayarak
ön kapıdan içeri girdi. Onun yanına oturdu, hatta belki de
üstüne oturdu, o kadar yakındı ki:
omuzlarına yaslandı,
saçlarıyla oynamaya başladı, onu okşadı ve ona dünyadaki
en güzel sözleri söyledi. Ondan onlarla kalmasını ve
onu o toplulukta yalnız bırakmamasını rica etti, yoksa sıkıntıdan
ölecekti:
Melina ile aynı evde daha fazla yaşayamazdı ve bu nedenle diğer handa konaklamak için gelmişti.

Onu inkarlarla tatmin etmeye boşuna uğraştı,--ona ne daha fazla kalabileceğini ne de kalmak istediğini
anlatmaya çalıştı. Yalvarışlarını
sürdürmedi; hayır, aniden kolunu onun boynuna doladı ve
onu en canlı sevgi ifadesiyle öptü. "Sen deli misin, Philina?" diye bağırdı Wilhelm, kendini kurtarmaya çalışarak;
"açık sokağı, hak etmediğim bu okşamaların sahnesi yapmak! Bırak beni! Kalamam ve kalmayacağım."

"Ve seni sıkıca tutacağım," dedi, "ve seni burada açık sokakta öpeceğim ve sen istediğimi vaat edene kadar öpeceğim. Gülmekten öleceğim," diye devam etti: "bu samimiyetle buradaki iyi insanlar beni dört haftalık karın olarak kabul edecekler; ve bu dokunaklı sahneye tanık olan kocalar, beni karılarına çocuksu, sade bir şefkat örneği olarak tavsiye edecekler."

Tam o sırada birkaç kişi geçiyordu: onu en zarif şekilde okşadı; ve o, skandal çıkarmaktan kaçınmak için sabırlı koca rolünü oynamak zorunda kaldı. Sonra, sırtları dönükken insanlara surat yaptı ve en çılgın mizahla, her türlü uygunsuzluğu yapmaya devam etti, ta ki sonunda o gün, yarın veya ertesi gün gitmeyeceğine dair söz vermek zorunda kalana kadar.

"Sen gerçek bir budalasın!" dedi, onu bırakarak; "ve sana bu kadar nezaket göstermek benim aptallığım." Biraz sinirlenerek ayağa kalktı ve birkaç adım
attı, sonra gülerek arkasını döndü ve haykırdı, "Sanırım, sonuçta, beni sana bu kadar deli eden şey bu. Sadece gidip
örgü şişlerimi ve çorabımı arayacağım, böylece yapacak bir şeyim olabilir. Orada kal ve geri döndüğümde taş adamı hâlâ taş bankta
bulayım."

Ona ışıltılı bir bakış attı ve eve girdi. Onu takip etmek için hiçbir sebebi yoktu; tam tersine, onun davranışları onda yeni bir
tiksinti uyandırmıştı; yine de onun peşinden gitmek için banktan kalktı, nedenini pek bilmeden.

Tam kapıdan giriyordu ki, Melina yanından geçti ve ona saygılı bir tonda konuştu, son tartışmalarında kullandığı biraz fazla sert ifadeler için affını istedi. "Şu anki
koşullarımda belki de fazla
huzursuz görünüyorsam, bana kötü davranmayacaksın," diye devam etti, "bir eşe, belki de yakında bir çocuğa bakma yükümlülüğü, beni günden güne huzur içinde yaşamaktan veya zamanımı
sizin yaptığınız gibi, hoş duyguların tadını çıkarmakla geçirmekten alıkoyuyor. Lütfen düşünün,
ve mümkünse, burada yatan sahne makinesinin mülkiyetini bana verin. Uzun süre borçlu olmayacağım ve yaşadığım
sürece size karşı borçlu olacağım."

Arkadaşımız, o anda Philina'ya doğru
karşı konulamaz bir dürtünün onu çektiği eşiğin üzerinde tutulmak istemediğinden,
dalgın bir zihinle, gitmek için can atarak ve geçici bir iyi niyet hissine kapılarak cevap verdi, "Eğer bunu yaparak seni mutlu ve memnun edebilirsem, artık tereddüt etmeyeceğim. Sen git ve her şeyi yoluna koy. Bu akşam veya yarın sabah parayı ödemeye hazır olacağım." Sonra sözünü teyit etmek için elini Melina'ya uzattı ve onun sokakta aceleyle ilerlediğini görünce çok mutlu oldu;
ama ne yazık ki! Artık emin olduğunu düşündüğü girişi ikinci kez yasaklandı ve ilkinden daha tatsızdı.

Sırtında bir bohça olan genç bir adam, sokaktan hızla yürüyerek geldi ve Wilhelm'e doğru ilerledi, Wilhelm onu ​​hemen Friedrich olarak tanıdı.

"Yine buradayım!" diye bağırdı, kocaman mavi gözleriyle neşeyle
aşağı yukarı, evin tüm pencerelerine bakarak. "Mamsell nerede? Şeytan
al beni, eğer onu görmeden dünyada dolaşmaya devam edersem!"

Bu anda yanlarına gelen ev sahibi, onun yukarıda olduğunu söyledi;
Friedrich, birkaç sıçrayışla, yukarıdaydı; ve Wilhelm
sanki eşiğe kök salmış gibi ayakta durmaya devam etti. İlk anda
genç olanı geri çekip saçından tutup aşağı sürüklemek istedi; sonra
birdenbire keskin bir kıskançlığın spazmı ruhlarının ve düşüncelerinin akışını durdurdu; ve bu sersemlikten yavaş yavaş
kurtulurken, üzerine öfkeli bir huzursuzluk, hayatında daha önce hiç hissetmediği
genel bir rahatsızlık geldi.

Odasına çıktı ve Mignon'un yazı yazmakla meşgul olduğunu gördü. Bir süredir yaratık, ezbere bildiği her şeyi yazmak için büyük bir gayretle çalışıyordu, düzeltmeleri için kağıtları her zaman efendisine ve arkadaşına veriyordu. Yorulmak bilmiyordu ve iyi bir anlayışa sahipti; ama yine de,
harfleri düzensizdi ve çizgileri eğriydi. Burada da, vücut
zihne aykırı görünüyordu. Wilhelm, her zamanki ruh hallerinde, çocuğun ilgisinden büyük bir keyif alıyordu; ama, şu anda, çocuğun ona gösterdiği şeye pek aldırmıyordu; bu ihmali, bu sefer işinin tuhaf bir başarıyla tamamlandığını düşündüğü için daha da keskin bir şekilde hissediyordu.

Wilhelm'in huzursuzluğu onu evin koridorlarında yukarı aşağı ve sonunda tekrar sokak kapısına doğru sürükledi. Bir atlı tam oraya doğru yürüyordu; iyi görünümlü, orta yaşlı ve canlı, memnun bir bakışa sahip bir adam. Ev sahibi onu karşılamak için koştu, elini eski bir tanıdıkmış gibi uzattı. "Ay, Herr Stallmeister," diye bağırdı, "sizi tekrar görmenin mutluluğuna eriştik mi?"

"Sadece sizinle biraz oynaşacağım," diye cevapladı yabancı, "ve sonra da mülke doğru, işleri en kısa sürede yoluna koymak için. Kont yarın hanımıyla birlikte geliyor; Prens von'u en iyi tarzlarıyla eğlendirmek için bir süre kalmayı düşünüyorlar: karargahını bir süreliğine bu mahalleye
yerleştirmeyi düşünüyor."

"Yazık," dedi ev sahibi, "bizimle kalamıyorsunuz: evde iyi bir arkadaş grubumuz var." Seyis koşarak dışarı çıktı ve atı _Stallmeister_'dan aldı, o da kapıda ev sahibiyle konuşmaya devam etti ve ara sıra Wilhelm'e baktı.

Arkadaşımız, sohbetlerinin konusunu kendisinin oluşturduğunu fark ederek
gitti ve sokaklarda aşağı yukarı yürüdü.

BÖLÜM XIII.

Şu anki mizacının huzursuz sıkıntısı içinde,
gitmek ve yaşlı arpçıyı görmek geldi aklına;
müziğiyle kendisini rahatsız eden kötü ruhları korkutmayı umuyordu. Adamı sorduğunda,
küçük kasabanın ücra bir köşesindeki
sıkıcı bir meyhaneye yönlendirildi; ve
oradaki çatı katına
çıktığında, kulağı önündeki küçük bir odadan gelen arpın ince tınısını yakaladı.
Kalpleri harekete geçiren, kederli tonlardı, hüzünlü ve kasvetli bir şarkı eşliğinde. Wilhelm kapıya doğru kaydı: ve iyi yaşlı adam bir tür gönüllü icra ederken, birkaç kıtası bazen ilahi olarak, bazen de ezberden okunarak, birden fazla kez tekrarlandı, dostumuz bir süre dinledikten sonra, yaklaşık olarak şunları toplamayı başardı:--

"Ekmeğini gözyaşlarıyla asla yemeyen,
Keder gecelerinde, ağlayarak, asla
Yatağında oturup, sancılar ve korkular arasında,
Göksel güçler, sizi asla tanıyamaz.

Bizi bu hayata götürüyorsunuz,
Suçlulukla gelen tesellinin yakında sürgün edildiği yere,
Bizi işkencelere, çekişmelere terk ediyorsunuz;
Çünkü bu dünyada tüm suçlar cezalandırılır."
--_Editörün Sürümü._

Bu ağıtın yürek parçalayan, hüzünlü sesi, dinleyicinin
ruhunun derinliklerine işledi. Ona öyle geliyordu ki, yaşlı adam sık sık gözyaşlarıyla ilerlemekten alıkonuluyormuş: bir süre sadece arpı duyuluyordu, ta ki sesi tekrar kısık, kırık tonlarda ona katılana kadar. Wilhelm kapının yanında duruyordu; çok etkilenmişti; bu yabancının yası kalbinin yollarını tekrar açmıştı; sempati talebine karşı koyamıyor ya da bu acıklı şikayetin sonunda ortaya çıkardığı gözyaşlarını tutamıyordu. Ruhuna baskı yapan tüm acılar şimdi birdenbire gevşiyormuş gibiydi: kendini hiçbir çekince olmadan anın duygularına bıraktı. Kapıyı iterek arpçının önünde durdu. Yaşlı adam sefil odasının sağladığı tek koltuk ya da mobilya olan sefil bir yatakta oturuyordu.

"İçimde ne duygular uyandırdın, iyi ihtiyar!" diye haykırdı. "Kalbimde donmuş halde yatan her şeyi erittin ve harekete geçirdin. Seni rahatsız etmeyeyim, ama kendi üzüntülerini teselli etmeye devam et, bir arkadaşına mutluluk bahşet. "Çarpıcı kalkıp bir şeyler söylemek üzereydi; ama Wilhelm onu ​​engelledi, çünkü sabahleyin yaşlı adamın konuşmaktan hoşlanmadığını fark etmişti. Onun yanına, saman yatağına oturdu.

Yaşlı adam gözlerini sildi ve dostça bir gülümsemeyle sordu, "Buraya
nasıl geldin? Akşam yine sana hizmet etmeyi düşünüyordum."

"Burada daha sessiziz," dedi Wilhelm. "Bana istediğini,
zihninin ruh haline uygun olanı söyle, sadece sanki ben yokmuşum gibi devam et. Bana öyle geliyor ki, bugün bana uymamak mümkün değil. Bence
çok mutlusun, yalnızken kendini böylesine hoş bir şekilde meşgul edip eğlendirebiliyorsun; her yerde bir yabancı olarak,
kendi kalbinde en hoş topluluğu bulursun."

Yaşlı adam tellerine baktı; ve onlara hafifçe dokunduktan sonra,
öncelikli olarak, başladı ve şarkı söyledi,--

"Yalnızlıkta yaşamayı özleyen,
Ah! Yakında dileği gerçekleşecek:
İnsanlar umut eder ve sever, insanlar alır ve verir,
Ve onu acısıyla baş başa bırakır.
Evet, beni inlememle baş başa bırakın!
Yatağımdan
Hepiniz kaçtığınızda,
Ben hala yalnız değilim.

Aşık ayak izi hafifliğinde kayar:
Aşkı, orada beklemiyor mu? Böylece süzülerek bana doğru geliyor, gündüz ve gece,
Yalnızlığımda kaygım,
Yalnızlığımda kederim:
Gerçek yalnızlığı o zaman bileceğim
Mezarımda yatarken,
Mezarımda yatarken,
Ve keder beni bıraktı."

Wilhelm'in bu gezgin yabancıyla yaptığı
tekdüze sohbeti uzun uzun anlatabilir, ancak
büyüleyiciliğini ifade etmekte başarısız olabiliriz. Arkadaşımızın ona yönelttiği her gözleme,
yaşlı adam en güzel uyumla,
tüm benzer duyguları
uyandıran ve hayal gücüne geniş bir alan açan bir melodiyle cevap verdi.

Belirli dindar insanların bir toplantısında bulunmuş olan, Kilise'den ayrı bir durumda birbirlerini daha saf, daha etkileyici ve daha manevi bir şekilde
öğretebileceklerini düşünen herhangi biri, mevcut sahnenin bir kavramını kendi kendine oluşturabilir.
Toplantının liderinin sözlerine nasıl bir şiirin bir dizesini eklediğini hatırlayacaktır. şarkı, ruhu istediği gibi kanatlanana kadar yükseltti; sürüden bir başkası, kısa süre sonra, farklı bir melodide, farklı bir şarkının bir kıtasını ekleyecekti; ve buna yine üçüncü bir kişi, üçüncü bir şarkının bir kıtasını ekleyecekti, - bu sayede, kıtaların ait olduğu şarkıların akraba fikirleri gerçekten de önerilmişti, ancak her bir pasaj, yeni birleşimiyle, sanki ilk olarak o anda bestelenmiş gibi, yeni ve bireyselleşmişti; ve böylece, iyi bilinen bir fikir çemberinden, iyi bilinen şarkılardan ve deyişlerden, o belirli toplum için, o belirli zamanda, zihinlerinin canlandırıldığı, güçlendirildiği ve tazelendiği orijinal bir bütün oluşmuştu. Böylece, yaşlı adam da misafirini eğitti: bilinen ve bilinmeyen şarkılar ve pasajlarla, yakın ve uzak duyguları, uyuyan ve uyanık duyguları, hoş ve acı verici bir dolaşıma soktu, ki buradan, Wilhelm'in gerçek durumunda, en iyi etkiler beklenebilirdi.

BÖLÜM XIV.

Buna göre, geri yürürken, mevcut durumu hakkında her zamankinden daha fazla ciddiyetle düşünmeye başladı: durumu değiştirmek için kesin bir amaçla eve varmıştı ki, ev sahibi ona, gizlice, Mademoiselle Philina'nın kontun _Stallmeister_'ını fethettiğini, efendisinin malikanesinde görevini yerine getirdikten sonra, büyük bir aceleyle geri döndüğünü ve hatta şu anda onunla birlikte odasında güzel bir akşam yemeği yediğini açıkladı. Tam bu sırada Melina bir noterle içeri girdi: birlikte Wilhelm'in odasına girdiler, Wilhelm biraz tereddüt etse de sözünü yerine getirdi; Melina'ya üç yüz kronluk bir çek verdi, avukat da bunu avukata uzattı ve karşılığında tüm tiyatro araçlarının satışını onaylayan ve ertesi sabah teslim etmeyi taahhüt eden bir not aldı. Wilhelm, evin bir köşesinden yükselen bir korku çığlığını duyduğunda, daha yeni ayrılmışlardı. Tehditkar ve öfkeli tonlar
çıkaran genç bir ses duydu, bu sesler zaman zaman aşırı ağlama ve ulumayla
boğuldu. Bu çılgın sesin yukarıdan aceleyle hareket ettiğini, kapısının önünden geçip evin alt kısmına
aşağı indiğini gördü.

Arkadaşımızı onu takip etmeye
çeken merak, Friedrich'i bir tür
hezeyan içinde buldu. Çocuk ağlıyor, dişlerini gıcırdatıyor, ayaklarını yere vuruyor, yumruklarını sıkarak tehdit ediyordu: öfke ve sıkıntıdan
kendini kaybetmiş gibiydi. Mignon karşısında durmuş, şaşkınlıkla bakıyordu. Ev sahibi, bir dereceye kadar, bu olguyu
açıkladı.

Çocuk, Philina tarafından dönüşünde iyi karşılandığında, oldukça neşeli ve memnun görünüyordu: Philina _Stallmeister_ ile tanışana kadar şarkı söylemeye ve zıplamaya devam etmişti. Ancak, daha sonra, bu yarı yetişkin genç öfkesini göstermeye, kapıları çarpmaya ve en büyük öfkeyle aşağı yukarı koşmaya başlamıştı. Philina, o akşam masada beklemesini emretmişti, bunun üzerine daha da
huysuzlaşmış ve öfkelenmişti; sonunda, bir tabak yahni taşıyarak, onu masaya koymak yerine, hepsini Mademoiselle ve o sırada orta derecede yakın oturan konuğu arasına fırlatmıştı: ve _Stallmeister_, iki veya üç sert tokattan sonra, onu odadan kovmuştu. Ev sahibi, ikisinin de temizlenmesine bizzat yardım etmişti; ve kesinlikle
giysileri çok
zarar görmüştü. İntikamının iyi etkisini duyduğunda, çocuk yüksek sesle gülmeye başladı, gözyaşları hala yanaklarından aşağı akarken. Bir süre yürekten sevindi, ta ki daha güçlü taraftan çektiği utanç bir kez daha aklına gelene kadar ve yeniden ulumaya ve tehdit etmeye başladı. Wilhelm düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu ve bu manzara karşısında utanıyordu. Bu, ona kendi duygularını daha kaba ve abartılı yüz hatlarıyla yansıtıyordu: o da şiddetli bir kıskançlıkla tutuşmuştu; ve terbiye onu engellemeseydi, vahşi mizahını isteyerek tatmin ederdi; kötü niyetli bir öfkeyle tutkusunun nesnesini kötüye kullanırdı ve rakibini çağırırdı; etrafındaki tüm insanları paramparça edebilirdi; sanki orada sadece onu kızdırmak için duruyorlardı. Laertes de içeri girmiş ve hikayeyi dinlemişti: sinirli çocuğu
hırsla mahmuzlamıştı, çocuk şimdi yeminlerle _Stallmeister_'ın kendisine tatmin
vermesini sağlayacağını iddia ediyordu; şimdiye kadar hiçbir
zararın kendisine kalmasına izin vermediğini; adam reddederse, intikam almanın başka
yolları olduğunu söylüyordu.

Bu, Laertes'in işiydi. Ciddi bir
yüzle merdivenlerden yukarı çıktı ve çocuğun adıyla _Stallmeister_'ı çağırdı.

"Bu hoş bir şey," dedi _Stallmeister_: "Böyle bir şakayı bu gece kendime hiç söz vermemiştim." Aşağı indiler ve
Philina onları takip etti. "Oğlum," dedi _Stallmeister_ Friedrich'e,
"sen cesur bir çocuksun ve seninle dövüşmekten çekinmem. Sadece,
yıllarımız ve gücümüz eşit olmadığı ve bu nedenle girişim biraz tehlikeli olduğu için, diğer silahlara tercih olarak bir çift folyo öneriyorum.
Düğmelerini bir tebeşir parçasıyla ovalayabiliriz; ve diğerinin ceketine ilk veya en çok darbeyi vuran kişi galip sayılacak ve diğer kişi ona şehirde bulunabilecek en iyi
şarabı ikram edecek."

Laertes önerinin dinlenebileceğine karar verdi: Friedrich, öğretmeni olarak ona itaat etti. Folyolar çıkarıldı: Philina oturdu,
örgüsüne devam etti ve yarışan taraflara büyük bir gönül rahatlığıyla baktı.

Çok iyi eskrim yapabilen _Stallmeister_ rakibini bağışlayacak kadar hoşgörülüydü ve ceketinin üzerine birkaç tebeşir izi çizilmesine izin verdi; ardından ikisi kucaklaştı ve şarap sipariş edildi. _Stallmeister_ Friedrich'in ebeveynliğini ve geçmişini sorma özgürlüğünü aldı; ve Friedrich ona daha önce sık sık tekrarlanmış olan ve başka bir fırsatta okuyucularımıza iletmeyi amaçladığımız uzun bir hikaye anlattı.

Bu arada, Wilhelm için bu yarışma kendi zihin durumunun temsilini tamamladı. _Stallmeister_'a karşı gönüllü olarak bir kalkan alacağını fark etmemek elde değildi; daha da gönüllü olarak bir kılıç, ancak savunma biliminde açıkça ondan çok daha aşağıydı. Yine de Philina'ya bir bakış bile atmaya tenezzül etmedi; duygularına ihanet edebilecek herhangi bir söz veya harekete karşı tetikteydi: ve düellocuların sağlığına bir veya iki kez adalet sağladıktan sonra, binlerce acı dolu düşüncenin onu sıkıştırdığı kendi odasına koştu.

Umutla zengin ve sınırsız hedeflerle dolu ruhunun yükseldiği ve her türden en canlı zevklerle ve uygun unsurlarıyla çevrelendiği zamanı hatırladı. Şimdi açıkça görüyordu ki,
son zamanlarda kırık, başıboş bir yola düşmüştü, burada, tadına baksa bile, bir zamanlar sınırsız ölçüde içtiği şeyin sadece damlalar halinde olduğunu. Ancak doğanın varlığının yasası haline getirdiği doymak bilmez ihtiyacın ne olduğunu ve bu ihtiyacın sadece hayatının koşulları tarafından nasıl keskinleştirildiğini, yarı tatmin edildiğini ve yanlış yönlendirildiğini açıkça göremiyordu.

Bu nedenle, durumunu değerlendirirken ve kendini kurtarmaya çalışırken en büyük şaşkınlığa düşmesi bizi şaşırtmayacaktır. Laertes'e olan dostluğu, Philina'ya olan bağlılığı, Mignon'a olan ilgisiyle, sevgili eğilimini besleyebileceği, isteklerini gizlice tatmin edebileceği ve herhangi bir amaç
önermeden, erken hayallerini tekrar sürdürebileceği bir yerde ve toplumda uygun olandan daha uzun süre tutulmuş olması yeterli değildi. Bu bağların kendisini parçalayacak kadar güçlü olduğuna inanıyordu: onu tutacak başka hiçbir şey
olmasaydı, hemen gidebilirdi. Fakat, sadece birkaç dakika önce, Melina ile para alışverişinde bulunmuştu: o gizemli yaşlı adamı görmüştü, geçmişinin bilmecesini
açıklamak için tarifsiz bir arzuyla özlemle bekliyordu. Yine de bunun için de, çok fazla neden dengeledikten sonra, sonunda karar verdi veya karar verdiğini düşündü,
bunun onu geri tutmaması gerektiğine. "Gitmeliyim." Kendini bir sandalyeye attı:
çok etkilenmişti. Mignon içeri girdi ve onu soymaya
yardımcı olup olamayacağını sordu. Tavırları sakin ve utangaçtı: Daha önce onun tarafından bu kadar ani bir şekilde reddedilmek onu çok üzmüştü.

Sessizce beslenmiş bir aşkın, gizlice güçlenmiş bir inancın ilk ifşasından daha dokunaklı bir şey yoktur ve
sonunda ihtiyaç anında ortaya çıkar ve daha önce önemsiz sayan birine kendini gösterir. Uzun süre ve sıkıca kapalı kalmış olan tomurcuk artık patlamaya hazırdı; ve
Wilhelm'in kalbi sevgi izlenimlerini karşılamaya bundan daha hazır olamazdı.

Onun önünde durdu ve onun huzursuzluğunu fark etti. "Efendim!" diye bağırdı,
"Eğer mutsuzsan, Mignon'a ne olacak?" - "Sevgili küçük yaratık," dedi ellerini tutarak, "sen de benim endişelerimin bir parçasısın. Buradan gitmeliyim." Kadın, dizginlenmiş gözyaşlarıyla parıldayan gözlerine baktı ve önünde şiddetle diz çöktü. Adam onun ellerini tuttu: Kadın başını dizlerinin üzerine koydu ve hareketsiz kaldı. Adam onun saçlarıyla oynadı, onu okşadı ve ona nazikçe konuştu. Kadın uzun bir süre hareketsiz kaldı. Sonunda, kadında çok yumuşak bir şekilde başlayan ve sonra giderek artan bir şiddetle tüm vücuduna yayılan bir tür titrek hareket hissetti. "Neyin var Mignon?" diye bağırdı. Kadın küçük başını kaldırdı, ona baktı ve birdenbire elini kalbinin üzerine koydu, acısını bastıran birinin ifadesiyle. O, onu
kaldırdı ve o, onun göğsüne düştü: onu kendisine doğru bastırdı ve
öptü. O, elinin herhangi bir baskısıyla, herhangi bir hareketle karşılık vermedi. Kalbine sıkıca tutundu ve birdenbire, vücudun spazmodik hareketleriyle birlikte gelen bir çığlık
attı. Ayağa kalktı ve hemen, sanki her eklemi kırılmış gibi, onun önünde yere
düştü. Dayanılmaz bir andı. "Çocuğum!" diye bağırdı, onu
kaldırdı ve sıkıca sarıldı, "Çocuğum, neyin var senin?" Çarpıntılar
devam etti, kalpten tüm gevşek ve güçsüz uzuvlara yayıldı: o, sadece onun kollarında asılıydı. Birdenbire tekrar oldukça
katılaştı, en keskin bedensel acıya katlanan biri gibi; ve kısa süre sonra
yeni bir şiddetle tüm vücudu bir kez daha canlandı; ve kendini onun boynuna
attı, kapanan bükülmüş bir yay gibi; Ruhunda sanki güçlü bir yırtık meydana gelirken, aynı anda kapalı gözlerinden bir gözyaşı akıntısı onun göğsüne aktı. Adam onu ​​sıkıca tuttu. Ağladı ve hiçbir dil bu gözyaşlarının gücünü ifade edemezdi. Uzun
saçları gevşemişti ve önünde aşağı sarkıyordu: sanki
tüm varlığı durmadan bir gözyaşı akıntısına dönüşüyordu. Katı
uzuvları tekrar gevşemişti; en içteki ruhu kendini
dışarı akıtıyordu; anın vahşi karmaşasında Wilhelm onun kollarında eriyip orada tutabileceği hiçbir şey bırakmayacağından korkuyordu. Adam onu ​​daha hızlı ve daha hızlı tuttu. "Çocuğum!" diye bağırdı, "Çocuğum! Eğer bu kelime seni
teselli edebilirse, sen gerçekten benimsin. Sen benimsin! Seni koruyacağım, seni
asla terk etmeyeceğim!" Gözyaşları akmaya devam etti. Sonunda kendini
doğrulttu: yüzünde belli belirsiz bir sevinç parladı. "Babam!" diye haykırdı
"beni terk etmeyecek misin? Babam mı olacaksın? Ben senin çocuğunum!"

Tam bu sırada, kapının önünde arp yavaşça çalmaya başladı: Yaşlı
adam, en dokunaklı şarkılarını akşam ikramı olarak arkadaşımıza getirdi,
çocuğu kollarında giderek daha sıkı tutarak, en saf ve tarif edilemez mutluluğun tadını çıkardı.

KİTAP III.

BÖLÜM I.

"Akşam turplarının, limonların yetiştiği toprakları biliyor musun,
Altın portakallar, koyu yeşil yaprakların altında parıldıyor,
Mavi gökyüzünden yumuşak esintiler esiyor,
Mersinler hala, defneler yüksekte duruyor?
Orası! Orası!
Seninle gitmek isterim, ey sevgilim!

Evin çatılarını sütunlar taşıyor,
Salon ihtişamla parlıyor, odalar parlıyor?
Orada mermer şekiller duruyor ve bana bak:
Zavallı çocuk, sana yaptıkları ne?
O evi biliyor musun?
Orası! Orası!
Seninle gitmek isterim, ey koruyucum!

Yolu bulutlarla dolu olan dağı biliyor musun,
Sislerin arasından katırla yol aranır,
Ejderhanın eski yavrularının mağaralarda yaşadığı,
Kayaların düştüğü ve üzerinden selin geçtiği yeri,--
Biliyorsun ki dağ?
'Orası! 'Orası!
Yolumuzu gösteriyor: Ey baba, gidelim!"
--_Editörün Sürümü._

Ertesi sabah, Mignon'u evin etrafında aradığında Wilhelm onu ​​bulamadı, ancak Melina ile birlikte erkenden dışarı çıktığını öğrendi, Melina da tiyatrosunun gardırop ve diğer araçlarını almak için erken kalkmıştı.

Birkaç saat sonra Wilhelm kapısının önünde müzik sesi duydu.
İlk başta, onu tekrar ziyarete gelen arpçının sesi olduğunu düşündü;
ama kısa süre sonra bir arpçının tonlarını ayırt etti ve şarkı söylemeye başlayan ses Mignon'un sesiydi. Wilhelm kapıyı açtı: çocuk içeri girdi ve ona yukarıda verdiğimiz şarkıyı söyledi.

Müzik ve genel ifade, arkadaşımızı çok memnun etti,
ancak tüm kelimeleri anlayamıyordu. Ona bir kez daha kıtaları tekrarlattı ve açıklamasını söyledi: bunları yazdı ve kendi ana diline çevirdi. Ama dönüşlerinin özgünlüğünü ancak uzaktan taklit edebiliyordu: çocuksu ifade masumiyeti,
kırık ifadelerini tekdüzeliğe indirgeme ve
bağlantısız kısımlarını birleştirme sürecinde ondan kaybolup gitti. Üstelik, melodinin cazibesi tamamen eşsizdi.

Her kıtaya görkemli ve ciddi bir şekilde başladı, sanki
harika bir şeye dikkat çekmek istiyormuş gibi, sanki iletecek önemli bir şeyi varmış gibi. Üçüncü dizede, tonları daha derin ve daha kasvetli hale geldi; "_Biliyor musun?_" kelimeleri gizemli bir
ve hevesli bir ihtiyat gösterisiyle söylendi; "'_Orada! 'tis there!_"de karşı konulamaz bir özlem yatıyordu; ve "_Hadi gidelim!_" her tekrarında değiştirdi, böylece bazen yalvarıyor ve yakarıyor, bazen de zorluyor ve ikna ediyor gibi görünüyordu.

Şarkısını ikinci kez bitirdiğinde, bir an sessiz kaldı, Wilhelm'e dikkatle baktı ve ona sordu, "_Biliyor musun_ o toprakları?"--"İtalya demek olmalı," dedi Wilhelm: "küçük şarkıyı nereden buldun?"--"İtalya!" dedi Mignon, ciddi bir tavırla. "Eğer İtalya'ya
gidersen, beni de yanında götür; çünkü burada çok üşüyorum."--"Daha önce
oraya
gittin mi, küçük sevgilim?" dedi Wilhelm. Ama çocuk
sessizdi ve ondan daha fazla bir şey çıkarılamazdı.

Melina şimdi içeri girdi: çana baktı,--onu tekrar bu kadar güzel bir şekilde
düzenlediği için mutluydu. Enstrüman Melina'nın sahne
ekipmanları arasındaydı: Mignon sabah ondan rica etmişti ve sonra
yaşlı arpçıya gitmişti. Bu vesileyle daha önce sahip olduğundan şüphelenilmeyen bir yetenek göstermişti.

Melina, gardırobunu ve ona ait her şeyi çoktan ele geçirmişti: kasaba yargıçlığından bazı üyeler, ona bir süreliğine orada oyunculuk yapma izni vermişlerdi. Şimdi neşeli bir kalp ve neşeli bir bakışla geri dönüyordu. Doğası tamamen değişmiş gibiydi: yumuşaktı, herkese karşı nazikti, hatta yardım etmeyi seviyordu ve neredeyse çekiciydi. Şimdiye kadar boş ve mahcup bir şekilde yatan arkadaşlarına iş verebildiği için mutluydu; ancak, başlangıçta, şansın kendisine sunduğu mükemmel aktörleri yeteneklerine ve kapasitelerine uygun bir şekilde ödüllendirme
gücüne sahip olamadığı için üzgündü; her şeyden önce, Wilhelm gibi cömert bir arkadaşa olan borcunu ödemesi gerekiyordu. "Bir tiyatronun yönetimine geçmemde bana yardım ederken gösterdiğiniz samimiyeti tarif edemem," dedi Wilhelm'e, "sizi burada bulduğumda çok ilginç bir ikilemdeydim. İlk tanıştığımızda size sahneye olan
nefretimi ne kadar güçlü bir şekilde gösterdiğimi hatırlarsınız; ve yine de, evlendikten sonra, eğer böyle bir şeyle meşgul olursa kendisine çok fazla neşe ve büyük alkış vaat eden karıma olan aşkım yüzünden bir tiyatroda yer aramak zorunda kaldım. Hiçbirini bulamadım, en azından sürekli birini; ama karşılığında şans eseri bazı ticari adamlarla tanıştım; onlar da olağanüstü durumlarda kalemini kullanabilen, Fransızcayı anlayan ve şifrelemede
azımsanmayacak bir beceriye sahip birini işe alabildiler. Bir süre bu şekilde oldukça iyi idare ettim; makul bir ücret aldım; ihtiyacım olan birçok şeyi yanıma aldım ve yaptığım işten
utanç duymadım. Ama patronlarımın bu komisyonları
son buldu; bana kalıcı bir yer sağlayamadılar: ve,
o zamandan beri, karım beni tekrar sahneye çıkmaya daha da fazla teşvik etmeye devam etti; ancak, şu anda, ne yazık ki! kendi durumu halkın gözünde kendisini onurla sergilemek için en uygun olanlardan değil.
Ama şimdi, umarım, sizin nazik yardımınız sayesinde kurma olanağına sahip olduğum yer, benim ve benimkiler için iyi bir başlangıç ​​olur: gelecekteki tüm mutluluğum için size teşekkür edeceğim, işler
olacağı gibi gitsin. "

Wilhelm onu ​​memnuniyetle dinledi: oyuncuların tüm kardeşliği de yeni menajerin açıklamalarından orta derecede memnundu; gizlice bir iş teklifinin bu kadar erken gelmesine sevindiler ve ilk başta daha düşük bir maaşa katlanmaya meyilliydiler, daha doğrusu çoğu, beklenmedik bir şekilde erişebilecekleri mevcut maaşı, kısa bir süre önce güvenemedikleri bir tür ek olarak görüyordu. Melina bu olumlu mizacından yararlanmak için acele etti: her biriyle özel olarak biraz sohbet etmek için kurnazca bir yol denedi ve çok geçmeden çeşitli yöntemlerle hepsini o kadar kandırdı ki, zaman kaybetmeden onunla bir pazarlık yapmaktan çekinmediler; bu yeni angajmanı pek düşünmüyorlardı
ya da en kötü ihtimalle altı haftalık bir uyarıdan sonra tekrar serbest kalacaklarını düşünüyorlardı.

Artık şartlar uygun şekilde belirlenecekti; ve Melina hangi parçalarla İlk olarak, bir
kurye atla gelip _Stallmeister_'a efendisinin ve hanımının
yakında olduğunu bildirdiğinde halkı baştan çıkardı; bunun üzerine ikincisi atlarını dışarı çıkardı.

Bundan kısa bir süre sonra, yükleriyle birlikte araba geldi; iki hizmetçi hanın önündeki araba kutusundan aşağı atladı; ve
Philina, her zamanki gibi, yenilikler konusunda en önde olarak,
kendisini kapının içine yerleştirdi.

"Siz kimsiniz?" dedi kontes eve girerken.

"Ekselanslarının hizmetinde bir aktris," diye cevap verdi; bu arada
hilekâr, çok masum bir tavırla ve büyük bir tevazu ifadesiyle,
hancıya nezaket gösterdi ve hanımın elbisesini öptü.

Kont, etrafta duran ve oyuncu olduklarını belirten başka kişileri görünce, onların
şirketinin gücünü,
son ikamet ettikleri yeri,
menajerlerini sordu. "Eğer Fransız olsalardı," dedi hanımına, "prense beklenmedik bir keyifle
davranabilir ve onu evimizde en sevdiği eğlenceyle
eğlendirebilirdik."

"Ve," dedi kontes, "bu insanları, şanssız bir şekilde Alman olmalarına rağmen, prens orada kalırken bizimle birlikte şatoda sergilemeye ikna edemez miyiz? Şüphesiz ki bir dereceye kadar yetenekleri var. Kalabalık bir grup, bir tiyatro kadar hiçbir şeyle eğlenemez: ayrıca, baron onlara yardım ederdi."

Böyle konuşarak yukarı çıktılar; ve Melina kendini yukarı, yönetici olarak tanıttı. "Halkınızı toplayın," dedi kont, "ve onları
önüme koyun ki içlerinde ne olduğunu görebileyim. Ayrıca, oynadığınızı
iddia ettiğiniz parçaların listesini de almalıyım."

Melina, alçak bir reveransla odadan aceleyle çıktı ve kısa süre sonra
oyuncularıyla birlikte geri döndü. Rastgele bir şekilde ilerlediler: bazıları, memnun etmek için fazla endişeli olduklarından, oldukça üzgün bir üslupla kendilerini tanıttılar; diğerleri, pek de iyi olmayan bir şekilde, kayıtsız bir tavır takınarak. Philina, aşırı nezaket ve küçümsemeyle davranan kontese en derin saygıyı gösterdi: Kont, bu arada, geri kalanını topluyor. Her birine, oyunculukla ilgili özel bölgesini sordu ve Melina'ya, onları çeşitli bölgelerine titizlikle uyması gerektiğini belirtti; bu, yöneticinin en büyük bağlılıkla kabul ettiği bir emirdi. Kont, daha sonra her birine özellikle neyi incelemesi gerektiğini, figüründe veya duruşlarında nelerin düzeltilmesi gerektiğini söyledi; Almanların her zaman hangi noktalarda başarısız olduğunu onlara parlak bir şekilde gösterdi; ve
öylesine olağanüstü bir bilgi sergiledi ki,
hepsi en derin tevazu içinde durdu,
bu kadar aydınlanmış bir eleştirmen ve
bu kadar onurlu bir patronun önünde nefes almaya bile cesaret edemedi.

"Köşedeki adam kim?" dedi kont, henüz kendisine sunulmamış ve şimdi yaklaşan bir kişiye bakarak, zayıf, sendeleyen bir figüre, dirseklerinden yamalı paslı bir ceket ve itaatkar başını örten perişan bir perukla. Son Kitaptan Philina'nın sevgilisi olarak bildiğimiz bu kişi, pedantlar, öğretmenler ve şairler canlandırmak için elinden geleni yapmıştı; genellikle sopayla dövülmenin veya eğilmenin katlanılması gereken roller üstleniyordu. Kendini belli çömelmiş, gülünç, çekingen eğilmelere alıştırmıştı; ve
tökezleyen, kekeleyen konuşması oynadığı karakterlere uyuyordu ve seyirciler arasında kahkahalara neden oluyordu; böylece her zaman topluluğun yararlı bir üyesi olarak görülüyordu, ayrıca çok yardımcı ve yardımseverdi. Kont'a kendine özgü bir şekilde yaklaşıyordu, önünde eğiliyordu ve her soruya sahnede alışkın olduğu yüz buruşturma ve jestlerle cevap veriyordu. Kont ona bir süre dikkatli bir memnuniyet ve çalışkan bir gözlem havasıyla baktı; sonra, kontese dönerek, "Çocuk," dedi, "bu adamı iyi düşün:
Bunun için onun büyük bir aktör olduğunu veya olabileceğini kabul ediyorum." Buradaki yaratık,
yüreğinin doluluğuyla, aptalca bir reverans yaptı: Kont kahkahalarla
patladı ve haykırdı, "Bunu mükemmel bir şekilde yapıyor! Bahse girerim ki bu adam
istediği her şeyi
oynayabilir: daha iyi bir şeye
alışık olmaması üzücü."

Böylesine tuhaf bir önyargı geri kalanlar için son derece can sıkıcıydı:
Sadece Melina hiçbir rahatsızlık hissetmedi, ancak kontla tamamen aynı fikirdeydi ve
yere kapanmış bir bakışla, "Ah! Bu çok doğru: hem o hem de aramızdan diğerleri uzun zamandır böyle bir teşvike ve böyle bir yargıca ihtiyaç duyuyorlardı, tıpkı Ekselansları'nda bulduğumuz gibi."

"Tüm topluluk bu mu?" diye sordu Kont.

"Bazıları yok," dedi kurnaz Melina; "ve her halükarda, eğer
destekle karşılaşırsak, yakında mahalleden bol miktarda kişi toplayabiliriz."

Bu arada Philina kontese, "Yukarıda çok
güzel bir genç adam var, şüphesiz ki kısa süre sonra
birinci sınıf bir amatör olacak." diyordu.

"Neden görünmüyor?" dedi kontes.

"Onu getireceğim," diye bağırdı Philina, kapıya doğru aceleyle.

Arkadaşımızın hala Mignon ile meşgul olduğunu gördü: onu aşağı inmeye
ikna etti. Kontes onu biraz isteksizce takip etti: yine de merakı onu harekete geçirdi; çünkü ailenin rütbeli insanlar olduğunu duyduğunda, onlar hakkında daha fazla şey
tanımak istiyordu. Odaya girdiğinde, gözleri ona doğru yönelmiş olan kontesin gözleriyle buluştu. Philina onu hanıma götürdü,
kont geri kalanıyla meşguldü. Wilhelm eğildi ve güzel hanımın birkaç sorusuna, zihninde karışıklık olmadan
cevap verdi. Güzelliği ve gençliği, zarif asaleti ve zarif tavırları,
onda en hoş izlenimi bıraktı; ve daha da fazlası, sözleri ve bakışları belli bir utangaçlıkla, neredeyse
utançla
eşlik ediyordu. Aynı şekilde, kontla tanıştırıldı, ancak kont ona özel olarak dikkat etmedi, ancak hanımıyla
pencereye gitti ve ona bir şey soruyormuş gibi göründü. Onun fikrinin
kendi fikriyle güçlü bir şekilde örtüştüğünü; hatta onu ikna etmeye ve niyetlerini güçlendirmeye
çalıştığını gözlemlemek kolaydı.

Kısa bir süre sonra şirkete döndü ve "Şu anda kalmamalıyım, ancak size bir arkadaş göndereceğim; ve eğer
makul tekliflerde bulunursanız ve çok büyük çabalar gösterirseniz, şatoda oynamanıza izin vermekten çekinmem." dedi.

Hepsi buna olan sevinçlerini dile getirdiler: Özellikle Philina, kontesin
ellerini büyük bir canlılıkla öptü.

"Bak sen, küçük şey," dedi hanım, hafif kafalı kızın yanaklarını okşayarak, "bak sen, çocuk, yine bana geleceksin: Sözümü tutacağım; sadece sen daha iyi giyinmelisin." Philina, gardırobuna koyacak pek bir şeyi olmadığını bahane ederek belirtti; ve kontes, hemen hizmetçilerine arabadan ipek bir boyun atkısı ve bir İngiliz şapkası getirmelerini emretti, bunlar bulunması en kolay şeylerdi ve bunları yeni gözdesine vermelerini söyledi. Kontes daha sonra Philina'yı süsledi, Philina da görünüşü ve davranışlarıyla, ilk başta edindiği o azizvari, suçsuz karakterini çok düzgün bir şekilde desteklemeye devam etti. Kont hanımının elini tuttu ve onu aşağı götürdü. Kadın, yanlarından geçerken tüm topluluğa dostça bir tavırla eğildi: Tekrar Wilhelm'e doğru döndü ve ona en nazik tavırla, "Yakında tekrar görüşeceğiz," dedi.

Bu mutlu beklentiler tüm grubu canlandırdı: Her biri umutlarına, isteklerine, hayallerine serbestçe yön verdi; oynayacağı rollerden ve alacağı alkışlardan bahsetti. Melina, kasabadan ayrılmadan önce birkaç hızlı gösteriyle kasaba halkından biraz para kazanmanın yolunu düşünüyordu; diğerleri ise mutfağa gidip son zamanlarda alıştıklarından daha iyi bir akşam yemeği sipariş ettiler.

BÖLÜM II.

Birkaç gün sonra baron geldi ve Melina'nın onu korkuyla karşılaması da şaşırtıcı değildi. Kont ondan bir eleştirmen olarak bahsetmişti: ve korkulacak bir şey olabilirdi, küçük grubun zayıflığını hemen fark edecek ve etkili bir birlik oluşturmadıklarını görecekti; uygun bir şekilde oynayabilecekleri neredeyse hiç oyun yoktu. Ancak müdür ve tüm üyeler, baronun Alman sahnesini en vatansever coşkuyla izleyen, her oyuncunun ve her oyuncu grubunun hoş karşılandığı ve hoş karşılandığı bir adam olduğunu keşfettiklerinde, endişelerinden kısa sürede kurtuldular. Hepsini büyük bir ciddiyetle selamladı; beklenmedik bir şekilde bir Alman tiyatrosuna gelmekten, onunla bağlantı kurmaktan ve akrabalarının malikanesine yerli ilham perilerini tanıştırmaktan mutluluk duydu. Sonra cebinden bir deste dikili kağıt çıkardı, Melina'nın sözleşmelerinin şartlarını bulmayı umduğu; ancak bunun çok farklı bir şey olduğu ortaya çıktı. Baronun kendisinin bestelediği ve onların oynamasını istediği bir dramdı: okurken onların dikkatini istedi. İsteyerek etrafında bir daire oluşturdular, bu kadar az zahmetle bu kadar önemli bir adamın gözüne girebildikleri için büyülendiler; ancak, el yazmasının kalınlığına bakılırsa, çok uzun bir provanın korkulacak bir şey olduğu açıktı. Endişeleri yersiz değildi: oyun beş perdeden oluşuyordu ve bu tür perdeler asla bitmezdi.

Kahraman mükemmel, erdemli, yüce gönüllü ve aynı zamanda yanlış anlaşılan ve zulüm gören bir adamdı: bu değerli kişi, birçok denemeden sonra, sonunda tüm düşmanlarına karşı zafer kazandı; bu nedenle, onları anında affetmeseydi,
en katı şiirsel adaletin uygulanacağı bir adamdı.

Bu parça prova edilirken, dinleyicilerin her biri, kendini düşünmek ve bir süre önce kendini hazır hissettiği mütevazı zihin secdesinden, kendi yetenekleri ve avantajlarıyla rahat bir memnuniyet durumuna, oldukça yumuşak bir şekilde yükselmek ve bu yükselişten, gelecekteki en hoş olasılıkları keşfetmek için yeterince boş zamana sahipti. Oyunda kendi oyunculuklarına uyarlanmış hiçbir rol bulamayanlar, içten içe oyunu kötü olarak nitelendirdiler ve baronu zavallı bir yazar olarak gördüler; diğerleri ise, kendilerine biraz el çırpma kazandırabileceğini umdukları herhangi bir pasajı fark ettiklerinde, yazarın ölçülemez memnuniyetine, onu en büyük övgüyle yücelttiler. İşlerinin ticari kısmı kısa sürede tamamlandı. Melina, baronla avantajlı bir pazarlık yaptı ve bunu geri kalanlardan gizli tutmayı başardı. Arkadaşımız Melina, onun
dramatik bir şair olmak için kendisini başarıyla nitelendirdiğini ve hatta bir aktör olmak için bazı yeteneklere sahip olduğunu söylemek için fırsat buldu. Baron
kendini Wilhelm'e bir meslektaş olarak tanıttı; ve ikincisi, eserlerinin çoğunu
ateşlere attığı gün, birkaç başka kalıntıyla birlikte, şans eseri kaçan
birkaç kısa parça üretti. Baron, hem parçalarını hem de sunumunu övdü: Wilhelm'in geri kalanıyla
şatoya gelmesinin kesin bir şey olduğunu söyledi. Herkes için, ayrılırken, en iyi
karşılamayı, rahat odaları, iyi bir masayı, alkışları ve hediyeleri bulmayı taahhüt etti;
ve Melina ayrıca her birine belirli bir miktar harçlık
verme sözü verdi.

Bu ziyaretin grubun ruhunu nasıl yükselttiğini anlamak kolaydır:
aşağılık ve rahatsız edici bir durum yerine, şimdi hemen önlerinde onur
ve eğlence gördüler. Bu büyük umutlar sayesinde
zaten neşelendiler ve her biri kesesinde
tek bir _groschen_ para bulundurmanın gereksiz ve cimri olduğunu düşündü.

Bu arada arkadaşımız, birliğe şatoya kadar eşlik etme konusunda kendi kendine danışıyordu; ve bunu yapmanın, birden fazla açıdan,
akıllıca olduğunu düşündü. Melina, bu taahhütle borcunu en azından kısmen ödemeyi umuyordu; ve evden erkekleri incelemek için gelen Wilhelm, hayata, kendine ve tiyatro sanatına dair çok fazla içgörü elde etmeyi umduğu
büyük dünyayı inceleme fırsatını kaçırmak istemiyordu. Tüm bunlarla birlikte, güzel kontesin
yakınında olmayı ne kadar çok istediğini itiraf etmeye cesaret edemedi. Daha ziyade,
genel olarak, rütbe ve zenginlik dünyasıyla daha yakın bir tanışıklığın
kendisine sağlayacağı muazzam avantajlara kendini ikna etmeye çalıştı. Kont, kontes,
baron üzerine düşüncelerini sürdürdü; Güvenlik, zarafet ve tavırlarının uygunluğu üzerine:
yalnızken coşkuyla haykırdı,--

"Üç kez mutludurlar ki, doğumları kendiliğinden insanlığın alt aşamalarının üstüne
çıkar; o
şaşkınlıkları aşmaya, hatta onları aşmaya bile gerek duymazlar, ki birçok değerli insan bu
acı içinde tüm yaşam dönemini tüketir.
Görüşleri, o daha yüksek istasyonda, çok geniş ve yanılmaz olmalıdır; dünyadaki ilerlemelerinin her adımı kolay olmalıdır. En başından itibaren, sanki bir gemiye yerleştirilirler, ki bu, hepimizin yapacağı bu yolculukta, onların elverişli rüzgarlardan faydalanmalarını ve çapraz rüzgarları atlatmalarını sağlar; oysa
yardımdan yoksun kalan diğerleri, yüzmede güçlerini tüketmek zorundadır, elverişli esintiden çok az faydalanabilir ve fırtınada
kısa sürede bitkin düşüp dibe batarlar. Ne rahatlık, ne hareket kolaylığı, bir serveti bize bahşetmek için doğduk! Sağlam bir sermayeye dayalı bir trafik ne kadar güvenli bir şekilde gelişir,
bir veya birçok girişimin başarısızlığı
zorunlu olarak bizi eylemsizliğe
indirmez! Dünyevi şeylerin değerini ve değersizliğini, gençliğinden itibaren bunların
keyfini kendi seçimiyle çıkarmış olandan daha iyi kim bilebilir? ve kim zihnini daha erken, gücü henüz yeni bir kariyere başlamak için tazeyken, bu kadar çok hataya kendini ikna edebilecek olandan daha erken yararlı, gerekli, doğru olana yönlendirebilir?"

Böylece dostumuz, yukarı bölgelerdeki tüm sakinlere sevinç çığlıkları attı,
ve sadece onlara değil, çevrelerine yaklaşmasına ve kuyularından su çekmesine izin verilen herkese. Böylece, kendisine bu kudretli lütfu bahşetmeye hazırlanan kendi mutlu
yıldızlarına teşekkür etti.

Bu arada, Melina, şirketin çeşitli eyaletlerine göre düzenlenmesi ve her birinin kendi özel etkisini
üretmek üzere atanması için beynini işkenceye tabi tutuyordu. Kontun emirlerine ve kendi iknalarına uyarak, birçok çaba sarf etti; ama
sonunda, infaz noktasına geldiğinde, eğer bu kadar küçük bir birlikte, halkının kendilerini en iyi şekilde şu veya bu bölüme
uydurmaya istekli olduğunu görürse, memnun olmak zorundaydı. işler
elverdiğince, Laertes sevgiliyi oynadı; Philina hanımın hizmetçisini;
iki genç kız aralarında saf ve şefkatli sevgililerin karakterlerini üstlendiler; oyundaki gürültücü yaşlı beyefendinin
en iyi oynanan kişi olacağından emindi. Melina, şövalye olarak ortaya çıkabileceğini düşünüyordu; Madam Melina, hiç de azımsanmayacak bir üzüntüyle, genç eşleri veya hatta şefkatli anneleri canlandırmakla yetinmek zorundaydı; ve daha yeni oyunlarda, bir şair veya bilgiç nadiren tanıtıldığı ve daha da nadiren alay konusu olmak amacıyla tanıtıldığı için, kontun iyi bilinen gözdesi artık genellikle başkan veya bakan olarak dönüştürülüyordu; bunlar genellikle düzenbazlar olarak gösteriliyor ve beşinci perdede sert bir şekilde ele alınıyordu. Melina da, kahya veya benzeri bir rolde, birçok kabul görmüş oyunda, çeşitli dürüst Almanlar tarafından, alışılmış ve alışılmış şekilde, eline verilen beceriksizlikleri büyük bir memnuniyetle tanıttı: bu karakterlerden hoşlanıyordu, çünkü kendini modaya uygun bir tarzda süsleme fırsatı buluyordu ve kendisinin büyük bir mükemmellikle sahip olduğunu düşündüğü bir saray mensubunun havasını almaya çağrılıyordu. Çok geçmeden farklı yerlerden birkaç oyuncu onlara katıldı; çok katı bir incelemeden geçmeden kabul edildiler ve çok ağır koşullar olmadan tutuldular.

Wilhelm, Melina'nın amatör bir rol üstlenmesi için bir kereden fazla ikna çabasına maruz kalmıştı. Bunu reddetti; ancak yeni müdürümüzün en ufak bir şekilde çabalarını takdir etmemesine rağmen, genel davayla büyük bir şevkle ilgilendi ve meşgul oldu.
Tam tersine, Melina'nın görüşüne göre, göreviyle birlikte aynı zamanda onu sürdürmek için gereken tüm becerileri edinmişti.
Özellikle, kısaltma görevi onun en hoş uğraşlarından birini oluşturuyordu: Herhangi bir parçayı, kurallara veya oranlara veya saatinden başka hiçbir şeye en ufak bir saygı göstermeden, düzenli bir zaman ölçüsüne indirgemeyi başarıyordu. Büyük bir
cesaretle karşılandı; halk çok memnundu; Burgh'un en bilgili sakinleri, prensin tiyatrosunun kendilerininki kadar iyi yönetilmediğini savundular.

BÖLÜM III.

Sonunda şirketin seyahate hazırlanma zamanı geldi ve onları kontun malikanesine götürecek arabaları ve diğer araçları beklemeleri gerekti. Seyahat şekli ve kimin kiminle oturacağı konusunda çok fazla tartışma yaşandı. Tümünün düzenlenmesi ve dağıtımı
en sonunda büyük emeklerle ve ne yazık ki etkisiz bir şekilde kararlaştırıldı ve sonuçlandı. Belirlenen saatte, beklenenden daha az araba geldi: durumun gerektirdiği gibi kendilerini ayarlamak zorundaydılar. Kısa bir süre sonra at sırtında gelen baron,
şatonun hareket halinde olmasının sebebini, sadece prensin beklenenden birkaç gün önce gelmesi değil, aynı zamanda beklenmedik bir ziyaretçi grubunun çoktan gelmiş olması olarak açıkladı:
yerin büyük bir karmaşa içinde olduğunu söyledi; bu nedenle belki de
planlandığı kadar rahat bir şekilde konaklayamayacaklardı,--bu değişiklik onu çok üzdü.

Yolcularımız arabalara olabildiğince iyi bir şekilde
doldular; ve hava da katlanılabilir olduğundan ve kale sadece birkaç fersah
uzakta olduğundan, birliğin en yüreklileri arabaların dönüşünü beklemektense yaya olarak yola çıkmayı tercih etti. Kervan, ev sahibinin faturasının nasıl ödeneceğini umursamadan ilk kez büyük bir coşkuyla yola çıktı. Kontun malikanesi ruhlarında perilerin sarayı gibi
yükseldi: onlar dünyadaki en mutlu ve en neşeli ölümlülerdi. Her biri, yolculuk boyunca, kendine özgü bir şekilde, o uğurlu güne
devam eden bir talih, onur ve refah zinciri tutturmaya devam etti.

Beklenmedik bir şekilde yağan şiddetli bir yağmur, bu keyifli düşünceleri
sürdürmedi; Ancak, giderek artan bir şiddetle aralıksız devam ettikçe, partinin birçok üyesinde huzursuzluk belirtileri görülmeye başlandı. Gece geldi; ve onlara tepeden bakan, her katın ışıkla parladığı, böylece her pencereyi sayabildikleri
kontun sarayından daha hoş bir manzara olamazdı.

Yaklaştıklarında, kanatlardaki tüm pencerelerin de
aydınlandığını gördüler. Grubun her biri kendi içinde hangi odanın
kendisi olacağını düşündü; ve çoğu ihtiyatlı bir şekilde
tavan arasında bir oda veya yan binalardan bazılarıyla
yeterince yetinmeye karar verdi.

Şimdi köyün içinden, hanın önünden geçiyorlardı. Wilhelm
arabayı durdurdu, orada inmek istiyordu; ancak ev sahibi
en ufak bir konaklama imkanı sağlamanın
kendisinin elinde olmadığını söyledi: lord hazretleri, dedi, bazı beklenmedik misafirler tarafından ziyaret edildiğinden, hemen tüm hanı kiralamıştı; evdeki her oda dün gece tebeşirle işaretlenmişti, orada kimin konaklayacağını belirtmişti. Arkadaşımız, buna göre, kendi isteği dışında,
diğer grupla birlikte kaleye doğru ilerlemek zorunda kaldı.

Yan binalardan birinde, mutfak ateşinin etrafında,
birkaç aşçının telaşla koştuğunu fark ettiler; bu onları biraz olsun ferahlattı.
Hizmetçiler, ana kapının merdivenlerine ışıklarla
hızla zıplayarak geldiler ve değerli hacıların kalpleri böyle bir onur karşısında
dolup taştı. Fakat bu samimi karşılama,
bir küfür fırtınasına dönüştüğünde, ne kadar da büyük bir şaşkınlık yaşadılar.
Hizmetçiler,
arabacıyı buraya
getirdiği için aradılar; tekrar dışarı çıkıp yüklerini eski kaleye götürmeleri gerekiyordu, diye bağırdılar;
burada böyle misafirler için yer yoktu!
Bu dostça olmayan ve beklenmedik kovulmanın ardından,
her türlü alayı bir araya getirdiler ve
yağmurda böylesine sahte bir görev için dışarı
atıldıkları için birbirlerine yüksek sesle güldüler. Hala yağmur yağıyordu;
gökyüzünde hiçbir
yıldız görünmüyordu; Şirketimiz iki duvar arasındaki
engebeli, sarsıntılı bir yolda sürüklenirken,
arkada duran ve şimdiki kontun babası önüne yeni bir konut inşa ettiğinden beri kimsenin yaşamadığı eski malikaneye doğru sürükleniyorduk. Arabalar kısmen avluda, kısmen uzun, kemerli bir geçitte yanaşıyordu; ve köyden kiralanan postacılar, atlarını çözüp uzaklaştılar.

Yolcuları karşılamak için kimse öne çıkmadığı için,
yerlerinden indiler, bağırdılar ve aradılar. Boşuna! Her şey karanlık ve hareketsiz devam etti. Rüzgar yüksek kapıdan içeri esti: avlu ve eski
kuleler gri ve kasvetli bir şekilde yatıyordu ve o kadar loştular ki, şekilleri karanlıkta
zor seçilebiliyordu. İnsanlar titriyor ve donuyordu; kadınlar korkmaya başlıyordu; çocuklar ağlamaya
başladı; genel sabırsızlık her dakika artıyordu; Hiçbirinin hazırlıklı olmadığı bu kadar hızlı bir
talih
dönüşü, sakinliklerini tamamen yok etti.

Her dakika birinin gelip kapıları açmasını bekleyerek, bir anda yağmurun şıpırtısını, bir anda rüzgarın sallanmasını, kalenin icra memurunun çok arzulanan ayak sesleriyle karıştırarak, üzgün ve hareketsiz bir şekilde devam ettiler: hiçbiri yeni malikaneye girip orada hayırsever ruhlardan yardım istemeyi
aklına getirmedi. Baronun nerede oyalandığını anlayamadılar: çok üzgün bir durumdaydılar.

Sonunda bazı insanlar gerçekten geldi: seslerinden, yolculukta diğerlerinin gerisinde kalan yayalar oldukları anlaşıldı. Baronun atıyla birlikte düştüğünü ve bacağını ciddi şekilde incittiğini ve kaleye uğradıklarında kendilerinin de
kaba bir şekilde buraya yönlendirildiklerini ima ettiler.

Tüm şirket aşırı bir şaşkınlık içindeydi: Şimdi ne yapılması gerektiği konusunda tahminlerde bulunuyor ve spekülasyon yapıyorlardı, ancak hiçbir şeye karar veremiyorlar. Sonunda uzaktan yaklaşan bir feneri fark ettiler ve onu görünce derin bir nefes aldılar; ancak nesne yaklaştığında ve açıkça görüldüğünde, hızlı bir şekilde kurtulma umutları yine buharlaştı. Bir damat, kalenin iyi bilinen _Stallmeister_'ını onlara doğrultuyordu: bu beyefendi, yaklaşınca, çok endişeli bir şekilde _Mademoiselle Philina'yı sordu. Kalabalığın arasından çıkar çıkmaz, onu yeni malikaneye götürmeyi çok ısrarla teklif etti, orada kontesin hizmetçileriyle birlikte ona küçük bir yer ayrılmıştı. _Mademoiselle Philina, onun teklifini kabul etmekte uzun süre tereddüt etmedi; kolunu yakaladı
ve sandığını geri kalanların bakımına emanet ederek, doğrudan onunla
gitmek üzere acele etti: ancak diğerleri onları durdurdu, _Stallmeister_'ı sordu, yalvardı, çağırdı; en sonunda, güzelini
almak için, her şeyi vaat etti, onlara, kısa bir süre sonra kalenin açılacağına ve en rahat şekilde konaklayacaklarına dair güvence verdi. Birkaç dakika içinde fenerinin parıltısının kaybolduğunu gördüler: uzun süre boşuna başka bir ışık parıltısı aradılar. Sonunda, çok fazla izleme, azarlama ve küfürden sonra, gerçekten belirdi ve
onları bir umut ve teselli dokunuşuyla canlandırdı.

Eski bir uşak, şiddetle
girdikleri eski binanın kapısını açtı. Şimdi her biri,
sandığının açılmasını ve yanlarına getirilmesini sağlamaya çalışıyordu. Bu bagajların çoğu, tıpkı sahiplerinin
kiler gibi, iyice ıslanmıştı. Sadece tek bir ışıkla,
açma işlemi çok yavaş ilerledi. Karanlık geçitlerde
birbirlerine doğru ittiler, tökezlediler, düştüler. Daha fazla ışık için yalvardılar, biraz yakıt için yalvardılar. Tek heceli uşak,
çok uğraşarak kendi fenerini söndürmeyi kabul etti; sonra
yoluna gitti ve bir daha gelmedi.

Şimdi binayı incelemeye başladılar. Tüm odaların kapıları açıktı: büyük sobalar, goblenler, kakmalı zeminler, yine de eski ihtişamına tanıklık ediyordu; ancak diğer ev eşyalarından hiçbiri görünmüyordu, masa, sandalye veya ayna yoktu, sadece birkaç korkunç, boş karyola, her türlü süsten ve gerekli olan her şeyden arındırılmıştı. Islak sandıklar ve sırt çantaları oturma yeri olarak kabul edilmişti: yorgun gezginlerin bir kısmı yere yerleşti. Wilhelm birkaç basamağa
oturmuştu: Mignon dizlerinin üzerinde yatıyordu. Çocuk huzursuzdu; ve ona ne olduğunu sorduğunda, "Açım" diye cevap verdi. Kendisinin çocuğun açlığını yatıştıracak hiçbir şeyi yoktu: grubun geri kalanı tüm erzaklarını
tüketmişti, bu yüzden küçük gezgini içeceksiz bırakmak zorundaydı. Tüm macera boyunca hareketsizdi, sessizce düşüncelere dalmıştı. Çok asık suratlıydı ve ilk kararını yerine getirmediği ve
çatı katında uyuması gerekirken
handa kalmadığı için öfkeli bir pişmanlıkla doluydu.

Geri kalanlar çeşitli şekillerde kendilerini aşağıladılar. Bazıları, salondaki geniş, açık bir bacanın içine toplanmış eski odunlardan bir yığın almıştı:
büyük bir coşkuyla yığını ateşe verdiler. Ne yazık ki,
kendilerini ısıtma ve kurutma umutları en korkunç şekilde alay konusu oldu. Baca, görünüşe göre, sadece süs için oradaydı ve
üstü duvarla çevriliydi; bu yüzden duman hızla geri
dolaştı ve
bir anda tüm odayı doldurdu. Kuru odunlar çıtırdayarak alevlere dönüştü;
alev de geri çekildi; kırık pencerelerden içeri doğru esen hava akımı ona titrek bir yön verdi. Şatonun alev almasından korkan mutsuz misafirler, yanan çubukları parçalamak,
boğmak ve ayaklarının altında çiğnemek zorunda kaldılar; duman arttı;
durumları eskisinden daha dayanılmaz hale geldi; umutsuzluğun eşiğine
getirildiler.

Wilhelm dumandan uzak bir odaya çekilmişti ve kısa süre sonra Mignon onu takip etti, elinde yüksek, berrak, çift ışıklı bir fenerle iyi giyimli bir hizmetçiyi içeri aldı. Wilhelm'e döndü ve ona güzel bir porselen tabakta biraz meyve ve şekerleme uzatarak, "Yukarıdaki genç hanım," dedi, "size bunu gönderiyor,
partisine katılmanız için ricada bulunuyor: size söylememi istiyor," diye ekledi uşak, bir tür sırıtışla, "orada çok iyi durumda olduğunu ve eğlencelerini arkadaşlarıyla paylaşmak istediğini."

Wilhelm böyle bir mesajı hiç beklemiyordu; çünkü taş banktaki maceradan beri, Philina'ya en kararlı şekilde
aşağılamayla davranmıştı. Onunla daha fazla ilgilenmemeye hâlâ o kadar kararlıydı ki, Mignon'un yalvaran bakışı onu onları kabul etmeye ikna ettiğinde, onun zarif hediyelerini tatmadan geri göndermeyi düşündü. Teşekkürünü çocuğun adına iade etti. Daveti tamamen reddetti. Uşağın yabancı arkadaş için biraz çaba sarf etmesini istedi ve barondan rica etti. İkincisinin yatağa gittiği, ancak uşağın anladığı kadarıyla, bu talihsiz ve kötü konaklamalı beyefendilerin sorumluluğunu alması için başka birine emir verdiği söylendi.

Hizmetçi, Wilhelm'in şamdan olmadığı için pencere çerçevesine sabitlemeyi başardığı ışıklarından birini bırakarak gitti; ve
şimdi, en azından meditasyonlarında, odasının dört duvarını görebiliyordu. Yolcularımızı dinlenmeye götürmek için hazırlıklar başlaması da uzun sürmedi. Mumlar yavaş yavaş geldi, ancak mum söndürücüleri yoktu; sonra birkaç sandalye; bir saat sonra yatak örtüleri; sonra da yastıklar, hepsi yağmurda iyice ıslanmıştı. Saman yataklar ve şilteler getirildiğinde gece yarısını çoktan geçmişti; bunlar ilk başta gönderilselerdi, son derece hoş karşılanırdı.

Bu arada, biraz yiyecek ve içecek de getirilmişti: fazla eleştiri olmadan
tadını çıkardı; her ne kadar
çok düzensiz bir kalıntı koleksiyonu gibi görünse de ve misafirlerimizin ne kadar saygın olduğuna dair çok da tekil bir kanıt sunmasa da.

BÖLÜM IV.

Bazı neşeli arkadaşların düzensizlikleri ve yaramazlıkları gecenin huzursuzluklarını ve sıkıntılarını daha da artırdı: bu neşeli insanlar birbirlerini uyandırdı; her biri arkadaşlarını rahatsız etmek için
binlerce baş döndürücü şaka yaptı. Ertesi sabah, onları kandırdığı, gelişlerini bekleyen düzen ve konfor hakkında çok
yanlış bir fikir verdiği için arkadaşları barona karşı yüksek sesli şikayetler arasında doğdu. Ancak, onların büyük şaşkınlığına ve tesellisine, erken bir saatte, birkaç hizmetçi eşliğinde kont içeri girdi ve
durumlarını sordu. Ne kadar kötü durumda olduklarını keşfettiğinde çok sinirlenmiş gibi görünüyordu; ve topallayarak gelen baron, bir hizmetçinin kolunda desteklenerek, bu durumda emirlerini ihmal ettiği için uşağı sert bir şekilde suçladı, o kişinin itaatsizliğinden dolayı cezalandırılması için büyük bir endişe duyuyordu. Kont, her şeyin onun huzurunda, misafirlerin mümkün olan en büyük rahatlığına göre ayarlanması için derhal emir verdi. Bu
olurken, hemen aktrislerle tanışan bazı memurlar geldi. Kont, tüm topluluğu önünde topladı, her biriyle ismiyle konuştu, gözlemleri arasına birkaç şaka ekledi; böylece herkes lordunun nazik lütfuna hayran kaldı. Sonunda sıra Wilhelm'e geldi. O, Mignon'u elinde tutarak geldi. Dostumuz, aldığı özgürlük için elinden gelen en iyi şekilde özür diledi. Kont ise, sanki ziyaret bekleniyormuş gibi konuştu.

Kontun yanında duran ve üniforma giymemiş olmasına rağmen bir subay gibi görünen bir beyefendi Wilhelm ile sohbet ediyordu: belli ki sıradan bir adam değildi. Yüksek bir kaşın altından bakan büyük, keskin mavi gözleri; dikkatsizce geriye atılmış açık renk saçları; orta boyu; etrafındaki her şey, aktif, kararlı ve kararlı bir varoluş biçimi gösteriyordu. Soruları canlıydı. Sorduğu her şeyde kendini evinde gibi hissediyordu. Wilhelm barona bu kişinin kim olduğunu sordu, ancak onun hakkında söyleyecek pek iyi bir şeyi olmadığını gördü. "Binbaşı rütbesine sahipti, prensin özel gözdesiydi; en gizli işlerini yönetiyordu; kısacası, onun sağ kolu olarak görülüyordu, hatta prensin doğal oğlu olduğuna inanmak için sebepler vardı. Fransa, İngiltere, İtalya'daki elçiliklerde bulunmuştu. Tüm bu yerlerde kendini çok iyi tanıtmıştı, bu sayede kendini beğenmişti; diğer iddiaların yanı sıra, Almanya edebiyatını çok iyi anladığını düşünüyordu ve bu konuda her türlü üzücü şakayı yapmaya izin veriyordu. Baron, onunla her türlü ilişkiden kaçınma alışkanlığındaydı; Wilhelm de bu davranışı taklit etse iyi ederdi, çünkü bir şekilde kimse onun yanındayken cezalandırılmadan duramıyordu. Ona Jarno deniyordu, ancak kimse böyle bir ismin ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyordu." Wilhelm'in tüm bunlara karşı koyacak hiçbir şeyi yoktu: yabancıya karşı bir tür eğilim hissetmişti, ancak onda soğuk ve itici bir şey fark etmişti.

Şirketler kale boyunca düzenlenip dağıtıldığında, Melina onlara terbiyeli davranmaları, kadınların ayrı bir mahallede yaşamaları ve her birinin tüm dikkatini
drama sanatının ve canlandırması gereken karakterlerin
çalışmalarına vermesi yönünde en katı emirleri verdi. Tüm kapılara, birçok maddeden oluşan yazılı yönetmelikler astı. Her suçluya verilecek para cezası miktarını
belirledi ve ortak bir kutuya koydu.

Bu ferman pek dikkate alınmadı. Genç subaylar dışarı çıkıp içeri girdiler; aktrislerle en mütevazı şekilde şakalaştılar; aktörlerle oyun oynadılar ve toplumda kök salması için en ufak bir zaman bile olmadan tüm polis sistemini yok ettiler. İnsanlar odalarda birbirlerinin peşinden koştular; kıyafetlerini değiştirdiler; kendilerini gizlediler. Melina, ilk başta birkaçıyla sert olmaya çalışırken, her türlü küstahlıktan bıkmıştı; ve kont kısa bir süre sonra onu tiyatrosunun kurulacağı yeri görmeye çağırdığında, işler daha da kötüye gitti. Genç soylular binlerce geniş şaka tasarladı: bazı aktörlerin yardımıyla daha da
kaba hale geldiler. Eski şato sanki öfkeli bir ev sahibine tamamen teslim edilmiş gibiydi ve gürültü akşam yemeğine kadar bitmedi.

Bu arada, kont Melina'yı eski şatoya ait olmasına rağmen, bir galeriyle yenisiyle bağlantılı olan büyük bir salona götürdü:
küçük bir tiyatroya dönüştürülmeye çok uygun görünüyordu.

Burada malikanenin akıllı efendisi, her şeyin nasıl olmasını istediğini bizzat belirtti.

İş şimdi büyük bir aceleyle başladı; sahne
aygıtı kuruldu ve cilalandı; Yanlarında getirdikleri ve kullanabildikleri süslemeler sıraya konuldu ve eksik olanlar
kontun becerikli işçileri tarafından hazırlandı. Wilhelm de aynı şekilde işe elini koydu; perspektifi belirlemeye, manzaranın ana hatlarını
düzeltmeye yardımcı oldu: hiçbir şeyin
beceriksizce yapılmaması konusunda çok endişeliydi. Sık sık ilerlemelerini denetlemek için gelen kont, oldukça memnundu: özellikle her durumda nasıl ilerlemeleri gerektiğini gösterdi ve ilgilendikleri tüm sanatlar hakkında
olağanüstü bir bilgi sergiledi.

Sonra prova yapma işi başladı, ciddi bir şekilde; ve
oyuncular ziyaretçilerin varlığıyla sürekli olarak kesintiye uğramasaydı, bu girişim için yeterli alan ve boş zaman olurdu.
Her gün bazı yeni misafirler geliyordu ve her biri şirketin
işleyişini görmekte ısrar ediyordu.

BÖLÜM V.

Baron, birkaç gündür Wilhelm'i kontesle resmen tanıştırılma umuduyla neşelendiriyordu. "Bu mükemmel hanıma," dedi, "yazdıklarınızda sergilediğiniz yetenek ve ince duygu hakkında o kadar çok şey anlattım ki, sizi görmek ve bir veya ikisinin okunmasını duymak için sabırsızlanıyor. Bu nedenle, bir an önce gelmeye hazır olun; çünkü, boş olduğu ilk sabah, kesinlikle size çağrılacaksınız." Daha sonra, o vesileyle üretmesi uygun olacak olan son parçayı ona gösterdi; şüphesiz, onu
her zamanki gibi iyi bir şekilde
tavsiye etmeyeceğini ekledi. Hanımefendi, kendisinin
kendisi gibi bir misafirin, onu
değerlerine ve kendi isteklerine daha uygun bir
üslupla ağırlayamayacakları
bir karışıklık zamanında gelmiş olmasından son derece üzgün olduğunu belirtti.

Bu bilginin sonucunda, Wilhelm, en titiz
dikkatle, onu büyük dünyaya
götürecek olan parçayı hazırlamaya koyuldu. "Şimdiye kadar," dedi, "kendin için sessizce çalıştın, sadece küçük bir arkadaş çevresi tarafından alkışlandın. Bir süredir yeteneklerinden umudunu kesmişsindir ve hala endişeli şüphelerle dolusundur
şu anki yolunun doğru olup olmadığı ve sahneye olan yeteneğinin
bu eğiliminle örtüşüp örtüşmediği konusunda. Bu tür deneyimli yargıçların duruşmasında, hiçbir yanılsamanın
olamayacağı dolapta, girişim başka yerlerde olduğundan çok daha tehlikelidir; ve yine de
deneyden isteyerek geri adım atmazdım: Bu zevki eski zevklerime eklemek ve eğer mümkünse, geleceğe dair umutlarıma
ve istikrar kazandırmak isterdim."

Buna göre bazı parçaları gözden geçirdi; onları en keskin
eleştirel gözle okudu; burada ve orada düzeltmeler yaptı; onları yüksek sesle okudu, böylece
tonlarında ve ifadesinde
mükemmel olabilirdi: ve sonunda
en iyi bildiği ve en çok
onur kazanmayı
umduğu eseri seçti. Bir sabah, kontesin huzuruna
çıkmak üzere çağrıldığında
cebine koydu.

Baron ona, hanımefendinin kendisi ve onun değerli bir kadın arkadaşından başka kimsenin
bulunmayacağı konusunda güvence vermişti. Odaya
girdiğinde, Barones von C---- büyük bir samimiyetle onunla tanışmak için yaklaştı, onunla
tanıştığı için mutluluğunu dile getirdi ve onu o sırada kuaförünün elinde olan kontesle tanıştırdı.
Kontes onu nazik sözlerle ve bakışlarla karşıladı. Ama Philina'nın sandalyesinde diz çöküp binlerce şaka yaptığını görmek onu üzdü.
"Zavallı çocuk," dedi barones, "az önce bize şarkı söylüyordu.
Ortasında olduğun şarkıyı bitir: onu kaybetmek istemeyiz."

Wilhelm, okumaya başlamadan önce kuaförün gitmesini
bekleyerek, büyük bir sabırla onun titrek sesini dinledi. Ona bir fincan çikolata teklif ettiler, barones de bisküviyi ona uzattı.
Yine de, bu nezaketlere rağmen, kahvaltısının tadını çıkarmadı:
Sevimli kontesin önüne onu ilgilendirebilecek ve memnun edebilecek bir gösteri
sunmak için fazla hevesliydi. Philina da biraz yolunda duruyordu: Daha önceki zamanlarda, onu dinlerken, bir kereden fazla
rahatsız olmuştu. Kuaföre acı dolu bir hisle baktı,
her an bukleler kulesinin tamamlanmasını umuyordu.

Bu arada kont içeri girdi ve beklediği yeni ziyaretçilerden, günün işlerinden veya eğlencelerinden ve başlanan çeşitli ev işlerinden bahsetmeye başladı. Emekliye ayrılırken, bazı subaylar kontesten kendisine saygılarını sunmak için izin istediler, çünkü akşam yemeğinden önce şatodan ayrılmaları gerekiyordu. Uşak kapıdaki görevine geldiğinde, beyefendileri içeri almasına izin verdi.

Barones, bu kesintiler arasında, arkadaşımızı eğlendirmek için çabaladı ve ona çok fazla ilgi gösterdi; o da tüm bunları, biraz da olsa dalgınlıkla, giderek artan bir saygıyla kabul etti. Sık sık cebindeki el yazmasını yokladı ve her an kurtuluşunu umdu. Neredeyse sabrını kaybediyordu ki, bir şapkacı getirildi ve hemen acımasızca kağıtlarını, çantalarını ve kutularını açmaya başladı; tüm çeşitli eşyalarını, o tür yaratıklara özgü bir ısrarla hanımlara doğru itti.

Misafirler çoğaldı. Barones Wilhelm'e bir bakış attı ve sonra
kontesle fısıldaştı: Kontes bunu fark etti, ama bunun amacını anlamadı. Ancak, bir saatlik acı dolu ve sonuçsuz bir sabrın ardından gittiğinde her şey yeterince netleşti. Sonra cebinde İngiliz yapımı güzel bir cep defteri buldu. Barones onu fark etmeden ustalıkla oraya koymuştu; ve kısa
bir süre sonra kontesin küçük siyah gömleği çıktı ve ona nereden geldiğini çok net söylemeden zarifçe çiçekli bir yelek uzattı.

VI. BÖLÜM.

Bu karışık sıkıntı ve minnettarlık hissi, gününün geri kalanını mahvetti; ta ki akşama doğru bir kez daha iş bulana kadar. Melina ona, kontun, Majestelerinin geldiği gün, prensin şerefine üretmek istediği küçük bir prelüdden bahsettiğini söyledi. Bu asil kahramanın ve hayırseverin büyük niteliklerinin eserde kişileştirilmesini istiyordu. Bu Erdemler
birlikte ilerlemeli, övgülerini söylemeli ve sonunda büstünü çiçek ve defne çelenkleriyle çevrelemeliydi; arkasına, prenslik Şapkasını temsil eden bir şeffaflık yerleştirilmeli ve
üzerinde adı aydınlatılmalıydı. Kont, Melina'nın söylediğine göre, ona dizeleri ve diğer düzenlemeleri hazırlama görevini vermesini emretmişti; ve Wilhelm'in, ki bu onun için kolay bir mesele olmalı, bu durumda yanında olacağını umuyordu.

"Ne!" Arkadaşımız öfkeli bir tonda haykırdı, "bir prensin şerefine göstereceğimiz
sadece portreler, aydınlatılmış isimler ve alegorik figürler var, ki bence bu prens bambaşka bir övgüyü hak ediyor? Kendisini
bir kukla olarak görmek ve adının yağlı kağıt üzerinde parıldamasını görmek herhangi bir mantıklı insanı nasıl
gururlandırabilir? Özellikle gardırobun şu anki durumunda alegorilerinizin
birçok belirsizliğe ve şakaya sebep olacağından çok korkuyorum. Ancak, oyunu
bestelemek veya bestelettirmek istiyorsanız, itiraz edeceğim hiçbir şey yok; sadece bu konuda hiçbir rolüm veya payım olmasını istemiyorum."

Melina kendini mazur gösterdi; bunun sadece lordluğunun sıradan bir ima olduğunu, geri kalanında ise eserin düzenlemesini
tamamen kendi ellerine bıraktığını iddia etti. "Bütün kalbimle," diye cevapladı arkadaşımız, "bu asil ailenin zevkine bir katkıda bulunacağım: İlham Perim, bu kadar çok saygıyı hak eden bir prensin övgülerini, sayıca da olsa, söylemekten daha hoş bir işe hiç sahip olmadı. Konuyu düşüneceğim: belki de küçük birliğimizi dışarı çıkarmanın bir yolunu bulabilirim, böylece en azından biraz etki yaratabilirim."

Bu andan itibaren Wilhelm, girişimini hevesle düşündü.
Uyumadan önce her şeyi bir dereceye kadar düzenlemişti;
ertesi sabahın erken saatlerinde planı hazırdı, sahneler çizilmişti; en çarpıcı pasajlardan ve şarkılardan birkaçı şiirleştirilmiş ve yazılmıştı bile.

Giyinir giyinmez, arkadaşımız baronu beklemek,
planı incelemesine sunmak ve onunla ilgili bazı noktalarda tavsiyelerini almak için acele etti. Baron, planı onayladığını ifade etti, ancak
büyük bir şaşkınlıkla. Çünkü, bir önceki akşam, lordunun,
hazırlanması ve şiirleştirilmesi için
tamamen farklı bir parça sipariş ettiğinden bahsettiğini duymuştu.

"Bana göre, lordunun, parçanın, Melina'ya verdiği gibi,
hazırlanmasını istemesi pek olası görünmüyor. Yanılmıyorsam, o sadece bize uzaktan,
izleyeceğimiz yolu göstermek istiyordu. Amatör ve eleştirmen, sanatçıya neyin
istendiğini gösterir ve sonra onu kendi
araçlarıyla
üretme sorumluluğunu ona bırakır."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı baron: "lordluğu, parçanın, kendisinin
önerdiği plana göre ve başka hiçbir plana göre
olmayacağını anlıyor. Sizinki, gerçekten de, onun
fikrine uzaktan benziyor; ancak amacımıza ulaşmak ve kontu ilk düşüncesinden
uzatmak istiyorsak, bu konuda hanımları
çalışmaya dahil etmemiz gerekecek. Barones özellikle bu tür operasyonları
en ustaca şekilde yürütmeyi başarıyor: şimdiki soru, planınızın
onu o kadar memnun edip etmeyeceği ve işi üstlenip üstlenmeyeceği; o durumda
kesinlikle başarılı olacağı."

"Her halükarda hanımların yardımına ihtiyacımız var," dedi arkadaşımız, "çünkü ne arkadaşlığımız ne de gardırobumuz onlarsız yeterli olmazdı. Evin içinde aşağı yukarı koşuşturan ve bazı hizmetçilere ait olan
güzel çocuklara güvendim."

Ardından barondan planını hanımlara iletmesini istedi.
Baron kısa süre sonra Wilhelm ile şahsen konuşmak istediklerine dair istihbaratla geri döndü. Aynı akşam, beyler oynamaya oturduklarında, belli bir generalin gelmesi nedeniyle her zamankinden daha derin ve daha keskin olması beklenen oyun, kontes ve arkadaşı, bir rahatsızlık bahanesiyle odalarına çekileceklerdi.
Wilhelm, gizli bir merdivenle tanıştırılarak projesini kesintisiz olarak sunabilirdi. Baron, bu tür gizemlerin maceraya tuhaf bir çekicilik katacağını söyledi; özellikle barones, buluşmaları ihtimaliyle bir çocuk gibi seviniyordu ve daha da fazlası, çünkü gizlice ve kontun isteğine karşı gerçekleştirilecekti.

Akşama doğru, belirlenen saatte, Wilhelm çağrıldı ve
dikkatle içeri girdi. Barones küçük bir kabine içinde onunla buluşmak için yaklaştığında,
görüşmelerinin tarzı bir anlığına eski mutlu sahneleri aklına getirdi. Kontes onu kontesin odasına götürdü ve şimdi ciddi bir şekilde soru sormaya ve araştırmaya başladılar. Planını son derece sıcak ve canlı bir şekilde sergiledi, böylece adil izleyicileri
tamamen onun lehine karar
verdi. Okuyucularımız ayrıca burada bunun kısa bir taslağını sunmamıza izin verecekler.

Oyun, kırsal bir sahnede çocukların dansıyla başlayacaktı; dansları, her birinin
dönmesi ve diğerinin yerini alması gereken belirli bir oyunu temsil ediyordu. Bunu, oyunlarının
birkaç varyasyonu izleyecekti; ta ki sonunda, tekrar eden türden bir dansı
yaparak, hepsi neşeli bir şarkı söyleyecekti.

Burada Mignon'lu yaşlı arpçı içeri girecek ve uyandırdıkları merakla, etraflarına birkaç taşralı toplayacaktı; arpçı
barış, huzur ve neşeyi öven çeşitli şarkılar söylerdi; ve Mignon
sonra yumurta dansı yapardı.

Bu masum zevkler içinde, savaş müziğinin sesiyle rahatsız olurlar; ve grup bir asker birliği tarafından
şaşırtılır. Erkekler savunmada durur ve yenilirler: kızlar kaçar ve yakalanırlar.
Bu kargaşada her şey yıkıma doğru gidiyormuş gibi görünür, oysa şairin henüz
şekli ve nitelikleri hakkında karar vermediği bir kişi içeri girer ve generalin
yakınlarda olduğunu belirterek sakinliğini geri kazandırır. Bunun üzerine
kahramanın karakteri en güzel renklerle boyanır; silahların
ortasında güvenlik vaat edilir; şiddet ve kanunsuz düzensizlik artık
sınırlandırılmalıdır. Asil düşünceli kaptanın onuruna evrensel bir festival düzenlenir.

Kontes ve arkadaşı plandan büyük memnuniyet duyduklarını ifade ettiler;
sadece efendisinin hoşuna gitmesi için
bir miktar alegorinin mutlaka dahil edilmesi gerektiğini ileri sürdüler. Baron, askerlerin liderinin Anlaşmazlık ve Şiddetin Dehası olarak temsil edilmesini önerdi; Minerva'nın daha sonra ona zincirler bağlaması, kahramanın yaklaştığını bildirmesi ve övgüsünü kutlaması gerekiyordu. Barones, kontu, bu planın kendisinin önerdiği, birkaç değişiklikle birlikte, plan olduğuna ikna etme görevini üstlendi; aynı zamanda, eserin sonunda büstün, aydınlatılmış ismin ve prens şapkasının usulüne uygun olarak sergilenmesi gerektiğini açıkça şart koştu; aksi takdirde, girişiminin boşa gideceğini söyledi. Wilhelm, Minerva'nın ağzından kahramanının övgülerinin ne kadar nazik ve asil bir şekilde kutlanacağını kafasında çoktan tasarlamıştı ve bu noktada pes etmesi uzun bir mücadeleden geçmedi. Yine de kendini boyun eğmeye zorlanmış hissediyordu. Kontesin güzel gözleri ve sevimli tavırları, onu bir şair olarak vicdanına karşı günah işlemeye; en iyi ve en ilginç buluşu, kompozisyonunun şiddetle arzulanan birliğini ve en uygun tüm ayrıntılarını terk etmeye kolayca sevk ederdi. Bir kasabalı olarak vicdanı, hanımlar karakterleri dağıtırken, kendisinin bir tane üstlenmesi gerektiğinde ısrar ettiklerinde, daha az zor olmayan bir sınavdan geçti.

Laertes, o vahşi savaş tanrısının rolünü kendi payına almıştı;
Wilhelm, okuyacak çok güzel ve şefkatli dizeleri olan köylülerin liderini temsil edecekti. Uzun bir direnişten sonra uymak zorunda kaldı: Barones, sahnelerinin her bakımdan özel bir sahne olarak kabul edilmesi gerektiğini ve
eğer uygun bir fırsat bulurlarsa kendisinin de orada oynamaktan büyük memnuniyet duyacağını söylediğinde hiçbir mazeret bulamadı. Onun onayını aldıktan sonra, arkadaşımızdan en nazik şekilde ayrıldılar. Barones ona eşsiz bir adam olduğuna dair güvence verdi: ona küçük merdivenlere kadar eşlik etti ve elini sıkarak ona iyi geceler diledi.

BÖLÜM VII.

Kontesin ve arkadaşının bu kadar sıcak bir şekilde ifade ettikleri ve hissettikleri girişimlerine olan ilgi, Wilhelm'in yeteneklerini ve şevkini artırdı:
Bölümünü tarif etme sürecinin daha da belirginleştirdiği
parçasının planı, şimdi zihninin önünde en parlak canlılıkla mevcuttu. O gecenin büyük bölümünü ve ertesi sabahın tamamını diyalog ve şarkıların gayretli bir şekilde şiirleştirilmesiyle geçirdi.

Bir hayli yol kat etmişti ki, şatoda hazır bulunmasını gerektiren bir mesaj geldi: o sırada kahvaltıda olan asil topluluk onunla konuşmak istedi. Salona girdiğinde, barones onu karşılamak için yaklaştı ve ona günaydın dileme bahanesiyle, kurnazca fısıldadı, "Sana sorulacak olandan başka bir şey söyleme."

"Duyduğuma göre," diye haykırdı kont ona, "prelüdümde çok meşgulsün, ki bunu prensin şerefine sunmayı planlıyorum. Bir Minerva'yı buna dahil etmeni kabul ediyorum; ve biz de tanrıçanın nasıl giydirileceğini önceden düşünüyoruz, böylece kostümde hata yapmayalım. Bu amaçla, kütüphaneden onun figürlerini içeren tüm kitapları getirmelerini sağlıyorum."

Aynı anda, bir veya iki hizmetçi, her şekil ve görünümde kitaplarla dolu kocaman bir sepetle salona girdi.

Montfaucon'da, antika heykeller, mücevherler ve madeni paralar, her çeşit mitolojik yazıtlar koleksiyonları ortaya çıkarıldı ve plakaları karşılaştırıldı. Ancak bu yeterli değildi. Kontun sadık hafızası, ona ön sayfalarda, küçük resimlerde veya başka herhangi bir yerde bulunan tüm Minervaları hatırlattı; ve sonuç olarak, kitap üstüne kitap kütüphaneden taşındı, sonunda kont ciltler kaosu içinde oturdu. En sonunda Minerva'nın başka hiçbir figürünü hatırlayamayan Kont, gülümseyerek, "Bahse girerim ki, artık tüm kütüphanede tek bir Minerva yok; ve belki de bir kitap koleksiyonunun koruyucu tanrıçasının varlığından bu kadar tamamen mahrum kalması ilk kez oluyor." dedi.

Tüm topluluk bu düşünceye çok sevindi: Özellikle Jarno, kontu daha fazla kitap istemesi için sürekli teşvik ediyordu, oldukça ölçüsüzce güldü. "Şimdi," dedi kont, Wilhelm'e dönerek, "önemli bir nokta şu ki, hangi tanrıçadan bahsediyorsunuz? Minerva mı, Pallas mı? Savaş tanrıçası mı, yoksa sanat tanrıçası mı?"

"Ekselansları," dedi Wilhelm, "bu konuda kendimizi açıkça ifade etmesek daha iyi olmaz mıydı; tanrıça antik mitolojide çift rol oynadığından, onu burada çift nitelikle de sergilersek? Bir savaşçıyı duyurur, ancak yalnızca halkın kargaşasını yatıştırmak için; bir kahramanı insanlığını yücelterek kutlar; şiddeti yener ve barışı ve güvenliği yeniden sağlar."

Wilhelm'in kendisine ihanet etmesinden korkan barones, böylesi antika bir cübbenin en iyi nasıl hazırlanabileceğine dair fikrini söylemek için aceleyle kontesin terzisini öne itti. Bu adam, sıklıkla maskeli balo elbiseleri yapmakla meşgul olduğundan, işi çok kolay bir şekilde halletti: ve Madam Melina, ileri hamileliğine rağmen, göksel bakireyi canlandırmayı üstlendiğinden, terziye ölçüsünü alması talimatı verildi; ve kontes, biraz isteksizce de olsa, gardıroptan bu amaçla keseceği kıyafetleri seçti.

Barones, hünerli bir şekilde, Wilhelm'i bir kenara çekmeyi ve ona diğer tüm
gerekli şeyleri sağladığını bildirmeyi tekrar başardı. Kısa bir süre sonra, kontun özel orkestrasından sorumlu olan müzisyeni ona gönderdi; ve bu profesör, istenen
eserleri bestelemeye veya gerçek stokundan uygun görünen melodileri seçmeye koyuldu. Bu zamandan sonra her şey arkadaşımızın isteklerine göre ilerledi: kont parça hakkında daha fazla soru sormadı;
tamamen şeffaf dekorasyonla meşguldü, oyunun sonunda seyircileri şaşırtmaya yönelikti. Şekerlemecisinin becerisiyle desteklenen yaratıcı dehası, aslında çok güzel bir
ürün ortaya çıkardı. Seyahatleri sırasında, kont bu türden en muhteşem
sergilere tanık olmuştu: ayrıca eve bir dizi bakır levha ve çizim getirmişti ve bunları hatırı sayılır bir zevkle çizebiliyordu.

Bu arada Wilhelm oyunu bitirdi, herkese kendi bölümünü verdi ve kendi
çalışmalarına başladı. Dansta büyük bir beceriye sahip olan müzisyen de
baleye hazırlandı; böylece her şey olması gerektiği gibi ilerledi.

Ancak performansta hoş olmayan bir boşluk yaratma tehdidinde bulunan beklenmedik bir engel ortaya çıktı. Mignon'un yumurta dansından çarpıcı bir etki elde edeceğine dair kendine söz vermişti ve çocuk, her zamanki kuru tavrıyla
dans etmeyi reddettiğinde çok şaşırdı; Artık kendisinin olduğunu ve sahneye çıkmayacağını söyleyerek onu
her türlü ikna
ederek etkilemeye çalıştı ve acı bir şekilde ağlamaya başlayana, ayaklarına kapanıp, "Sevgili
baba! Sen tahtalardan uzak dur!" diye bağırana kadar girişiminden vazgeçmedi. Little bu uyarıyı dikkate alarak,
sahneye eşit derecede
ilginç olabilecek başka bir dönüş nasıl kazandıracağını inceledi.

Görevi köylü kızlarından birini canlandırmak ve
son dansta şarkının tek sesli kısmını vermek ve
koroyu yönetmek olan Philina, bu şekilde düzenlenmiş olmasından son derece memnundu.
Diğer açılardan da, şimdiki hayatı tamamen aklındaydı:
ayrı bir odası vardı; sürekli olarak kontesin yanındaydı,
onu şakalarla eğlendiriyordu ve her gün emeklerinin karşılığında bir şeyler
alıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, bu prelüdde giymesi için özel olarak bir elbise
yapılmıştı. Ve hafif, taklitçi bir yapıya sahip olduğundan, hanımların prosedüründe kendisine uygun olan her şeyi hemen fark etti: son zamanlarda tüm nezaket ve görgü kurallarını benimsemişti. _Stallmeister_'ın ilgileri azalmaktan ziyade arttı; ve memurlar da ona karşı gayretli bir şekilde kur yaparken, böylesine neşeli bir
öğe içinde yaşarken, hayatında bir kez olsun namuslu bir adam olmak ve sessiz, kademeli bir şekilde, daha önce arzulamadığı bir tür onur ve tavır takınmak aklına geldi. Soğukkanlı ve keskin görüşlü olmasına rağmen, evdeki her kişinin zayıf tarafını öğrenene kadar sekiz gün geçmemişti; bu yüzden, herhangi bir sürekli saikle hareket etme gücüne sahip olsaydı, servetini çok kolay kazanabilirdi. Ama bu sefer, diğerlerinde olduğu gibi, avantajlarını sadece kendini oyalamak için kullandı, -- parlak bir gün elde etmek ve küstahlığın tehlikeyle birlikte gelmediğini gördüğü her yerde küstah olmak için.

Parçalar artık hafızaya kazınmıştı: parçanın prova edilmesi emredildi; kont orada bulunmayı planladı ve hanımı onu nasıl karşılayacağı konusunda endişelenmeye başladı. Barones, Wilhelm'i özel olarak yanına çağırdı. Saat yaklaştıkça, hepsi daha fazla şaşkınlık gösterdi; çünkü gerçek şu ki, kontun orijinal fikri hakkında,
hiçbir şey tanıtılmamıştı. Birlikte danışırken onlara katılan Jarno, sırrı öğrendi. Bu
uydurmaca onu eğlendirdi ve hanımlara bunu başarmada iyi hizmetlerini sunmaya içtenlikle istekliydi. "Bu işten yardım almadan kendinizi kurtaramazsanız," dedi, "zor olacak; ama her halükarda, bir yedek olarak bekleyeceğim." Barones daha sonra onlara, çeşitli vesilelerle tüm parçayı konta nasıl okuduğunu, ancak yalnızca parçalar halinde ve düzensiz bir şekilde; dolayısıyla her bir pasaj için hazırlıklı olduğunu, ancak kesinlikle tümün orijinal
kavramıyla örtüşeceği fikrine sahip olduğunu anlattı. "Bu gece provada onun yanında oturacağım," dedi, "ve dikkatini
çekmeye çalışacağım. Şekerciyi süslemeyi mümkün olduğunca güzel yapması için şimdiden tuttum, ancak henüz
tamamlamadı." "Bir mahkeme biliyorum," dedi Jarno, "keşke senin gibi birkaç aktif ve ihtiyatlı arkadaşımız olsaydı. Eğer bu geceki becerin yeterli olmazsa,
bana bir işaret ver: Kontu dışarı çıkaracağım ve Minerva içeri girene kadar onu tekrar içeri almayacağım; ve aydınlatmadan hızlı bir yardım bekleyebilirsin. Bir veya iki gündür ona kuzeni hakkında bildirmem gereken bir şey var,
ki bunu çeşitli sebeplerden dolayı şimdiye kadar erteledim.
Düşüncelerini başka bir yöne çevirecek ve en hoş olanlardan hiçbiri olmayacak."

İşler, oyun başladığında kontun orada olmasını engelledi;
barones geldikten sonra onu eğlendirdi: Jarno'nun yardımına gerek yoktu.
Çünkü kont, iyileştirmeleri işaret etme, ayrı parçaları düzeltme ve düzenleme konusunda bolca işe sahip olduğundan,
bütünün anlamını tamamen unuttu; ve sonunda Madam Melina öne çıkıp
yüreğine göre konuştuğunda ve şeffaflık iyi gittiğinde,
tamamen tatmin olmuş gibi görünüyordu. Ta ki her şey bitene ve
misafirleri iskambil oynamaya başlayana kadar, fark onu
vurmuş gibi göründü; ve tüm bunlardan sonra bu parçanın
gerçekten kendi uydurması olup olmadığını düşünmeye başladı. Baronesin bir işaretiyle, Jarno
harekete geçti; akşam geçti;
prensin yaklaştığının haberi doğrulandı; halk, öncü birliğinin mahallede kamp kurduğunu görmek için birden fazla kez at sırtında geldi; ev gürültü ve kargaşayla
doldu; ve her zaman isteksiz hizmetkarlar tarafından en güzel şekilde hizmet edilmeyen oyuncularımız, kimse onları özellikle düşünmeden, eski malikanedeki odalarında provalar ve beklentilerle vakit geçirmek zorundaydı.

BÖLÜM VIII.

Sonunda prens, tüm generalleri, kurmay subayları ve maiyetiyle birlikte geldi. Bunlar ve onu ziyarete veya onunla iş yapmaya gelen kalabalık, şatoyu kaynaşma noktasındaki bir arı kovanına benzetmişti. Hepsi, rütbesiyle olduğu kadar büyük nitelikleriyle de öne çıkan bir adamı görmek için öne doğru atıldı ve hepsi onun nezaketine ve alçakgönüllülüğüne hayran kaldı: hepsi kahramanın ve orduların liderinin aynı zamanda en yetenekli ve çekici saray mensubu olduğunu görünce şaşkına döndü. Kontun emriyle, kale sakinlerinin prens geldiğinde hepsinin görev yerlerinde olması gerekiyordu: Hiçbir oyuncunun kendisini göstermesine izin verilmiyordu, böylece Majesteleri gösterinin kendisini karşılamaya hazır olduğunu tahmin edemezdi. Buna göre, akşamleyin ışıkla parlayan ve önceki yüzyılın duvar halılarıyla süslenmiş yüksek salona götürüldüğünde, bir oyun beklemeye hiç hazır görünmüyordu, hele ki kendisi için bir prelüd hiç beklemiyordu. Her şey olması gerektiği gibi gitti: gösterinin sonunda, tüm birlik çağrıldı ve tek tek prensin huzuruna çıkarıldı, prens de en hoş ve dostça tavırla her birine bir soru sormayı veya bir yorumda bulunmayı başardı. Parçanın yazarı olan Wilhelm özellikle fark edildi ve kendisine cömertçe alkışlandı. Önsöz oldukça bitmişti, kimse bunun hakkında başka bir kelime sormadı: birkaç gün içinde sanki hiç var olmamış gibiydi; ancak ara sıra Jarno bundan Wilhelm'e bahsetti, akıllıca övdü ve ekledi, "İçi boş fındıklarla oynaman üzücü, içi boş fındıklarla bir kazık için." Bu ifade Wilhelm'in aklından birkaç gün geçti: Bunu nasıl açıklayacağını veya bundan ne çıkaracağını
bilmiyordu.

Bu arada şirket her gece, kapasitelerinin elverdiği ölçüde hareket etmeye devam etti; her biri seyircilerin dikkatini çekmek için elinden geleni yaptı. Hak etmedikleri alkışlar onları neşelendirdi: eski şatolarında, büyük topluluğun oraya sadece kendileri için
toplandığına; yabancı kalabalığının
onların sergileriyle cezbedildiğine; _kendilerinin_ bütünün etrafında ve onlar aracılığıyla hareket ettiği ve döndüğü merkez olduğuna tamamen inanıyorlardı.

Wilhelm, üzüntüyle, tam tersinin doğru olduğunu keşfetti. Prens, ilk sergileri sandalyesinde oturarak, en büyük titizlikle beklemiş olsa da, giderek katılımında ihmalkârlaştı ve geri çekilmek için her makul fırsatı değerlendirdi. Wilhelm'in, sohbette, en bilgili ve en mantıklı buldukları, başlarında Jarno olan kişiler, tiyatro salonunda sadece birkaç geçici an geçirmeye alışkındı; kalan zamanlarını bekleme odasında, oyun oynayarak veya işleriyle meşgul gibi görünerek geçirdiler. Tüm bu ısrarlı çabalarının arasında, arzulanan ve umulan onayı istememek Wilhelm'i çok derinden üzdü. Oyunların seçiminde, bölümlerin transkripsiyonunda, sayısız provada ve daha sonra yapılabilecek her şeyde, Melina ile gayretle işbirliği yaptı. Melina, kendi yetersizliğinin gizlice farkında olmasına rağmen, sonunda bu tavsiyeleri kabul etti ve uyguladı. Wilhelm kendi bölümlerini gayretle inceledi ve canlılık ve duyguyla ve henüz aldığı az eğitimin izin verdiği tüm nezaketle icra etti. Aynı zamanda, baronun performanslarına duyduğu yorulmak bilmez ilgi, şirketin geri kalanının zihnindeki tüm şüpheleri sildi: onlara, özellikle kendi parçalarından biri temsil ederken, sergilerinin en derin etkiyi yarattığını söyledi; sadece, prensin Fransız tiyatrosuna karşı özel bir eğilim gösterdiğini söylemekten üzüntü duyuyordu; halkının bir kısmı, özellikle Jarno'nun seçkin olduğu, İngiliz sahnesinin
korkunç prodüksiyonlarına tutkulu bir tercihte bulunuyordu. Oyuncularımızın sanatı bu şekilde yeterince fark edilip takdir edilmese de, diğer yandan kişilikleri seyircilerin tüm beyefendilerine ve tüm hanımlarına karşı tamamen kayıtsız kalmadı. Yukarıda, aktrislerimizin en başından itibaren genç subayların dikkatini çektiğini gözlemledik: devamında daha şanslıydılar ve daha önemli fetihler yaptılar. Ancak, bunları atlayarak, Wilhelm'in kontes için her geçen gün daha ilginç göründüğünü; onda da ona karşı sessiz bir eğilimin kök salmaya başladığını söyleyeceğiz. Sahnede olduğu her zaman, gözlerini ondan ayıramıyordu; ve çok geçmeden, sadece ona doğru dönerek oynuyor ve okuyormuş gibi görünüyordu. Birbirlerine bakmak onlar için en tatlı tatmindi; zararsız ruhları buna çekinmeden, daha cesur bir dilek beslemeden veya herhangi bir sonuç düşünmeden boyun eğiyordu.

İki düşman karakolun bazen, ülkelerinin içinde bulunduğu savaşı düşünmeden, onları ayıran nehrin karşısında barışçıl ve hoş bir şekilde sohbet etmesi gibi: kontes de, doğum ve rütbe uçurumunun ötesinde, arkadaşımızla anlamlı bakışlar alışverişinde bulunuyordu; ikisi de kendi aralarında çeşitli duygularını güvenle besleyebileceklerine inanıyordu.

Bu arada barones, canlı ve neşeli bir genç adam olan ve onu çok memnun eden Laertes'i seçmişti; ve kadın düşmanı olmasına rağmen, geçici bir macerayı reddetmek istemiyordu. Aslında bu durumda, baronesin nazik ve çekici doğası tarafından, baron ona istemeden bir iyilik, ya da isterseniz kötü bir hizmet yapmasaydı, bu hanımın alışkanlıkları ve huyu hakkında biraz bilgi vermeseydi, zincire vurulmuş olurdu.

Laertes, bir keresinde onun övgülerini kutlamak ve onu diğer cinsiyetlerden her birine tercih etmek için, baron sırıtarak,
"Durumun ne olduğunu anlıyorum: Güzel dostumuz ahırları için yeni bir mahkum buldu." diye cevap verdi. Bu talihsiz karşılaştırma, Kirke'nin tehlikeli okşamalarına çok açık bir şekilde işaret ediyordu, zavallı Laertes'i yüreğinden sızlattı: Baronu kin ve öfke duymadan dinleyemiyordu, çünkü ikincisi merhametsizce devam ediyordu,--
"Her yabancı, bu hoş ilerleme tarzının ilk ilgilendiği kişi olduğunu düşünür, ama fena halde yanılıyor; çünkü hepimiz, bir zamanlar, bu yolda koşturulduk. Erkek, genç,
ya da çocuk, kim olursa olsun, her biri bir mevsim boyunca onun hizmetine kendini adamalı, onun etrafında takılmalı, onun iyiliğini kazanmak için çabalamalı ve özlem duymalıdır."

Bir büyücünün bahçesine yeni giren ve
yapay bir pınarın tüm zevkleriyle karşılanan mutlu adam için, kulağı bülbüllerin müziğini izlerken ve içerken, aniden ayaklarının dibinde homurdanan, dönüşmüş bir selefin olması kadar tatsız bir sürpriz olamaz.

Bu keşiften sonra, Laertes, kibrin onu herhangi bir kadın hakkında, en ufak bir derecede bile olsa, iyi düşünmeye tekrar yönlendirmiş olmasından içtenlikle utandı. Artık baronesi tamamen terk etti; kendisiyle birlikte gayretle eskrim ve av yaptığı
_Stallmeister_ tarafından tutuluyordu; provalarda ve temsillerde sanki bunlar ikincil konularmış gibi davranıyordu.

Kont ve hanımı sabahları sık sık şirketten bazılarını kendilerine katılmaları için çağırırlardı ve hepsinin Philina'nın hak etmediği
talihini kıskanmak için sürekli bir nedeni vardı. Kont, en sevdiği kişi olan Pedant'ı sık sık saatlerce tuvaletinde tutardı. Bu dahi, derece derece giydirilmişti: artık bekçilik ve enfiye kutusu yapmak için bile donatılmış ve donatılmıştı.

Ayrıca, özellikle akşam yemeğinden sonra, çoğu zaman tüm şirket asil konukların önüne çağrılırdı; sanatçıların dünyadaki en gurur verici onur olarak gördüğü bir onur; fark etmeksizin, tam da bu durumlarda hizmetçilere ve avcılara çok sayıda tazı getirmeleri ve
şatonun avlusunda at sürüleri dolaştırmaları emredildi.

Wilhelm'e, prensin gözdesi olan Racine'i övmesi ve
bu sayede Majestelerinin ilgisinin bir kısmını kendine çekmesi tavsiye edilmişti.
Bu öğleden sonralarından birinde, diğerleriyle birlikte çağrıldığında, bu konuyu
konuyu açma fırsatı buldu. Prens ona, büyük Fransız tiyatro yazarlarını dikkatle okuyup okumadığını sordu ve Wilhelm buna
çok hevesli bir şekilde "Evet" diye cevap verdi. "Majestelerinin, cevabı beklemeden,
başka birine dönmek üzere olduğunu fark etmedi: aksine, ona dikildi, neredeyse
yoluna
çıktı ve Fransız tiyatrosuna çok değer verdiğini ve büyük ustalarının eserlerini zevkle okuduğunu ilan etti; özellikle Majestelerinin Racine'in büyük yeteneklerine
tam olarak adalet sağladığını gerçek bir sevinçle öğrenmişti. "Yüksek eğitimli ve yüce rütbeli insanların, yüce mevkilerinin koşullarını bu kadar mükemmel ve doğru bir şekilde
resmetmiş bir şairi nasıl takdir ettiklerini kolayca kavrayabiliyorum," diye devam etti, "eğer öyle diyebilirsem, Corneille büyük adamları tasvir etti; Racine ise seçkin rütbeli adamları. Oyunlarını okurken,
şairin her zaman görkemli bir sarayda yaşadığını,
gözünün önünde büyük bir kral olduğunu,
en seçkin kişilerle sürekli ilişki içinde olduğunu ve sarayların muhteşem duvar halısının ardında gizlice işlediği gibi insan doğasının sırlarına nüfuz ettiğini hayal edebiliyorum.
"Britannicus"unu, "Berenice"ini incelediğimde, sanki
kendimi saraya
taşınmış, büyük ve küçük olana, bu dünyevi tanrıların meskenlerinde inisiye edilmişim gibi geliyor: yazarımın ince ve narin organları aracılığıyla, bir ulusun taptığı kralları,
doğal halleriyle, kusurlarıyla ve acılarıyla binlerce kişinin kıskandığı saray mensuplarını görüyorum. Racine'in kırık bir kalple ölmesi anekdotu, çünkü Louis On Dördüncü artık onunla ilgilenmedi ve ona memnuniyetsizliğini gösterdi, benim için tüm eserlerinin anahtarıdır. Yaşamı ve ölümü bir kralın bakışlarına bağlı olan bu yeteneklere sahip bir şairin, bir kral ve bir prensin alkışlayabileceği
bu tür eserler yazmaması imkansızdı."

Jarno yaklaşmıştı ve şaşkınlıkla dinliyordu.
Hiçbir cevap vermeyen ve sadece onaylayan bir bakışla onayını gösteren
prens şimdi yana döndü; ancak
bu tür koşullar altında bir tartışmayı sürdürmenin ve bir konuyu tüketmenin görgü kurallarına aykırı olduğunu bilmeyen
Wilhelm, memnuniyetle daha fazla konuşur ve
prensi, en sevdiği şairi duyarlılık ve kazanç olmadan okumadığına ikna ederdi.

"Sen hiç," dedi Jarno, onu bir kenara çekerek, "Shakspeare'in oyunlarından birini okumadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Wilhelm: "Almanya'da daha fazla tanındıklarından beri, ben de tiyatroyla tanışıklığımı kaybettim; ve
şimdi gençliğimin eski bir zevkinin ve meşguliyetinin şans eseri yenilenmiş olmasına sevinmeli miyim bilmiyorum. Bu arada, bu oyunlar hakkında duyduğum her şey, olasılığı ve onuru aynı anda meydan okuyan bu tür
olağanüstü canavarlarla tanışma isteği uyandırmadı."

"Sana," dedi diğeri, "bir deneme yapmanı tavsiye ederim, yine de:
olağanüstü olana kendi gözlerinle bakmanın bir zararı olmaz. Sana bir veya iki cilt ödünç vereceğim; ve zamanını, her şeyi bir kenara bırakıp eski meskeninin
yalnızlığına çekilip, o bilinmeyen dünyanın büyülü fenerine bakmaktan daha iyi geçiremezsin. Bu maymunları daha insan gibi giydirmek ve köpeklere dans etmeyi öğretmek için saatlerini harcaman günahtır. Sadece bir şey istiyorum, biçime itiraz etmemelisin: gerisini senin
sağduyun ve hislerine bırakabilirim."

Atlar kapıda duruyordu; ve Jarno birkaç başka süvariyle birlikte ava çıkmak için bindi. Wilhelm üzüntüyle arkasından baktı.
Bu adamla daha çok konuşmak isterdi, sert ve dostça olmayan bir şekilde de olsa ona yeni fikirler verdi,--ihtiyaç duyduğu fikirler.

Çoğu zaman bir adam, güçlerinin, kapasitelerinin ve kavrayışlarının bir gelişimine yaklaştığında, ihtiyatlı bir arkadaşının onu kolayca kurtarabileceği bir şaşkınlığa düşer. Dinlenmek için gideceği handan kısa bir mesafede suya düşen bir gezgine benziyor: o anda onu yakalayıp kıyıya çeken biri olsa,
bir güzel ıslanmayla her şey biter; oysa kendisi dışarı çıkmaya çalışsa da,
sık sık düştüğü yerdedir; ve belirlenen hedefe ulaşmadan önce geniş ve kasvetli bir tur atması gerekir.

Wilhelm artık dünyada işlerin sandığından farklı şekilde ilerlediğini sezmeye başlamıştı. Şimdi büyük ve seçkinlerin ciddi ve etkileyici hayatına yakından bakıyordu ve
ona vermeyi başardıkları kolay onur karşısında hayrete düşüyordu. Yürüyüşte olan bir ordu, başında prens gibi bir kahraman, böylesine çok sayıda işbirliği yapan savaşçı, böylesine kalabalık bir tapınan topluluğu hayal gücünü
yüceltiyordu. Bu ruh haliyle vaat edilen kitapları aldı; ve
çok geçmeden, kolayca tahmin edilebileceği gibi, o kudretli dehanın akıntısı
onu yakaladı ve kıyısı olmayan bir okyanusa götürdü, orada kısa süre sonra
tamamen unuttu ve kendini kaybetti.

IX. BÖLÜM.

Baron ile aktörler arasındaki bağ, ikincisinin gelişinden bu yana çeşitli
değişimler geçirmişti. Başlangıçta her iki taraf için de büyük bir memnuniyet
üretmişti. Baron, hayatında
ilk kez, daha önce özel bir tiyatroda sergilediği oyunlardan birinin gerçek aktörlerin eline verildiğini ve
doğru dürüst bir gösteri için
dünyanın en iyi mizahını sergilediğini gördüğünde. Hediye konusunda cömertti: her şapkacıdan aktrisler için küçük hediyeler aldı ve aktörlere
birçok tuhaf şişe şampanya göndermeyi başardı. Tüm bunlara karşılık,
şirketimiz oyunuyla her türlü zahmete girdi; ve Wilhelm, payına düşen o çok seçkin kahramanın yüce konuşmalarını aşırı doğrulukla öğrenmek için hiçbir gayreti esirgemedi.

Ancak, tüm bu nazik karşılıklılıklara rağmen, oyuncularla patronları arasında kademeli olarak bazı bulutlar
ortaya çıktı. Baronun belirli
oyunculara olan tercihi her geçen gün daha belirginleşti: bu, zorunlu olarak
geri kalanları üzdü. Favorilerini tamamen özel olarak yüceltti ve böylece,
elbette,
şirket arasında ayrılık ve kıskançlık yarattı.
Şüpheli durumlarda kendine yardım edecek beceriye sahip olmayan Melina, durumunu
çok can sıkıcı
hissetti. Övgüye değer kişiler, övgülerini kabul ettiler, ancak buna
tek başına minnettar olmadılar; ihmal edilen beyefendiler ise binbir yöntemle
kötülük izleri gösterdiler ve bir zamanlar çok onurlandırdıkları patronlarının aralarında
görünmesini çok tatsız hale getirmenin yollarını sürekli olarak buldular. Onların kini, kalede büyük bir sansasyon yaratan, bilinmeyen bir yazara ait belirli bir şiirden azımsanmayacak bir şekilde beslendi. Bundan önce, baronun şirketle olan ilişkisi birçok küçük neşeye yol açmıştı; onun hakkında birkaç hikaye
yayınlanmıştı; uygun eklemelerle süslenmiş ve uygun ışıkta sunulmuş bazı küçük olaylar
konu edilmiş ve çokça şakalaşma ve kahkaha konusu olmuştu. Sonunda, kendisi ve kendilerini yazar olarak gören bazı
oyuncular arasında belirli bir ticaret rekabetinin
ortaya çıktığı söylenmeye başlandı. Bahsettiğimiz şiir bu rapora dayanıyordu: şöyleydi:--

"Lord Baron, ben, zavallı şeytan,
Kıskançlıkla, rütbeni ve durumunu;
Senin konumunu da, tahtın çok yakınında;
Mirasçıların malları büyük;
Babanın tahtı, duvarları ve höyükleriyle,
Av koruma alanları ve avlanma alanları.

Zavallı şeytan, ben, Lord Baron, sen kıskançlıkla bakarken,
Doğa, erken yıllarımdan beri,
Beni bir anne gibi tuttu,
Kalbim ve başım hafif, ben zavallıyım,
Ama hiçbir zavallı _büyümedi_, emin olun. Sevgili Lord Baron, şimdi bana
Görünüşe göre, sadece biz bırakmalıyız,
Babanın oğlu olmaya devam et,
Ben de annemin gözdesi olmaya devam edeyim:
Kıskançlıktan ve nefretten uzak yaşayalım;
Birbirimizin ünvanını arzulamayalım:
Seni Parnassus'ta yüceltmeyelim,
Karşılığında asil bir rütbem olmasın."
--_Editörün Sürümü._

Bu şiir üzerine, çeşitli kişilerin elinde, neredeyse okunamayan kopyaları
olarak, görüşler aşırı derecede bölünmüştü. Ancak, yazarının kim olduğunu kimse tahmin edemedi; ve bazıları bundan
kin dolu bir neşe çıkarmaya başladığında, arkadaşımız buna karşı çok sert bir şekilde kendini ifade etti.

"Biz Almanlar," diye haykırdı, "Müzelerimizin, uzun süredir çürüdükleri o alçakça aşağılamada
hala devam etmesini hak ediyoruz; çünkü edebiyatımızda pay sahibi olan
rütbeli insanlara değer veremeyiz, ne olursa olsun! Doğum, rütbe ve servet, deha ve zevkle hiçbir şekilde bağdaşmaz değildir;
en iyi beyinleri arasında çok sayıda asilzade sayan yabancı ulusların tam olarak tanıklık edebileceği gibi. Gerçekten de, şimdiye kadar Almanya'da yüksek mevkideki insanların kendilerini bilime adaması nadirdi;
şimdiye kadar çok az ünlü isim sanat ve öğrenmeye olan sevgileriyle daha ünlü
olmuştur; öte yandan, birçoğu karanlıktan
ayrıcalığa yükselmiş ve ufukta bilinmeyen yıldızlar gibi yükselmiştir.
Ancak durum her zaman böyle olmayacaktır; ve eğer ulusun birinci sınıfları bile şu anda bile avantajlarını kullanarak, uzak olmayan bir tarihte,
Müzler'in en güzel defnelerini
kazanma yolunda değilse, büyük bir yanılgıya düşmüş olurum. Bu nedenle, hiçbir şey beni, burjuvanın edebiyatı değerlendirebilen asilzadeyle alay ettiğini görmekten daha fazla üzmez; hayır, rütbeli adamlar bile, düşüncesizce kaprisleriyle, eşitlerini şeref ve memnuniyetin herkesi beklediği bir yoldan kötü niyetle korkutuyorlar."

Görünüşe göre bu son gözlem, Wilhelm'in şiiri çok beğendiğini duyduğu kontu işaret ediyordu. Gerçekte, baronu kendine özgü bir şekilde harekete geçirmeye alışkın olan bu asilzade, akrabalarını daha etkili bir şekilde rahatsız etme fırsatından son derece memnundu. Fişeğin yazarının kim olabileceğine gelince, her biri kendi hipotezini oluşturdu;
ve kont, bir başkasının kendisini keskinlikte geçmesini asla istemediğinden, kısa bir süre sonra doğruluğuna yemin edeceği bir düşünceye
dalıyordu. Dizelerin, çok kurnaz bir düzenbaz olan ve uzun
bir süredir şiirsel dehanın dokunuşlarını fark ettiği Pedant'ından başkası tarafından yazılamayacağına inanıyordu. Bu nedenle, uygun bir muamele yoluyla, Pedant bir sabah çağrılmak üzere çağrıldı ve
şiiri kendi tarzında, kontes, barones ve Jarno'nun huzurunda okuttu; alkışlar, övgüler ve bir hediye ile ödenen bir hizmetti; ve kontun daha önceki bir zamandan kalma başka şiirleri olup olmadığını sorması üzerine, kurnazca soruyu geçiştirmeyi başardı. Böylece Pedant bir şair ve bir nüktedan, baronun arkadaşlarının gözünde ise bir pasquinader ve kötü kalpli bir adam olarak ünlendi. O zamandan itibaren, ne kadar oyun oynarsa oynasın,
kont onu her zamankinden daha büyük bir şevkle alkışladı; böylece zavallı adam sonunda neredeyse aklını kaybedene kadar şişti ve Philina gibi
şatonun içinde bir oda tutmayı düşünmeye başladı.

Bu proje hemen yerine getirilseydi, büyük bir talihsizlikten kurtulmuş olurdu. Bir akşam geç saatlerde kaleden dönerken, karanlık ve dar yolda el yordamıyla dolaşırken, aniden yakalandı ve bazı kişiler tarafından olduğu yerde tutuldu, bazıları ise ona bir sürü darbe indirdiler ve onu öyle sert bir şekilde dövdüler ki, birkaç saniye içinde neredeyse ölü gibi yerde yatıyordu ve zorlukla arkadaşlarının yanına giremedi. Bunlar, böyle bir
hakaret karşısında öfkeli görünseler de, macerada gizli bir sevinç hissediyorlardı: Onu bu kadar
tamamen körilenmiş,
yeni kahverengi ceketinin baştan aşağı tozlanmış ve beyaza bulanmış halini görünce, sanki değirmencilerle bir işi varmış gibi, gülmekten kendilerini alamadılar.

Kısa süre sonra bu işin farkına varan kont, sınırsız bir
öfkeye kapıldı. Bu eylemi en iğrenç suç olarak değerlendirdi, buna _Burgfried_ veya kalenin barışının ihlali adını verdi ve yargıcının bu konuda en katı soruşturmayı yapmasını sağladı. Beyaz ceketin, önde gelen bir kanıt sağlayacağı düşünülüyordu. Kalede un veya barutla en ufak bir ticareti olabilecek her yaratık soruşturmaya tabi tutuldu, ancak boşuna.

Baron, şerefi üzerine ciddi bir şekilde itiraz etti, bu tür şakaların kendisini epeyce rahatsız etmesine ve lordluğunun
kontun tutumunun pek de dostça olmamasına rağmen, meseleyi atlattığını;
ve şairin,
pasquinader'in veya unvanı ne olursa olsun başına gelen talihsizlikle ilgili olarak kesinlikle hiçbir şey bilmediğini ve bununla en ufak bir ilgisi olmadığını söyledi.

Yabancıların eylemleri ve evin genel kargaşası,
kısa sürede meselenin tüm hatıralarını sildi; ve böylece, telafisi olmayan
talihsiz favori, kısa bir süre, kendisine ait olmayan tüylerle
kendisini tüylendirmenin verdiği tatmin için pahalı bir bedel ödemek zorunda kaldı.

Her gece düzenli olarak hareket eden ve genel olarak çok iyi muamele gören birliğimiz, kendilerine ne kadar iyi davranılırsa, o kadar yüksek sesle taleplerde bulunmaya başladı. Çok geçmeden, yiyecek, içecek, refakat, konaklama
yetersizleşti; ve koruyucuları olan barondan, onlara daha cömertçe hizmet vermesini ve sonunda uzun zamandır verdiği konforlu eğlence vaatlerini yerine getirmesini istediler. Şikayetleri daha da yükseldi ve arkadaşımızın onları susturma çabaları giderek daha da başarısız oldu.

Bu arada, provalar ve saatlerce süren oyunculuklar dışında, Wilhelm neredeyse hiç dışarı çıkmadı. Sadece Mignon ve arpçının serbestçe erişebildiği en ücra odalardan birine kapatılmış, Shakespeare dünyasında yaşadı ve hareket etti, sadece kendi zihninin hareketlerini hissediyor veya biliyordu.

Bir büyücünün, sihirli formüllerle, hücresine çok sayıda ruhsal şekil çağırdığını duyduk. Büyüler o kadar güçlü ki, dairenin tüm alanı hızla doluyor; ve
ruhlar, geçmemeleri gereken küçük çemberin kenarına, bunun etrafında ve efendinin başının üstünde, sayıca artmaya devam ediyor ve sürekli dönüşüm içinde dönüyorlar. Her köşe
tıka basa dolu, her çatlak ele geçirilmiş. Embriyolar kendilerini genişletiyor ve
dev formlar fındık boyutuna küçülüyor. Ne yazık ki kara sanatçı
bu cin selinin tekrar çekilmesini emredebileceği karşıt kelimeyi unutmuş.

Wilhelm mahremiyetinde böyle oturuyordu: bilinmeyen hareketlerle, daha önce ne bir fikri ne de beklentisi olan binlerce duygu ve kapasite içinde uyandı. Hiçbir şey onu bu durumdan çıkaramazdı: eğer biri gelip ona haber veya dünyada olup bitenlerden bahsetmeye kalkışırsa
sinirlenir ve huzursuz olurdu.

Buna göre, kendisine şatonun avlusunda bir yargısal cezanın infaz edileceği söylendiğinde, durumu pek fark etmedi: Gece vakti hırsızlık yaptığından şüphelenilen ve perukacı ceketi giydiği için Pedant'ın saldırganlarından biri olma ihtimali yüksek olan bir çocuğun kırbaçlanması. Çocuk gerçekten de inatla inatla inkar etmiş gibi görünüyordu; böylece resmi bir ceza veremediler, ancak ona bir serseri olarak küçük bir anma töreni yapmak ve işine göndermek istediler; birkaç gün mahallede dolaştıktan sonra geceleri değirmenlerde yattı ve sonunda bahçe duvarına bir merdiven bağlayıp üzerinden geçti. Arkadaşımız bu alışverişte çok garip bir şey görmedi ve tamamen reddediyordu ki, Mignon içeri koşarak geldi ve ona suçlunun Friedrich olduğunu, _Stallmeister_ ile karşılaşmasından sonra şirketten kaybolduğunu ve bir daha da duyulmadığını söyledi.

Çocuğa ilgi duyan Wilhelm aceleyle ayağa kalktı: şatonun avlusunda hazırlıkların neredeyse bittiğini gördü. Kont bu tür durumlarda ciddiyeti severdi. Çocuk şimdi dışarı çıkarılırken, arkadaşımız öne çıktı ve çocuğu tanıdığı ve belki de meseleye ışık tutabilecek çeşitli şeyler söyleyebileceği için gecikmesini rica etti. Tüm ifadelerine rağmen başarılı olmakta zorluk çekti: ancak sonunda suçluyla özel olarak konuşmak için izin aldı. Friedrich, Pedant'ın bu kadar sert bir şekilde kullanıldığı saldırı hakkında hiçbir şey bilmediğini ileri sürdü. O sadece
ortalıkta dolanıyordu ve Philina'yı görmek için gece içeri girmişti,
odasını keşfetmişti ve eğer yolda yakalanmasaydı kesinlikle ulaşacaktı.

Şirketin itibarı için, Wilhelm macerasının gerçeğinin
yayınlanmasını istemiyordu. _Stallmeister_'a koştu:
ona iyilik yapmasını ve şatodaki insanlar ve şeyler hakkındaki
yakın bilgisiyle, meseleyi
çözmenin ve çocuğu
kovmanın bir yolunu bulmasını rica etti.

Bu kaprisli beyefendi, Wilhelm'in yardımıyla, küçük bir
hikaye uydurdu:--çocuğun birliğe ait olduğunu, oradan kaçtığını, ancak
kısa süre sonra geri dönmek ve tekrar yerine kabul edilmek istediğini; buna göre gece boyunca bazı iyi niyetli kişilere gidip yardımlarını istemeye çalıştığını. Başkaları tarafından tanıklık edildi
önceki davranışları iyiydi: hanımlar ellerini işe koydular ve Friedrich serbest bırakıldı.

Wilhelm onu ​​içeri aldı, bir süredir kendi ailesi olarak gördüğü o garip ailedeki üçüncü kişiydi. Yaşlı adam ve küçük Mignon geri dönen gezgini nazikçe karşıladılar; ve üçü bir araya gelerek arkadaşlarına ve koruyucularına ilgi gösterdiler ve ona ellerinden gelen tüm zevki sağladılar.

BÖLÜM X.

Philina artık her gün hanımların gözüne daha fazla girmeyi başarıyordu. Kendi başlarına olduklarında, şatoda gördükleri adamlar hakkında sohbeti o yönetiyordu; ve arkadaşımız onları meşgul eden son veya en önemsiz kişi değildi. Kurnaz kız, kontes üzerinde derin bir etki bıraktığının gayet farkındaydı: bu nedenle onun hakkında sık sık konuşuyor, bildiği veya bilmediği çok şey anlatıyordu, sadece aleyhine yorumlanabilecek hiçbir şeyden bahsetmemeye özen gösteriyordu; aksine, asil ruhunu, cömertliğini ve her şeyden önemlisi, güzel cinsiyete karşı mütevazı ve saygılı davranışlarını övüyordu. Kendisi hakkında sorulan tüm sorulara aynı ihtiyatla cevap veriyordu; ve barones, sevimli arkadaşının giderek artan eğilimini fark ettiğinde, bu keşiften aynı şekilde çok memnundu. Özellikle son zamanlarda Jarno ile olmak üzere birkaç erkekle olan kendi entrikaları, saf ruhu bu tür hafifliklere hoşnutsuzluk ve uysal ama ciddi eleştiriler olmadan bakamayan kontesten gizli kalmamıştı. Bu şekilde hem Philina hem de barones, kontes ile arkadaşımız arasında daha yakın bir ilişki kurmakla kişisel olarak ilgileniyorlardı. Philina ayrıca, bir kez daha kendi başına çalışabileceği ve mümkünse kaybettiği genç adamın iyiliğini geri kazanabileceği bir fırsat çıkacağını umuyordu. Bir gün, lord hazretleri misafirleriyle birlikte ava çıkmıştı; ve onların geri dönmesi yarın bekleniyordu. Bunun üzerine barones, tamamen kendi tarzına aykırı olan bir şaka tasarladı, çünkü kılık değiştirmeyi seviyordu ve arkadaşlarını şaşırtmak için, bir anda aralarında bir köylü kızı, bir başkasında bir uşak, bir başkasında bir avcının çocuğu olarak beliriyordu. Bu sayede neredeyse her yerde ve en az
beklenen yerde bulunan küçük bir peri havası yaratıyordu. Hiçbir şey bu hanımın sevincini geçemezdi, eğer tanınmadan, bir süre hizmetçi olarak şirkete hizmet etmeyi veya aralarına karışmayı başarabilir ve sonra da en sonunda eğlenceli bir şekilde kendini gösterebilirse.

Akşama doğru Wilhelm'i odasına çağırdı ve o sırada başka bir işi olduğu için Philina'yı onu karşılaması ve hazırlaması için bıraktı.

O geldi ve şaşkınlıkla odada onurlu hanımı değil, sersem kızı buldu. Kız onu son zamanlarda uyguladığı belli bir onurlu açık tavırla karşıladı ve bu yüzden onu da nazik olmaya zorladı.

İlk başta onu genel olarak her yerde onu takip eden ve onu bu durumda buraya sürükleyen iyi talih konusunda toparladı ve bunun onu görmeden edemediği gibi. Sonra ona son zamanlarda yaptığı muameleyi nazikçe önüne koydu; kendini suçladı ve azarladı; böyle bir cezayı fazlasıyla hak ettiğini itiraf etti; eski durumunu en büyük samimiyetle anlattı; eğer kendini değiştiremez ve onun dostluğuna layık hale getiremezse kendini hor göreceğini ekledi.

Wilhelm bu söylevden çok etkilendi. Dünya hakkında çok az bilgisi vardı, çünkü oldukça dengesiz ve hiçbir şekilde gelişemeyen kişilerin, kendilerini sık sık en acımasız şekilde suçladıklarını, hatalarını aşırı bir saflıkla itiraf edip kınadıklarını, ancak doğalarının karşı konulamaz eğiliminin onları sürüklediği bu yoldan geri çekilmek için içlerinde en ufak bir güç olmadığını anlayamıyordu. Buna göre, zarif günahkara karşı acımasızca davranmak için yüreğinde bir şey bulamadı: sohbete girdi ve ondan kontesi şaşırtmak için tasarlanmış
tek bir kılık değiştirme projesini öğrendi.

Burada tereddüt edecek bir yer buldu ve endişelerini Philina'dan saklamadı: ancak bu anda içeri giren barones ona düşünmesi için bir an bile zaman bırakmadı; onu aceleyle götürdü ve bunun tam uygun saat olduğunu söyledi.

Artık hava kararmıştı. Onu kontun gardırobuna götürdü, kendi ceketini lordluğun ipek geceliğiyle değiştirmesini sağladı ve başına kırmızı süslemeli
şapkayı taktı. Sonra onu dolaba götürdü;
ve büyük sandalyeye oturmasını ve bir kitap almasını söyleyerek önünde duran Argand lambasını yaktı ve ona ne yapması gerektiğini ve nasıl bir rol oynaması gerektiğini gösterdi.

Kontes'e, kocasının beklenmedik gelişini ve çok kötü bir ruh halinde olduğunu bildireceklerini söyledi. Kontes içeri girecek,
bir veya iki kez odada aşağı yukarı yürüyecek, sonra kendini onun sandalyesinin arkasına
yerleştirecek, kolunu onun omzuna koyacak ve birkaç kelime söyleyecekti.
Olabildiğince uzun ve iyi bir şekilde öfkeli koca rolünü oynayacaktı; ve
kendini ifşa etmek zorunda kaldığında, nazik, yakışıklı ve
yiğitçe davranmalıydı.

Wilhelm, bu tuhaf maskeyle, yeterince huzursuz bir şekilde oturmaya bırakıldı.
Teklif onu şaşırtmıştı:
Teklifin uygulanması müzakerelerin başlamasını sağladı. Barones,
doldurmayı taahhüt ettiği görevin ne kadar tehlikeli olduğunu görmeden odadan kaybolmuştu. Kontesin güzelliğinin, gençliğinin, zarafetinin onda bir etki bıraktığını inkar edemezdi: ama doğası tamamen boş yiğitliğe karşıydı ve prensipleri daha ciddi girişimler düşünmesini yasaklıyordu; bu yüzden şu anki şaşkınlığı gerçekten aşırıydı. Kontesi memnun etmeme korkusu ve onu fazla memnun etme korkusu zihninde eşit derecede meşguldü.

Kendisini etkileyen her kadın cazibesi şimdi kendini tekrar hayalinde gösterdi. Mariana beyaz sabahlığıyla önünde ayağa kalktı ve
hatırlamasını rica etti. Philina'nın güzelliği, güzel saçları,
sahte iltifatları, onun geç varlığıyla tekrar çekici hale gelmişti. Yine de, tüm bunlar sanki uzaklığın perdesinin ardındaymış gibi,
kendisine asil, çiçek açan kontesi, birkaç dakika içinde kolunu boynunda hissedeceği, masum okşamalarına cevap vermek için
orada olacağı zaman geldi.

Bu şaşkınlıktan nasıl kurtulacağını kesinlikle tahmin etmemişti. Kapının arkasından açıldığında şaşkınlığını, hatta dehşetini yargılayabiliriz; ve aynaya ilk çalınmış bakışta, elinde bir ışıkla içeri giren kontu açıkça fark etti. Ne yapması gerektiği, hareketsiz oturması mı yoksa kalkması mı, kaçması, itiraf etmesi, inkar etmesi veya af dilemesi mi gerektiği konusundaki şüpheleri sadece birkaç an sürdü. Kapıda hareketsiz duran kont, geri çekildi ve kapıyı yavaşça kapattı. Aynı anda, barones yan kapıdan fırladı, lambayı söndürdü, Wilhelm'i sandalyesinden
aldı ve onu aceleyle dolaba götürdü. Hemen geceliğini çıkarıp eski yerine koydu. Barones paltosunu kolunun altına aldı ve onunla birlikte birkaç oda, koridor ve bölmeden geçerek odasına doğru hızla yürüdü. Wilhelm, nefesini
kazanır
kalamaz, kontese gidip kocasının
gelişiyle ilgili hayali istihbaratı verdiğinde, kontesin "Biliyorum zaten: ne olmuş olabilir? Onu arkada, hatta şimdi bile at sırtında gördüm." dediğini öğrendi. Bunun üzerine, barones aşırı bir panikle, uyarıda bulunmak için kontun odasına
koşmuştu.

"Ne yazık ki çok geç geldin!" dedi Wilhelm. "Kont odadaydı ve beni otururken gördü."

"Ve seni tanıdı mı?"

"Bunu bilmiyorum. Aynada bana bakıyordu, ben de ona; ve,
ben onun mu yoksa bir ruh mu olduğunu tam olarak anlayamadan, geri çekildi ve kapıyı arkasından kapattı."

Barones'in kaygısı, bir hizmetçi onu çağırmaya geldiğinde arttı,
kontun hanımıyla birlikte olduğunu gösteriyordu. Kadın hiç kaygısız
bir şekilde gitti ve kontu sessiz ve düşünceli buldu, gerçekten de, ama sözlerinde her zamankinden daha yumuşak ve nazikti. Bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu.
Takip olaylarından ve onun hemen geri dönmesinin nedenlerinden bahsettiler.
Konuşma kısa sürede sona erdi. Kont sessizleşti; ve özellikle barones, Wilhelm'i istediğinde ve
gelip bir şeyler okuması için çağrılmasını istediğini ifade ettiğinde bu durum onu ​​etkiledi.

Artık baronesin odasına girmiş ve bir dereceye kadar sakinliğini kazanmış olan Wilhelm, endişeyle de olsa emre itaat etti. Kont ona bir kitap verdi, o da bu kitaptan macera dolu bir hikaye okudu, pek rahat değildi. Sesinde belli bir tutarsızlık ve titreme vardı, ki bu da neyse ki hikayenin önemiyle örtüşüyordu. Kont bir kereden fazla nazikçe onay işaretleri verdi ve sonunda arkadaşımızı, mükemmel okuma tarzını överek gönderdi.

BÖLÜM XI.

Wilhelm, Shakespeare'in oyunlarından bir veya ikisini ancak okumuştu, ta ki bunların üzerindeki etkisi o kadar güçlü hale gelene kadar, daha fazla gidemedi. Tüm ruhu karmakarışıktı. Jarno ile konuşma fırsatı aradı; onunla tanıştığında, böylesine lezzetli bir eğlence için sınırsız minnettarlığını dile getirdi.

"Açıkça öngörmüştüm," dedi Jarno, "tüm yazarların en sıra dışı ve en hayranlık uyandıranının cazibesine duyarsız kalmayacağınızı."

"Evet!" diye haykırdı arkadaşımız: "Hiçbir kitabın, hiçbir adamın,
hayatıma dair hiçbir olayın,
sizin nezaketinizle yönlendirildiğim değerli eserler kadar
benim üzerimde bu kadar önemli etkiler yarattığını hatırlamıyorum.
Sanki
insanların arasına inen, onları en yumuşak talimatlarla
kendileriyle tanıştıran bir tür göksel dehanın
performansları gibi görünüyorlar. Bunlar kurgu değil! Bunları okurken,
en tutkulu yaşamın
kasırgası
yaprakların arasında uluyor ve
onları şiddetle
bir o yana bir bu yana savururken,
kapatılmamış korkunç Kader Kitapları'nın önünde durduğunuzu düşünürdünüz. Bu adamın gücü ve şefkati, kudreti ve
huzurluluğu beni o kadar şaşırttı ve
kendimden geçirdi ki,
daha fazla okuyabileceğim zamanı şiddetle özlüyorum."

"Bravo!" dedi Jarno, elini uzatıp arkadaşımızın elini sıkarak.
"Öyle olması gerekiyor! Ve umduğum sonuçlar da
kesinlikle aynı şekilde gelecektir."

"Keşke," dedi Wilhelm, "şu anda içimde olup biten her şeyi sana açıklayabilseydim. İnsan ve kaderi hakkında gençliğimden itibaren bana eşlik eden, genellikle kendim tarafından fark edilmeyen tüm beklentilerimin Shakespeare'in yazılarında geliştiğini ve gerçekleştiğini görüyorum. Sanki bizim bilmecelerimizin her birini bize açıklamış gibi görünüyor,
ancak burada veya orada çözüm sözcüğü olduğunu söyleyemeyiz. Onun adamları
doğal insanlar gibi görünür, ancak değildirler. Bunlar, yaratılışın en gizemli ve karmaşık ürünleri, burada önümüzde sanki
saatlermiş gibi hareket ediyor, kadran plakaları ve kasaları kristaldendi,
kullanımlarına göre saatlerin ve dakikaların seyrini gösteriyorlardı; aynı zamanda, onları döndüren
tekerlekler ve yayların kombinasyonunu ayırt edebiliyordunuz. Shakespeare'in dünyasına attığım birkaç bakış, beni, her şeyden daha çok, gerçek dünyaya doğru adımlarımı hızlandırmaya, üzerinde asılı duran kaderler selinde karışmaya ve sonunda, eğer başarılı olursam, gerçek doğanın büyük okyanusundan birkaç kadeh çekip, bunları sahneden alıp memleketimin susamış insanlarına dağıtmaya teşvik ediyor."

"Şu anda sizi gördüğüm ruh halinden çok memnunum," diye cevapladı Jarno, elini heyecanlı gencin omzuna koyarak:
"Aktif hayata atılma amacından vazgeçmeyin. Size bahşedilen yılları çeviklikle kullanmak için acele edin. Size hizmet edebilirsem, tüm kalbimle hizmet ederim. Henüz size bu birliğe nasıl geldiğinizi sormadım, ki siz kesinlikle ne doğdunuz ne de yetiştirildiniz. Çok şey umuyorum ve görüyorum ki, siz de bu birliğin dışında olmayı arzuluyorsunuz. Senin
ebeveynliğin, ev içi koşulların hakkında hiçbir şey bilmiyorum: Bana ne
sana güveneceğini düşün. Sadece şunu söyleyebilirim: İçinde yaşadığımız savaş zamanları
hızlı talih dönüşleri üretebilir; eğer sen
gücünü ve yeteneklerini hizmetimize adamaya meyilli olsaydın, emekten korkmazdın ve eğer ihtiyaç varsa,
tehlike, seni şimdi bile bir süreliğine
doldurduğun için pişman olmayacağın bir duruma sokma fırsatım olurdu."
Wilhelm minnettarlığını yeterince ifade edemedi: arkadaşına ve patronuna hayatının tüm
tarihini aktarmaya hazırdı.

Bu konuşma sırasında, parkın içine doğru çok
ilerlemişlerdi ve sonunda onu geçen otoyola geldiler. Jarno bir an sessiz kaldı ve sonra, "Teklifim üzerinde düşün,
karar ver, bana birkaç gün içinde cevabını ver ve sonra bana
güvenmek istediğin hikayeyi ver. Sizi temin ederim, sizin böyle bir insan sınıfıyla nasıl bir ilginiz
olabildiği bana hep anlaşılmaz gelmiştir. Sık sık, kin ve iğrenmeyle, yetersiz bir geçim sağlamak için, kalbinizi
gezgin bir balad satıcısına ve ne erkek ne de kadın olan aptal bir meleze bağlamanız gerektiğini düşünmüşümdür."

Daha bitirmemişti ki, at sırtında bir subay aceleyle geldi; bir seyis onu bir atla takip etti. Jarno ona sıcak bir
selam bağırdı. Subay atından atladı; Jarno ve o
birbirlerine sarıldılar ve konuştular; Wilhelm ise savaşçı arkadaşının son ifadeleri karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, düşünceli bir şekilde bir kenarda duruyordu. Jarno, yabancının kendisine verdiği bazı kağıtları çevirdi; bu arada,
yabancı Wilhelm'e geldi, elini uzattı ve vurgulayarak,
"Seni değerli bir arkadaş grubunda buldum: Arkadaşının tavsiyesine uy ve
böyle yaparak, seninle gerçekten ilgilenen
bir yabancının arzusunu da yerine getir." dedi. Bunu söyledikten sonra, Wilhelm'i kucakladı ve onu
sıcak bir şekilde göğsüne bastırdı. Aynı anda Jarno ilerledi ve
yabancıya, "Seninle birlikte yola çıkmam en iyisi: bu sayede
gerekli emirleri alabilir ve gece olmadan tekrar yola çıkabilirsin." dedi. İkisi de
sonra eyerlerine atladılar ve şaşkın arkadaşımızı kendi düşünceleriyle baş başa bıraktılar.

Jarno'nun son sözleri hala kulaklarında çınlıyordu.
Bu kadar çok değer verdiği bir adam tarafından
çok masum bir şekilde sevgisini
kazanan iki insanın bu kadar
acı bir şekilde aşağılandığını görmek onu üzdü. Tanımadığı subayın garip kucaklaşması onda sadece hafif bir etki bıraktı; bir anlığına merakını ve hayal gücünü meşgul etti: ama
Jarno'nun konuşması yüreğini parçalamıştı; bundan derinden incinmişti: ve
şimdi, eve doğru giderken,
Jarno'nun duygusuz soğukluğunu tek bir an bile yanlış anlamış veya unutmuş olduğu için kendine sitemlerde bulunmaya başladı; bu soğukluk gözlerinden dışarı bakıyordu ve
tüm hareketleriyle konuşuyordu. "Hayır!" diye haykırdı, "sen,
ölü kalpli dünyalı, bir dost olabileceğini mi düşünüyorsun! Bana sunabileceğin
her şey, beni bu perişan varlıklara bağlayan duyguya değmez. Senden beklemem gerekeni zamanında keşfettiğim için ne kadar şanslıyım!"

Mignon içeri girdiğinde onu karşılamak için geldi: onu kollarının arasına aldı,
"Hiçbir şey, hiçbir şey, bizi ayıramaz, ey iyi küçük yaratık!
Dünyanın görünürdeki ihtiyatı asla seni terk etmeme,
veya sana olan borcumu unutmama neden olmayacak!"

Sıcak okşamalarından kaçınmaya alışkın olduğu çocuk, bu beklenmedik şefkat gösterisine
tüm kalbiyle sevindi ve ona o kadar
sımsıkı sarıldı ki, ondan kurtulmakta biraz zorluk çekti.

Bu dönemden itibaren Jarno'nun davranışlarını daha sıkı bir şekilde gözlemledi:
Birçok bölümünü pek de övgüye değer bulmadı; hatta,
onu tamamen rahatsız eden birkaç şey ortaya çıktı. Örneğin,
zavallı Pedant'ın çok pahalıya ödediği baron hakkındaki dizelerin
Jarno tarafından bestelendiğine dair güçlü şüpheleri vardı. Ve ikincisi, Wilhelm'in huzurunda, macerayı alay konusu yaptığından, arkadaşımız bunun kesinlikle çok yozlaşmış bir kalbin belirtisi olduğunu düşündü; çünkü acılarına kendisinin sebep olduğu suçsuz bir kişiye, onu tatmin etmeye veya tazmin etmeye çalışmak yerine, alay ve küçümsemeyle davranmaktan daha yozlaşmış ne olabilir? Bu konuda Wilhelm, kendisi isteyerek telafi ederdi; ve çok geçmeden çok ilginç bir kaza, o geceki rezalete karışan kişilerin bazı izlerini elde etmesine yol açtı. Şimdiye kadar arkadaşları, bazı genç subayların, eski kalenin alt salonunda, bazı aktör ve aktrislerle, bütün geceyi neşe ve neşe içinde geçirme alışkanlığında oldukları gerçeğinden onu habersiz tutmayı başarmışlardı. Bir sabah, her zamanki gibi erken kalktığında, bu odayı ziyaret etti ve bu yiğit beyefendileri oldukça sıra dışı bir işlem yaparken buldu. Bir kase suyu bir miktar tebeşirle karıştırmışlardı ve
bu lapayı bir fırçayla yeleklerine ve
pantolonlarına sürüyorlardı, soymadan; böylece
giysilerinin lekesizliğini çok hızlı bir şekilde geri kazandırıyorlardı. Bu yaratıcılığa tanık olan
arkadaşımız, zavallı Pedant'ın beyazlatılmış ve tozlanmış ceketini hatırladı: Baronun bazı akrabalarının da grupta olduğunu öğrendiğinde şüpheleri güçlendi.

Şüphelerine biraz ışık tutmak için gençleri kahvaltıya çağırdı. Çok hareketliydiler ve bir sürü hoş hikaye anlattılar. Özellikle bir süre askerlik hizmetinde bulunmuş olanlardan biri, kaptanının zanaatını ve faaliyetini yüksek sesle övüyordu; görünüşe göre, her türden adamı kendisine çekme ve herkesi kendisine uygun aldatmacayla kandırma sanatını anlıyordu. İyi ailelere ve dikkatli eğitime sahip birkaç gencin, onlara binlerce onur ve terfi vaadiyle kandırıldığını ayrıntılı olarak anlattı; ve ilk askere alındıklarında, bu kadar saygın, ihtiyatlı, cesur ve cömert bir subay tarafından dikkate alınma ve tanıtılma fikrinden çok memnun hisseden bu saflara içtenlikle güldü. Wilhelm, onu uçuruma bu kadar yaklaştığı uçurumdan geri çektiği için daha iyi dehasına şükretti. Artık Jarno'ya bir kıvrımdan daha iyi bir şey olarak bakmıyordu: yabancı subayın kucaklaması
kolayca açıklanabilirdi. Bu adamların hislerine ve düşüncelerine
aşağılama ve iğrenmeyle baktı; o andan itibaren üniforma giyen herhangi biriyle temas kurmaktan dikkatlice kaçındı; ve ordunun karargahını taşımak üzere olduğunu duyduğunda, haberi son derece hoş karşılamış olurdu, eğer ordunun ayrılmasıyla birlikte, kendisinin de sevimli arkadaşının
yakınından, belki de sonsuza dek, sürgün edilmesi gerekeceğinden korkmasaydı.

BÖLÜM XII.

Bu arada barones, endişeli korkular ve tatmin edilemeyen merak yüzünden birkaç gün huzursuzluk
yaşamıştı. Son maceradan beri, kontun
tavrı onun için tamamen bir bilmeceydi. Tavrı değişmişti:
alışılmış şakalarından hiçbiri duyulmuyordu. Şirkete ve hizmetçilere olan talepleri
çok azalmıştı. Artık onda pek de bilgiçlik veya buyurganlık
yoktu; sessiz ve düşünceliydi, yine de
sakin ve sakin görünüyordu; kısacası, bambaşka bir adamdı. Arada sırada kendisine okuttuğu kitapları seçerken, ciddi, genellikle dindar bir
kadroya sahip olanlar öne çıktı; ve barones, bu belirgin dinginliğin altında gizli bir kin, yanlışlıkla keşfettiği suçun intikamını almak için sessiz bir niyet gizlenebileceğinden sürekli bir korku içinde yaşadı. Bu nedenle, Jarno'yu sırdaşı yapmaya karar verdi; ve bunu daha da özgürce, çünkü o beyefendiyle aralarında sır saklama konusunda çok dikkatli olmanın pek de alışıldık olmadığı bir ilişki vardı. Bir süredir Jarno onun en yakın arkadaşıydı, yine de bağlılıklarını ve sevinçlerini hareket ettikleri gürültülü dünyadan gizlemek için yeterince beceriklilerdi. Sadece kontes için bu yeni aşk bilinmez kalmamıştı; ve çok
muhtemelen barones, güzel dostunu benzer bir meşguliyetle meşgul etmek ve böylece o asil düşünceli kadından sık sık katlanmak zorunda kaldığı sessiz sitemlerden kurtulmak isteyebilirdi.

Barones olayı sevgilisine anlatır anlatmaz, o da gülerek bağırdı, "Kesinlikle yaşlı aptal, hayaletini gördüğüne inanıyor! Görüntünün kendisi için bir talihsizlik, belki de ölüm anlamına gelmesinden korkuyor; ve böylece, hiç kimsenin kaçamadığı veya kaçamayacağı o tamamlanmayı düşünerek, tüm yarı insanlar gibi, oldukça uysallaştı. Birazcık yumuşak! Umarım yeterince uzun yaşar, şimdi en azından onu eğitebiliriz, böylece karısına ve ev halkına bir daha rahatsızlık vermeyecek."

Buna göre, fırsat buldukları anda, kontun huzurunda, uyarılar, görüntüler, hayaletler ve benzeri şeyler hakkında konuşmaya başladılar. Jarno şüpheciyi oynadı, barones de aynı şekilde; ve bunu o kadar ileri götürdüler ki, lord hazretleri sonunda Jarno'yu bir kenara çekti, özgür düşüncesinden dolayı onu azarladı ve böyle doğaüstü olayların olasılığını, hatta gerçekten meydana geldiğini kanıtlamak için kendi deneyimini ortaya koydu. Jarno
vurulmuş, şüpheye düşmüş ve sonunda ikna olmuş gibi yaptı; ama,
arkadaşıyla özel olarak,
bu şekilde kötü alışkanlıklarından bir
korku
ayısı tarafından kurtarılmış olan, ama yine de, kabul ettiklerine göre, korkunç bir felaketi veya ölümü böylesine bir soğukkanlılıkla beklediği için
biraz övgüyü hak eden
saf zayıf adama çok daha fazla neşelendi.

"Şu anki hayaletin sahip olabileceği doğal sonuç, muhtemelen onu
rahatsız ederdi!" diye haykırdı barones, her zamanki canlılığıyla; kaygı kalbinden alındığında, hemen geri dönmüştü. Jarno bolca ödüllendirildi; ve kontu daha da korkutmak ve kontesin Wilhelm'e olan sevgisini daha da
heyecanlandırmak ve doğrulamak için iki yeni proje uydurdu.

Bu niyetle, tüm hikaye kontese anlatıldı. O,
gerçekten de, böyle bir davranıştan duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirdi; ama o zamandan sonra
daha düşünceli oldu ve huzurlu anlarda
kendisi için hazırlanmış olan sahneyi düşünüyor, takip ediyor ve resmediyor gibi görünüyordu.

Her tarafta ilerleyen hazırlıklar, orduların yakında harekete geçeceği ve prensin aynı anda karargahını değiştireceği konusunda şüpheye yer bırakmıyordu. Hatta kontun
şatosunu terk edip şehre dönmeyi planladığı bile söylendi. Oyuncularımız bu nedenle
yıldızlarının görünümünü zorlanmadan hesaplayabiliyorlardı; ancak Melina hariç hiçbiri buna göre bir önlem almadı: geri kalanlar sadece üzerlerinden geçen andan olabildiğince keyif almaya çalıştılar.

Bu arada Wilhelm, tuhaf bir görevle meşguldü.
Kontes ondan yazılarının bir kopyasını istemişti ve o da bu isteği
çalışmalarının en asil karşılığı olarak görüyordu.

Henüz kendisini basılı olarak görmemiş genç bir yazar, böyle bir durumda eserlerinin açık ve güzel bir kopyasını çıkarmak için olağan dışı bir özen göstermez. Bu, yazarlığın altın çağı gibidir: Basının dünyayı bu kadar çok işe yaramaz yazıyla doldurmadığı, yalnızca mükemmel performansların kopyalandığı ve en asil adamlar tarafından saklandığı o yüzyıllara taşınmış hisseder; ve kendi doğru bir şekilde yönetilen ve ölçülen el yazmasının kendisinin mükemmel bir performans olduğunu, gelecekte bir eleştirmen tarafından saklanmaya ve değer verilmeye değer olduğunu kolayca kabul eder. Prens yakında ayrılacağı için, onun onuruna büyük bir eğlence düzenlenmiştir. Mahalleden birçok hanım davet edilmiştir ve kontes erken giyinmiştir. Bu vesileyle her zamankinden daha pahalı bir takım elbise giymiştir. Başlığı ve saçının süslemeleri daha zarif ve çalışılmıştır: tüm mücevherlerini takmıştır. Barones de uygun bir zevk ve ihtişamla görünmek için elinden geleni yapmıştır. Philina, her iki hanımın da misafirlerini beklerken zamanın oldukça sıkıcı olduğunu fark ederek, tamamlanmış olan el yazmasını sunmak ve onlara birkaç küçük parça daha okumak isteyen Wilhelm'i çağırmayı teklif etti. Geldi ve içeri girdiğinde, kontesin süslemelerinin daha da belirgin ve çarpıcı hale getirdiği şekli ve zarafeti karşısında hayrete düştü. Hanımların emriyle okumaya başladı; ama o kadar dalgın ve o kadar kötüydü ki, dinleyicileri aşırı hoşgörülü olmasalardı, onu çok geçmeden
kovmuş olurlardı.

Kontese her baktığında, sanki gözlerinin önünde bir elektrik kıvılcımı
çakıyormuş gibi hissediyordu. Sonunda, okumak için istediği nefesi nereden bulacağını bilemiyordu. Kontes onu her zaman memnun etmişti, ama şimdi sanki hiç bu kadar mükemmel ve bu kadar hoş bir varlık görmemiş gibi görünüyordu. Binlerce düşünce ruhunda aşağı yukarı uçuşuyordu: bundan sonra gelenler neredeyse onların özü olabilirdi. "Birçok şairin ve duygusal insanların, ihtişam ve süslemeye karşı savaş açması ne kadar da aptalca; her rütbeden kadının sade ve doğaya uygun olandan başka bir şey giymemesini istemesi! Süslemeye laf atıyorlar, hiç düşünmeden, sade veya çirkin bir kişiyi pahalı ve gösterişli bir şekilde giyinmiş gördüğümüzde, bizi rahatsız eden şeyin kötü süslemeler olmadığını. Dünyadaki tüm yargıçları toplayıp, onlara bu kıvrımlardan, bu kurdelelerden ve dantellerden, bu örgülerden, buklelerden ve parlak taşlardan birini kaldırmak isteyip istemediklerini sorabilir miyim? Burada doğal ve kendiliğinden karşımıza çıkan hoş izlenimi bozmaktan korkmazlar mı? Evet, doğal olarak diyeceğim! Minerva'nın tam zırhla Jove'un kafasından fırlaması gibi; bu tanrıça da tüm süsleriyle bir çiçeğin koynundan hafif bir ayakla çıkmış gibi görünüyor."

Okurken, sanki bu imgeyi sonsuza dek ruhuna kazımak istercesine, sık sık gözlerini ona çevirdi: bir kereden fazla yanlış okudu,
ama yine de zihnini karıştırmadı; ancak, diğer zamanlarda,
bir kelimeyi veya bir harfi acı verici bir şekil bozukluğu olarak yanlış anladığını hissederdi,
ki bu da tüm okumayı mahvederdi.

Misafirlerin gelişiyle ilgili yanlış bir alarm okumayı sonlandırdı;
barones dışarı çıktı; ve kontes, açık duran yazı masasını kapatmak üzereyken
tabutunu aldı ve parmağına birkaç yüzük daha taktı. "Yakında ayrılacağız," dedi, gözlerini tabuttan ayırmadan: "her zaman refah içinde olmanızdan daha çok
isteyen gerçek bir dostun anısını kabul edin." Sonra, bir kristalin altında, elmaslarla güzelce işlenmiş küçük bir örgülü saç bulunan bir yüzük çıkardı. Bunu Wilhelm'e uzattı,
Wilhelm de bunu aldığında ne söyleyeceğini ne de yapacağını bilmiyordu, ama
sanki yere kök salmış gibi
durdu. Kontes masasını kapattı ve kanepeye
oturdu.

"Ve ben boş mu kalacağım?" dedi Philina, kontesin sağ elinin önünde diz çökerek. "Adam'a bir bakın: ağzında öyle bir kelime yığını taşıyor ki, kimse duymak istemiyor; ve şimdi
en zayıf teşekkür hecesini bile geveleyemiyor. Çabuk, efendim! Hizmetlerinizi
en azından pantomim yoluyla ifade edin; ve eğer bugün hiçbir şey icat edemiyorsanız, o zaman,
Tanrı aşkına, benim taklitçim olun."

Philina kontesin sağ elini kavradı ve sıcak bir şekilde öptü.
Wilhelm dizinin üzerine çöktü, sol elini tuttu ve dudaklarına bastırdı. Kontes utanmış gibi görünüyordu, ama hoşnutsuzluk duymuyordu.

"Ah!" Philina haykırdı, "Daha önce bu kadar ihtişamlı bir kıyafet görmüş olabilirim, ama hiç bu kadar uygun olanını giymemiştim. Ne bilezikler, ama ne bir
el! Ne bir boyunluk, ama ne bir göğüs."

"Sakin ol, küçük züppe!" dedi kontes.

"Bu onun lordluğu mu?" dedi Philina, kontesin sol tarafında, özel bir
zincirle taktığı zengin bir
madalyonu işaret ederek.

"Damat elbisesiyle resmedilmiş," diye cevapladı kontes.

"O zaman o kadar genç miydi?" diye sordu Philina: "Evleneli bir veya iki yıl olduğunu biliyorum."

"Gençliği sanatçının hesabına yazılmalı," diye cevapladı hanım.

"Yakışıklı bir adam," diye gözlemledi Philina. "Ama daha önce hiç," diye devam etti, elini kontesin kalbine koyarak, "buraya gizlice giren başka
bir görüntü olmadı mı?"

"Çok cesursun, Philina," diye haykırdı: "Seni şımarttım. Bir daha
bir daha asla böyle bir şey duymayayım."

"Eğer öfkeliysen, o zaman mutsuzum," dedi Philina, ayağa fırlayıp
odadan aceleyle çıktı.

Wilhelm hâlâ o güzel eli iki elinde tutuyordu.
Gözleri bilezik tokasına dikilmişti: son derece şaşırarak,
baş harflerinin üzerine, parlak çizgilerle çizilmiş olduğunu fark etti. "O zaman," diye alçakgönüllülükle sordu, "bu değerli yüzüğün içinde senin saçın var mı?"

"Evet," diye cevapladı kadın zayıf bir sesle; sonra aniden kendini toparlayarak,
dedi ve elini sıktı, "Kalk ve hoşça kal!"

"İşte adım," diye bağırdı, "çok tuhaf bir tesadüf eseri!"
Bilezik tokasını işaret etti.

"Nasıl?" diye bağırdı kontes: "Bu bir kadın arkadaşın şifresi!"

"Bunlar adımın baş harfleri. Beni unutma. Senin görüntün
kalbime kazındı ve asla silinmeyecek. Elveda! Gitmeliyim."

Elini öptü ve ayağa kalkmak istedi; ama, rüyalarda olduğu gibi, garip bir şey
soluklaşıyor ve daha garip bir şeye dönüşüyor ve ardından gelen hayret bizi şaşırtıyor; böylece, nasıl olduğunu bilmeden,
kontesi kollarında buldu: dudakları onun dudaklarının üzerindeydi ve
sıcak karşılıklı öpücükleri onlara ölümlülerin taze dökülmüş aşk
kadehinin en üstteki köpüklü kısmından yudumladıkları o mutluluğu getiriyordu.

Başı onun omzundaydı: düzensiz bukleler ve fırfırlar
unutulmuştu. Kolunu onun omzuna dolamıştı: onu canlılıkla
kucakladı ve tekrar tekrar göğsüne bastırdı. Ah, böyle bir
an ancak sonsuza kadar sürebilirdi! Ve arkadaşlarımız için bu kısa anı bile kısaltan
kıskanç Kader'e yazıklar olsun!

Wilhelm ne kadar korkmuştu, ne kadar şaşırmıştı mutlu rüyasından, kontes bir çığlık atarak aniden kendini kopardığında,
ve elini aceleyle kalbine bastırdığında.

Onun önünde şaşkın bir şekilde duruyordu: diğer elini gözlerine koydu,
ve bir anlık duraklamadan sonra, "Uzaklaş! Beni bırak! Oyalanma!" diye haykırdı.

Ayağa kalkmaya devam etti.

"Beni bırak!" diye bağırdı; ve elini gözlerinden çekerek,
ona tarif edilemez bir ifadeyle baktı ve
en şefkatli ve etkileyici sesle, "Eğer beni seviyorsan kaç," diye ekledi.

Wilhelm odadan çıktı ve ne yaptığını bilmeden
tekrar odasına girdi.

Zavallı yaratıklar! Şansın veya kaderin hangi tekil uyarısı onları
parçaladı?

IV. KİTAP.

BÖLÜM I.

Laertes düşünceli bir ruh hali içinde pencerede duruyordu, koluna yaslanmış ve tarlalara bakıyordu. Philina büyük salonun üzerinden ona doğru süzülerek geldi:
ona yaslandı ve ciddi bakışları yüzünden onunla
alay etmeye başladı.

"Gülmeyin," diye cevapladı: "zamanın nasıl geçtiğini,
her şeyin nasıl değiştiğini ve bir son bulduğunu düşünmek korkutucu. Şuraya bakın! Kısa bir süre önce görkemli bir kamp vardı: çadırlar ne kadar hoş görünüyordu!
İçlerinde ne kadar huzursuz bir yaşam ve hareket vardı!
Tüm çiti ne kadar dikkatli izliyorlardı! Ve bakın, hepsi bir günde yok oldu! Kısa bir süre için,
o çiğnenmiş saman, aşçıların kazdığı o çukurlar, burada olanın bir izini gösterecek; ve yakında her şey eskiden olduğu gibi
sürülüp biçilecek ve bu mahalledeki binlerce yiğit adamın varlığı, bir veya iki yaşlı adamın anılarında ancak parlayacak."

Philina şarkı söylemeye başladı ve arkadaşını salonda kendisiyle dans etmesi için sürükledi. "Zaman, geçtiğinde yetişebileceğimiz bir kişi olmadığından,"
diye haykırdı, "geçerken onu neşe ve yürekten gelen bir neşeyle onurlandıralım."

Daha bir iki adım atmışlardı ki, Frau Melina salondan yürüyerek geldi. Philina onu dansa katılmaya davet edecek kadar kötüydü ve böylece hamileliğinin onu
düşürdüğü şekli hatırlattı.

"Bir daha asla bir kadını _ilginç bir durumda_ görmeyeyim!" dedi Philina, sırtını döndüğünde.

"Yine de buna _ilgi_ duyuyor," dedi Laertes.

"Ama bunu çok şaşırtıcı bir şekilde başarıyor. Hareket ettiğinde her zaman önünden geçen, kısaltılmış eteğinin o sallanan kıvrımını fark ettin mi? Kendini biraz olsun düzeltmek ve durumunu
gizlemek için en ufak bir yeteneği veya becerisi yok."

"Bırak onu," dedi Laertes. "Zaman yakında yardımına yetişecek."

"Ancak," diye haykırdı Philina, "eğer çocukları ağaçlardan
sallayabilseydik daha güzel olurdu. "

Baron içeri girdi ve onlara birkaç güzel söz söyledi, kont ve kontes adına birkaç hediye
ekledi, ki onlar sabah çok erken
buradan ayrılmışlardı. Sonra yan odada Mignon ile meşgul olan Wilhelm'in yanına gitti.
Mignon son derece şefkatli ve ilgiliydi; Wilhelm'in anne babası, kardeşleri, kız kardeşleri ve akrabaları hakkında ayrıntılı sorular sormuştu; ve böylece halkına karşı olan görevini, onlara kendisiyle ilgili bazı haberler göndermeyi aklına getirdi.

Ailenin veda selamlarıyla, baron ona konttan bir güvence verdi, lordluğunun oyunculuğu, şiirsel çalışmaları ve tiyatro çabaları için fazlasıyla minnettar olduğu. Bu ifadenin kanıtı olarak, baron daha sonra güzel dokusundan yeni altın sikkenin parlak bakışlarının parladığı bir kese çıkardı.
Wilhelm geri çekildi ve kabul etmeyi reddetti.

"Şu hediyeye bak," dedi baron, "zamanınızın bir telafisi olarak,
zahmetinizin bir kabulü olarak, yeteneklerinizin bir ödülü olarak değil.
Eğer deha bize insanlardan iyi bir isim ve iyi niyet sağlıyorsa, aynı şekilde, çalışkanlığımız ve çabalarımızla, ihtiyaçlarımızı karşılamanın araçlarını kazanmamız da adildir; çünkü, sonuçta, tamamen ruh değiliz. Her şeyin elde edilebileceği şehirde olsaydık, bu küçük parayı bir saate, bir yüzüğe veya buna benzer bir şeye çevirirdik; ama, olduğu gibi, sihirli değneği kendi ellerinize vermeliyim; onunla birlikte, sizi en çok memnun edecek ve en çok işinize yarayacak bir
anahtarlık edinmeli ve onu bizim için saklamalısınız. Aynı zamanda, keseyi onurlandırmayı unutmamalısınız. Hanımlarımızın parmaklarıyla örülmüş:
Kapağın içeriğine en hoş şekli vermesini amaçladılar."

"Utancımı bağışla," dedi Wilhelm, "ve bu hediyeyi kabul etme konusundaki şüphelerimi.
Bu, yaptığım az şeyi yok ediyor ve
mutlu anıların özgürce hareket etmesini engelliyor. Herhangi bir konu tamamen çözülüp ortadan kaldırılacaksa
para güzel bir şeydir:
Evinizin hatırasından tamamen
kaldırılmak istemiyorum."

"Öyle değil," diye cevapladı baron; "ama kendinizi bu kadar şefkatle hissederek,
kontun kendisini tamamen borçlunuz olarak görmek zorunda kalmasını isteyemezsiniz, özellikle de size
lordluğunun en büyük tutkusunun her zaman dakik ve adil olmaktan oluştuğunu temin ettiğimde. O, sizin katlandığınız emekten veya
tüm zamanınızı onun görüşlerini yerine getirmek için harcadığınız şevkten habersiz değildir;
hayır, o, bazı işlemleri hızlandırmak için kendi paranızı bile harcadığınızın farkında. O zaman, onun kabulünün size tatmin verdiğini söyleyemezsem, onun karşısına nasıl bir yüzle çıkabilirim?"

"Sadece kendimi düşünseydim," dedi Wilhelm, "sadece kendi hislerimin diktelerini takip edebilseydim, tüm bu nedenlere rağmen, bu cömert ve onurlu hediyeyi kesinlikle reddederdim; ancak, beni bir şaşkınlığa sürüklediği anda, yakın zamanda ilişkilerim konusunda düştüğüm ve gizlice bana çok fazla huzursuzluk veren bir başkasından beni kurtardığını inkar etmeyeceğim. Sadece zamanın değil, aynı zamanda hesabını vermem gereken paranın da yönetimi en iyisi olmadı; ve şimdi,
efendisinin nezaketiyle,
halkıma bu ilginç yan yolun beni
getirdiği iyi talihle ilgili haberi güvenle verebileceğim. Bu nedenle, bu tür durumlarda bizi
hassas bir vicdan gibi uyaran o incelikli duyguları daha yüksek bir göreve feda ediyorum; ve babamın önünde cesurca görünebilmek için,
sizin önünüzde utanarak durmayı kabul etmeliyim."

"İnsanların arkadaşlarından ve patronlarından para kabul etme konusunda ne kadar tereddütlü olduklarını görmek garip," diye cevapladı baron, "ancak
herhangi bir hediyeyi sevinç ve şükranla almaya hazırlar. İnsan doğası
benzer türden birçok endişenin üretildiği ve dikkatlice beslendiği başka bazı tuhaflıklar da gösterir. "

"Her şeref meselesinde aynı şey geçerli değil midir?" dedi arkadaşımız.

"Öyledir," diye cevapladı baron, "ve diğer birçok önyargıda. Bunları
söküp atmamalıyız, yoksa bunu yaparken asil bitkileri de
onlarla birlikte parçalamış oluruz. Yine de, durum gerektirdiğinde, bu tür itirazlara karşı kendini üstün hisseden insanlarla karşılaştığımda her zaman mutlu olurum; ve saray tiyatrosu için birkaç oyun
yazmış olan ve hükümdarın en sıcak onayını alan o yaratıcı şairin hikayesini
zevkle anımsıyorum.
'Ona seçkin bir ödül vermeliyim,' dedi cömert prens:
'ona bir mücevher verilmesini mi yoksa bir miktar parayı
kabul etmeyi mi tercih edeceğini sor.' Şair, esprili bir şekilde, soran saray mensubuna şöyle cevap verdi, 'Bu nazik amaçlar için tüm kalbimle minnettarım; ve imparator her gün bizden para aldığı için, ondan biraz almaktan neden utanmam gerektiğini anlamıyorum.'"

Baron odadan çıkar çıkmaz Wilhelm, beklenmedik bir şekilde ve onun düşündüğü gibi, hiç hak etmediği halde gelen parayı hevesle saymaya başladı. Altının değeri ve onuru, genellikle daha sonraki yıllara kadar hissedilmeyen, şimdi, güzel keseden ince, parlayan paralar yuvarlanırken, ilk kez gözlerinde parıldamış gibiydi. Hesapladı ve özellikle Melina'nın hemen borcu ödemeyi taahhüt ettiği için, Philina'nın ilk kez ondan buketi istediği günkü kadar veya daha fazla parasının hesabının sağ tarafında olduğunu gördü. Biraz gizli bir memnuniyetle, yeteneklerine; biraz da gururla, onu yönlendiren ve ona eşlik eden servete baktı. Şimdi, emin bir zihinle, bir mektup yazmak için kalemi eline aldı ve Ailesini endişelerinden kurtardı ve son işlemlerini en olumlu ışıkta gösterdi. Herhangi bir özel
anlatıdan uzak durdu ve yalnızca önemli ve gizemli ipuçlarıyla başına ne geldiğini tahmin etmeleri için onlara alan bıraktı. Nakit
defterinin iyi durumu, yetenekleriyle kazandığı avantaj, büyüklerin ve seçkinlerin lütfu, daha geniş bir çevreyle tanışma, bedensel ve zihinsel yeteneklerinin
gelişmesi, geleceğe dair umutları, hepsi birlikte o kadar güzel bir bulut resmi oluşturuyordu ki, Fata Morgana bile
bir yabancıyı veya daha iyisini bir araya getiremezdi.

Bu mutlu coşku içinde, mektup katlanmış haldeyken, kendisiyle bir sohbet sürdürdü, yazdıklarını özetledi ve kendisi için aktif ve görkemli bir geleceğe işaret etti. Bu kadar çok yiğit savaşçının örneği onu ateşlemişti; Shakespeare'in şiiri ona yeni bir dünya açmıştı; Güzel
kontesin dudaklarından tarifsiz bir ilham almıştı. Bütün bunlar
etkisiz olamazdı ve olmayacaktı.

_Stallmeister_ gelip onların eşyalarını
hazırlayıp hazırlamadıklarını sordu. Ne yazık ki! Melina dışında hiçbiri
bunu düşünmemişti. Ancak şimdi hızla harekete geçmeleri gerekiyordu.
Kont, tüm grubun birkaç günlük bir yolculukla yola çıkmasını
sağlamıştı: atlar artık hazırdı ve uzun süre ihtiyaç duyulamazdı. Wilhelm sandığını istedi: Frau Melina kendi eşyalarını koymak için
almıştı. Para istedi: Herr Melina hepsini sandığının en altına
istiflemişti. Philina kendi sandığında hala biraz yer olduğunu söyledi: Wilhelm'in giysilerini aldı ve Mignon'dan geri kalanını getirmesini
söyledi. Wilhelm, isteksizce de olsa, öyle olmasına izin vermek zorundaydı.

Yükleme ve her şeyi hazırlama sırasında Melina, "Şarlatan ve ip cambazları gibi seyahat ettiğimiz için üzgünüm. Keşke Mignon kız kıyafetleri giyse ve harpçı sakalını kesse." dedi. Mignon, Wilhelm'e sıkıca sarıldı ve büyük bir canlılıkla, "Ben bir erkeğim - kız olmayacağım!" diye bağırdı. Yaşlı adam sustu; Philina, bu öneri üzerine, koruyucuları olan kontun tekliği hakkında neşeli gözlemlerde bulundu. "Eğer çalgıcı sakalını keserse," dedi, "onu dikkatlice bir kurdeleye diksin ve yanında saklasın ki, lord kont dünyanın herhangi bir yerinde onunla karşılaştığında tekrar takabilsin. Ona lord kontunun iltifatını kazandıran tek şey bu sakaldı."

Bu tuhaf konuşmanın bir açıklamasını yapması için baskı yapıldığında, Philina onlara, "Kont, oyuncunun rolünü oynamaya ve karakterini günlük hayatta bile sürdürmeye devam etmesinin, tiyatro yanılsamasının tamamlanmasına çok katkıda bulunduğunu düşünüyor. Pedant'a bu kadar iltifat etmesinin sebebi de buydu: ve aynı şekilde, çalgıcının sahte sakalını sadece geceleri sahnede değil, aynı zamanda gündüzleri de sürekli takmasının çok uygun olduğunu düşündü; ve maskenin doğal görünümünden çok memnundu."

Diğerleri bu hataya ve kontun diğer garip görüşlerine gülerken, harpçı arkadaşımızı bir kenara çekti, ondan ayrıldı ve gözyaşlarıyla onu şimdi bile serbest bırakması için yalvardı. Wilhelm onunla konuştu ve onu tüm dünyaya karşı koruyacağını;
kimsenin saçının bir teline bile dokunmaması gerektiğini, hele ki onu iradesi dışında
göndermemesi gerektiğini söyledi.

Yaşlı adam derinden etkilenmiş gibiydi:
gözlerinde alışılmadık bir ateş parlıyordu. "Beni uzaklaştıran bu değil," diye bağırdı, "uzun zamandır
seninle kaldığım için kendimi gizlice suçluyorum.
Hiçbir yerde kalmamalıyım; çünkü talihsizlik beni yakalamak için uçar ve
bana bağlı olan herkese zarar verir. Beni kovmadığın sürece her şeyden kork;
ama bana soru sorma. Ben kendime ait değilim. Kalamam."

"Sen kime aitsin? Sana böyle bir güç kim uygulayabilir?"

"Bana korkunç sırrımı bırak ve gitmeme izin ver! Beni
takip eden intikam dünyevi yargıca ait değil. Ben amansız bir kadere aitim.
Kalamam ve buna cesaret edemem."

"Seni içinde gördüğüm durumda, kesinlikle seni bırakmam."

"Eğer gecikirsem, hayırseverim, sana karşı büyük bir ihanet olur. Seninle
güvendeyim ama sen tehlikedesin. Yanında kimi tuttuğunu bilmiyorsun. Ben suçluyum ama suçludan daha sefil. Varlığım
mutluluğu korkutuyor ve iyi işler, onlarla ilgilendiğimde
güçsüzleşiyor. Kaçak, huzursuz olmalıyım ki, beni ancak uzaktan takip eden ve ancak
bir yer bulduğumda ve huzur aramak için başımı koyduğumda ortaya çıkan kötü deham
beni yakalamasın.
Seni terk ederek kendimi daha fazla minnettar gösteremem."

"Tuhaf adam! Ne sana duyduğum güveni, ne de seni mutlu görme umudumu elimden alabilirsin. Senin batıl inançlarının sırlarına nüfuz etmek istemiyorum; ama eğer harika önsezilere ve kaderin karmaşalarına inanıyorsan, o zaman seni neşelendirmek ve yüreklendirmek için, diyorum ki, kendini benim iyi talihime birleştir ve hangi dehanın daha güçlü olduğunu görelim, senin karanlık olanın mı yoksa benim parlak olanımın mı."

Wilhelm bu fırsatı değerlendirerek ona başka birçok rahatlatıcı şey önerdi; çünkü son zamanlarda arkadaşımız, şans eseri veya kader sonucu, vicdanında her zaman taşıdığı ağır bir suça sürüklenen bir adam olması gerektiğini düşünmeye başlamıştı.

Birkaç gün önce Wilhelm, onun şarkısını dinlerken, şu dizeleri dikkatle gözlemlemişti:--

"Onun için kızıl sabahın ışığı
Ama ufku alevle kırmızıya boyar;
Ve doğanın derinliklerinden gelen sesler,
Vay canına! vay canına! suçlu kafasına diye haykırır."

Ama, yaşlı adam istediği argümanları öne sürsün, dostumuz her zaman
elinde daha güçlü bir argüman bulundururdu. Her şeyi
en güzel tarafına çevirdi; öyle cesurca, yürekten ve neşeyle konuştu ki, yaşlı adam bile
yeniden ruhlarını toplamış ve kaprislerini bir kenara bırakmış gibiydi.

BÖLÜM II.

Melina, şirketiyle birlikte, biraz uzaktaki küçük ama gelişen bir kasabada yerleşmeyi umuyordu. Kontun atlarının döneceği yere çoktan varmışlardı ve şimdi onları taşımak için başka arabalar ve sığırlar arıyorlardı. Melina onlara bir ulaşım aracı sağlamayı taahhüt etmişti: her zamanki gibi cimri davrandı. Wilhelm ise tam tersine, cebinde kontesin parlak dukalarını taşıyordu ve bunları neşeyle harcamaya hakkı olduğunu düşünüyordu; babasına aktarılan görkemli bakiyede bunları ne kadar gösterişli bir şekilde ortaya koyduğunu çok geçmeden unuttu. Arkadaşı Shakespeare, onu büyük bir sevinçle vaftiz babası olarak kabul etti ve isminin Wilhelm olması onu daha da çok sevindirdi, onu bir süre bayağı, hatta kötü arkadaşlar arasında eğlenen ve asil doğasına rağmen bu tamamen şehvet düşkünü düzenbazların kabalığından, edepsizliğinden ve kaba ölçüsüzlüğünden zevk alan bir prensle tanıştırmıştı. Arkadaşımız, kendisinin gerçek durumunun bir örneği ve bahanesi olarak gördüğü bu ideal benzerliği çok hoş karşıladı; ve zaten neredeyse yenilmez bir eğilim gösterdiği kendini aldatma süreci, bu sayede çok daha kolaylaştı.

Şimdi kıyafetini düşünmeye başladı. Üzerine gerektiğinde küçük, kısa bir manto atılabilecek bir yeleğin, bir gezgin için çok uygun bir şey olduğu geldi aklına. Uzun örme pantolonlar ve bir çift bağcıklı çizme, bir yaya için gerçek bir giysi gibi görünüyordu. Daha sonra, ilk başta bedeni için sıcaklık sağlama bahanesiyle, beline bağladığı ince bir ipek kuşak aldı. Öte yandan, boynunu hisse senetlerinin tiranlığından kurtardı ve gömleğine birkaç şerit muslin diktirdi; parçaları oldukça geniş hale getirdi, böylece eski bir fırfırın tam görünümünü sundular. Bir zamanlar yanmaktan kurtarılan güzel ipek boyunbağı, Mariana'nın anısına, şimdi bu muslin yakanın altında gevşekçe bağlıydı. Parti renklerinde bir bant ve büyük bir tüyle yuvarlak bir şapka, maskeyi mükemmelleştirmişti.

Kadınların hepsi bu giysinin ona çok yakıştığını iddia ettiler. Özellikle Philina buna hayran kalmış gibi görünüyordu. Saçını kendisi için istedi, doğal ideale yaklaştıkça acımasızca kestiği güzel bukleler. Bunu yaparak kendini onun lehine tavsiye etti; ve cömertliğiyle arkadaşlarına Prens Harry'ninki gibi davranma hakkını elde eden arkadaşımız, kısa süre sonra birkaç çılgın numara tasarlama ve bunların uygulanmasına başkanlık etme mizahına kapıldı. İnsanlar çitle çevrildi, dans etti, her türlü sporu tasarladı ve gönüllerinin neşesiyle, bol miktarda içebildikleri kadar şarap içtiler; bu arada, bu kargaşalı hayatın karmaşası içinde, Philina, daha iyi dehasının gözetlemesine izin verdiği nazlı kahramanı bekledi! Şirketin sık sık ve çok hoş bir eğlence geçirmesini sağlayan başlıca eğlencelerden biri, eski hayırseverlerinin ve patronlarının taklit edildiği ve alay konusu haline getirildiği doğaçlama bir oyun üretmekti. Oyuncularımızdan bazıları, kontun kuruluşundaki birkaç seçkin kişinin dış görünüşlerinde tuhaf olan her şeyi çok iyi yakalamıştı; bunların taklidi, partinin geri kalanı tarafından en büyük takdirle karşılandı: ve Philina, deneyiminin gizli arşivlerinden, kendisine yapılan bazı tuhaf aşk ilanlarını ortaya koyduğunda, seyirciler gülmekten ve kötü niyetli bir sevinçle ölmek üzereydi. Wilhelm onların nankörlüğünü kınadı; ancak ona cevaben, bu soyluların aldıkları şeyi fazlasıyla hak ettiklerini, böyle hak eden insanlara karşı genel davranışlarının, ekşi dostların kendilerine inandığı,
hiçbir şekilde hayal edilebilecek en iyi davranış olmadığı söylendi. Yaşadıkları küçük ilgi,
ihmal şimdi birçok
kızgınlıkla tanımlanıyordu. Şakalaşma, takılma ve taklit eskisi gibi devam etti:
grubumuz her dakika daha da acımasız ve adaletsiz hale geliyordu. "Keşke," diye gözlemledi Wilhelm, "söylediklerinizin altında gizlenen kıskançlık veya bencillik olmasaydı, ama bu kişileri ve onların konumlarını uygun bir bakış açısıyla ele alsaydınız. Kişinin, daha doğumundan itibaren toplumda yüksek bir konuma yerleştirilmesi tuhaf bir şeydir. Miras kalan servetin mükemmel bir varoluş özgürlüğünü sağladığı; gençliğinden itibaren kendini insan yaşamının tüm ikincil temelleriyle, tabiri caizse, bolca kuşatılmış bulan kişi, genellikle bu nitelikleri her şeyin en
öncesi ve en büyüğü olarak görmeye alışacaktır; doğanın kendi kaynaklarından donattığı ve tedarik ettiği bu insan yaşam biçiminin değeri ise ona çok daha belirsiz gelecektir. Soyluların kendilerinden aşağı olanlara ve birbirlerine karşı davranışları dışsal tercihlerle düzenlenir. Her birine unvanı, rütbesi, kıyafetleri ve donanımı için kredi verirler; ancak bireysel meziyetleri devreye girmez."

Bu konuşma şirketin sınırsız alkışlarıyla onurlandırıldı. Onlar
utanç verici olduğunu, liyakatli insanların sürekli olarak
arka plana itilmesi gerektiğini ve büyük dünyada
doğal ve içten bir ilişkinin
izinin olmaması gerektiğini ilan ettiler. Özellikle bu son noktada
tüm sınırları aştılar.

"Onları bunun için suçlamayın," dedi Wilhelm, "onlara acıyın! Onlar, doğanın içsel bolluğundan akabilecek en yüksek mutluluk olduğunu kabul ettiğimiz
o mutluluğun yüce hissine nadiren sahip olurlar. Sadece biz zavallı yaratıklara, dostluğun en zengin haliyle
mutluluğunun tadını çıkarma hakkı verilir. Bizim için değerli olanları yüz ifademizle
yüceltemeyiz,
iyiliğimizle ilerletemeyiz veya armağanlarımızla mutlu edemeyiz. Kendimizden başka hiçbir şeyimiz
yok. Bu bütün benliğimizi vermeliyiz; ve eğer herhangi bir değeri
olacaksa, arkadaşımızı sonsuza dek güvence altına almalıyız. Veren ve alan için ne büyük bir keyif, ne büyük bir mutluluk! Sevgi gerçeği durumumuzu ne büyük bir mutlulukla sarar! İnsanın geçici hayatına
cennetsel bir kesinlik verir: sahip olduğumuz her şeyin tacını ve başkentini oluşturur."

Böyle konuşurken, Mignon yanına gelmişti: küçük kollarını ona doladı ve yanağı göğsüne yaslanmış bir şekilde durdu. Çocuğun başına elini koydu ve devam etti, "Büyük bir adamın zihinlerimizi kazanması kolaydır, kalplerimizi kendine ait kılmak kolaydır. Yumuşak ve hoş bir tavır, sadece insanlık dışı olmayan bir tavır, kendi başına harikalar yaratacaktır ve bir zamanlar fethettiği sevgileri sıkı sıkıya tutmanın kaç yolu vardır? Bizim için, bunların hepsi daha az olur; bizim için hepsi daha zordur; ve bu nedenle, doğal olarak, karşılıklı nezaket yolunda edindiğimiz ve başardığımız her şeye daha fazla değer veririz. Sadık hizmetkarların efendileri için kendilerini tehlikeye ve ölüme teslim etmelerinin ne kadar dokunaklı örnekleri var? Shakespeare bu tür şeyleri bize ne kadar güzel resmetmiş! Bu durumda sadakat, kendisinden daha yüce olan biriyle eşit olmak için mücadele eden asil bir ruhun çabasıdır. Sadık bağlılık ve sevgiyle, hizmetkar efendisine eşit hale getirilir, ki bu olmasa, ona bir ücretli köle. Evet, bu erdemler yalnızca alt sınıftaki insanlara aittir: o sınıf onlarsız yapamaz ve onlarla birlikte kendine özgü bir güzelliğe sahiptir.
Her kim tüm iyiliklere kolayca karşılık verebilirse, aynı şekilde kolayca kendini takdir etme alışkanlığının üstüne çıkarmaya da teşvik edilecektir. Hayır, bu anlamda, büyük bir adamın
dostlara sahip olabileceği, ancak olamayacağı neredeyse savunulabilir."

Mignon ona giderek daha sıkı sarıldı.

"Öyle olabilir," diye cevapladı gruptan biri: "onların
dostluğuna ihtiyacımız yok ve bunu istemiyoruz. Ama
sahtekârlık yaptıkları sanatlar hakkında biraz daha fazla şey anlasalar iyi olurdu. En iyi
tarzda oynadığımızda, bizi önemseyen kimse yoktu: hepsi tamamen taraflılıktı. Herhangi birini tercih ettiklerinde memnun oldular; ve memnun etmeyi
hak edenleri tercih etmediler. Aptallığın ve aptallığın ne kadar sıklıkla dikkat ve alkış çektiğini gözlemlemek dayanılmazdı."

"Bundan vazgeçtiğimde," dedi Wilhelm, "ironi ve kötülükten kaynaklanıyormuş gibi görünen şeyi, sanırım neredeyse sanatta da aşkta olduğu gibi başarılı olduğunu söyleyebiliriz. Ve sonuçta, dünyaca ünlü, dağınık alışkanlıkları olan bir adam, bir sanatçının mükemmelliğe yaklaşan bir şey üretmek istiyorsa uzun süre içinde kalması gereken özel bir nesneyle nasıl yakın bir varlığa ulaşabilir - sanatçının eserine umduğu ve istediği ilgiyi göstermesinin imkansız olduğu bir duygu durumu?

"İnanın dostlarım, yetenekler için de erdem için de durum aynıdır; kişi onları kendi iyiliği için sevmeli veya tamamen onlardan vazgeçmelidir. Ve bunların hiçbiri, sahipleri onları tehlikeli bir sır gibi görünmeden uygulayamadığı sürece kabul edilmez ve ödüllendirilmez."

"Bu arada, uygun bir yargıç bizi bulana kadar, hepimiz açlıktan ölebiliriz," diye haykırdı köşedeki bir adam.

"Tam olarak kaçınılmaz değil," diye cevapladı Wilhelm. "Gözlemledim ki, insan hareket ettiği ve yaşadığı sürece, her zaman yiyecek ve giyecek bulur, en zengin türden olmasalar bile. Ve neden yakınalım ki? Hiç beklenmedik bir şekilde ve beklentilerimiz en kötüyken, nazikçe el ele tutuşup, önemli ölçüde eğlenmedik mi? Ve şimdi, hiçbir şeye
ihtiyacımız olmadığında, bir kez olsun kendimizi geliştirmek için bir şey yapmayı veya sanatımızda ilerlemek için, çok da zayıf olmasa da, çabalamayı aklımıza getiriyor mu? Önemsiz konularla meşgulüz; ve, okul çocukları gibi, düşüncelerimize ders olabilecek her şeyi bir kenara atıyoruz."

"Üzücü gerçek şu ki," dedi Philina, "öyle! Bir oyun seçelim:
anında izleyelim. Her birimiz en büyük izleyici kitlesinin önünde duruyormuş gibi
elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Uzun uzun düşünmediler: bir oyuna karar kıldılar. O zamanlar Almanya'da büyük alkış alan ve şimdi
geçmiş olanlardan biriydi. Gruptakilerden bazıları bir senfoni ıslıkladı; her biri hızla
kendi bölümünü düşündü; başladılar ve tüm oyunu
en büyük dikkatle ve gerçekten beklentilerin çok ötesinde oynadılar. Karşılıklı
alkışlar dolaştı: arkadaşlarımız nadiren bu kadar hoş bir şekilde
eğlenceli olmuşlardı.

Bitirdiklerinde, kısmen zamanlarının çok iyi geçmesinden, kısmen de her birinin kendi performansından bir miktar
memnuniyet duymasından dolayı, hepsi aşırı derecede memnun hissettiler. Wilhelm övgülerinde kendini bolca ifade etti: sohbet neşeli ve
neşeli hale geldi.

"Göreceksiniz," diye haykırdı arkadaşımız, "bu tür eğitime devam etsek ve dikkatimizi sadece ezbere öğrenmeye, mekanik olarak prova etmeye ve çalmaya, sanki bu kısır bir görevmiş veya bir tür el işiymiş gibi sınırlamayı bıraksak ne kadar ilerleme kaydedeceğimizi. Müzik profesörlerimiz ne kadar farklı bir karaktere
sahip! Sanatlarına ne kadar ilgi duyuyorlar! Ortaklaşa yaptıkları çalışmalarda ne kadar doğrular! Enstrümanlarını akort ederken ne kadar özen gösteriyorlar; zamanı ne kadar kesin olarak gözlemliyorlar; tonlarının gücünü ve zayıflığını ne kadar hassas bir şekilde ifade ediyorlar! Orada hiç kimse bir başkasının solosuna yüksek sesle eşlik ederek kendine itibar kazandırmayı düşünmüyor. Herkes bestecinin ruhuna göre çalmaya, kendisine verilen her şeyi, ister az ister çok olsun, iyi ifade etmeye çalışıyor. 
"Biz de, çok daha hassas bir sanat uyguladığımızdan, çalışmaya aynı titizlikle ve ustalıkla gitmemeli miyiz? müzikten,--insan doğasının en yaygın ve en garip duygularını zarafetle ve zevk verecek şekilde ifade etmeye çağrıldığımızı gördüğümüzde? Provamızı savsaklamaktan ve oyunculuğumuzda şansa veya anlık kaprisli seçimlere güvenmekten daha
şok edici bir şey olabilir mi? En büyük mutluluğumuzu ve tatminimizi, birbirimizin onayını kazanmayı karşılıklı olarak arzulamaya koymalıyız: halkın alkışlarına bile ancak daha önce kendi aramızda onayladığımız ölçüde değer vermeliyiz. Orkestra şefi, müziği konusunda neden menajerinin oyunu konusunda olduğundan daha güvendedir? Çünkü orkestrada her birey, dış kulağı rahatsız eden hatalarından utanır; ama affedilebilir veya tam tersi, iç kulağı bu kadar rahatsız eden hatalarını kabul etmeye veya onlardan utanmaya meyilli bir aktör ne kadar nadir gördüm! Ben, tiyatromuzun
bir ip cambazının teli kadar dar olmasını isterdim ki, beceriksiz hiçbir adam oraya girmeye cesaret edemesin, bunun yerine, şu anki haliyle, herkesin
kendisinde gelişmek ve gösteriş yapmak için yeterli kapasiteyi keşfettiği bir yer olmasın."

Şirket bu kesme işaretini nazik bir şekilde karşıladı; her biri, kısa bir süre önce diğerleriyle mükemmel bir şekilde hareket ettikten sonra, bu kesme işaretinde iletilen eleştirinin kendisine uygulanamayacağına ikna olmuştu. Öte yandan, bu yolculuk boyunca ve eğer birlikte kalırlarsa gelecekte, eğitimlerine yeni benimsenen şekilde düzenli olarak devam edecekleri konusunda anlaşmaya varıldı. Sadece, bunun iyi bir mizah ve özgür irade meselesi olduğu düşünüldüğünde, hiçbir resmi yöneticinin buna karışmasına izin verilmemesi gerektiği düşünüldü. İyi insanlar arasında cumhuriyetçi hükümet biçiminin en iyisi olduğu gerçeğini kabul ederek, yöneticilik görevinin aralarında dolaşmasını, yöneticinin evrensel oy hakkı ve her seferinde onunla birlikte yetkiye katılan bir tür küçük senato. Bu fikirden o kadar memnundular ki, bunu hemen uygulamaya koymak istediler.

"İtirazım yok," dedi Melina, "seyahat ederken böyle bir
deney yapmaya meyilliysen: Yerleşik bir yere varana kadar kendi yöneticiliğimi isteyerek askıya alacağım." Bu düzenlemeyle nakit tasarrufu yapmayı ve birçok küçük masrafı küçük senatonun veya geçici yöneticinin
omzuna yüklemeyi umuyordu. Bunu
belirledikten sonra, yeni devletin biçiminin en iyi şekilde nasıl ayarlanabileceği konusunda çok ciddi bir şekilde tavsiyelerde bulundular.

"Burası gezici bir krallık," dedi Laertes: "En azından sınırlar hakkında hiçbir
tartışmamız olmayacak."

Doğrudan işe koyuldular ve Wilhelm'i ilk yöneticileri olarak seçtiler. Senato da atandı, kadınların orada oturma ve oy hakkı vardı: yasalar önerildi, reddedildi, kabul edildi. Bu tür oyunlarda zaman fark edilmeden geçti; ve arkadaşlarımız bunu keyifli bir şekilde geçirdiklerinden, gerçekten yararlı bir şey yaptıklarını ve yeni anayasalarıyla memleketlerinin sahnesi için yeni bir olasılık açtıklarını düşündüler.

BÖLÜM III.

Şirketin bu kadar olumlu bir şekilde yönlendirildiğini gören Wilhelm, artık onlarla önlerine gelebilecek oyunların şiirsel değeri hakkında sohbet etme
gücüne sahip olabileceğini umuyordu. "Yeterli değil," dedi ertesi gün, hepsi tekrar bir araya geldiğinde, "oyuncunun sadece bir dramatik esere şöyle bir göz atması, ilk izlenimine göre yargılaması ve böylece, araştırma yapmadan, bundan duyduğu memnuniyeti veya memnuniyetsizliğini açıklaması. Bu tür şeyler, amacı resmi olarak eleştirmek yerine eğlendirilmek ve etkilenmek olan bir seyircide görülebilir. Ancak, diğer yandan, oyuncu övgüsünün veya eleştirisinin bir nedenini belirtmeye hazır olmalıdır; ve bunu, yazarının duyularını, görüşlerini ve hislerini
öğrenmediyse nasıl yapacaktır? Yaygın bir hata, bir dramanın tek bir bölümünden yargı oluşturmak ve bu bölümün kendisine, bütünle bağlantısı içinde değil, izole bir bakış açısıyla bakmaktır. Bunu birkaç gün içinde, kendi davranışlarımda o kadar net bir şekilde fark ettim ki, lütfen beni sabırla dinlerseniz, size bir örnek olarak anlatacağım.

"Hepiniz Shakespeare'in eşsiz 'Hamlet'ini biliyorum: Şatoda
bu oyunu herkesin önünde okumamız hepimize en büyük tatmini verdi. O
zaman
oyunu oynamayı teklif ettik; ve ben, ne yaptığımı bilmeden
prensin rolünü oynamayı kabul ettim. Bunu, en güçlü pasajları, monologları ve ruh gücünün, şiddetin ve duygunun
yükselişinin en özgür alana sahip olduğu sahneleri ezberlemeye başladığım sırada çalıştığımı düşündüm; heyecanlı kalbin dokunaklı bir ifadeyle kendini
göstermesine izin verildiği yer.

"Dahası, prototipimin altında çalıştığı derin melankoli yükünü
kendime almaya çalışırken, karakterin ruhuna iyice nüfuz ettiğimi ve bu ruh haliyle onu kaprislerinin ve tekilliklerinin garip labirentlerinde takip etmeye çalıştığımı düşündüm. Böylece öğrenerek, böylece pratik yaparak, kahramanımla
birlikte bir kişi olacağımdan şüphem yoktu.

"Ancak, ne kadar ilerlersem, genel yönleriyle bütünün herhangi bir görüntüsünü
oluşturmam o kadar zorlaştı; ta ki sonunda
imkansız gibi görünene kadar. Daha sonra tüm parçayı kesintisiz olarak inceledim; ancak burada da, kurtulamayacağım çok şey buldum. Bir zamanlar karakterler, başka bir zamanda onları sergileme biçimi tutarsız görünüyordu; ve tüm bölümümü tüm gölgelendirmeleri ve varyasyonlarıyla
sunabileceğim genel bir renk tonu bulmaktan neredeyse umudumu kesmiştim. Böyle dolambaçlı yollarda çalıştım ve boşuna uzun süre dolaştım;
ta ki sonunda hedefime tamamen yeni bir şekilde ulaşabileceğime dair bir umut
doğana kadar.

"Hamlet'in karakterinin her izini araştırmaya koyuldum, babasının ölümünden önce kendini gösterdiği gibi: Bu hüzünlü olaydan, ardından gelen korkunç olaylardan bağımsız olan şeyin ne olduğunu ve büyük olasılıkla genç adamın ne olacağını, böyle bir şey olmasaydı ne olacağını ayırt etmeye çalıştım.

"Yumuşak ve asil bir gövdeden gelen bu kraliyet çiçeği, majestelerinin doğrudan etkileri altında
büyümüştü: ahlaki doğruluk fikri, prenslik yüceliğiyle, iyi ve onurlu olma duygusu, yüksek doğum bilinciyle onda aynı anda ortaya çıkmıştı. O, bir prensti, doğuştan bir prensti; ve saltanat sürmek istiyordu, sadece iyi insanlar engelsiz bir şekilde iyi olabilsinler diye. Biçimi hoş, doğası gereği cilalı, yüreğinden gelen nezaketle, gençliğin ve dünyanın sevincinin örneği olması gerekiyordu.

"Ophelia'ya olan aşkı belirgin bir tutku olmadan, tatlı isteklerin
hareketsiz bir önsezisiydi. Şövalyelik başarılarındaki şevki
tamamen kendisine ait değildi: Başkalarının bunda başarılı olmaları için onlara verilen övgülerle
hızlandırılıp alevlendirilmesi gerekiyordu. Duyguları saftı, onurlu düşüncelileri tanıyordu ve dürüst bir ruhun bir arkadaşının
koynunda tattığı huzuru takdir edebiliyordu. Bir dereceye kadar, sanat ve bilimlerde iyiyi ve güzeli ayırt etmeyi ve değerlendirmeyi öğrenmişti;
orta, bayağı olan ona
rahatsız edici geliyordu; ve eğer nefret onun hassas ruhunda
kök salabilseydi, bu ancak onu bir sarayın sahte ve değişken böceklerini uygun şekilde hor görmeye ve onlarla kolayca alay ederek oynamaya
kadar olurdu. Mizacı sakin, davranışlarında yapmacıksızdı, ne tembellikten hoşlanırdı ne de iş için çok şiddetli bir şekilde istekliydi. Sarayda olduğunda bir üniversitenin rutinini sürdürüyor gibiydi. Daha fazla mizah neşesine sahipti kalpten daha iyi bir arkadaştı:
uysal, nazik, ihtiyatlı ve bir yarayı unutup affedebilen,
ancak
doğru, iyi ve uygun olanın sınırlarını
aşanlarla asla birleşemeyen.

"Parçayı tekrar okuduğumuzda, hala doğru yolda olup olmadığıma karar vereceksin.
En azından ana noktalarında fikrimi
destekleyecek pasajlar getirmeyi umuyorum."

Bu tasvir sıcak bir onayla karşılandı; topluluk Hamlet'in ilerleme tarzının artık çok
tatmin edici bir şekilde açıklanabileceğini hayal ettiler; bir yazarın
ruhuna nüfuz etme
yöntemlerini alkışladılar. Her biri kendi kendine bir parçayı ele alıp bu ilkeler üzerinden incelemeyi ve böylece yazarın
anlamını ortaya çıkarmayı önerdi.

BÖLÜM IV. Arkadaşlarımız bir iki gün daha orada kalmak zorundaydı ve birçoğunun oldukça hoş maceralara atılması uzun sürmedi. Özellikle Laertes, mahalledeki bir hanımefendi, biraz mal varlığı olan biri tarafından meydan okundu; ancak onun iltifatlarını aşırı, hatta çirkin bir soğuklukla karşıladı ve bunun sonucunda Philina'dan bir sürü alaycı söz duymak zorunda kaldı. Philina, bu fırsatı değerlendirerek arkadaşımıza gençliği kadınlara düşman eden talihsiz aşk hikayesini anlattı. "Kim ona kızabilir ki," diye haykırdı, "kendisine bu kadar kötülük yapan ve bir erkeğin kadından korkabileceği tüm acıları tek bir yoğun iksirde yutmasına neden olan bir cinsiyetten nefret ediyor? Bir düşünün: dört yirmi saat içinde sevgili, damat, koca, aldatılan koca, hasta ve dul oldu! Bir erkeğe bundan daha fazla nasıl ihtiyacın olabilir bilmiyorum."

Laertes yarı sinirli, yarı gülerek odadan aceleyle çıktı; ve Philina en canlı üslubuyla hikayeyi anlatmaya başladı: On sekiz yaşında genç bir adam olan Laertes, bir aktör grubuna katıldığında, orada babasıyla birlikte ayrılmak üzere olan ve müdürle kavga eden on dört yaşında bir kız buldu. O anda nasıl ölümcül bir şekilde aşık oldu; babasını mümkün olan her şeyi göz önünde bulundurarak kalmaya ikna etti ve sonunda genç kadınla evlenmeye söz verdi. Birkaç keyifli damatlık saatinden sonra, nasıl evlenmiş ve olması gerektiği gibi mutlu olmuştu; bunun üzerine, ertesi gün, provayla meşgulken, karısı, mesleki kurallara göre, ona bir çift boynuz takmıştı; ve aşırı şefkatten dolayı, çok erken eve
gittiğinde, ne yazık ki, eski bir sevgilisini onun yerine
bulmuştu, düşüncesizce
bu işe karışmıştı, hem babasını hem de sevgilisini çağırmıştı ve düelloda ağır bir yara almıştı. Bunun üzerine, baba ve kızının gece yola çıkıp onu iki kat daha fazla acıyla
çalışmaya nasıl bırakmışlardı. Başvurduğu sülüğün ne yazık ki doğadaki en kötü sülük olduğunu ve zavallı adamın maceradan
siyah dişlerle ve sulu gözlerle
çıktığını. Aksi takdirde yeryüzündeki en cesur genç adam
olmasına rağmen, çok acınacak bir durumdaydı. "Özellikle," dedi, "zavallı ruhun artık kadınlardan nefret etmesi beni üzüyor; çünkü, kadınlardan nefret eden biri nasıl yaşayabilir?"

Melina, yolculuk için her şeyin artık hazır olduğunu söyleyerek onları yarı sabah yola çıkacakları haberiyle böldü. Onlara bir plan verdi, nasıl seyahat edeceklerini ayarlayarak.

"Eğer iyi bir arkadaş beni kucağına alırsa," dedi Philina, "birbirimize hiç bu kadar yakın ve üzgün olmasak da, memnun olurum: benim için hepsi bir."

"Önemli değil," diye gözlemledi şimdi içeri giren Laertes.

"Acınası," dedi Wilhelm, aceleyle uzaklaşırken. Paranın yardımıyla, çok rahat bir araba daha buldu; Melina başka
bir şey olmadığını iddia etmesine rağmen. Sonra yeni bir dağıtım gerçekleşti; ve dostlarımız
artık keyifli bir şekilde seyahat edecekleri düşüncesiyle sevinç içindeydiler,
yolda bir grup gönüllü askerin
görüldüğüne dair istihbarat geldiğinde, onlardan pek de iyi bir şey beklenemezdi.

Şehirde bu haberler büyük bir ilgiyle karşılandı,
ancak bunlar değişken ve belirsizdi. O sırada savaşan ordular
yerleştirildiği için, herhangi bir düşman birliğinin
ilerlemesi veya herhangi bir dost birliğinin
bu kadar geride kalması imkansız görünüyordu. Yine de her adam, yolcularımıza onları gerçekten tehlikeli olarak bekleyen tehlikeyi göstermeye hevesliydi: her adam başka bir rotanın
benimsenebileceğini önermeye hevesliydi.

Bu yollarla, dostlarımızın çoğu endişe ve
korkuya kapılmıştı; ve yeni cumhuriyetçi anayasaya göre, eyaletin tüm üyeleri bu olağanüstü dava hakkında istişare etmek üzere bir araya çağrıldıklarında, neredeyse oybirliğiyle, ya bulundukları yerde kalarak zararı önlemenin ya da başka bir yol seçerek bundan kaçınmanın uygun olacağı konusunda hemfikirdiler. Paniğe katılmayan tek kişi Wilhelm,
çok fazla düşünmeden girmedikleri bir planı, sadece söylentiler uğruna terk etmeyi alçakça olarak gördü. Onlara yürek vermeye çalıştı:
mantıklı ve ikna edici sebepleri vardı.

"Bu sadece bir söylenti," diye belirtti; "ve savaş zamanında böyle kaç tane daha ortaya çıkar! Bilgili kişiler, olayın son derece
olası olmadığını, hatta neredeyse imkansız olduğunu söylüyorlar. Bu kadar önemli bir konuda, belirsiz bir raporun işlemlerimizi belirlemesine izin mi vereceğiz? Kontun bize gösterdiği ve pasaportumuzun uyarlandığı rota en kısa ve en iyi durumda olanıdır. Bizi, tanıdıklarınızı, arkadaşlarınızı önünüzde gördüğünüz ve iyi bir karşılama
umabileceğiniz kasabaya götürür. Diğer yol da bizi oraya götürecektir; ama ne bir
yoldan ve ne kadar sefil yollardan! Yılın bu geç döneminde, hiç ilerleyebileceğimizi ummaya hakkımız var mı? Ve bu arada ne kadar zaman ve para harcayacağız!" Daha birçok düşünce ekledi, konuyu o kadar çok avantajlı açıdan sundu ki, korkuları dağılmaya ve cesaretleri artmaya başladı. Onlara düzenli birliklerin disiplini hakkında o kadar çok konuştu ki, yağmacıları ve başıboş ayaktakımını o kadar küçümseyerek resmetti ve tehlikenin kendisini o kadar hoş ve ilham verici olarak tasvir etti ki,
grubun ruhları tamamen neşelendi.

Laertes başından beri onun fikrindeydi: şimdi
geri adım atmayacağını veya başarısız olmayacağını ilan etti. Yaşlı Gürültücü kendi tarzında söyleyebileceği bir veya iki onay cümlesi buldu; Philina hepsine güldü; ve hamileliğinin ilerlemiş durumuna rağmen doğal
yiğitliğinden hiçbir şey kaybetmemiş olan Madam
Melina, bu teklifi
kahramanca olarak gördü. Bu uyumlu duygudan etkilenen Herr Melina, ilk düşünülen kısa yolu kat ederek biraz tasarruf etmeyi de umarak genel onaya karşı koyamadı; ve proje evrensel bir şevkle kabul edildi.

Daha sonra her türlü tehlikede savunma için bazı hazırlıklar yapmaya başladılar. Büyük askılar satın aldılar ve bunları iyi dikilmiş kayışlarla omuzlarına astılar. Wilhelm ayrıca kemerine bir çift tabanca taktı.
Laertes, bu olaydan bağımsız olarak iyi bir silaha sahipti. Hepsi yola büyük bir neşeyle çıktılar.

Yolculuklarının ikinci gününde, ülkeyi iyi tanıyan sürücüler öğlen dinlenmelerini tepelerin belirli bir ormanlık noktasında yapmayı teklif ettiler; çünkü kasaba uzaktaydı ve iyi havalarda tepe yolu
genel olarak tercih ediliyordu.

Gün güzel olduğu için herkes teklifi kolayca kabul etti. Wilhelm, yaya olarak tepelerin arasından önlerinden ilerledi; onunla karşılaşan herkesin onun eşsiz
görünümüne şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. Ormanın içinden hızlı ve mutlu adımlarla hızla ilerledi; Laertes ıslık çalarak
ardından yürüdü; arabalarda sürüklenmeye devam eden sadece kadınlar vardı. Mignon da onun yanından gururla koştu,
parti silahlandığında, o olmadan gitmezdi. Şapkasının etrafına, Mariana'nın kalıntılarından biri olan ve Wilhelm'in hâlâ sahip olduğu inci kolyeyi bağlamıştı. Sarışın çocuk Friedrich, Laertes'in tüfeğini taşıyordu. Harpçının çok barışçıl bir görünümü vardı; uzun pelerini, daha özgürce
yürüyebilmesi için kemerinin içine sokulmuştu; düğümlü bir bastona yaslanıyordu; harpı arabada geride bırakılmıştı.

Zirveye ulaştığımızda, zorluklarla dolu bir görev olan, grubumuz, etrafını çevreleyen ve gizleyen güzel
kayın ağaçlarından, belirlenen yeri tanıdı. Ormanın ortasında yumuşak bir şekilde eğimli, geniş bir yeşil alan, insanı oyalanmaya davet ediyordu; düzgünce sınırlanmış bir kuyu, en minnettar ferahlığı sunuyordu; ve daha
uzakta, dağlardaki uçurumlardan ve ormanların tepelerinden,
uzakta, güzel, umut dolu bir manzara belirdi. Köyler ve değirmenler
diplerde, ovada köyler uzanıyordu: ve uzakta görünen yeni bir dağ zinciri, manzarayı daha da umut verici hale getiriyordu; çünkü sadece yumuşak bir sınırlama gibi içeri giriyorlardı.

İlk gelenler yeri ele geçirdiler, bir süre gölgede dinlendiler, bir ateş yaktılar ve böylece, çalışırken şarkı söyleyerek, grubun geri kalanını beklediler, onlar da yavaş yavaş geldiler ve hep birlikte yeri, güzel havayı ve daha da güzel manzarayı selamladılar.

BÖLÜM V.

Dört duvar arasında sık sık birlikte güzel ve neşeli bir saat geçirmiş olsalar da, gökyüzünün özgürlüğünün ve yerin güzelliğinin sanki herkesin duygularını arındırdığı
burada doğal olarak çok daha neşeliydiler. Herkes birbirine daha yakın hissediyordu: hepsi tüm hayatlarını böylesine hoş bir meskende geçirebilmeyi diliyordu. Avcıları, kömürcüleri ve oduncuları kıskanıyorlardı; meslekleri onları sürekli olarak böyle mutlu yerlerde tutuyordu; ama her şeyden önce, bir grup çingenenin lezzetli ekonomisini takdir ediyorlardı. Doğanın tüm macera dolu cazibelerinin tadını mutlu bir tembellikle çıkarmaya hak kazanan bu harika yoldaşları kıskanıyorlardı: Bir dereceye kadar onlara benzedikleri için seviniyorlardı.

Bu arada kadınlar patatesleri kaynatmaya ve yanlarında getirdikleri yiyecekleri açıp hazırlamaya başlamışlardı. Ateşin yanında birkaç tencere duruyordu. Grup, kendilerini gruplar halinde, ağaçların ve çalıların altına yerleştirmişti. Tek tip giysileri, çeşitli silahları onlara yabancı bir görünüm veriyordu. Atlar, yanlarında yiyeceklerini yiyorlardı. Arabalar gizlenebilseydi, bu küçük sürünün görünümü romantik olurdu, hatta tam bir illüzyon olurdu.

Wilhelm daha önce hiç hissetmediği bir zevkin tadını çıkardı. Artık
şu anki topluluğunun gezgin bir koloni olduğunu ve kendisinin de bu koloninin lideri olduğunu hayal edebiliyordu. Bu karakterde etrafındakilerle konuşuyordu ve
o anın fantezisini olabildiğince şiirsel bir şekilde canlandırıyordu.

Kulübün duyguları neşeyle yükseldi: yiyip içtiler ve eğlendiler ve tekrar tekrar bundan daha keyifli anlar geçirmediklerini söylediler.

Memnuniyetleri uzun süre artmamıştı, ta ki genç kesimde aktivite uyanana kadar. Wilhelm ve Laertes
rapiers'larını aldılar ve bu sefer tiyatro
amaçlarıyla pratik yapmaya başladılar. Hamlet ve rakibinin bu kadar trajik bir son bulduğu düelloyu temsil etmeyi üstlendiler. İkisi de, bu güçlü sahnede, tiyatrolarda genellikle sergilendiği gibi, beceriksizce oraya buraya itişmenin yeterli olmadığına ikna olmuştu: bunu sunarken, eskrim sanatında eleştirmene de değerli bir gösteri sunulabileceğini örnek olarak göstermeyi umuyorlardı. Geri kalanlar etraflarında bir daire oluşturdular. İkisi de beceri ve şevkle dövüştüler. Seyircilerin ilgisi her geçişte daha da artıyordu.

Ancak birdenbire, en yakın çalılıkta bir el ateş edildi ve hemen ardından bir tane daha; ve grup dehşet içinde dağıldı. Bir sonraki anda, silahlı adamların, atların yemlerini yediği, bagajlarla dolu arabalardan çok da uzak olmayan yere doğru ilerledikleri görüldü.

Kadınlardan evrensel bir çığlık yükseldi: kahramanlarımız rapiers'larını fırlattılar, tabancalarını aldılar ve haydutlara doğru koştular; şiddetli tehditlerle, böyle bir davranışın anlamını sordular.

Bu soru, birkaç tüfek atışı ile lakonik bir şekilde cevaplandığında,
Wilhelm tabancasını arabanın tepesine çıkmış ve paketin iplerini kesen keskin kafalı bir serseriye ateşledi.
Doğru bir vuruşla, bu sanatçı anında yere düştü; Laertes de ıskalamamıştı. İkisi de
başarıdan cesaret alarak yan silahlarını çektiler; yağmacılardan birkaçı küfürler ve yüksek sesle bağırarak üzerlerine
salındığında, onlara birkaç el ateş ettiler ve onların coşkunluğuna parlayan kılıçlarla karşılık verdiler. Genç kahramanlarımız cesurca direndiler. Diğer yoldaşlarını çağırdılar ve onları genel bir direnişe teşvik etmeye çalıştılar. Fakat, çok geçmeden Wilhelm gündüzü göremez oldu ve olup bitenin bilincini kaybetti. Göğsüyle sol kolunun arasından yaralayan bir atışla, şapkasını ikiye bölen ve neredeyse beynine kadar işleyen bir darbeyle sersemlemiş bir şekilde yere yığıldı ve ancak daha sonra başkalarının anlattığı hikayelerle bu maceranın talihsiz sonunu anlayabildi. Gözlerini tekrar açtığında kendini en garip pozisyonda buldu. Görüşünün önünde hâlâ yüzen loşluğu delen ilk şey, Philina'nın yüzünün kendisininkinin üzerine eğilmiş olmasıydı. Kendini güçsüz hissetti ve kalkmak için bir hareket yaptığında Philina'nın kucağında olduğunu fark etti; gerçekten de tekrar oraya yığıldı. O çimenlikte oturuyordu. Düşmüş genç adamın başını hafifçe kendine doğru bastırmıştı ve onun için gücü yettiğince rahat bir yatak yapmıştı. Mignon, ayaklarının dibinde
dağınık ve kanlı saçlarıyla diz çökmüştü ve bunları birçok
gözyaşıyla kucakladı.

Kanlı giysilerini fark eden Wilhelm, kırık bir sesle,
nerede olduğunu ve kendisine ve diğerlerine ne olduğunu sordu. Philina, ondan
sessiz olmasını rica etti: Diğerlerinin hepsinin güvende olduğunu ve kendisinin ve
Laertes'in dışında kimsenin yaralı olmadığını söyledi. Ayrıca ona hiçbir şey söylemedi, ancak yaraları hafifçe ve aceleyle sarıldığı için, sakin kalmasını içtenlikle rica etti. Mignon'a elini uzattı ve çocuğun da yaralı olduğunu düşündüğü
kanlı saçlarını sordu.

Philina, sessizlik uğruna, bu gerçek yürekli yaratığın, arkadaşının yaralı olduğunu görüp, o anın telaşıyla, kanı durduracak hiçbir şey düşünemediğinden, başının etrafında uçuşan kendi saçını aldığını ve yaraları onunla durdurmaya çalıştığını, ancak kısa süre sonra bu boşuna çabadan vazgeçmek zorunda kaldığını; daha sonra onu yosun ve kuru mantarlarla bağladıklarını, Philina'nın da bu amaçla boynundaki fuları bıraktığını söyledi.

Wilhelm, Philina'nın sırtını kendi sandığına yaslamış bir şekilde oturduğunu fark etti, sandık hala sıkıca kilitli ve hiç yaralanmamış gibi görünüyordu. Diğerlerinin de eşyalarını kurtaracak kadar şanslı olup olmadıklarını sordu. Philina, omuzlarını silkerek ve yeşilliğe bakarak, kırık sandıkların, parçalara ayrılmış sandıkların, yırtılmış sırt çantalarının ve her tarafa dağılmış bir sürü küçük eşyanın olduğu yere baktı. Kimse ortalıkta görünmüyordu, bu garip grup böylece yalnızdı.

Daha fazla soruşturan arkadaşımız giderek daha fazla ayrıntı öğrendi. Görünüşe göre, her halükarda hala direnebilecek olan diğer adamlar dehşete kapıldı ve kısa sürede alt edildiler. Bazıları kaçtı,
bazıları kazaya dehşetle baktı. Sürücüler, sığırları uğruna daha inatçı bir şekilde direndiler; ama onlar da sonunda yere atılıp bağlandılar; bundan sonra, birkaç dakika içinde, her şey iyice yağmalandı ve ganimet götürüldü. Ölüm korkuları sona eren talihsiz yolcular, kayıplarının yasını tutmaya başlamışlardı; en büyük hızla komşu köye doğru koştular, yaraları hafif olan Laertes'i de yanlarına alarak mallarından sadece birkaç parçayı götürdüler. Harpçı, hasarlı
enstrümanını bir ağaca dayadıktan sonra, bir cerrah aramak ve görünüşe göre ölümün eşiğinde bıraktığı hayırseverine yardım etmek için
en büyük hızla geri dönmek üzere onların eşliğinde oraya doğru ilerledi.

BÖLÜM VI.

Bu arada üç maceracımız garip
pozisyonlarında bir süre daha devam ettiler, kimse onlara yardıma gelmedi. Akşam yaklaşıyordu: karanlık gelmekle
tehdit ediyordu. Philina'nın kayıtsızlığı
endişelenmeye dönüşüyordu; Mignon, sabırsızlığı her an artarak oradan oraya koşturuyordu;
ve sonunda, duaları kabul edildiğinde ve insan yaratıkları yaklaştığında, üzerlerine yeni bir alarm
çöktü. Son zamanlarda seyahat ettikleri yoldan gelen bir at sürüsünü açıkça duydular: davetsiz misafirlerden oluşan bir topluluğun bu savaş alanını ziyaret etmeyi ve başakları toplamayı ikinci kez planlamış olabileceğinden korkuyorlardı.

Daha da hoş olanı, birkaç dakika sonra, çalılıkların arasından gri bir süvari atına binmiş bir hanımın çıkmasıydı ve ona yaşlı bir beyefendi ve birkaç süvari eşlik ediyordu, ardından seyisler, hizmetçiler ve bir süvari birliği geliyordu.

Philina bu olay karşısında irkildi ve yardım için güzel Amazon'u çağırmak ve yalvarmak üzereydi ki, Amazon şaşkın gözlerini gruba çevirdi, hemen atını durdurdu, onlara doğru sürdü ve durdu. Yaralı adam hakkında hevesle sorular sordu, bu hafif kafalı Samiriyeli'nin kucağındaki duruşu ona tuhaf geldi.

"Kocanız mı?" diye sordu Philina'ya. "Sadece bir arkadaş," diye cevapladı diğeri, Wilhelm'in hiç hoşlanmadığı bir tonla. Gözlerini yabancının yumuşak, yüce, sakin, sempatik yüz hatlarına dikmişti:
Daha asil veya daha güzel bir şey görmediğini düşündü.
Şeklini göremiyordu: Bir adamın beyaz paltosu tarafından gizlenmişti, sanki bazı hizmetçilerinden ödünç almış gibiydi,
soğuk akşam havasından korunmak için.

Bununla atlılar da yaklaşmıştı. Bazıları atlarından indi:
Hanım da aynısını yaptı. İnsani bir sempatiyle, yolcuların başına gelen talihsizliğin her durumuyla ilgili, ama özellikle önünde yatan zavallı gencin yaralarıyla ilgili sorular sordu.

Bunun üzerine hızla döndü ve yaşlı beyefendiyle birlikte tepeye doğru yavaşça çıkan ve
en sonunda olay yerinde duran arabalara doğru yürüdü.

Genç hanım, bir vagonun kapısında şefiyle kısa bir süre durup içindeki insanlarla konuştuktan sonra, tıknaz yapılı bir adam dışarı çıktı ve onlarla birlikte yaralı kahramanımızın yanına geldi. Elinde tuttuğu küçük kutudan ve içinde aletler olan deri keseden, onu hemen bir cerrah olarak tanıdınız. Davranışları
çekici olmaktan çok kabaydı; ancak eli hafifti ve yardımı
hoş karşılandı.

Yaraları dikkatlice inceledikten sonra, hiçbirinin
tehlikeli olmadığını söyledi. Onları hemen pansuman edeceğini söyledi; bundan sonra hasta en yakın köye götürülebilirdi.

Genç hanımın kaygısı artmış gibiydi. "Bakın," dedi, bir iki kez gidip geldikten sonra, yaşlı beyefendiyi tekrar oraya getirdikten sonra: "Bakın ona nasıl davrandılar! Ve acı çekmesinin sebebi
bizim yüzümüzden değil mi?" Wilhelm bu sözleri duydu, ancak
anlamadı. Huzursuzca yukarı aşağı hareket ediyordu: sanki
yaralı adamın varlığından kendini koparamıyormuş gibi görünüyordu;
aynı zamanda,
zorluk çekmeden olmasa da, giysisinin bir kısmını çıkarmaya başladıklarında, orada kalarak nezaket kurallarını ihlal etmekten korkuyordu.
Cerrah, hastasının ceketinin sol kolunu kesiyordu ki, yaşlı beyefendi yaklaştı ve ciddi bir tonda, hanıma yolculuklarına devam etmelerinin gerekliliğini anlattı.
Wilhelm gözlerini ona dikmişti ve bakışlarından o kadar büyülenmişti ki
ne çektiğini veya ne yaptığını neredeyse hiç hissetmiyordu.

Bu arada Philina, hanımın elini öpmek için ayağa kalkmıştı.
Birbirlerinin yanında dururlarken, Wilhelm daha önce böyle bir
zıtlık görmediğini düşündü. Philina şimdiye kadar hiç bu kadar olumsuz bir ışık altında görünmemişti.
Ona göre, o asil yaratığa yaklaşmaya hakkı yoktu,
dahası ona dokunmaya hiç hakkı yoktu.

Kadın Philina'ya çeşitli şeyler sordu, ama alçak sesle. Sonunda yaşlı beyefendiye döndü ve "Sevgili amca, senin
masrafına cömertçe karşılık verebilir miyim?" dedi. Büyük paltoyu çıkardı, görünürde onu soyulmuş ve yaralı gence verme niyetiyle.

Gözlerinin şifalı bakışının şimdiye kadar sabit tuttuğu Wilhelm, şimdi,
surtout düşerken, onun güzel figürüne hayret ediyordu. Yaklaştı ve paltoyu yumuşakça üstüne koydu. Bu anda, ağzını açmaya ve minnettarlık dolu birkaç kelime gevelemeye çalışırken, onun varlığının canlı izlenimi, zaten yakalanmış ve şaşkın olan duyuları üzerinde o kadar güçlü bir şekilde çalıştı ki, birdenbire sanki başı ışınlarla çevriliymiş gibi göründü; ve yavaş yavaş tüm vücuduna bir ışık yayıldı. Bu anda, yarasından topu çıkarmak için hazırlık yapan cerrah, ona daha keskin bir sızı verdi; melek, bayılan hastanın gözlerinden kayboldu; tüm bilincini kaybetti; ve kendine geldiğinde, atlılar ve arabalar, hizmetçileriyle birlikte güzel olan, bir rüya gibi kaybolmuştu.

BÖLÜM VII.

Wilhelm'in yaraları sarıldıktan ve giysileri giyildikten sonra, cerrah, birkaç köylüyle birlikte harpçının gelmesiyle birlikte hızla uzaklaştı. Kesilmiş birkaç daldan, onları hızla çalı çırpı ile ördükleri bir tür
sedye inşa ettiler, yaralı genci bunun üzerine yerleştirdiler ve
soylu topluluğun geride bıraktığı atlı bir avcının
yönetiminde onu yavaşça dağdan aşağı taşıdılar. Sessiz
ve kendi düşüncelerine gömülmüş olan arpçı, kırık enstrümanını da yanında taşıyordu.
Birkaç adam Philina'nın kutusunu getirdi, kendisi de bir bohçayla onu takip etti.
Mignon, bazen grubun önünde, bazen de yanlarında, koruluk ve çalılıkların arasından sıçrayarak geçti ve
hasret dolu gözlerle yaralı koruyucusuna baktı.

Bu arada, sıcak cübbesine sarınmış bir şekilde,
sedyenin üzerinde huzur içinde yatıyordu. İnce yünden vücuduna elektrikli bir sıcaklık akıyor gibiydi: kısacası, en hoş ruh halinde hissediyordu.
Bu giysinin son zamanlarda örttüğü
güzel varlık, onu tam kalbine kadar etkilemişti. Hala paltonun omuzlarından aşağı düştüğünü görüyordu; o asil
bedeni, ışıltıyla kuşatılmış, yanında dururken gördü; ve ruhu
kaybolan hayırseverinin
ayak izlerinde kayaların ve ormanların üzerinde saklandı.

Grup köye vardığında ve hanın kapısında durduğunda akşam olmuştu; grubun geri kalanı, umutsuzluğun karanlığında, telafisi mümkün olmayan kayıplarına
yas tutuyorlardı. Evin küçük bir odası insanlarla
tıka basa doluydu. Bazıları samanların
üzerinde yatıyordu, bazıları sıralarda oturuyordu, bazıları sobanın
arkasına sıkışmıştı. Yan odadaki Frau Melina, doğumunu acı içinde
bekliyordu. Korku bu olayı hızlandırmıştı. Genç ve deneyimsiz bir kadın olan ev sahibesinin tek yardımıyla, iyi bir şey
beklenemezdi.

Grup yeni gelmiş ve kabul edilmeyi beklediğinden, genel bir
mırıltı yükseldi. Şimdi hepsi, Wilhelm'in tek başına tavsiyesiyle ve onun özel rehberliğiyle bu tehlikeli yola girdiklerini ve
kendilerini böyle talihsizliklere maruz bıraktıklarını iddia ediyorlardı. Felaketin suçunu tamamen ona yüklediler:
Girişine karşı çıkmak için kendilerini kapıya sıkıştırdılar; başka yere gitmesi ve kalacak yer araması gerektiğini ilan ettiler. Philina'yı daha da büyük bir öfkeyle karşıladılar ve Mignon ile
harpçı da paylarından kaçamadı.

Terk edilmiş grubun bakımının güzel metresi tarafından içtenlikle ve kesinlikle tavsiye edildiği avcı, bu tartışmadan kısa sürede bıktı:
Şirkete yeminler ve tehditlerle saldırdı;
onlara sağa sola düşmelerini ve bu yeni gelene yol açmalarını emretti. Şimdi kendilerini sakinleştirmeye başladılar.
Wilhelm için bir masa üzerinde bir yer yaptı ve onu bir köşeye itti: Philina kutusunu
oraya koydurdu ve sonra üzerine oturdu. Herkes elinden geldiğince eşyalarını topladı ve avcı "genç çift" için daha uygun bir konaklama yeri bulup bulamayacağını görmek için uzaklaştı.

Daha gitmeden, kin yeniden gürültülü olmaya başladı ve bir sitem
birbirini takip etmeye başladı. Her biri kaybını anlattı ve büyüttü, bu kadar çok acı çektikleri aptallığı kınadı. Wilhelm'in yaralarından duydukları kötü niyetli tatmini bile gizlemediler: Philina'yla alay ettiler ve sandığını kurtarmasını bir suç olarak gördüler. Bir sürü alay ve acı imadan, yağmalama ve huzursuzluk sırasında, çetenin kaptanının gözüne girmeye çalıştığı ve onu, Tanrı bilir hangi sanat ve hoşgörüyle, sandığı kendisine zarar vermeden geri vermeye ikna ettiği sonucuna varmanız gerekiyordu. Tüm bunlara hiçbir cevap vermedi, sadece sanığının büyük asma kilitlerini takırdattı, sanıklarını varlığıyla tamamen etkilemek ve kendi şansıyla onların çaresizliğini artırmak için.

BÖLÜM VIII.

Arkadaşımız kan kaybından dolayı zayıflamış olmasına ve o yardımsever meleğin ortaya çıkışından beri hislerinin yumuşak ve ılımlı olmasına rağmen, sonunda sessizliğini korurken, hoşnutsuz topluluğun ona karşı söylemeye devam ettiği sert ve adaletsiz konuşmalara sinirlenmekten kendini alamadı. Kendini ayağa kalkacak kadar güçlü hissederek,
arkadaşlarına ve liderlerine verdikleri rahatsızlıktan dolayı sitem ederek, bandajlı başını kaldırdı ve biraz
zorlukla kendini destekleyerek ve duvara yaslanarak, şöyle konuşmaya başladı:--

"Kaybınızın verdiği acıyı düşünerek, başsağlığı dilemeniz gereken bir anda bana
yaralayıcı saldırıda bulunduğunuz için sizi affediyorum;
yardım için size bakmam gereken ilk anda beni karşılayıp
kendinizden
kovduğunuz için. Size yaptığım hizmetlerin, gösterdiğim hoşgörünün,
teşekkürlerinizle, dostça davranışlarınızla yeterince karşılığını aldığımı düşündüm: düşüncelerimi çarpıtmayın, kalbimi geriye gidip
senin için yaptıklarımı hesaplamaya zorlamayın; hesaplamak bana acı verirdi.
Tesadüf beni size yaklaştırdı, koşullar ve gizli bir eğilim
beni sizinle tuttu. Emeklerinize ve zevklerinize katıldım:
zayıf yeteneklerim her zaman hizmet. Eğer şimdi başımıza gelen talihsizlik için
acı bir şekilde beni suçluyorsanız,
bu yola çıkmanın ilk projesinin bize yabancı
insanlardan geldiğini, hepiniz tarafından tartıldığını ve her birinizin yanı sıra
benim tarafımdan da onaylandığını hatırlamıyorsunuz.

"Yolculuğumuz mutlu bir şekilde sona erseydi, her biri bu planı önermenin ve onu başkalarına tercih etmenin mutlu düşüncesi için kendisine pay çıkarırdı; her biri bize müzakerelerimizi ve verdiği oyu neşeyle hatırlatırdı: ama şimdi beni tek başına sorumlu tutuyorsunuz; bana bir suçlama
yüklüyorsunuz ki, vicdanım berrak bir sesle beni masum ilan etmese, hatta
güvenle size bile itiraz edemesem bile, buna gönüllü olarak boyun eğerim. Bana karşı söyleyecek bir şeyiniz varsa, bunu sırayla ortaya koyun, ben de kendimi savunacağım; eğer
iddia edecek makul bir şeyiniz yoksa, o zaman sessiz olun ve şimdi, böyle acil bir dinlenmeye ihtiyacım varken bana eziyet etmeyin."

Cevap olarak, kızlar bir kez daha sızlanmaya ve sızlanmaya ve
kayıplarını ayrıntılı olarak anlatmaya başladılar. Melina tamamen kendinden geçmişti; çünkü o, kesenin içinde onlardan herhangi birinden daha fazla acı çekmişti,--aslında, doğru bir şekilde
tahmin edebileceğimizden daha fazla. Küçük odada bir deli gibi aşağı yukarı yürüdü, başını duvara vurdu, küfür etti ve en yakışıksız şekilde azarladı; ve tam bu sırada karısının ölü bir çocuk doğurduğu haberini getiren ev sahibi içeri girdiğinde, en öfkeli taşkınlıklara boyun eğdi; buna rağmen, ona göre,
hepsi iki kat daha fazla güçle uludu, çığlık attı, bağırdı ve haykırdı.

Wilhelm, aynı anda hem onların üzüntülerine sempati duyarak hem de onların aşağılık düşünce tarzlarına sinirlenerek, bedeninin zayıflığına rağmen ruhunun tüm gücünün uyandığını hissetti.
"Davanız ne kadar acınası olursa olsun," diye haykırdı, "sizi hor görmeye neredeyse mecbur kalacağım! Hiçbir talihsizlik, masum bir adamı suçlamalarla yüklememize izin vermez. Eğer bu yanlış adımda bir payım varsa,
ben de payıma düşeni çekmiyor muyum? Burada yaralı yatıyorum; ve eğer şirket
zarara uğradıysa, ben de en çok zararı gördüm.
Çalınan gardırop, kaybolan süslemeler benimdi; çünkü siz, Herr Melina,
henüz bana ödeme yapmadınız; ve ben burada sizi bu konudaki tüm yükümlülüklerden tamamen muaf tutuyorum."

"Hiçbirimizin bir daha asla göremeyeceği bir şeyi vermek iyidir," diye cevapladı
Melina. "Paranız karımın kasasında yatıyordu ve onu
kaybetmeniz sizin suçunuz. Ama, ah! "Eğer hepsi bu kadar olsaydı!" Ve bunun üzerine
yeniden tepinmeye, azarlamaya ve ciyaklamaya başladı. Herkes
kontun gardırobundan muhteşem kıyafetleri hatırlamaya başladı; tokalar, saatler, enfiye kutuları, şapkalar, Melina'nın baş uşağıyla çok mutlu bir şekilde alışveriş ettiği şeyler. Sonra her biri kendi, ama çok daha
aşağı, hazinelerini de düşündü. Philina'nın kutusuna öfkeyle baktılar ve
Wilhelm'e, o güzel kişiyle bağlantı kurmanın ve kendi mallarını da onun servetinin
gölgesi altında kurtarmanın gerçekten akıllıca olduğunu anlamasını sağladılar.

"Sence," diye haykırdı sonunda, "açlıktan ölürken herhangi bir şeyi ayrı tutacağımı mı düşünüyorsun? Ve bu, ihtiyaç zamanında seninle dürüstçe paylaştığım ilk sefer mi? Sandığı aç: Benim olan her şey
ortak ihtiyaçları karşılamaya gidecek."

"Bu benim sandığım," diye gözlemledi Philina, "ve ben
isteyene kadar
açmayacağım. Senin için sakladığım bir iki paçavra giysin, en vicdanlı Yahudilere
satılmış olsalar bile,
çok az bir şey olabilir. Kendini düşün, tedavinin maliyeti ne olacak, yabancı bir ülkede başına neler gelebilir."

"Sen, Philina," diye cevapladı Wilhelm, "benim olan hiçbir şeyi benden saklamayacaksın; ve o azıcık şey bizi ilk şaşkınlıktan kurtaracak. Ama bir adamın
dostlarına yardım etmek için
para dışında birçok şeyi vardır.
İçimdeki her şey, şüphesiz, akılları başlarına gelince, şu anki davranışlarından
pişman olacak bu talihsiz kişilere adanacak. Evet," diye devam etti, "yardıma ihtiyacın olduğunu hissediyorum; ve
benim yapmam gerekeni ben yapacağım. Bana güvenini tekrar ver;
bir an için kendinizi toparlayın ve söz verdiğim şeyi kabul edin. Benim
sözleşmemi herkes adına kim kabul edecek?"

Burada elini uzattı ve haykırdı, "Sizden kaçmayacağıma, her biri kayıplarının iki ve üç kat telafi edildiğini görene kadar sizi asla terk etmeyeceğime söz veriyorum; Ta ki düştüğünüz durum, kimin suçu olursa olsun, hepiniz tarafından tamamen unutulup
daha iyisiyle değiştirilinceye kadar."

Elini hâlâ uzatmış halde tuttu, ama kimse tutmadı.
"Tekrar söz veriyorum," diye bağırdı, yastığına gömülerek. Hepsi
sessizliğe devam etti: utandılar, ama hiçbir şey teselli etmedi: ve Philina,
göğsünün üzerinde oturarak, cebinde bir stok bulduğu fındıkları
çırpmaya devam etti.

BÖLÜM IX.

Avcı şimdi birkaç kişiyle geri döndü ve yaralı genci götürmek için hazırlıklar yaptı.
Yerdeki papazı "genç çifti" evine almaya ikna etmişti; Philina'nın sandığı çıkarıldı; doğal bir vakar havasıyla onu takip etti. Mignon önden koştu; ve hasta papaz evine ulaştığında, uzun zamandır misafir yatağı ve şeref yatağı olarak hazır duran geniş bir yatak ona tahsis edildi. Burada ilk olarak yarası açılmıştı ve
çok kanıyordu. Bunun için yeni bir bandaj gerekiyordu. Ateşli bir duruma düştü: Philina ona sadakatle hizmet etti; ve yorgunluk
onu ele geçirdiğinde, harpçı tarafından rahatlatıldı. Mignon, izlemek için
en kararlı niyetiyle, bir köşede uyuyakalmıştı.

Ertesi sabah, kendini bir dereceye kadar dinlenmiş hisseden Wilhelm,
avcıya sorarak, dün gece ona asilce yardım eden onurlu kişilerin,
çatışan orduların hareketlerinden kaçınmak ve barış zamanına kadar daha sakin bir bölgede kalmak için kısa bir süre önce mülklerini terk ettiklerini öğrendi. Yaşlı asilzadeyi ve yeğenini isimlendirdi, ilk gidecekleri yeri söyledi ve genç hanımın Wilhelm'e bakması için ona nasıl ücret verdiğini anlattı.

Cerrahın içeri girmesi, arkadaşımızın dile getirdiği sıcak minnettarlık ifadelerini böldü. Yaraların ayrıntılı bir tanımını yaptı ve hasta onlarla ilgilenir ve huzur içinde kalırsa, bunların yakında iyileşeceğini doğruladı.

Avcı gittiğinde, Philina ona yirmi _louis-d'or_ tutarında bir kese bıraktığını; papaza konaklamaları için bir ücret verdiğini ve tedavi tamamlandığında cerrahın faturasını ödemek için ona para bıraktığını belirtti. Kendisinin her yerde Wilhelm'in karısı olarak tanındığını; artık kendisini bu sıfatla bir kez ve herkes için ona tanıtmak için izin istediğini ve başka bir hasta bakıcıya bakmasına izin vermeyeceğini ekledi.

"Philina," dedi Wilhelm, "bizi ele geçiren bu felakette, bana gösterilen nezaket için sana zaten çok borçluyum; ve yükümlülüklerimin artmasını istemem. Sen yanımda olduğun sürece huzursuzum, çünkü emeğini geri ödeyebileceğim hiçbir şey bilmiyorum. Bana
sandığında sakladığın şeyleri ver; şirketin geri kalanına katıl; başka bir konaklama yeri bul; teşekkürlerimi ve altın saati küçük bir
kabul olarak kabul et: sadece beni bırak; senin varlığın beni hayal edebileceğinden
daha fazla rahatsız ediyor."

Bitirdiğinde yüzüne güldü. "Sen bir aptalsın," dedi:
"bilgelik kazanmayacaksın. Senin için neyin iyi olduğunu ben daha iyi biliyorum:
Kalacağım, olduğum yerden kıpırdamayacağım. Hiçbir zaman insanların minnettarlığına güvenmedim ve bu yüzden seninkine de güvenmedim; ve eğer sana karşı birazcık şefkatim varsa, bununla senin ne işin var?"

Buna göre kaldı ve kısa sürede papaz ve ev halkıyla iyi geçindi; her zaman neşeliydi, küçük hediyeler verme ve her biriyle kendi tarzında konuşma becerisine sahipti;
aynı zamanda her zaman tam olarak istediğini yapmayı başarıyordu. Wilhelm'in durumu rahatsız edici değildi: cerrah, cahil ama beceriksiz olmayan bir adamdı, doğanın hükmetmesine izin verdi; ve hasta kısa sürede iyileşme yoluna girdi. Böyle bir sonuca şiddetle özlem duyuyordu, planlarını ve isteklerini takip etmeye hevesliydi.

Durmadan, kalbinde silinmez bir
iz bırakan o olayı anımsayıp duruyordu. Güzel Amazon'un çalılıklardan
tekrar at sırtında geldiğini gördü: ona yaklaştı, atından indi, ileri geri gitti
ve ona hizmet etmeye çalıştı. Sarılı olduğu giysinin omuzlarından
aşağı düştüğünü gördü: yüzünün, figürünün, ışıltıları içinde
kaybolduğunu gördü. Gençliğinin tüm hayalleri şimdi bu görüntüye bağlanmıştı.
Burada sonunda asil, kahraman Clorinda'yı kendi gözleriyle gördüğünü düşündü; ve yine o asil genci, sevimli, sempatik prensesin mütevazı uysallığıyla
hasta yatağına geldiği
o kraliyet gencini düşündü. "Gençliğimizde ve uykumuzda," diye sık sık kendi kendine gizlice, "gelecek şeylerin görüntüleri etrafımızda dolanıp, gizemli bir şekilde, engelsiz gözlerimize görünür hale gelmesin mi? Kaderin eliyle, bize gelecek olanın tohumları çoktan dağılmış olmasın mı? Henüz toplamayı umduğumuz meyvelerin bir ön tadı bize verilmemiş olmasın mı?"

Hasta yatağı, bu sahneleri her ruh halinde tekrarlaması için ona boş zaman verdi. Binlerce kez o tatlı sesin tonunu hatırladı: Binlerce kez, o yardımsever eli öpmüş olan Philina'yı kıskandı. Çoğu zaman, tüm olay bir rüya gibi önüne geldi; ve eğer beyaz dış giysi geride bırakılıp, bu görüntünün gerçek bir varoluşa sahip olduğuna ikna edilmeseydi, bunu bir kurgu olarak kabul ederdi.

Bu giysiye karşı en büyük özenle, onu giymek için en ateşli isteği birleştirdi. İlk kalktığında onu giydi ve
tüm gün boyunca bir leke veya başka bir
yaralanma yüzünden zarar görebileceği korkusuyla korku içinde tutuldu.

BÖLÜM X.

Laertes arkadaşını ziyaret etti. O, handaki o hareketli sahnede orada bulunmamıştı, o zamanlar üst kattaki bir odada yatağa mahkûmdu. Kaybı için zaten büyük ölçüde teselli olmuştu: her zamanki "Bu ne anlama geliyor?" sorusunu kendine sorarak yardımcı oldu. Şirket hakkında çeşitli gülünç ayrıntılar verdi; özellikle Frau Melina'yı ölü doğan kızının kaybından yakınmakla suçladı, çünkü kendisi bu nedenle bir Mechthilde'nin vaftiz edilmesinin Eski Alman memnuniyetini yaşayamadı. Kocasına gelince, şimdi bol miktarda parası olduğu ve hatta ilk başta Wilhelm'den ikna ettiği ilerlemelere hiç ihtiyacı olmadığı ortaya çıktı. Melina'nın şu anki planı, bir sonraki posta arabasıyla yola çıkmaktı ve Wilhelm'den arkadaşı Müdür Serlo'ya bir giriş mektubu talep etmeyi düşünüyordu, şu anki girişimin batmasıyla birlikte şimdi kendini kurmak istiyordu. Mignon birkaç gün boyunca oldukça sessiz kalmıştı:
sorularla sıkıştırıldığında, sonunda sağ kolunun yerinden çıktığını itiraf etti.
"Bunun için kendi aptallığına teşekkür etmelisin," diye gözlemledi Philina ve sonra
çocuğun savaşta kılıcını nasıl çektiğini ve arkadaşını tehlikede görünce korsanlara nasıl sertçe vurduğunu, bunlardan birinin sonunda onu kolundan yakalayıp bir kenara fırlattığını anlattı. Hastalığından daha fazla bahsetmediği için onu azarladılar; ancak cerrahtan endişe duyduğunu kolayca gördüler, çünkü cerrah şimdiye kadar ona bir çocuk gibi bakıyordu. Zararını gidermek için kolunu askıda tutmak zorunda bırakıldı, bu da onu rahatsız etti; çünkü şimdi arkadaşımızın yönetimi ve bakımındaki payının çoğunu Philina'ya devretmek zorundaydı. Bu hoş günahkar, bu konuda daha aktif ve dikkatli görünüyordu.

Bir sabah, uyandığında, Wilhelm kendini garip bir şekilde ona yakın buldu.
Uyku hareketlerinde, kendini geniş yatağın
arkasına bağlamıştı. Philina yatağın ön kısmının karşısında yatıyordu:
orada oturup
okurken yatakta uyuyakalmış gibiydi. Elinden bir kitap düşmüştü: geriye doğru çökmüştü; ve
başı göğsünün yanında yatıyordu, onun üzerine açık ve artık gevşemiş
saçları dereler halinde yayılmıştı. Uyku düzensizliği, sanatın veya amacın yapabileceğinden daha fazla cazibesini canlandırıyordu:
yüzünde çocuksu bir gülümsemeyle
duruyordu. Bir süre ona baktı ve bunun kendisine verdiği
haz için kendini suçluyor gibiydi. Birkaç dakika boyunca ona dikkatle
bakmıştı, sonra uyanmaya başladı. Gözlerini yumuşakça
kapadı, ama kirpiklerinin arasından ona bakmaktan kendini alamadı,
kendisini tekrar tıraş etti ve kahvaltıya bakmak için uzaklaştı.

Tüm oyuncular sonunda kendilerini
Wilhelm'e tanıttılar; Giriş mektupları isteyerek, yolculukları için para talep ederek, az çok sabırsızlıkla ve terbiyesizlikle, ve sürekli olarak Philina'nın isteği dışında, bunu alarak. Arkadaşımıza avcının bu insanlara yüklü bir miktar para bıraktığını ve buna göre onu kandırdıklarını söylemesi boşunaydı. Bu itirazlara hiç aldırış etmedi: aksine, ikisi bu konuda sert bir tartışmaya girdiler; bu da Wilhelm'in Philina'nın artık geri kalan topluluğa katılması ve Serlo'da şansını denemesi gerektiğini kesin olarak belirtmesiyle sona erdi. Bir iki anlığına öfkelendi; ama hızla kendini toparlayarak, "Sarışın oğlum tekrar yanımda olsaydı, hiçbirinize zerre kadar aldırmazdım." diye bağırdı. Savaş alanından kaybolan ve bir daha hiç görünmeyen Friedrich'i kastediyordu. Ertesi sabah Mignon, Philina'nın geceleyin
gittiği haberini yatağın başına getirdi; Wilhelm'e ait olan her şeyi çok düzgün bir şekilde yan odaya
yerleştirerek bıraktı. Onun yokluğunu hissetti; onda sadık bir
hemşire, neşeli bir arkadaş kaybetmişti; artık yalnız olmaya alışkın değildi. Fakat
Mignon kısa sürede boşluğu doldurdu. O hafif düşünceli güzellik, dostça ilgileriyle hastanın yanında olduğundan beri, küçük yaratık yavaş yavaş geri çekilmiş ve
kendi içinde sessiz ve izole kalmıştı; ancak, alan bir kez daha
artık açıldığında, yine ilgi ve sevgisiyle ortaya çıktı, yine ona hizmet etmeye hevesliydi ve onu eğlendirmeye can atıyordu.

BÖLÜM XI.

Wilhelm hızla tamamen iyileşmeye yaklaşıyordu: artık birkaç gün içinde yolculuğuna
başlamayı umuyordu. Artık amaçsız bir varoluş rutini
öngörmeyi teklif etmiyordu: bundan sonra kariyerinin adımları bir son için hesaplanacaktı. İlk olarak, o hayırsever hanımı
arayıp ona duyduğu minnettarlığı ifade etmeyi; sonra da şanssız topluluğa yardım etmek için elinden geleni yapmak üzere gecikmeden arkadaşı müdüre gitmeyi amaçlıyordu; Aynı zamanda, mektupları olan ticari arkadaşlarını ziyaret etmeyi ve kendisine emanet edilen işi yapmayı planlıyordu. Eskiden olduğu gibi, talihin ona yardım edeceği ve şans eseri bir spekülasyonla kayıplarını telafi etme ve
kasasındaki boşluğu doldurma fırsatı vereceği konusunda umutsuz değildi.

Güzel kurtarıcısını tekrar görme arzusu her geçen gün artıyordu.

Yolunu belirlemek için, istatistik ve coğrafya konusunda oldukça yetenekli ve
güzel bir tablo ve kitap koleksiyonuna sahip olan din adamıyla istişare etti. İkisi, savaş devam ederken bu asil ailenin ikametgah olarak seçtiği yeri aradılar:
ailenin kendisiyle ilgili bilgi aradılar.
Fakat
yerleri hiçbir coğrafyada veya haritada bulunamadı ve hanedanlık armaları
el kitaplarında isimlerinden hiç bahsedilmiyordu.

Wilhelm huzursuz oldu; ve, endişesinin sebebinden bahsettikten sonra,
harpçı ona avcının, her ne sebeple olursa olsun, gerçek isimleri gizlediğine inanmak için sebebi olduğunu söyledi.

Kendisini şimdi sevgili hayırseverinin hemen yakınında gören Wilhelm,
harpçıyı dışarı gönderirse ondan bazı haberler alabileceğini umuyordu; ama bunda da aldatılmıştı. Yaşlı adam
çalıştıkça, onun izini bulamadı. Son günlerde
o bölgede bir dizi hızlı hareket ve öngörülemeyen yürüyüş gerçekleşmişti; kimse seyahat eden grubu özellikle fark etmemişti; ve
eski haberci, bir Yahudi casusu olarak görülmemek için geri dönmek ve efendisinin ve arkadaşının önünde zeytin yaprağı olmadan görünmek zorundaydı. Bu görevdeki davranışının kesin bir hesabını verdi,
her türlü ihmalkarlık şüphesini kendisinden uzak tutmaya çalıştı.
Arkadaşımızın sıkıntısını hafifletmek için her yolu denedi;
avcıdan öğrendiği her şeyi düşündü ve bir dizi varsayımda bulundu; bunların hepsinden, sonunda bir olay gün yüzüne çıktı ve Wilhelm, kaybolan hayırseverinin bazı muammalı sözlerini açıklayabildi.

Görünüşe göre korsanlar, dolaşan birliği değil, haklı olarak altın ve değerli eşyalarla
donatılmış olduğunu tahmin ettikleri ve hareketleri hakkında kesin bir istihbarata sahip olmaları gereken asil topluluğu beklemişlerdi. Saldırının bazı özgür birliklere, yağmacılara mı yoksa soygunculara mı atfedileceği belirsizdi. Ancak, yüksek ve zengin topluluğun iyi şansı sayesinde, fakir ve düşük tabakanın önce oraya geldiği ve diğerlerine verilen kaderi
yaşadığı açıktı. Kadının sözlerinin atıfta bulunduğu şey buydu ve Wilhelm bunu hala iyi hatırlıyordu. Eğer şimdi, mükemmel bir ölümlüyü kurtaran, ileri görüşlü bir Dehanın onu kurban olarak seçmesinden mutlu ve memnun olabilirse, diğer yandan, onu bulma ve tekrar görme umudunun, en azından şimdilik, tamamen kaybolduğunu düşündüğünde, neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Bu tekil duyguyu daha da artıran şey, kontes ile güzel bilinmeyen arasında gözlemlediğini düşündüğü benzerlikti. Birbirlerine iki kız kardeş gibi benziyorlardı, ikisi de
genç veya büyük olarak adlandırılamaz, çünkü ikiz gibi görünüyorlar.

Sevimli kontesin hatırası Wilhelm için sonsuz derecede
tatlıydı. Onun görüntüsünü, ama çok istekli bir şekilde hafızasına kazıdı. Ama arada sırada asil Amazon'un figürü araya giriyordu: bir görüntü eriyip
diğerine dönüşüyordu ve ikisinin de şekli onunla kalmıyordu.

Yeni bir benzerlik -el yazılarının benzerliği- doğal olarak onu daha da büyük bir hayrete düşürdü.
Kontesin elinde, portföyünde sakladığı büyüleyici bir şarkı vardı; ve
sonrasında amcasının sağlığı hakkında çok şefkatli bir şekilde soru soran küçük bir not bulmuştu.

Wilhelm, hayırseverinin bu mektubu yazmış olduğuna ikna olmuştu; yolculukları sırasında bir hanın bir odasından diğerine gönderilmiş ve amca tarafından ceket cebine konmuş olmalıydı. İki kağıdı da bir arada tuttu; ve kontesin düzenli ve zarif harfleri onu çoktan memnun etmişse, yabancının benzer ama daha serbest dizelerinde tarif edilemeyen akıcı bir uyum buldu. Notta hiçbir şey yoktu; ancak vuruşları onu etkiliyor gibiydi, tıpkı hayalindeki yazarın varlığının bir zamanlar yaptığı gibi.

Rüya gibi bir özleme kapıldı; ve duygularıyla çok uyumlu olan şey, o anda Mignon ve arpçının, dokunaklı bir ifadeyle, düzensiz bir düet biçiminde söylemeye başladıkları şarkıydı.

"'Sadece özlem duyan bilir,
Kederimi ölçebilir.

Tek başıma, dinlenmenin ardında,
Bütün sevinç, bütün haz,
Oraya bakıyorum o yumuşak mavi çizgilere.
Ah! Beni
bilen ve hazine eden çok uzaktadır.
Bayılırım, göğsüm
Acının acılı baskısının altında parlar.
'Sadece özlem duyan bilir,
Kederimi ölçebilir." --_Editörün Sürümü._

BÖLÜM XII.

Sevgili başkanlık meleğinin yumuşak cazibeleri, arkadaşımızı belirli bir yola yönlendirmekten çok
uzaktı, daha önce deneyimlediği huzursuzluğu besledi ve artırdı. Damarlarında gizli bir ateş kayıyordu: ruhunda belirgin ve belirsiz nesneler dönüşümlü olarak
yer alıyordu ve tarifsiz bir arzu uyandırıyordu. Bir zamanlar bir at, bir başkasında kanat istiyordu; ve kalabilmesinin imkansız göründüğü ana kadar,
nereye gitmek istediğini keşfetmek için etrafına bakmadı.

Kaderinin iplikleri o kadar garip bir şekilde birbirine dolanmıştı ki,
tuhaf düğümlerinin çözülmesini veya ikiye bölünmesini istiyordu. Sık sık
bir atın ayak seslerini veya bir arabanın yuvarlanmalarını duyduğunda, pencereye koşar ve dışarı bakardı, belki onu arayan biri vardır umuduyla, -biri, şans eseri de olsa, ona zeka, kesinlik ve neşe
getiren biri. Arkadaşı Werner'in buraları nasıl ziyaret edebileceğini ve onunla karşılaşabileceğini; belki de Mariana'nın
görünebileceğini kendi kendine anlatırdı. Her direğin borusunun sesi onu heyecanlandırırdı. Melina ona maceralarının haberini gönderecekti: her şeyden önce, onu taptığı güzelliğe
taşımak için geri dönen avcı olacaktı.

Ne yazık ki, tüm bu olasılıklardan hiçbiri gerçekleşmedi: sonunda kendi arkadaşlığına geri dönmek zorunda kaldı; ve geçmişe tekrar bakarken, ne kadar çok bakar ve tartarsa, kendisi için o kadar rahatsız edici ve tahammül edilemez hale gelen bir durum vardı. Bu, onun
başarısız generalliğiydi, ki bunu hiç can sıkıntısı çekmeden düşünmezdi.
Çünkü o şanssız günün akşamında, şirket tarafından suçlandığında davranışının oldukça adil bir savunmasını yapmış olmasına rağmen,
kendisinden suçlu olduğunu saklayamadı. Aksine,
hipokondriyak anlarda, tüm talihsizliğin suçunu üstlendi.

Öz sevgi, erdemlerimiz kadar kusurlarımızı da abartır. Wilhelm,
kendisine güveni uyandırmış olmasına rağmen, geri kalanın iradesini yönlendirmişti;
deneyimsizlik ve pervasızlık tarafından yönlendirilerek,
kendilerine denk olamayacakları bir tehlike onları ele geçirene kadar devam etmişlerdi. Hem yüksek hem de sessiz sitemler ona saldırmıştı; ve eğer, onların bu üzücü durumlarında, kendisinin yanlış yönlendirdiği şirkete, kayıpları tefecilikle ödenene kadar onları asla terk etmeyeceğine söz vermişse, bu sadece kendisini suçlaması gereken bir başka aptallıktı, birçok kişiye yayılmış bir talihsizliği tek başına üstlenmeye kalkışmanın aptallığıydı. Bir an, o anın heyecanı ve baskısı altında bu sözü söylemekle kendini suçladı; bir sonraki an, hiç kimsenin kabul etmeye tenezzül etmediği bu cömertçe elini uzatmasının, kalbinin ettiği yeminle karşılaştırıldığında sadece hafif bir formalite olduğunu hissetti. Onlara karşı nazik ve yararlı olmanın yollarını düşündü: Serlo'ya ziyaretini hızlandırmak için her türlü nedenin bir araya geldiğini gördü. Buna göre eşyalarını topladı; ve tamamen iyileşmesini beklemeden, papazın veya cerrahın tavsiyesini dinlemeden, Mignon ve arpçının garip topluluğunda, kaderinin onu bir kez daha çok uzun süre alıkoyduğu hareketsizlikten kaçmak için acele etti.

BÖLÜM XIII.

Serlo onu açık kollarla karşıladı, onunla karşılaştığında haykırarak, "Sen misin? Seni tekrar
görüyor muyum? Hiç değişmemişsin. Sanatların en asil olanına olan sevgin hala aynı canlılıkta ve güçlü mü? Senin gelişine o kadar sevindim ki, son mektuplarının bende uyandırdığı güvensizliği bile artık hissetmiyorum."

Wilhelm şaşkınlıkla daha net bir açıklama istedi.

"Bana," dedi Serlo, "eski bir dost gibi değil, sanki büyük bir lordmuşum gibi davrandın, ki vicdanın rahat bir şekilde bana işe yaramaz insanları tavsiye edebilirsin. Kaderimiz halkın görüşüne bağlı; ve korkarım ki Herr Melina ve maiyeti aramızda pek kabul görmeyecektir."

Wilhelm onların lehine bir şeyler söylemeye çalıştı; ama Serlo onların o kadar acımasız bir resmini çizmeye başladı ki, bir hanım odaya
girdiğinde ve tartışmaya son verdiğinde arkadaşımız çok mutlu oldu. Ona arkadaşının kız kardeşi Aurelia olarak
tanıtıldı; onu aşırı bir nezaketle karşıladı; ve konuşması o kadar hoştu ki, onun ifadeli
yüzünde belirgin bir üzüntü gölgesi bile fark etmedi, ki bu ona özel bir ilgi
katıyordu.

Wilhelm aylar sonra ilk kez kendini bir kez daha
kendini uygun
olarak hissetti. Son zamanlarda konuşurken, sadece itaatkar
dinleyiciler bulmuştu ve bunlar bile her zaman değildi; ama şimdi eleştirmenler ve sanatçılarla konuşmanın mutluluğuna erişmişti, onlar sadece onu tam olarak anlamakla kalmıyor, aynı zamanda
diğerlerinin de eşit derecede öğretici gözlemlerine karşılık veriyorlardı. Harika bir
canlılıkla son oyunların arasında geziniyorlardı, harika bir
doğrulukla onları yargılıyorlardı. Halkın kararlarını tahmin etmeye çalışabiliyorlardı: birbirlerinin düşüncelerine hızla ışık tutuyorlardı.

Arkadaşımız gibi Shakespeare'i de sevdiğinden, sohbeti
o oyun yazarının değerlerine yöneltmekten geri kalmadı. Bu seçkin yapımların Almanya'da oluşturması gereken yeni dönemin en canlı umutlarını dile getirirken, kısa süre sonra onu son zamanlarda çok meşgul eden "Hamlet"ini tanıttı.

Serlo, eğer mümkün olsaydı oyunu çoktan temsil edeceğini ve kendisinin de gönüllü olarak Polonius'u oynayacağını ilan etti. Gülümseyerek ekledi, "Bir Ophelia da, eğer bir Prensimiz olsaydı, kesinlikle ortaya çıkar."

Wilhelm, Aurelia'nın kardeşinin alaycılığına biraz incinmiş gibi göründüğünü fark etmedi. Arkadaşımız kendi tarzındaydı, bol bol
ve didaktik davranıyordu, "Hamlet"in nasıl oynanmasını istediğini anlatıyordu. O, dinleyicilerine daha önce meşgul olduğunu gördüğümüz fikirleri, duruma göre iletti; konuyla ilgili fikrini kabul edilebilir kılmak için mümkün olan tüm zahmete girdi, Serlo'nun bu konuda kendini şüpheci gösterdiği gibi.
"Peki," dedi ikincisi sonunda, "size bunların hepsini kabul edersek,
bununla neyi açıklayacaksınız?"

"Çok, her şeyi," dedi Wilhelm. "Benim çizdiğim gibi bir prens düşünün ve babası aniden ölüyor. Hırs ve hükmetme aşkı, ona ilham veren tutkular değil. Bir kralın oğlu olarak, memnun olurdu; ancak şimdi ilk olarak bir hükümdarı bir tebaadan ayıran farkı düşünmek zorunda. Taç kalıtımsal değildi; ancak babasının ona daha uzun süre sahip olması, tek bir oğulun iddialarını güçlendirecek ve onun halefiyet umutlarını güvence altına alacaktı. Bunun yerine, şimdi kendisini amcası tarafından, büyük olasılıkla sonsuza dek, aldatıcı vaatlere rağmen dışlanmış olarak görüyor. Şimdi mal ve lütuf bakımından fakir ve gençliğinden beri mirası olarak gördüğü sahnede bir yabancı. Burada mizacı ilk kederli tonunu alıyor. Artık özel bir asilzadeden daha fazla, daha az olmadığını hissediyor; kendini herkesin hizmetkarı olarak sunuyor; nazik ve küçümseyici değil, muhtaç ve aşağılanmış. "Geçmiş durumunu kaybolmuş bir rüya olarak hatırlıyor. Amcasının onu neşelendirmek, durumunu başka bir bakış açısıyla sunmak için çabalaması boşuna. Hiçlik hissi onu terk etmeyecek.

"Başına gelen ikinci darbe daha derin yaraladı, daha da eğildi.
Annesinin evliliğiydi. Sadık, şefkatli oğlunun babası öldüğünde hala bir
annesi vardı. Hayatta kalan asil düşünceli ebeveyninin eşliğinde, ölenin kahramanca biçimine saygı duymayı umuyordu:
ama annesini de kaybediyor; ve onu ondan
alacak olan şey ölümden daha kötü bir şey. İyi bir çocuğun ebeveynlerinin oluşturmayı sevdiği güvenilir
imgesi yok oldu. Ölülerle birlikte yardım yok,
yaşayanlar için tutunacak bir şey yok. Dahası, o bir kadın; ve adı Frailty, tıpkı tüm cinsiyetininki gibi.

"Şimdi kendini tamamen eğilmiş, şimdi sadece yetim hissediyor; ve hiçbir yaşam mutluluğu kaybettiklerini geri ödeyemez. Doğası gereği düşünceli veya kederli olmayan, düşünce ve keder onun için ağır bir yükümlülük haline gelmiştir. Sahneye ilk kez böyle girdiğini görüyoruz. Oyunla yabancı hiçbir şey karıştırdığımı veya tek bir özelliğini bile abarttığımı düşünmüyorum."

Serlo kız kardeşine baktı ve "Sana arkadaşımız hakkında yanlış bir resim mi verdim? İyi başladı: bize anlatacağı daha çok şey var, bizi ikna edeceği çok şey var." Wilhelm yüksek sesle, ikna etmek istemediğini, ikna etmek istediğini söyledi: bir an daha sabır diledi.

"Bu genci kendinize hayal edin," diye haykırdı, "bu prenslerin oğlu;
onu canlı bir şekilde hayal edin, halini gözlerinizin önüne getirin ve sonra babasının ruhunun yürüdüğünü öğrendiğinde onu gözlemleyin; gecenin dehşetinde, hatta saygıdeğer hayalet bile önünde belirdiğinde yanında durun.
Sınırsız bir dehşete kapılır; gizemli formla konuşur;
onu çağırdığını görür;
takip eder ve duyar. Amcasının korkutucu suçlaması kulaklarında çınlar, intikam çağrısı ve
sık tekrarlanan, keskin dua, Beni hatırla!
"Ve hayalet kaybolduğunda, önümüzde duran kimdir? İntikam için
soluk soluğa kalmış genç bir kahraman mı? Doğuştan bir prens, tacını gasp edeni cezalandırmak için
çağrıldığı için sevinç mi duyuyor? Hayır! sıkıntı ve şaşkınlık
yalnız genç adamı yakalar: gülümseyen
kötü adamlara karşı öfkelenir, ruhu unutmayacağına yemin eder ve şu anlamlı haykırışla bitirir,--

"'Zaman yerinden oynamış: Ah lanet olası kin,
Ben onu düzeltmek için doğmuşum!'

"Bu sözlerde, sanırım, Hamlet'in tüm
prosedürünün anahtarı bulunacaktır. Bana göre, Shakespeare'in, mevcut durumda,
bunu yapmaya uygun olmayan bir ruha yüklenen büyük bir eylemin etkilerini temsil etmek istediği açıktır. Bu görüşe göre, tüm oyun bana
oluşturulmuş gibi görünüyor. Pahalı bir kavanoza dikilmiş bir meşe ağacı var, göğsünde sadece
güzel çiçekler vermesi gereken: kökler genişler, kavanoz
titredi.

"Sevimli, saf, asil ve en ahlaklı doğa, bir kahramanı oluşturan sinir gücünden yoksun olarak, taşıyamayacağı ve
atmaması gereken bir yükün altında ezilir. Onun için tüm görevler kutsaldır: şimdiki zaman çok zordur.
Ondan imkansızlıklar istenmiştir, kendi başlarına imkansızlıklar değil, ama onun için öyledir. O sarar ve döner ve kendine
işkence eder; ilerler ve geri çekilir; her zaman aklına gelir, her zaman kendini
aklına getirir; sonunda düşüncelerinden neredeyse amacını kaybeder, yine de
hâlâ huzurunu geri kazanamaz."

BÖLÜM XIV.

Tartışmaya giren birkaç kişi araya girdi. Bunlar müzikle ilgilenen
_dilettanti_ kişilerdi, genellikle haftada bir kez Serlo'nun evinde toplanır ve
küçük bir konser
oluştururlardı. Serlo'nun kendisi de müziği çok severdi:
Müzik zevki olmayan bir çalgıcının sahne sanatı hakkında asla belirgin bir anlayış ve duyguya ulaşamayacağını söylerdi. "Bir adam," diye gözlemlerdi, "jestleri bir melodiyle birlikte ve yönlendirildiğinde çok daha rahat ve onurlu bir şekilde icra eder; böylece oyuncu, fikir olarak, düzyazı bölümlerini bile müziğe uyarlamalı, böylece onları bireysel üslubuyla tekdüze bir şekilde geçiştirmemeli, ancak zaman ve ölçüye göre uygun bir şekilde dönüşümlü olarak ele almalıdır."

Aurelia, olup bitenlere pek az dikkat ediyormuş gibi görünüyordu: sonunda Wilhelm'i başka bir odaya götürdü; ve pencereye gidip yıldızlı gökyüzüne bakarak ona, "Hamlet hakkında bize anlatacağın daha çok şey var: Seni acele ettirmeyeceğim, kardeşim de benim kadar iyi duymalı; ancak Ophelia hakkında ne düşündüğünü öğrenmek istiyorum." dedi.

"Onun hakkında söylenecek çok şey yok," diye cevapladı; "çünkü birkaç ustalık
vuruşuyla karakteri tamamlanıyor. Ophelia'nın tüm varlığı tatlı ve olgun bir hisle
yüzüyor. Prense karşı şefkat, elini arzuladığı kişi için, o kadar kendiliğinden akar, onun hassas kalbi dürtülerine o kadar karşı koymadan itaat eder ki, hem babası hem de kardeşi korkar: ikisi de onu sertçe ve doğrudan uyarır. Görgü kuralları, göğsündeki ince çimen gibi, kalbinin yumuşak, durgun hareketlerini gizleyemez: aksine, onları ele verir. Hayal gücü vurulmuştur; sessiz tevazu, sevimli bir arzuyu
soluklandırır; ve eğer dost canlısı tanrıça Fırsat ağacı sallasa, meyvesi düşer."

"Ve sonra," dedi Aurelia, "kendini terk edilmiş, atılmış, hor görülmüş gördüğünde; çılgın sevgilisinin ruhunda her şey tersine döndüğünde ve en yüksek en düşük olana dönüştüğünde ve ona tatlı aşk kadehi yerine, acı keder kadehini sunduğunda"--

"Kalbi kırılır," diye haykırdı Wilhelm; "varlığının tüm yapısı birleşimlerinden
gevşer; babasının ölümü ona
şiddetle çarpıyor ve güzel yapı tamamen parçalara ayrılıyor."

Arkadaşımız Aurelia'nın o sözleri ne kadar etkileyici bir şekilde telaffuz ettiğini fark etmemişti. Sadece bu sanat eserine, onun bağlantısına ve
tamamlığına bakarak, dinleyicisinin oldukça
farklı bir etki hissettiğini hayal bile edemedi; bu dramatik gölgeler onun göğsünde kendi derin üzüntüsünün
canlı bir şekilde uyandığını.

Aurelia'nın başı hala kollarının üzerindeydi; ve şimdi gözyaşlarıyla
dolu olan gözleri göğe dönmüştü. Sonunda, artık gizli kederini
gizleyemeyerek, arkadaşının iki elini tuttu ve şaşkınlıkla önünde dururken, "Affet, ağır bir kalbi affet! Bu insanlar tarafından
kuşatılıp sıkıştırıldım; katı yürekli kardeşimden
kendimi saklamaya çalışmalıyım; senin varlığın bu bağları çözdü. Arkadaşım!" diye devam etti, "birbirimizi ilk gördüğümüzden beri sadece birkaç dakika oldu ve sen şimdiden benim sırdaşım olacaksın." Sözlerini
zorlukla bitirebildi ve onun omzuna çöktü. "Benim hakkımda daha kötü düşünme," dedi hıçkırıklarla, "kendimi sana bu kadar aceleyle açtığım için, senin önünde bu kadar zayıf olduğum için. Arkadaşım ol, arkadaşım olarak kal: bunu
hak edeceğim." Ona en nazik tavrıyla konuştu ama boşuna: gözyaşları
hala akıyor ve sözlerini boğuyordu.

Bu anda Serlo, hiç hoş karşılanmayan ve hiç beklenmedik bir şekilde,
Philina, elinin içinde içeri girdi. "İşte arkadaşın," dedi ona:
"seni memnuniyetle karşılayacak. "

"Ne!" diye haykırdı Wilhelm şaşkınlıkla: "burada mısın?" Alçakgönüllü, sakin bir tavırla yanına gitti; ona hoş geldin dedi; Serlo'nun iyiliğini övdü, Serlo'nun, kendisinin bir liyakatinin olmadığını, ancak tamamen onun iyileşmesi umuduyla, onu yetenekli birliğine kabul etmeyi kabul ettiğini söyledi. Wilhelm'e karşı, her zaman dostça davrandı, ancak onurlu bir mesafeyle.

Ancak bu ikiyüzlülük, diğer ikisi gidene kadar sürdü. Aurelia, sıkıntısını gizlemek için onları terk ettiğinde ve Serlo çağrıldığında, Philina önce ikisinin de gerçekten dışarıda olduğunu görmek için kapılara çok keskin bir şekilde baktı; sonra sanki delirmiş gibi odada ileri geri zıplamaya başladı; sonunda yere düştü, kıkırdamaktan ve gülmekten ölmek üzereydi. Sonra ayağa fırladı, arkadaşımızı okşadı ve pohpohladı; yeterince akıllı olduğu için ölçüsüz bir sevinçle git
önce, ve araziyi gözetle ve kendini yerleştir.

"Burada güzel şeyler oluyor," dedi; "tam da sevdiğim türden.
Aurelia'nın talihsiz bir aşk ilişkisi oldu, çok asil bir adam gibi görünüyor,
bir gün kendim de görmek isteyebileceğim biri.
Ona bir anıt bırakmış, ya da çok yanılıyorum.
Evde üç yaşlarında veya daha büyük bir çocuk koşuyor: babası çok
güzel bir adam olmalı. Genelde çocuk sahibi olamam ama bu velet beni oldukça
memnun ediyor. Aurelia'nın işini hesapladım.
Kocasının ölümü, yeni
tanıdığı, çocuğun yaşı,--her şey aynı.

"Ama şimdi kıvılcımı onun yolundan gitti: bir yıldır onu bir an bile göremedi. Bu yüzden kendinden geçmiş ve teselli edilemez durumda.
Daha da aptal! Kardeşinin grubunda hoş bir
anlayışla yaklaştığı bir dansçı kız var; yakın olduğu bir aktris; şehirde kur yaptığı başka kadınlar var; ben de onun listesindeyim. Daha da aptal! Geri kalanını yarın duyacaksın. Ve şimdi tanıdığın Philina hakkında bir söz: aptalın teki sana aşık oldu." Bunun doğru ve birinci sınıf bir oyun olduğuna yemin etti.
Wilhelm'den Aurelia'ya aşık olmasını içtenlikle rica etti, çünkü o zaman kovalamaca görülmeye değer olacaktı. "O sadakatsiz sevgilisini takip ediyor, sen onu, ben seni, kardeşi beni. Eğer bu bizi bir çeyrek yıl oyalamayacaksa, bu dört kat karmaşık hikayede meydana gelen ilk bölümde ölmeyi kabul ediyorum." Ondan işini bozmamasını ve ona dış davranışlarının hak ettiği saygıyı göstermesini rica etti.

BÖLÜM XV.

Ertesi sabah Wilhelm, Frau Melina'yı ziyarete gitti, ancak onu evde
bulamadı. Burada dolaşan topluluğun diğer üyelerini sorduğunda, Philina'nın onları kahvaltıya davet ettiğini öğrendi. Meraktan oraya
hızla gitti ve hepsinin çok iyi bir ruh halinde
ve rahat olduğunu gördü. Kurnaz yaratık onları toplamıştı, onlara çikolata veriyordu ve onlara hala onlar için bazı olasılıklar olduğunu; nüfuzuyla, müdürü, şirketine bu kadar çok
zeki el sokmanın kendisi için ne kadar avantajlı olacağına
ikna etmeyi umduğunu anlatıyordu. Onu dikkatle dinlediler; çikolatasından fincan fincan içtiler; kızın
o kadar da kötü olmadığını düşündüler ve
onun hakkında konuşabilecekleri her iyi şeyi kendilerine söylemeyi teklif ederek uzaklaştılar.

"Sence," dedi geride kalan arkadaşımız, "Serlo yoldaşlarımızı tutmaya karar verecek mi?"--"Hayır," diye cevapladı Philina;
"ben de umursamıyorum. Ne kadar çabuk giderlerse o kadar iyi!
Sadece Laertes'i tutmak isterdim: geri kalanını da yakında
götüreceğiz."

Sonra Wilhelm'e yeteneğini artık saklamaması, bunun yerine bir Serlo'nun yönetimi altında
tahtaya çıkması yönündeki kesin iknasını gösterdi. Bu kurumda hakim olan düzen, zevk ve ruhun övgüsünde cömertti: Wilhelm'e o kadar iltifat ediyordu ki, yeteneklerine o kadar hayrandı ki, kalbi ve hayal gücü bu teklife doğru ilerlerken, anlayışı ve aklı ondan geri çekiliyordu. Eğilimini kendisinden ve Philina'dan gizledi ve orada kendisine ait olabilecek mektupları almak için ticaret muhabirlerini ziyaret etmeye karar veremediğinden huzursuz bir gün geçirdi. Halkının tüm bu süre boyunca yaşadığı endişeleri kolayca kavrıyordu; ancak özellikle şu anda, o akşam yeni bir oyunun sergilenmesinden büyük ve saf bir keyif alacağına söz verdiği için, bunların kesin bir şekilde anlatılmasından kaçındı. Serlo, onun provaya tanıklık etmesine izin vermemişti. "Kartlarımıza bakmanıza izin vermeden önce, bizi en iyi tarafımızdan görmelisiniz," diye belirtti.

Ancak, arkadaşımızın orada olmayı ihmal etmediği performans, ona büyük bir memnuniyet verdi. Bu, onun
ilk kez böylesine mükemmel bir tiyatro
gördüğü zamandı. Oyuncuların hepsinin açıkça
mükemmel yeteneklere, üstün kapasitelere ve sanatlarına dair yüksek, net bir anlayışa sahip oldukları belliydi; eşit değillerdi, ancak birbirlerini karşılıklı olarak kısıtlıyor ve destekliyorlardı; her biri etrafındakilere şevk veriyordu; tüm
oyunculukları boyunca kararlı ve doğru olduklarını gösterdiler. Kısa sürede
Serlo'nun bütünün ruhu olduğunu hissettiniz: Bir birey olarak, çok daha
avantajlı görünüyordu. Sahneye çıktığı anda neşeli bir mizah, ölçülü bir canlılık, yerleşik bir uygunluk duygusu, büyük bir taklit
yeteneğiyle birleşmişti. Varlığının içsel memnuniyeti, ona bakan her şeye yayılmış gibiydi; ve
rolünün en ince tonlarını bu kadar kolay ve zarif bir şekilde ifade edebildiği entelektüel üslup, uzun süreli pratikle kendine mal ettiği
sanatı gizleyebildiği için daha fazla keyif uyandırıyordu.

Kız kardeşi Aurelia da ondan aşağı değildi: daha da büyük bir
onay elde etti; çünkü seyircilerin ruhlarına dokunuyordu ve onları
canlandırmak ve eğlendirmek onun elindeydi.

Birkaç gün yeterince hoş bir şekilde geçtikten sonra, Aurelia arkadaşımızı sormak için bir
adam gönderdi. Aceleyle yanına gitti: kanepede yatıyordu; başı ağrıyor gibiydi; tüm vücudu gözle görülür şekilde ateşli bir
harekete sahipti. Wilhelm'i fark ettiğinde gözleri parladı. "Affedersiniz!" içeri girdiğinde bağırdı: "Bana verdiğin güven beni zayıf kıldı. Şimdiye kadar dertlerime gizlice göğüs germeyi başardım; hayır, bana güç ve teselli verdiler: ama şimdi, nasıl olduğunu bilmiyorum, sessizliğin bağlarını çözdün. Şimdi, kendi isteğin dışında bile, kendimle verdiğim savaşa katılacaksın!"

Wilhelm ona nazik ve yardımsever bir şekilde cevap verdi. Onun
görüntüsü ve üzüntülerinin düşüncelerinde dolaşmayı bırakmadığını; onun güvenini
özlediğini ve kendisini onun arkadaşı olmaya adadığını söyledi.

Konuşurken gözleri, önünde yerde oturan ve bir sürü oyuncağı
çıngırdatmak ile meşgul olan çocuğa kaydı. Philina'nın da gözlemlediği gibi, bu çocuk yaklaşık üç yaşında olabilirdi; ve
Wilhelm şimdi, onun ifadelerinde nadiren yüceltilen o sersem yaratığın onu güneşe benzettiğini anladı. Çünkü neşeli gözleri ve dolgun yüzü, bol buklelerle
yuvarlanan en güzel altın buklelerle gölgelenmişti; koyu, ince, yumuşakça kıvrılan kaşları, göz kamaştırıcı beyazlıktaki bir kaşın üzerinde
kendini gösteriyordu; ve sağlığın canlı tonu yanaklarında parlıyordu. "Yanıma otur," dedi Aurelia: "Mutlu çocuğa hayranlıkla
bakıyorsun; aslında, onu sevinçle
kollarıma aldım; onu dikkatle saklıyorum; yine de, onunla da acılarımın boyutunu ölçebiliyorum; çünkü nadiren böyle bir
hediyenin değerini hissetmeme izin veriyorlar. "İzin ver," diye devam etti, "kendimden ve kaderimden sana bahsetmeme izin ver;
çünkü kalbimde beni yanlış anlamaman gerektiğini çok hissediyorum.
Birkaç sakin anım olacağını düşündüm; ve buna göre seni çağırdım.
Şimdi buradasın ve hikayemin ipi koptu.

"'Dünyada terk edilmiş bir kadın daha!' diyeceksin. Sen bir erkeksin.
'Ne kadar gürültü yapıyor, aptal, zorunlu bir kötülük hakkında; ki bu kesinlikle ölüm gibi, bir kadını bekliyor, erkeklerin sadakati böyleyken!' diye düşünüyorsun. Ah dostum! Eğer kaderim sıradan olsaydı, memnuniyetle sıradan bir kötülüğe katlanırdım; ama o kadar tekil ki! Neden onu sana bir aynada gösteremiyorum, neden birine bunu sana anlatmasını emretmiyorum? Ah! Eğer baştan çıkarılmış, şaşırtılmış ve sonra terk edilmiş olsaydım, o zaman umutsuzlukta hala bir teselli olurdu; ama çok daha perişanım. Kendimi aldattım; bilerek kendime ihanet ettim; ve bu, bu, asla affedilmeyeceğim şey."

"Seninki gibi asil duygularla," dedi Wilhelm, "tamamen mutsuz olamazsın."

"Ve duygularımı neye borçlu olduğumu biliyor musun?" diye sordu Aurelia.
"Bir kızı kirletmekle tehdit eden en kötü eğitime;
duyuları ve eğilimleri yanıltmak için en aşağılık örneklere.

"Annem erken yaşta öldü, gençliğimin en güzel yılları, ilkesi terbiye yasalarını hor görmek olan bir teyzeyle geçti.
O, her dürtüye kendini baştan aşağı teslim etti, nesnesinin
kendisi için zorba mı yoksa köle mi olduğunu umursamadan, böylece kendini
çılgınca bir zevk içinde unutabilirdi.

"Çocuklar tarafından, masumiyetin saf, berrak vizyonuyla, böyle bir sahnede zorunlu olarak hangi erkek
fikirleri oluştu! Ne kadar da duygusuz, vahşice cüretkar,
önemsiz, görgüsüzdü, baştan çıkardığı herkes! Ne kadar da doymuş, boş,
küstah ve tatsızdı, istekleri yerine getirilir getirilmez! Bu kadının, yıllarca, en aşağılık yaratıkların kontrolü altında alçakgönüllü bir şekilde yaşadığını gördüm. Ne olaylara katlanmak zorunda kaldı! Kaderine uyum sağlamak için ne kadar da bir cepheyle
kendisini geliştirdi; hayır, bu utanç verici zincirleri takmak için ne kadar
beceriliydi!

"Dostum, senin cinsiyetinle böyle tanıştım; ve
derinden nefret ettim, çünkü, düşündüğüm gibi, tahammül edilebilir erkeklerin bile, bizimkilere karşı davranışlarında, doğanın aksi takdirde onlara verebileceği her dürüst duygudan
vazgeçtiklerini gördüm.

"Üstelik, ne yazık ki, bu gibi durumlarda, kendi cinsiyetim hakkında çok sayıda acı verici keşif bana zorla yaptırıldı; ve, doğrusu, o zamanlar, on altı yaşında bir kızken, şimdi olduğumdan daha akıllıydım, kendimi
zorlukla anladığımdan. Neden gençken bu kadar akıllıyız, bu kadar akıllı ve giderek daha az akıllı?"

Çocuk bir ses çıkarmaya başladı: Aurelia sabırsızlandı ve zili çaldı. Yaşlı bir
kadın onu dışarı çıkarmaya geldi. "Hâlâ dişin ağrıyor mu?" dedi Aurelia, yüzü bezle sarılmış olan yaşlı kadına. "Dayanılmaz," dedi diğeri, boğuk bir sesle, sonra onunla gitmekten hoşlanan çocuğu kaldırdı ve götürdü.

Aurelia acı bir şekilde ağlamaya başladığında, çocuk daha yeni gitmişti. "Hiçbir şeye
yaramam," diye bağırdı, "sadece ağlayıp sızlanıyorum; ve sizin önünüzde zavallı bir solucan gibi yatmaktan
utanıyorum. Benim
hatırladığım şu ki: Daha fazlasını anlatamam." Kadın durakladı ve sessiz kaldı.
Arkadaşı, sıradan bir şeyle cevap vermek istemediğinden ve özellikle uygulanabilir bir şeyle
cevap veremediğinden, elini sıktı ve bir süre konuşmadan ona baktı. Böylece utanmış bir şekilde, sonunda önündeki masada duran bir kitabı aldı:
Shakspeare'in eserleriydi ve "Hamlet" yazısı açıktı.

Bu sırada içeri giren Serlo, kız kardeşini sordu ve
arkadaşımızın elindeki kitaba bakarak, "Demek yine 'Hamlet'tesin? Çok güzel! İçimde birçok şüphe oluştu ve bunlar, oyunun sizin görmek istediğiniz gibi
kanonik yönünü
az da olsa zedeliyor gibi görünüyor. İngilizler, başlıca ilgisinin üçüncü perdeyle sona erdiğini kabul ettiler; son ikisi üzücü bir şekilde geride kalıyor ve geri kalanıyla neredeyse hiç birleşmiyor: ve kesinlikle sonlara doğru olduğu yerde duruyor gibi görünüyor."

"Çok olasıdır," dedi Wilhelm, "gurur duyacakları çok sayıda şaheseri olan bir ulusun bazı bireyleri önyargı ve dar görüşlülükle yanlış yargılara varmaya yönlendirilebilir; ancak bu, kendi gözlerimizle bakmamızı ve hak ettiğimiz yerde adaleti sağlamamızı engelleyemez. 'Hamlet' planını eleştirmekten çok uzağım: Öte yandan, bundan daha görkemlisinin icat edildiğine inanmıyorum; hayır,
uydurulmadı, gerçek."

"Bunu nasıl kanıtlıyorsun?" diye sordu Serlo.

"Hiçbir şey kanıtlamayacağım," dedi Wilhelm: "Sadece
kendi kavramlarımın ne olduğunu göstereceğim."

Aurelia yastığından kalktı, eline yaslandı ve
Wilhelm'e baktı, Wilhelm ise haklı olduğuna dair en kesin güvenceyle şöyle devam etti: "Bir kahramanın
kendi gücüyle hareket ettiğini, kalbinin emriyle sevip nefret ettiğini,
üstesinden gelip tamamladığını, her engeli bir kenara attığını ve
büyük bir amaca ulaştığını görmek bizi memnun ediyor, gururlandırıyor. Şairler ve tarihçiler,
insanın bu kadar gururlu bir şey yapabileceğine bizi isteyerek ikna ederlerdi. 'Hamlet'te bize başka bir ders daha öğretiliyor: kahramanın bir planı yok, ancak oyun
planlarla dolu. Burada, kendi kendine tasarlanmış ve
katı bir şekilde gerçekleştirilmiş bir intikam planıyla cezalandırılan bir kötü adam yok: korkunç bir eylem yapılıyor; tüm sonuçlarıyla birlikte
sürüklenir, hatta suçsuzları bile: suçlu fail, göründüğü kadarıyla, kendisi için hazırlanan
uçurumdan kaçabilir; yine de tam kaçabileceğini
düşündüğü noktada
içine dalar ve mutlu bir şekilde yolunu tamamlar.

"Çünkü suçun, masumiyete zararını yayması,
aynı şekilde erdemin de onları hak etmeyen birçok kişiye nimetlerini yayması

oysa; sıklıkla birinin veya diğerinin yazarı hiç cezalandırılmaz veya ödüllendirilmez. Bizim bu oyunumuzda ne kadar garip!
Karanlığın
Çukur'u ruhunu gönderir ve intikam ister: boşuna! Tüm
koşullar bir yöne yönelir ve intikam almak için acele ederler: boşuna! Ne dünyevi ne de cehennemi bir şey, yalnızca Kader'e ayrılmış olanı
gerçekleştirebilir. Yargı saati gelir; kötüler iyilerle birlikte düşer; bir ırk biçilir ki, bir başkası
çıkabilsin."

Birbirlerine baktıkları bir duraklamadan sonra Serlo, "Shakespeare'i böyle yücelterek Providence'a pek de iltifat etmiyorsunuz; ayrıca, bana öyle geliyor ki, şairinizin onuru için, tıpkı diğerlerinin Providence'ın onuru için, ona kendisinin hiç düşünmediği bir amaç ve bir plan atfediyorsunuz." dedi.

BÖLÜM XVI.

"Bir soru da ben sorayım," dedi Aurelia. "Ophelia'nın
bölümüne tekrar baktım: Bundan memnunum ve belirli koşullar altında çalabileceğimden eminim. Ama söyle bana, şair deli kıza başka tür şarkılar
vermemeli miydi? Bu amaçla melankolik baladlardan bazı parçalar seçilemez miydi? Bu asil düşünceli kızın ağzına neden çift anlamlar ve şehvetli tatsızlıklar
konuyorsunuz?"

"Sevgili dostum," dedi Wilhelm, "burada bile sana bir zerre bile veremem. Bu tekilliklerde, bu apaçık uygunsuzlukta, derin bir anlam gizlidir. İyi, yumuşak kalpli kızın zihninin en başından itibaren neyle meşgul olduğunu anlamıyor muyuz? Sessizce kendi içinde yaşıyordu,
ama isteklerini, özlemini neredeyse hiç gizlemiyordu: arzunun tonları
gizlice ruhunda yankılanıyordu; ve kaç kez, beceriksiz bir dadı gibi, duyularını sadece daha uyanık tutan şarkılarla
dinlendirmeye çalışmış olabilir? Ama sonunda, kendi kendine hakimiyeti tamamen kaybolduğunda, kalbinin sırları
dilinde dolaştığında, o dil ona ihanet eder; ve deliliğin masumiyeti içinde, kral veya kraliçeyi umursamadan, gevşek ve çok sevdiği şarkılarının yankısıyla kendini avutuyor, 'Yarın Sevgililer Günü' ve 'Aziz Gis ve Aziz Charity'." 

Konuşmasını bitirmemişti ki, birdenbire önünde hiçbir şekilde açıklayamadığı
olağanüstü bir sahne belirdi. 

Serlo, herhangi bir özel amaç göstermeden odada bir veya iki kez yukarı aşağı yürümüştü. Aniden, Aurelia'nın tuvalet masasına doğru ilerledi, orada yatan bir şeye aceleyle yakalandı ve ganimeti ile kapıya doğru koştu. Aurelia bunu fark eder etmez,
sıçrayarak onun yoluna çıktı, onu sınırsız bir şiddetle yakaladı ve taşıdığı
eşyanın ucunu kavrayacak kadar becerikli oldu. Büyük bir inatla mücadele ettiler ve güreştiler, büküldüler ve birbirlerini sertçe fırlattılar; güldü; tüm gücünü kullandı; ve Wilhelm onları ayırmak ve yatıştırmak için onlara doğru hızla yaklaşırken, Aurelia elinde çıplak bir hançerle
bir kenara sıçradı; Serlo ise yanında duran kını
öfkeyle yere fırlattı. Wilhelm şaşkınlıkla geriye doğru irkildi; ve onun dilsiz şaşkınlığı, aralarında bu kadar
tuhaf bir alet hakkında bu kadar şiddetli bir çekişmenin neden yaşandığını soruyor gibiydi.

"Aramızda sen karar vereceksin," dedi kardeş. "Keskin çelikle ne işi var? Sadece bir bak. O hançer hiçbir aktris için uygun değil, iğne gibi sivri, jilet gibi keskin! Bu saçmalığın ne faydası var? Tutkulu olmasına rağmen bir gün kendine bir kötülük yapma şansına sahip olacak. Bu tür tekilliklere karşı kalbimin nefretini duyuyorum: bu tür ciddi bir düşünce çılgınlıktır ve bu kadar tehlikeli bir oyuncak zevksizdir."

"Geri aldım!" diye haykırdı Aurelia ve cilalı bıçağı havaya kaldırdı:
"Artık sadık dostumu daha dikkatli tutacağım. Affedersin," diye haykırdı ve çeliği öptü, "seni bu kadar ihmal ettiğim için."

Serlo ciddi bir şekilde öfkelenmek üzereydi. "İstediğin gibi al, kardeşim," diye devam etti: "bu form altında, bana değerli bir tılsım verilmiş olabileceğini nereden biliyorsun, böylece aşırı ihtiyaç duyduğumda, içinde yardım ve öğüt bulabilirim? Tehlikeli görünen her şey zararlı mı olmalı?"

"Anlamsız böyle bir konuşma insanı delirtebilir," dedi Serlo ve bastırılmış bir öfkeyle odadan çıktı. Aurelia hançeri dikkatlice kınına koydu ve koynuna yerleştirdi. "Şimdi aptal kardeşimizin rahatsız ettiği sohbete devam edelim," dedi, Wilhelm bu tartışmanın konusu hakkında sorular sormaya
başladığında.

"Ophelia'nın resminin adil olduğunu kabul etmeliyim," diye devam etti; "Şairin nesnesini yanlış anlayamıyorum: Ona acımalıyım; gerçi,
siz onu resmederken, ona sempati duymaktansa ona acımayı tercih ederim. Ama
izin verin, bu birkaç günde bana sık sık söylediğiniz bir yorumu burada dile getireyim. Şiir, özellikle de dramatik şiir hakkında yargıladığınız doğru, keskin,
delici bakışınızı hayranlıkla izliyorum: icatların en derin uçurumları sizden gizli değil,
tasvirin en ince dokunuşları sizden kaçamaz. Doğadaki nesneleri hiç görmeden, imgelerinin gerçekliğini fark edersiniz:
sanki, içinizde yatan tüm evrenin bir önsezisi var gibi görünüyor, şiirin uyumlu dokunuşuyla bu önsezi uyanıyor ve açılıyor. Çünkü," diye devam etti, "dışarıdan pek bir şey almıyorsun: Seninle birlikte yaşayan insanları bu kadar az tanıyan, bu kadar yanlış tanıyan birini neredeyse hiç görmedim. Şunu söylememe izin ver: Shakespeare'in gizemlerini açıklarken seni dinlerken, sanki tanrıların bir sinodundan yeni gelmişsin ve orada insanların nasıl
oluşturulacağı konusunda
konuşurken dinlemişsin gibi; seni yoldaşlarınla
iş yaparken görünce, seni Yaratılış'ın ilk büyük çocuğu olarak hayal edebiliyordum, ağzın açık bir şekilde duruyor, garip bir hayretle bakıyor ve aslanlara, maymunlara, koyunlara ve fillere iyi niyetle bakıyor ve onlara içtenlikle eşitlerinmiş gibi hitap ediyordun, çünkü onlar da oradaydı ve senin gibi hareket ediyorlardı."

"Bu konudaki cehaletimin hissi," dedi Wilhelm, "sık sık bana acı veriyor; ve eğer bana hayat hakkında biraz daha iyi bir anlayış
kazanmamda yardımcı olursanız, size teşekkür etmeliyim, değerli dostum. Gençliğimden beri,
ruhumun gözlerini dışarıya değil, içeriye yöneltmeye alışkınım;
ve bu nedenle, bir dereceye kadar, insanlarla tanışmam çok doğaldır, oysa insanlar hakkında en ufak bir bilgim yoktur."

"Gerçekte," dedi Aurelia, "ilk başta, kardeşime gönderdiğin kişiler hakkında böyle hesaplar verirken, bizimle alay etmek istediğinden şüphelendim: Mektuplarını bu kişilerin meziyetleriyle karşılaştırdığımda, çok garip göründü."

Aurelia'nın sözleri, ne kadar yerinde olursa olsun ve arkadaşımız bu konuda kendini yetersiz
görmeye istekli olsa da, ona acı verici, hatta saldırgan bir şeyler
taşıdı; böylece sessizleşti ve kısmen herhangi bir sinirlilik
duygusu göstermekten kaçınmak, kısmen de suçlamanın doğruluğunu veya yanlışlığını zihninde aramak için kendi içine çekildi.

"Bu sizi korkutmasın," dedi Aurelia: "Anlayışın ışığına ulaşmak her zaman bizim elimizdedir, ancak bu kalbin doluluğunu kimse bize
veremez. Eğer bir sanatçı olmaya mahkûmsanız, bahsettiğim o
kör görüşlülüğü ve masumiyeti yeterince uzun süre koruyamazsınız; bu, genç tomurcuktaki
güzel kabuktur; eğer onu çok erken
patlatmaya zorlanırsak vay halimize! Elbette, çalıştığımız ve incelediğimiz insanların ne olduğunu asla bilmesek iyi olurdu.

"Ah! Ben de, ilk kez sahneye çıktığımda, kendim ve ulusum hakkında
en yüce görüşle o mutlu durumdaydım. Almanlar, benim hayalimde, ne bir halktı! Daha ne bir halk olabilirlerdi! Küçük bir marangozlukla üstlerine yükseltilmiş,
onlardan bir sıra lambayla ayrılmış, parıltıları ve buharı önümdeki her şeye belirsiz bir
belirsizlik
veren bu halka hitap ettim. Kalabalıktan bana gelen alkış
gürültüsü ne hoştu! Bana bu kadar çok elin oybirliğiyle sunduğu
hediyeyi ne kadar minnettarlıkla kabul ettim! Bir süre kendimi bu düşüncelerle sarstım: Kalabalığı etkiledim ve yine onlar tarafından etkilendim. Seyircilerimle en iyi zemindeydim: Aramızda mükemmel bir uyum hissettiğimi ve her seferinde ülkenin en iyi ve en asilini
önümde gördüğümü hayal ettim.

"Ne yazık ki bu dostlara ilham veren tek kişi aktris değildi sahneden ilgiyle: onlar da genç ve canlı kıza karşı iddialarda bulundular. Bana, yeterince açık terimlerle, görevimin sadece onlarda duygu uyandırmak değil, bunu onlarla kişisel olarak paylaşmak olduğunu anlamamı sağladılar. Bu, talihsiz bir şekilde, benim işim değildi: onların zihinlerini yükseltmek istiyordum; ama, onların kalpleri dedikleri şeye, en ufak bir
hak iddiam yoktu. Yine de şimdi, her rütbeden, yaştan ve karakterden adamlar, sırayla, bana hitaplarıyla eziyet ediyorlardı; ve dürüst bir genç kadın gibi, kapımı kapatıp kendimi bu kadar çok emekten
kurtaramam zor görünüyordu.

"Erkekler, çoğunlukla, teyzem hakkında alıştığım gibi görünüyorlardı; ve burada da, tuhaflıkları ve tatsızlıkları beni eğlendirmemiş olsaydı, onlardan iğrenirdim. Onları tiyatroda, açık alanlarda, evimde görmeye mecbur olduğum için, onların
aptallıklarını gözetleme projesini oluşturdum; ve kardeşim bunu
hararetle gerçekleştirmeme yardım etti. Ve eğer düşünürseniz, çırpıcı dükkan sahibinden ve kendini beğenmiş tüccarın oğlundan, cilalı, hesapçı dünya adamına, cesur askere ve aceleci prense kadar, hepsi sırayla önümden geçti, her biri kendi yolunda
küçük romantizmini kurmaya çalışıyordu, eğer ulusumla biraz tanışıklık kazandığımı düşünürsem beni affedersiniz.

"Fantastik bir şekilde dağılmış öğrenci; beceriksiz, alçakgönüllü gururlu edebiyatçı; düzgün beslenmiş, gut hastası rahip; ciddi, dikkatli memur; ağırbaşlı taşra baronu; sırıtan, boş saray mensubu; genç, hata yapan papaz; hem soğuk hem de hızlı ve keskin spekülasyon yapan tüccar, bunların hepsini hareket halinde gördüm; ve size yemin ederim ki, aralarında bana bir hoşgörü duygusu bile aşılamaya uygun çok az kişi vardı: aksine, aptalların oylarını sıkıcılık ve sıkıntıyla toplamak; birikmiş halleriyle beni çok memnun eden, toplamda büyük bir zevkle sahiplendiğim o alkışları ayrıntılı olarak cebime atmak bana tamamen sıkıcı geldi.

"Oyunculuğum için mantıklı bir iltifat bekleseydim, değer verdiğim bir yazarı övmelerini umsaydım, kesinlikle Bir
başkasının sırtında boş bir gözlem ve
beni canlandırmak istedikleri
bir anlamsız oyundan bahsetmek. Onların yanında dinlediğimde,
bir asil, parlak, nüktedan düşüncenin
aralarında bir karşılık bulup bulmadığını ve uygun mevsimde bazılarından tekrar çıkıp çıkmayacağını duymak için,
bunun yankısını yakalayabilmem nadirdi. Gerçekleşen bir hata,
bir yanlış telaffuz, bir aktörün taşralılığı,
o kadar önemli noktalardı ki,
bunların ötesine geçemiyorlardı.
Sonunda, hangi tarafa döneceğimi bilmiyordum: kendilerini eğlendirilmeyecek kadar
zeki sanıyorlardı; ve eğer
benim etrafımda yeterince koşuşturup gürültü yaparlarsa, beni iyi eğlendirdiklerini düşünüyorlardı.
Hepsini çok içtenlikle hor görmeye başladım: sanki bütün ulus,
kasıtlı olarak, bu insanları
benim gözümde onu alçaltmak için görevlendirmiş gibi hissettim. Bana o kadar soytarı, o kadar terbiyesiz, o kadar sefilce eğitilmiş, o kadar hoş niteliklerden
yoksun, o kadar tatsız görünüyorlardı ki, sık sık "Hiçbir Alman, yabancı bir milletin
ayakkabılarını bağlamasını öğrenmeden ayakkabılarını bağlayamaz!" diye haykırıyordum.

"Ne kadar kör, ne kadar adaletsiz ve öfkeli olduğumu görüyorsunuz; ve,
uzun sürdükçe, dalağım büyüdü. Kendimi bu şeylerle öldürebilirdim, ama tam tersine uç noktaya düştüm: evlendim, ya da,
daha doğrusu, kendimin evlenmesine izin verdim. Tiyatroyu yönetmeyi üstlenen kardeşim, bir yardımcıya sahip olmayı çok istiyordu. Seçimi, bana
kırgın olmayan, kardeşimin sahip olduğu her şeye, dehaya, canlılığa, ruha ve zihnin coşkusuna, ama aynı zamanda
kardeşimin istediği her şeye, düzen sevgisine, çalışkanlığa ve ev işlerinde ve para yönetiminde değerli yeteneklere sahip olan genç bir adama yöneldi.

"Kocam oldu, nasıl oldu bilmiyorum: birlikte yaşadık, nedenini pek bilmiyorum. Söylemek yeterli, işlerimiz refah içinde ilerledi. Büyük bir gelir elde ettik: bunun sebebi kardeşimin faaliyetiydi. Makul bir harcamayla yaşıyorduk ve bu kocamın meziyetiydi.
Artık dünya veya ulus hakkında düşünmüyordum. Dünyayla birlikte katılacağım hiçbir şey yoktu: ulus fikrim kaybolmuştu. Sahneye
girdiğimde, geçinebilmek için girdim: Dudaklarımı açtım çünkü
sessiz kalmaya cesaret edemiyordum, çünkü konuşmak için
çıkmıştım.

"Yine de meseleyi adaletli bir şekilde ele alayım. Kendimi tamamen
kardeşimin emrine vermiştim. Onun amaçları alkış ve paraydı; çünkü,
aramızda kalsın, kendi övgülerini duymaktan hiç hoşlanmazdı; ve
harcamaları her zaman büyüktü. Artık kendi hislerime,
kendi kanaatime göre değil, onun bana emrettiği gibi oynuyordum; ve eğer onu tatmin edecek şekilde yaparsam, memnundum. Tamamen halkın kaprislerine göre yönlendirildi. Para üzerimize aktı: mizahına göre yaşayabiliyordu ve
bu yüzden onunla iyi vakit geçiriyorduk.

"Böylece sıkıcı, el işi bir rutine düşmüştüm. Günlerimi
neşe veya sempati duymadan
geçirdim. Evliliğim çocuksuzdu ve uzun
süreli değildi. Kocam hastalandı; gücü gözle görülür şekilde azalıyordu;
onun için duyduğum endişe genel ilgisizliğimi böldü. Tam bu sırada
benim için yeni bir hayat açan bir tanışıklık edindim,--yeni ve daha hızlı bir hayat, çünkü yakında bitecek."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra devam etti, "Birdenbire geveze mizahım sarsıldı: Devam edecek cesaretim yok. Biraz dinleneyim. Talihsizliğimin tüm boyutunu öğrenene kadar gitmeyeceksin. Bu arada, Mignon'u ara ve ona ne istediğini sor."

Çocuk, Aurelia ve arkadaşımız konuşurken birden fazla kez odadaydı. Girişinde daha alçakta konuşurken, tekrar dışarı
kaymıştı ve şimdi salonda sessizce oturuyor ve bekliyordu. Geri
verilmesi teklif edildiğinde, yanında bir kitap getirdi; şekli ve cildi küçük bir coğrafya atlası olduğunu gösteriyordu. Papazın evinde ilk kez bazı haritalar görmüştü, büyük bir şaşkınlıkla; ona birçok soru sormuştu ve bunlar hakkında mümkün olduğunca bilgi edinmişti. Öğrenme arzusu, bu yeni bilgi dalı tarafından çok heyecanlandırılmış gibiydi. Şimdi Wilhelm'den kitabı satın almasını içtenlikle istedi; büyük gümüş tokasını bunun için baskıcıya rehin bıraktığını ve bu akşam geç olduğu için rehinini yarın sabah geri almak istediğini söyledi. İsteği kabul edildi; ve sonra daha önce öğrendiği birkaç şeyi tekrarlamaya başladı; aynı zamanda, kendi tarzında, birçok
çok garip soru sordu. Burada yine, büyük bir çabayla ancak çok az ve zahmetli bir şekilde anlayabildiğini gözlemleyebiliriz. Aynısı, hala meşgul olduğu yazısında da geçerliydi. Hâlâ çok bozuk Almanca konuşuyordu: Sadece şarkı söylemek için ağzını açtığında,
cithern'ine dokunduğunda, zihninin işleyişinin bir dereceye kadar açığa çıkarılıp iletilebildiği bir
organı kullanıyormuş gibi görünüyordu.

Şu anda konuya girdiğimize göre, Wilhelm'in son zamanlarda prosedürünün bazı kısımlarından dolayı yaşadığı şaşkınlığı da belirtebiliriz.
Geldiğinde veya gittiğinde, ona günaydın veya iyi geceler dilediğinde, onu kollarında öyle sıkı tutuyor ve öyle bir şevkle öpüyordu ki, bu genişleyen doğanın şiddeti ona sık sık ciddi korkular veriyordu. Davranışlarındaki spazmodik canlılık her geçen gün daha da artıyor gibiydi: tüm varlığı huzursuz bir
durgunluk içinde hareket ediyordu. Ellerinde bükebileceği bir parça paket ipliği, düğümleyebileceği bir peçete, çiğneyebileceği bir kağıt veya tahta olmadan asla kalmazdı. Tüm sporları, içindeki şiddetli bir
kargaşayı
dışarı atan kanallardan başka bir şey değildi. Ona neşe veren tek şey, çok zarif bir şekilde devam edebildiği çocuk Felix'in yanında olmaktı.

Aurelia, biraz dinlendikten sonra, artık kalbine çok yakın olan bir konuyu arkadaşına açıklamaya hazırken, küçük kızın gecikmesinden dolayı sabırsızlandı ve gitmesi gerektiğini ima etti, ancak bu ima, kız bunu anlamadı; ve sonunda, başka hiçbir şey işe yaramayınca, onu açıkça ve isteği dışında gönderdiler.

"Şimdi ya da asla," dedi Aurelia, "hikayemin geri kalanını sana anlatmalıyım. Eğer şefkatle sevdiğim ve adaletsiz dostum sadece birkaç mil uzakta olsaydı, sana şunu söylerdim: 'At sırtına bin, onunla tanışmanın bir yolunu ara: döndüğünde beni kesinlikle affedeceksin ve tüm kalbinle bana acıyacaksın.' Şu an olduğu gibi, sana sadece kelimelerle ne kadar sevimli olduğunu ve onu ne kadar sevdiğimi anlatabilirim.

"Kocamın hastalığıyla ilgilenmenin ruhumu çökerttiği kritik bir mevsimde, bu yabancıyla ilk kez tanıştım. Amerika'dan yeni dönmüştü, orada birkaç Fransızla birlikte, Birleşik Devletler bayrağı altında büyük bir onurla hizmet etmişti.

"Bana rahat bir vakarla, açık bir nezaketle hitap etti: kendimden, durumumdan, davranışlarımdan eski bir tanıdık gibi, o kadar şefkatle ve net bir şekilde bahsetti ki, şimdi ilk kez varlığımı bir başkasının varlığında yansıtmanın zevkini yaşadım.
Yargıları adildi, ancak sert değildi; nüfuz ediciydi, ancak sevgiden
boş değildi. Hiçbir sertlik göstermedi: nezaketi nazikti, tüm mizahıyla. Kadınlarla başarılı olmaya alışkın görünüyordu; bu dikkatimi çekti: asla en ufak bir şekilde ısrarcı veya iltifatçı değildi; bu beni hazırlıksız yakaladı.

"Şehirde çok az kişiyle ilişkiye girdi: sık sık at sırtındaydı,
çevredeki birçok arkadaşını ziyaret ediyor ve
evindeki işleri yönetiyordu. Döndüğünde, sık sık daireme uğrardı; sürekli hasta olan kocama sıcak bir ilgiyle davranırdı; iyi bir doktorla hastalığının hafifletilmesini sağlardı. Ve, beni ilgilendiren her şeye katılırken, beni de onu ilgilendiren her şeye katılmaya izin verdi. Bana seferlerinin tarihini anlattı: askeri hayata olan yenilmez bağlılığından, aile ilişkilerinden, şu anki işinden bahsetti. Benden hiçbir şey saklamadı; bana en derin düşüncelerini gösterdi, ruhunun en gizli köşelerini görmeme izin verdi: tutkuları ve yetenekleriyle tanıştım. Hayatımda herhangi bir canlı yaratıkla samimi, entelektüel bir ilişki yaşadığım ilk seferdi. Bana nasıl olduğunu sormayı düşünmeden önce, ona çekildim, onun tarafından taşındım. "Bu arada, neredeyse onu aldığım gibi, kocamı kaybettim. Tiyatro işlerinin yükü artık tamamen bana düştü. Sahnede geçilemeyecek olan kardeşim, ekonomik kaygılar açısından hiçbir zaman iyi biri olmadı: Her şeyin sorumluluğunu üstlendim, aynı zamanda rollerimi her zamankinden daha büyük bir titizlikle çalıştım. Eskiden olduğu gibi tekrar oynadım, hatta yeni bir hayatla, bambaşka bir güçle. Arkadaşım sayesinde, onun sayesinde yaptım; ancak onun varlığını bildiğimde her zaman en iyi başarıyı elde edemedim. Bir veya iki kez beni fark etmeden dinledi ve beklenmedik alkışlarının beni ne kadar hoş bir şekilde şaşırttığını hayal edebilirsiniz.

"Kesinlikle tuhaf bir yaratığım. Oynadığım her rolde, sanki onu övüyormuşum gibi geldi; çünkü kalbimin mizacı buydu, kelimeler istedikleri gibi olabilirdi. Seyirciler arasında olduğunu anladığımda, tüm gücümle konuşmaya cesaret edemedim; tıpkı ona olan sevgimi veya övgümü yüzüne vurmadığım gibi: O yokken, o zaman özgür bir alanım vardı; belli bir huzurla, tarif edilemeyecek bir memnuniyetle elimden gelenin en iyisini yaptım. Alkışlar
bir kez daha beni sevindirdi; ve insanları büyülediğimde,
aralarına 'Bunu ona borçlusunuz!' diye seslenmek istedim.

"Evet: halkla, ulusla olan ilişkim bir
şaşkınlıkla değişmişti. Birdenbire onlar bana yine en olumlu şekilde göründüler: Eski körlüğüme şaşırdım.

"'Ne kadar da aptalcaydı,' derdim kendi kendime, 'bir ulusa hakaret etmek, aptalcaydı, sadece bir ulus olduğu için. Tek tek insanların genel olarak bizi bu kadar ilgilendirmesi gerekli mi, mümkün mü? Kesinlikle hayır! Tek soru, büyük kitlede, şanslı koşulların geliştirebileceği, yüce zihinlere sahip insanların ortak bir hedefe yöneltebileceği yeterli miktarda yetenek, güç ve kabiliyet olup olmadığıdır. Şimdi, vatandaşlarım arasında çok az belirgin orijinallik keşfettiğim için sevinçliydim; dışarıdan rehberlik kabul etmekten çekinmedikleri için sevinçliydim; bir lider buldukları için sevinçliydim. "Lothario, -dostumu bu isimle tanımlamama izin verin,
çok sevdiğim adıyla,--Lothario her zaman Almanları aklıma cesaret açısından getirmişti ve bana, iyi yönetildiğinde, yeryüzünde daha cesur bir ulus olmadığını göstermişti; ve bunu, bir halkın en önemli niteliğini
hiç düşünmemiş olmaktan utanmıştım. Tarih onun için biliniyordu: çağın en seçkin kişileriyle bağlantı ve yazışma içindeydi. Genç olmasına rağmen, gözleri
anavatanının tomurcuklanan gençliğine, sanatın birçok eyaletindeki aktif ve meşgul adamların sessiz çalışmalarına açıktı. Bana Almanya'nın bir görüntüsünü verdi,--ne olduğu ve ne olabileceği; ve bir ulus hakkındaki yargımı bir tiyatronun gardırobuna
sıkıştırılan rengarenk kalabalıktan
oluşturduğum için utandım. Bana bunu, kendi bölümümde, gerçek, canlı, canlandırıcı. Artık
her tahtaya bastığımda sanki ilham almış gibi hissediyordum. Vasat
parçalar ağzımda altın gibi büyüdü: Eğer bir şair beni yeterince destekleyebilseydi,
en şaşırtıcı etkileri yaratabilirdim.

"Genç dul kadın aylarca böyle yaşadı. Bensiz yapamazdı ve o uzak durduğunda kendimi aşırı derecede mutsuz hissettim.
Bana akrabalarından, sevimli kız kardeşinden aldığı mektupları gösterdi.
Beni ilgilendiren en küçük durumla bile ilgilendi:
bizimkinden daha eksiksiz, daha samimi, hiçbir birlik olmamıştı.
Aşkın adı
anılmadı. Gidip geldi, gelip gitti. Ve şimdi, dostum,
senin de gitmenin zamanı geldi."

BÖLÜM XVII.

Wilhelm ticari arkadaşlarının ziyaretlerini daha fazla erteleyemezdi.
Halkından mektuplar bulacağını bilerek, biraz endişeyle onların evine doğru ilerledi. Elbette bunların içereceği sitemlerden korkuyordu: Ticaret muhabirlerine, son sessizliğinin yol açtığı şaşkınlıklar ve korkular konusunda bilgi verilmiş olması da muhtemel görünüyordu. Bu kadar şövalyelik macerasından sonra, görünmesi gereken okul çocuğu görünümünden ürktü: Zihninde sert ve meydan okuyan bir tavırla hareket etmeyi ve böylece utancını gizlemeyi önerdi. Ancak, büyük şaşkınlığına ve memnuniyetine rağmen, her şey çok kolay ve iyi gitti. Geniş, hareketli, yoğun sayım odasında, adamların paketini aramaya neredeyse hiç vakitleri olmadı: gecikmesine sadece geçerken değinildi. Ve babasının ve arkadaşı Werner'in mektuplarını açtığında, hepsinin çok masum içerikler içerdiğini gördü. Babası, ayrılırken oğluna şiddetle tavsiye ettiği kapsamlı bir günlük tutmayı umarak, ayrıca bu amaçla bir tablo şeması vererek, ilk dönemin sessizliği konusunda oldukça sakinleşmiş görünüyordu; yalnızca kontun şatosundan gönderilen son ve tek mektuptaki muammalı belirsizlikten yakınıyordu. Werner kendi tarzında şakalar yaptı; neşeli anekdotlar, şakacı şehir haberleri anlattı; ve Wilhelm'in büyük ticaret şehrinde artık çok sayıda kişiyle görüşeceği arkadaşlarından ve tanıdıklarından bilgi istedi. Bu kadar iyi geçinmekten son derece memnun olan arkadaşımız, hiç vakit kaybetmeden, çok neşeli mektuplarla cevap verdi; babasına tüm gerekli coğrafi, istatistiksel ve ticari açıklamalarla birlikte seyahatlerinin kapsamlı bir günlüğünü vaat etti. Seyahatinde çok şey gördüğünü söyledi ve bu malzemelerden oldukça büyük bir el yazması yapmayı umduğunu söyledi. Kendisinin daha önce bir kez deneyimlediği, bir izleyici kitlesi toplayıp lambalarını yakarak yazılmamış, hatta ezberlenmemiş bir oyunu temsil ettiği zamankiyle neredeyse aynı durumda olduğunu fark etmedi. Buna göre, gerçek kompozisyon işine
başladığı anda, duygular ve düşünceler hakkında söyleyecek çok şeyi olduğunu ve kalbin ve ruhun birçok deneyimi olduğunu, ancak şimdi keşfettiği gibi en ufak bir ilgi göstermediği dış nesneler hakkında tek bir kelime bile söylemediğini fark etti. Bu utançta, arkadaşı Laertes'in edinimleri tam zamanında yardımına yetişti. Gelenek, birbirlerinden farklı olan bu gençleri birleştirmişti; ve Laertes, tüm kusurları ve tekillikleriyle aslında ilginç bir adamdı. Sıcak ve hoş duyularla donatılmıştı, durumunu bir an bile düşünmeden yaşlılığa ulaşabilirdi. Ancak talihsizliği ve hastalığı onu gençliğin saf duygularından mahrum bırakmıştı ve bunun yerine ona insan varoluşunun geçiciliği, süreksizliği hakkında bir bakış açısı kazandırmıştı. Bu nedenle, her şey hakkında düşünmenin veya daha doğrusu, bunların kendisinde yarattığı anlık izlenimleri dile getirmenin esprili, uçarı, coşkulu bir yolu ortaya çıkmıştı. Yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu; tüm kahvehanelerde ve _tables-d'hote_'larda geziniyordu; ve evde kaldığında, seyahat kitapları onun en sevdiği, hatta tek okuma türüydü. Son zamanlarda büyük bir dolaşım kütüphanesi bulduğu için, bu konuda zevkini sonuna kadar tatmin edebilmişti; ve
çok geçmeden dünyanın yarısı sadık hafızasında şekilleniyordu.

Bu nedenle, arkadaşına teselli vermek onun için kolaydı, çünkü arkadaşı onun bu kadar ciddi bir şekilde söz verdiği hikaye için
hiçbir şeye sahip olmadığını açıklamıştı. "Şimdi bir sanat darbesinin zamanı," dedi Laertes, "kimseye yaramayacak!

"Almanya baştan sona defalarca seyahat edilmedi mi, üzerinden geçilmedi mi, yürünmedi mi, sürünülmedi mi ve uçulmadı mı? Ve her Alman gezgin, seyahat ederken yapmış olabileceği büyük veya küçük masrafların geri ödemesini halktan alma ayrıcalığına sahip değil midir? Bana buluşmamızdan önceki rotanızı verin: gerisini zaten biliyorum. Size yardımlar ve bilgi kaynakları bulacağım: asla ölçülmemiş miller, asla sayılmamış nüfuslar, onlara bolca
vereceğiz. Eyaletlerin gelirlerini, herkesin bildiği gibi, en güvenilir belgeler olan takvimlerden ve tablolardan alacağız. Siyasi tartışmalarımızı bunlara dayandıracağız:
Hüküm süren güçlere yan bakışlarda başarısız olmayacağız. Bir veya iki prensi ülkelerinin gerçek babaları olarak resmedeceğiz, böylece başkalarına karşı iddialarımızda daha kolay bir
güven kazanabiliriz. Eğer herhangi bir tanınmış adamın ikametgahından geçmiyorsak, bu tür kişilerle handa buluşmaya özen göstereceğiz ve
onlara bize en aptalca şeyleri söyleteceğiz. Özellikle, tüm zarafet ve duygularıyla, bir pastoral barmenle bir aşk hikayesi
eklemeyi unutmayalım. Size söylüyorum, bu sadece anne ve babayı
sevindirmekle kalmayacak, aynı zamanda kitapçıların
size memnuniyetle cari para ödeyecekleri bir kompozisyon olacak."

Böylece işe koyuldular ve ikisi de emeklerinden zevk aldılar. Bu arada Wilhelm, geceleri oyuna giderek ve gündüzleri Serlo ve Aurelia ile sohbet ederek en büyük
doyumu yaşadı ve uzun zamandır aynı dar çevrede dönen fikirlerini her geçen gün daha da genişletiyordu.

BÖLÜM XVIII.

Serlo'nun kariyerinin tarihini öğrenmesi derin bir ilgi duymadan olmadı. Parça parça öğrendi; çünkü bu olağanüstü adamın gizli kalması veya herhangi bir şeyden bağlantılı olarak bahsetmesi tarzı değildi. Tiyatroda doğmuş ve emzirilmişti, denebilir. Henüz tam anlamıyla bir bebekken, sadece varlığıyla seyircileri etkilemek için sahneye çıkarılmıştı; yazarlar için sonra
bu doğal ve çok suçsuz yapma biçimiyle tanıştılar.
Böylece en sevdiği parçalardaki ilk "Baba!" veya "Anne!" ona, el çırpmanın ne anlama geldiğini anlamadan önce onay kazandırdı. Aşk Tanrısı karakterinde, birden fazla kez,
uçan giysileriyle dehşet içinde aşağı indi; soytarı olarak, yumurtadan çıkar;
ve küçük bir baca temizleyicisi olarak, en keskin oyunları oynardı.

Ne yazık ki, bu göz kamaştırıcı gecelerin alkışları, aradaki mevsimlerde çekilen acılarla çok acı bir şekilde
ödüllendirildi. Babası, çocukların zihinlerinin sadece darbelerle uyanık ve kararlı tutulabileceğine ikna olmuştu: bu nedenle, herhangi bir bölümü incelerken, çocuğun beceriksiz olmasından değil, daha kesin ve sürekli uzman olabilmesi için, onu belirli zamanlarda döverdi. Eskiden, bir dönüm noktası koyarken, insanların onları takip eden çocuklara sert bir dayak atmaya alışkın olması
bu yüzdendi: ve bunların, hayatlarının son gününe kadar o yeri tam olarak hatırlayacakları varsayılıyordu. Serlo büyüdü ve en iyi ruh ve beden yeteneklerini gösterdi, özellikle de düşüncelerinde, bakışlarında, hareketlerinde ve jestlerinde aynı anda hayranlık uyandıran bir esneklik. Taklit etme yeteneği inanılmazdı. Daha çocukken, insanları taklit edebilirdi, öyle ki onları gördüğünüzü düşünürdünüz; ancak biçim, yaş ve mizaç olarak, ondan ve birbirlerinden tamamen farklı olabilirlerdi. Ve tüm bunlara rağmen, koşullarına uyum sağlama ve hayatta kendi yolunu seçme becerisini istemiyordu. Buna göre, gücünü bir dereceye kadar öğrendiği anda, çok doğal olarak babasından kaçtı; babası, çocuğun anlayışı ve el becerisi arttıkça, mükemmelliklerini en sert muameleyle ilerletmenin hala gerekli olduğunu düşünüyordu.

Vahşi çocuk mutluydu, şimdi dünyada özgürce dolaşıyordu ve şakacı tavırları ona her zaman iyi bir karşılama sağlıyordu. Şanslı yıldızı onu ilk olarak Noel sezonunda bir manastıra götürdü; burada, görevi alaylar düzenlemek ve Hıristiyan topluluğunu manevi maskelerle eğlendirmek olan rahip, yeni ölmüştü ve Serlo, bir yardım meleği olarak karşılandı. Anında Müjde'de Cebrail rolünü üstlendi ve hiçbir şekilde güzel kızı rahatsız etmedi, Bakire'yi canlandıran kız, onun en nazik öpücüğünü dışsal bir alçakgönüllülük ve içsel bir gururla çok zarif bir şekilde kabul etti. Gizemlerinde en önemli rolleri oynamaya devam etti ve kendini zayıf bir kişilik olarak görmedi, sonunda Şehit karakterinde dünya tarafından alay konusu oldu, dövüldü ve çarmıha gerildi. Bazı pagan askerler, bu durumda rollerini biraz fazla doğal oynamışlardı. Bu putperestlerden uygun bir şekilde intikam almak için, Kıyamet Günü'nde onları imparatorlar ve krallar gibi gösterişli giysilerle donatmaya özen gösterdi; ve o anda, durumlarından fazlasıyla memnun olduklarında, tıpkı yeryüzünde yaptıkları gibi, cennetteki dinlenmenin önceliğini almak üzereyken, aniden Şeytan kılığında onlara saldırdı; ve tüm dilencilerin ve seyircilerin içten bir şekilde eğitilmesi için, onları fırın çatalıyla iyice dürttükten sonra, onları acımasızca uçuruma geri itti ve orada, dalgalanan alevlerin ortasında, en acınası karşılamayla karşılaştılar.

Ancak, bu taçlı kafaların böylesine cesur bir prosedürden rahatsız olabileceğini ve belki de Suçlayıcı ve Anahtarcı olarak ayrıcalıklı görevine duyulan saygıyı unutabileceğini algılayacak kadar keskindi. Bu yüzden, Milenyum başlamadan önce, tamamen sessiz bir şekilde geri çekildi ve onu komşu bir kasabaya götürdü. Burada, Sevinç Çocukları olarak adlandırılan bir topluluk onu açık kollarla karşıladı. Bunlar, varoluşumuzun toplamının akılla bölündüğünde asla tam sayı vermediğini, ancak her zaman şaşırtıcı bir kesrin geride kaldığını yeterince iyi gören, zeki, güçlü kafalı, canlı dehalardan oluşan bir gruptu. Belirli zamanlarda, engel teşkil eden ve davranışlarımızın tüm kütlesine yayılırsa bizi tehlikeye atan bu kesirden kurtulmak, Sevinç Çocukları'nın amacıydı. Haftada bir gün, her biri sırayla kasıtlı olarak aptaldı; ve bu sırada, kendisinde veya diğer altısında fark ettiği her türlü aptallığı, alegorik tasvirlerle alay etmek için sergiliyordu. Bu uygulama, sıradan ahlaka sahip bir adamın kendini her gün gözlemlemeye, uyarmaya, cezalandırmaya alışkın olduğu o sürekli eğitimden biraz daha kaba olabilir; ama aynı zamanda daha neşeli ve daha emindi. Çünkü hiçbir Sevinç Çocuğu
göğsünde taşıdığı çılgınlığı gizlemediği gibi, kendisi ve etrafındakiler de onu olduğu gibi kabul ettiler; oysa, diğer planda, kendini aldatmanın yardımıyla,
aynı göğse taşıdığı çılgınlık,
sık sık içerideki baş otoriteyi ele geçirir ve aklı, tam da aklın onu çoktan kapı dışarı ettiğini umduğu anda, gizli bir köleliğe bağlar. Çılgınlık maskesi bu toplumda dolaşırdı; ve her üyeye, kendi özel gününde, onu kendi nitelikleriyle veya başkalarının nitelikleriyle süsleme ve nitelendirme izni verilirdi. Karnaval zamanında, en büyük özgürlüğü üstlenir, kalabalığı eğitmek ve eğlendirmek için din adamlarıyla yarışırlar. Onların Erdemler ve Kötülükler,
Sanatlar ve Bilimler, Dünyanın Mahalleleri ve Yılın Mevsimleri'nin ciddi mecazi alayları, bir dizi kavramı somutlaştırdı ve insanlara birçok uzak nesnenin imgelerini verdi ve bu nedenle işe yaramadı; öte yandan, rahipliğin
mumyaları, zaten yeterince güçlü olan
tatsız bir batıl inancı güçlendirmeye meyilliydi.

Burada da genç Serlo tamamen kendi unsurundaydı. En katı anlamıyla
icat, doğru, yoktu; ancak, öte yandan, önünde bulduğu şeyi kullanma, düzenleme ve gölgeleme konusunda en mükemmel
beceriye sahipti. Haylaz dönüşleri, taklit yeteneği; haftada en az bir gün, hayırseverlerine karşı bile, tamamen özgürce kullanabileceği keskin zekası, onu tüm toplum için değerli veya daha doğrusu vazgeçilmez kılıyordu.

Ancak huzursuz zihni onu kısa sürede bu elverişli sahneden, kendisini bekleyen diğer eğitim araçlarının olduğu ülkesinin diğer bölgelerine sürükledi.
Almanya'nın cilalı ama aynı zamanda çorak olan kısmına geldi; burada, iyiye ve güzele tapınırken, hakikatten yoksunluk yoktu ama sıklıkla ciddi bir ruh eksikliği vardı. Maskeleri burada ona hiçbir şey yapmazdı: şimdi kalp ve zihin üzerinde çalışmayı hedeflemeliydi. Kısa süreler için, kendisini küçük veya geniş oyuncu gruplarına bağladı ve bu durumlarda, hem parçaların hem de oyuncuların ayırt edici özelliklerinin ne olduğunu belirledi. O zamanlar Alman tiyatrosunda hüküm süren monotonluk, onların Alexandrines'lerinin duygusal sesi ve ritmi, düz ve yine de çarpıtılmış diyalog, bu gizlenmemiş ahlak vaizlerinin sığlığı ve sıradanlığı, onu harekete geçiren ve hoşuna giden az şeyi aynı anda kavramakta veya kavramakta uzun süre kalmadı. Sadece mevcut parçalardaki tek tek bölümler değil, parçaların kendileri de hafızasında kolayca ve bütünüyle kaldı ve onlarla birlikte, onları onaylayarak temsil eden herhangi bir oyuncunun özel tonu. Sonunda, gezileri sırasında, parası tamamen bittiğinde, özellikle köylerde ve soyluların evlerinde tüm parçaları kendi başına oynama projesi aklına geldi ve böylece her yerde en azından eğlence ve konaklama sağladı. Herhangi bir meyhanede, herhangi bir odada veya herhangi bir bahçede, hemen tiyatrosunu kurardı: haylaz bir ciddiyet ve coşku gösterisiyle, seyircilerinin hayal gücünü ele geçirmeyi, duyularını aldatmayı ve gözlerinin önünde eski bir basını kuleye veya bir yelpazeyi hançere dönüştürmeyi başarırdı. Gençliğinin sıcaklığı derin hislerin yerini doldururdu: şiddeti güç, dalkavukluğu ise şefkat gibi görünürdü. Seyircilerden tiyatroyu önceden bilenlerin aklına gördükleri ve duydukları her şeyi getirirdi: geri kalanında harikulade bir şeyin önsezisini ve onunla daha fazla tanışma isteğini uyandırırdı. Bir yerde etki yaratan şeyi diğerlerinde de tekrarlamaktan geri kalmazdı; aynı şekilde, anlık bir kararla, tüm dünyayı martılara dönüştürebildiğinde, zihni kötü bir zevkle dolar taşardı. Ruhu canlı, canlı ve engelsizdi: sık sık parçaları tekrarlayarak çok hızlı bir şekilde gelişti. Çok geçmeden ilk başta taklit ettiği modellerden daha fazla duyuya uygun şekilde okuyabiliyor ve çalabiliyordu. Bu şekilde devam ederek, doğal olarak çalmaya derece derece ulaştı; ancak taklit etmeyi bırakmadı. Kendini kaptırmış gibi görünüyordu, yine de etkiyi bekliyordu; ve en büyük gururu, ardışık dokunuşlarla insanların tutkularını harekete geçirmekti. Sürdüğü çılgınca iş, onu kısa sürede belli bir ılımlılıkla ilerlemeye zorladı; ve böylece, kısmen kısıtlamayla, kısmen içgüdüyle, çok az oyuncunun bir fikri varmış gibi görünen sanatı öğrendi: ses ve jestleri kullanmada tutumlu olma sanatı.

Böylece, kaba ve düşmanca insanları bile evcilleştirmeyi ve onlara ilgi duymalarını sağlamayı başardı. Her zaman yiyecek ve barınakla yetinerek;
Her türden hediyeyi, para kadar kolayca kabul ettiği için şükürler olsun, ki
sonra, yeterince parası olduğunu düşündüğünde, sık sık
reddederdi, genel bir gözde haline geldi, birinden diğerine tavsiye mektuplarıyla gönderildi; ve böylece birçok gün
kaleden kaleye dolaşıp, çok fazla şenlik yaptı, çok eğlendi ve
seyahatlerinde en hoş ve merak uyandırıcı maceralarla karşılaştı.

Böylesine içsel bir soğuklukla, kimseyi sevdiği söylenemezdi; böylesine net bir görüşle, kimseye saygı duyamazdı;
aslında, insanların dışsal özelliklerinin ötesine asla bakmadı; ve
sadece taklit koleksiyonunda onların karakterlerini taşıdı. Yine de,
herkesi memnun etmez ve evrensel alkış uyandırmazsa, bencilliği derinden yaralanırdı. Bunun nasıl başarılabileceği konusunda, zaman içinde o kadar doğru bir şekilde çalışmış ve konuya ilişkin algısını o kadar keskinleştirmişti ki, sadece sahnede değil, aynı zamanda günlük yaşamda da, artık dalkavukluk yapmaktan ve aldatmaktan başka bir şey yapamazdı. Ve böylece, mizacı, yeteneği ve yaşam biçimi, karşılıklı olarak birbirlerinin üzerinde çalıştı, ta ki bu sayede fark edilmeden mükemmel bir aktör haline gelene kadar. Hatta, oldukça doğal olan, ancak paradoksal görünen bir eylem ve tepki biçimiyle, eleştirel ayırt etme ve uygulama yoluyla, okuması, konuşması ve jestleri yüksek derecede bir hakikat, rahatlık ve açık sözlülüğe ulaştı; buna karşın, yaşamında ve insanlarla ilişkilerinde, giderek daha gizli, kurnaz veya hatta ikiyüzlü ve kısıtlanmış gibi görünüyordu. Onun talihleri ​​ve maceraları hakkında belki başka bir yerde konuşabiliriz:
Şu anda belirtmek yeterlidir ki, daha sonraki zamanlarda, belirli bir üne sahip,
çok iyi, ancak tamamen güvenli olmayan bir işe ve rütbeye sahip,
durum adamı olduğunda,
sohbette, kısmen ironi, kısmen alay yoluyla,
ince bir üslupla, sofist gibi davranmaya ve böylece neredeyse tüm ciddi tartışmaları
yok etmeye alışmıştı. Bu tür konuşmaları özellikle Wilhelm'e karşı kullanmayı severdi, özellikle de Wilhelm, sık sık olduğu gibi, onun genel ve teorik tartışmalarından herhangi birini
sunmak istediğinde. Yine de birlikte olmayı severlerdi:
Bu kadar farklı düşünme biçimleriyle, sohbetin
canlı olması kaçınılmazdı. Wilhelm her zaman ulaştığı soyut fikirlerden her şeyi çıkarmak isterdi: Sanatın bir bütün olarak tüm bağlantılarıyla
görülmesini isterdi. Evrensel
yasalar çıkarmak ve belirlemek isterdi; doğru, güzel ve iyi olanı belirlemek için: kısacası, o
her şeye ciddi bir şekilde yaklaşırdı. Öte yandan Serlo, konuyu
çok hafife alırdı: hiçbir soruya doğrudan cevap vermezdi,
bir anekdot veya gülünç bir dönüşle, en iyi
ve en tatmin edici örnekleri vermeyi ve böylece dinleyicilerini eğitmeyi
ve onları neşelendirmeyi başarırdı.

BÖLÜM XIX.

Arkadaşımız bu şekilde çok mutlu bir şekilde yaşarken, Melina ve
diğerleri oldukça farklı bir durumdaydı. Wilhelm'i kötü ruhlar gibi rahatsız ediyorlardı; ve sadece varlıklarıyla değil, sık sık pişmanlık dolu yüzleriyle ve acı sözleriyle ona birçok üzücü an yaşatıyorlardı. Serlo onları en önemsiz bölüme bile kabul etmemişti, onlara kalıcı bir ilişki için herhangi bir umut bile vermemişti; ve yine de, her birinin yeteneklerini yavaş yavaş öğrenmeyi başarmıştı. Boş zamanlarında etrafında herhangi bir
oyuncu toplandığında, onları okutmaya ve sık sık onlarla birlikte okumaya alışmıştı. Böyle durumlarda, uzun süredir oynanmamış, sonradan oynanacak oyunları alırdı; ve genellikle bölümler halinde. Aynı şekilde, herhangi bir ilk temsilden sonra, söyleyecek bir şeyi olduğunda bu pasajların tekrarlanmasını sağlardı: bu sayede oyuncularının ayırt etme yeteneğini keskinleştirir ve doğru noktaya
vurduklarından emin olmalarını sağlardı. Ve zayıf ama doğru anlayışa sahip bir kişi, şaşkın ve arınmamış bir dehadan başkaları üzerinde daha hoş bir etki yaratabileceğinden, vasat yeteneklere sahip insanları, fark edilmeden onlara sağladığı net görüşlerle, sıklıkla, olağanüstü bir güç derecesine yüceltirdi. Ayrıca, toplantılarında önünde şiirler okunması da onun planında önemsiz bir madde değildi; çünkü bunlarla halkında, iyi telaffuz edilmiş bir ritmin ruhta uyandırması
hesaplanan o çekicilik hissini besliyordu: oysa, diğer topluluklarda, herhangi bir aceminin
yeterli olduğu
o nesir kompozisyonları zaten tanıtılıyordu.

Bu gibi durumlarda, yeni gelen oyuncularla tanışmayı başarmıştı: ne olduklarına ve ne olabileceklerine karar vermişti ve sessizce, kendi topluluğunu tehdit eden bir devrimde onların yeteneklerinden yararlanmaya karar vermişti. Bir süre
konuyu öylece bıraktı; Wilhelm'in yoldaşları için yaptığı tüm
arabuluculukları omuz silkerek reddetti; ta ki
en sonunda zamanının geldiğini anlayana ve hiç beklenmedik bir şekilde arkadaşımıza "kendisinin sahneye çıkması gerektiğini; bu koşulla
diğerlerinin de kabul edilebileceğini" önerene kadar.

"Bu insanlar daha önce tarif ettiğin kadar işe yaramaz olmamalılar," diye cevapladı Wilhelm, "eğer hepsi birden kabul edilebiliyorsa; ve sanırım
ben olmadan yetenekleri benimle olduğu gibi aynı kalacaktır."

Serlo, gizlilik mührü altında, durumunu şöyle açıkladı: -ilk aktörünün
sözleşmelerinin yenilenmesinde maaş artışına dair ipuçları verdiğini; kendisinin bunu kabul etmeye meyilli olmadığını, çünkü söz konusu kişinin artık halk nezdinde itibarının kalmadığını; eğer onu işten çıkarırsa, bir trenin geleceğini;
bununla birlikte, şirketinin bazı iyi ama aynı zamanda bazı kayıtsız aktörleri kaybedeceği doğruydu. Daha sonra Wilhelm'e, Laertes, Old Boisterous ve hatta Frau Melina'da kazanmayı umduğu şeyi gösterdi. Hayır, aptal Pedant'ın kendisi için, Yahudi, papaz ama esas olarak kötü adam karakterinde, kesin bir onay sağlayacağına söz verdi.

Wilhelm durakladı; teklif onu çırpındırdı; ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Bir şeyler söyleyebilmek için derin bir nefes alarak karşılık verdi, "Bizde bulduğunuz ve bulmayı umduğunuz iyi şeyler hakkında çok nazik bir şekilde konuşuyorsunuz;
ama kesinlikle nüfuzunuzdan kaçmayan zayıf noktalarımız ne durumda?"

"Bunlar," dedi Serlo, "çalışkanlık, pratik ve düşünceyle, yakında güçlü noktalara ulaşacağız. Siz henüz yeni başlayanlar ve beceriksizler olsanız da, aranızda beklentiyi az ya da çok hak etmeyen tek bir kişi bile yok: çünkü, benim yargılayabildiğim kadarıyla, şirkette uygun şekilde sopa diye adlandırılan hiçbir şeyle karşılaşılmaz; ve sopanız, kendisini esnek olmayan hale getiren kendini beğenmişlik, aptallık ya da hipokondri olsun, asla geliştirilemeyen, asla eğilip bükülemeyen ya da yönlendirilemeyen tek kişidir."

Yönetici daha sonra, sunmak istediği terimleri birkaç kelimeyle belirtti;
Wilhelm'den kısa sürede belirlemesini istedi ve onu büyük bir şaşkınlık içinde bıraktı. İlk başta sanki şaka yollu yaptığı ve şimdi Laertes'le birlikte sürdürdüğü bu seyahatlerin harikulade kompozisyonunda, zihni giderek gerçek dünyanın koşullarına ve günlük yaşamına alışkın olduğundan daha fazla dikkat etmeye başlamıştı. Şimdi babasının ona bir günlük tutmasını bu kadar içtenlikle tavsiye etmesinin amacını anlamıştı. Şimdi, ilk kez, bu kadar çok ticaret ve talepte katılımcı olmanın ve Avrupa'nın dağlarının ve ormanlarının en derin köşelerine faaliyet ve yaşamı yaymada rol almanın ne kadar hoş ve ne kadar yararlı olabileceğini hissediyordu. İçinde bulunduğu yoğun ticaret kasabası; onu her şeyi incelemesi için sürükleyen Laertes'in huzursuzluğu, ona her şeyin dışarı aktığı, her şeyin geri döndüğü güçlü bir merkezin en etkileyici görüntüsünü veriyordu; ve bu tür bir faaliyeti düşünürken ruhunun
gerçekten
keyif aldığı ilk seferdi. Böyle bir kavşakta Serlo'nun teklifi ona yapılmıştı;
arzularını, eğilimlerini, doğal bir
yeteneğe olan inancını tekrar uyandırmıştı ve çaresiz yoldaşlarına karşı olan ciddi yükümlülüğünü tekrar aklına getirmişti.

"İşte bir kez daha burada duruyorsun," dedi kendi kendine, "gençliğinde karşına çıkan iki kadının arasında, Ayrım Yolunda. Biri artık o zamanki kadar acıklı görünmüyor, diğeri de o kadar görkemli görünmüyor. Birine itaat etmek veya diğerine itaat etmek, bir tür içsel çağrı olmadan olmaz: dışsal nedenler her iki tarafta da yeterince güçlü ve karar vermek sana imkansız görünüyor. Dışarıdan bir baskınlığın seçimini belirlemesini istiyorsun; ve yine de, iyi düşünürsen, seni ticaret yapma, toplama, sahip olma isteğiyle esinleyen tek şey dışsal koşullardır; oysa senin en derindeki yoksunluğun, içinde güzel ve iyi olan, ister zihinsel ister bedensel olsun, ne varsa
açma ve mükemmelleştirme arzusunu daha da besleyen, yaratan ve besleyen şeydir. Ve ben, benim ilerlemem olmadan, seni buraya, tüm dileklerimin hedefine mi? Eskiden düşündüğüm ve öngördüğüm her şey, şimdi tesadüfen ve benim işbirliğim olmadan gerçekleşmedi mi? Yeterince tuhaf!
Uzun zamandır kalbimizde sakladığımız ve beslediğimiz kendi isteklerimiz ve umutlarımızla olduğumuz kadar hiçbir şeye yakınmışız gibi görünüyor; ancak
onlar bizimle karşılaştıklarında, sanki bize doğru itildiklerinde, onları
tanımıyoruz, sonra onlardan geri çekiliyoruz. Beni Mariana'dan ayıran talihsiz geceden beri, kendime sadece hayal etmeme izin verdiğim her şey, şimdi
önümde duruyor ve kabulümü yalvarıyor. Buraya kaçarak kaçmayı
amaçladım; buraya yumuşakça yönlendiriliyorum: Serlo ile bir
yer aramayı amaçladım; şimdi beni arıyor ve bana, bir acemi olarak,
arayamayacağım koşullar sunuyor. Öyleyse, beni sahneye bağlayan yalnızca Mariana'ya olan aşk mıydı? Yoksa beni ona bağlayan sanata olan aşk mıydı? Tiyatronun bana sunduğu o olasılık, o çıkış, sivil dünyanın geleneklerinin izin vermeyeceği bir hayat yaşamak isteyen huzursuz, düzensiz ve itaatsiz bir çocuğun projesinden başka bir şey miydi? Yoksa tüm bunlar farklı, daha değerli, daha saf mıydı? Eğer öyleyse, seni o dönemin inançlarını değiştirmeye iten şey neydi? Şimdiye kadar, bilmeden bile, planını takip etmedin mi? Son adım, artık hiçbir yan amaç onunla birleşmediğine göre, daha da haklı çıkarılamaz mı; şimdi bunu yaparken ciddi bir sözü yerine getirebilir ve kendini ağır bir
borçtan asilce kurtarabilirsin?"

Kalbini ve hayal gücünü etkileyebilecek her şey şimdi hareket ediyor ve
içindeki en canlı çekişmede çatışıyordu.
Mignon'u elinde tutabileceği, arpçıyı kaldırmasına gerek kalmayacağı düşüncesi, terazide önemsiz bir unsur değildi, ancak her zamanki gibi arkadaşı Aurelia'yı görmeye gittiğinde, bir taraftan diğerine sallanmaya
devam etmişti.

BÖLÜM XX.

Kanepede yatıyordu: sessiz görünüyordu. "Yarın harekete geçmeye hazır
olacağını düşünüyor musun?" diye sordu. "Ah, evet!" diye haykırdı canlılıkla:
"beni engelleyecek hiçbir şey olmadığını biliyorsun. Keşke,"
devam etti, "bu alkışlardan kurtulmanın bir yolunu bilseydim! İnsanlar bunu iyi niyetli
ama beni öldürecekler. Dün gece kalbimin kırılacağını düşündüm! Bir zamanlar, kendimi memnun etmeye çalışırken, buna memnuniyetle katlanabilirdim:
uzun süre çalışıp kendimi iyi hazırladığımda, 'Başardım!' sesini duymak bana neşe verirdi. her köşeden bana doğru yankılanıyor. Ama şimdi ne istediğimi ne de istediğim gibi konuşuyorum; sürükleniyorum, kafam karışıyor, ne yaptığımı neredeyse bilmiyorum; ve bıraktığım izlenim çok daha derin. Alkışlar daha da yükseliyor; ve düşünüyorum, Seni neyin büyülediğini biliyor muydun! Bu karanlık, belirsiz, şiddetli tutku tonları seni etkiliyor, hayran olmaya zorluyor; ve bunların övdüğün zavallı varlıktan koparılan acı çığlıkları olduğunu hissetmiyorsun.

"Bu sabah rolümü öğrendim: az önce tekrarlayıp deniyorum. Yorgunum, bitkinim; ve yarın da aynısını yapmalıyım.
Yarın akşam oyun var. Kendimi böyle oradan oraya sürüklüyorum: kalkmak yorucu, yatağa girmek yorucu. Her şey içimde sonsuz bir
çemberde hareket ediyor. Sonra kasvetli tesellileri geliyor ve
önümde beliriyorlar; ve onları kovuyorum ve lanetliyorum. Teslim olmayacağım, zorunluluğa teslim olmayacağım: beni toza
parçalayan şey neden gerekli olsun? Başka türlü olamaz mıydı? Alman olarak
doğmanın cezasını çekiyorum: Almanların doğası gereği, her şeye
ağır yük bindirirler, her şey onlara
ağır yük bindirir."

"Ah dostum!" diye haykırdı Wilhelm, "beni sürekli yaraladığın
hançeri bilemeyi bırakabilir misin! Öyleyse sana hiçbir şey kalmıyor mu?
Gençliğin, formun, sağlığın, yeteneklerin hiçbir şey mi? Bir nimeti, senin için hiçbir kusuru olmadan kaybettikten sonra, diğerlerini de onun peşinden mi atacaksın? Bu da gerekli mi?"

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra patladı, "Çok iyi biliyorum, bu aşk zaman kaybı, sadece zaman kaybı! Yapmamam gereken, yapmamam gereken ne varsa yaptım! Ve şimdi hepsi havaya uçtu. Ben
zavallı, sefil, aşk acısı çeken bir yaratığım,--aşk acısı çeken, hepsi bu! Ah, bana
şefkat göster! Tanrı benim zavallı ve sefil olduğumu biliyor!"

Düşüncelere daldı: sonra, kısa bir duraklamadan sonra, şiddetle haykırdı, "Her şeyin kollarına uçmasına alışkınsın. Hayır:
hissedemezsin, hiçbir erkek hissetmeye yetkili değildir, kendine saygı gösterebilen bir kadının değerini.
Tüm kutsal meleklere, saf ve nazik bir kalbin yarattığı tüm
kutsanmışlık imgelerine yemin ederim ki, bir kadının kendini sevdiği adama vermesinden daha
cennetsel bir şey yoktur!

"Biz soğuk, gururlu, yüksek, açık görüşlü, bilgeyiz, kadın adını hak ederken; ve tüm bu nitelikleri ayaklarınıza seriyoruz, sevdiğimiz anda, bir sevginin karşılığını almayı umduğumuz anda. Ah, nasıl da tüm varlığımı bilerek ve isteyerek çöpe attım! Ama şimdi
umutsuzluğa, bilerek umutsuzluğa kapılacağım. İçimde acı çekmeyecek
bir damla kan yok, cezalandırmayacağım hiçbir lif yok. Gülümseyin, rica ediyorum;
bu tiyatrovari tutku gösterisine gülün."

Wilhelm gülme eğiliminden yeterince uzaktı. Arkadaşının bu korkunç, yarı doğal, yarı yapmacık durumu onu ama
çok derinden etkiledi. O dayanılmaz sefaletin işkencelerine sempati duydu:
düşünceleri acı dolu şaşkınlıklar içinde dolaşıyordu, kanı ateşli bir kargaşa içindeydi.

Ayağa kalkmıştı ve odada aşağı yukarı yürüyordu. "Önümde," diye haykırdı, "onu sevmemem için her türlü sebebi görüyorum. Biliyorum ki
o buna layık değil; zihnimi bir kenara koyuyorum, bu şekilde ve o şekilde; bulabildiğim
her işe sarılıyorum. Bir keresinde bir rolü üstleniyorum, ama onu
oynamak zorunda değilim; bir başkasında, eskileri uygulamaya başlıyorum, ama onları
tamamen biliyorum; onları daha gayretle, daha
inceden inceye uyguluyorum, -onlar üzerinde çalışıp duruyorum. Arkadaşım, sırdaşım, birinin düşüncelerini kendinden koparmak ne kadar
korkunç bir iştir! Aklım
acı çekiyor, beynim yıpranıyor ve geriliyor: Kendimi delilikten kurtarmak için,
onu sevdiğimi
tekrar itiraf ediyorum. Evet, onu seviyorum, onu seviyorum!"
diye haykırdı, gözyaşlarıyla: "Onu seviyorum, onu severek öleceğim!"

Onu elinden tuttu ve en içten şekilde
kendini böylesine kendine eziyet ederek harcamaması için yalvardı. "Ah! Çok zor görünüyor," dedi, "sadece imkansız olanın değil, aynı zamanda mümkün olanın da bizden esirgenmesi! Senin kaderin, senin mükemmel mutluluğunu oluşturacak sadık bir
kalple karşılaşmak değildi. Hayatımın refahını, sadakatimin ağırlığıyla bir kamış gibi dibe çektiğim, hatta belki de
parçaladığım talihsiz bir yaratığa bağlamak benim görevimdi!"

Aurelia'ya Mariana ile olan ilişkisini anlatmıştı ve bu nedenle
şimdi ona atıfta bulunabilirdi. Mariana onun yüzüne dikkatle baktı ve sordu, "Hiçbir zaman bir kadına ihanet etmediğini, düşüncesiz bir
cesaretle, yalan iddialarla, kandırıcı yeminlerle ondan iyilik
yapmaya çalışmadığını söyleyebilir misin?"

"Yapabilirim," dedi Wilhelm, "ve aslında fazla kibirlenmeden: hayatım
o kadar basit ve inzivaya çekilmişti ki, böyle şeyleri denemek için çok az cazibem oldu. Ve ne büyük bir uyarı, güzelim, asil dostum,
seni gördüğüm bu hüzünlü hal! Kalbime uygun bir yemini kabul et; Bana yaşattığın duygu altında,
kelimelere ve biçime yerleşmiş ve
benim söylediğim saatte
kutsanacak. Her geçici eğilime karşı koymaya çalışacağım ve
en içten olanı bile
göğsümde saklayacağım:
Hiçbir kadın
dudaklarımdan hayatımı adayamayacağım bir sevgi
itirafı alamayacak!"

Ona vahşi bir kayıtsızlıkla baktı ve elini ona
uzattığında birkaç adım geri çekildi. "Önemli değil!" diye haykırdı: "bu kadar çok
kadının gözyaşı, az ya da çok; okyanus onlar yüzünden
kabarmayacak. Ve yine de," diye devam etti, "binlercesi arasında, kurtarılmış bir kadın; bu hala bir şeydir: binlercesi arasında, keşfedilmiş bir dürüst adam; bu
reddedilemez. O zaman ne vaat ettiğini biliyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı Wilhelm, gülümseyerek ve elini uzatarak.

"O zaman kabul ediyorum," dedi ve sağ eliyle bir hareket yaptı,
sanki onun elini tutmak ister gibi; ama hemen cebine
attı, hançerini yıldırım hızıyla çıkardı ve
keskin ve sivri ucuyla adamın elini çizdi. Adam aceleyle geri çekti, ama
kan çoktan akmaya başlamıştı.

"Eğer birileri dikkat etmenizi istiyorsa, sizi oldukça keskin bir şekilde işaretlemeli,"
diye bağırdı, çılgın bir neşeyle, ki bu neşe kısa sürede hızlı bir titizliğe dönüştü.
Mendilini aldı ve hızla akan kanı durdurmak için adamın elini bağladı. "Yarı deli bir varlığı affet," diye bağırdı, "ve
bu birkaç damla kan için pişman olma. Rahatladım. Tekrar kendim oldum. Dizlerimin üstünde affını dileyeceğim: Bana seni iyileştirmenin rahatlığını bırak."

Çekmecesine koştu, diğer aparatlarla birlikte tiftik getirdi, kanı durdurdu ve yaraya dikkatlice baktı. Avucunun üzerinden geçti, başparmağın altına yaklaştı, can simidini böldü ve serçe parmağa doğru ilerledi. Sessizce, anlamlı, düşünceli bir bakışla sardı.
Bir veya iki kez sordu, "Aurelia, arkadaşına nasıl zarar verebilirsin?"

"Şşş!" diye cevapladı, parmağını ağzına koyarak: "Şşş!"

KİTAP V.

BÖLÜM I.

Böylece Wilhelm, henüz zar zor iyileşmiş olan eski yaralarına, taze ve biraz da tatsız olan üçüncü bir yara daha eklemişti. Aurelia onun bir cerrah çağırmasını istemiyordu: elini her türlü garip konuşma, testere ve törenle sardı ve böylece onu çok acı verici bir duruma soktu. Yine de o
yalnızdı, ama ona yaklaşan herkes onun huzursuzluğundan
ve tekilliğinden acı çekiyordu, ve en çok da küçük Felix'ten başka kimse. Bu hareketli çocuk
böyle bir baskı altında aşırı sabırsızdı ve
onu ne kadar çok kınayıp eğitirse
daha da yaramazlaşıyordu.

Genellikle kötü alışkanlıklar olarak düşünülen bazı uygulamalardan zevk alıyordu ve
o da bunlara asla müsamaha göstermiyordu. Örneğin,
bardaktan içmektense şişeden içmeyi tercih ediyordu; ve yemeği
tabakta olduğundan
kaseden yendiğinde daha lezzetli görünüyordu. Bu tür terbiyesizlikler göz ardı edilmiyordu: eğer kapıyı
açık bırakmışsa veya çarpmışsa; bir şey yapması istendiğinde
hareketsizce durmuşsa veya şiddetle kaçmışsa--bu hatadan dolayı kendisine uzun bir
azar
verileceği kesindi. Yine de bu eğitimden
gelen hiçbir iyileşme belirtisi göstermiyordu: Öte yandan, Aurelia'ya olan sevgisi her geçen gün azalıyor gibiydi; annesini çağırdığında ses tonunda hiçbir şefkat yoktu; oysa o, her şeyde kendi iradesine sahip olmasına izin veren yaşlı dadıya tutkuyla sarılmıştı.

Fakat o da son zamanlarda o kadar hastalanmıştı ki, sonunda onu evden alıp sessiz bir yere götürmek zorunda kalmışlardı; ve Mignon, nazik bir koruyucu ruh gibi ona yardım etmeye gelmeseydi Felix tamamen yalnız kalacaktı. İki çocuk birbirleriyle konuşuyor ve birbirlerini en güzel şekilde eğlendiriyorlardı. Ona küçük şarkılar öğretiyordu; ve o, mükemmel bir hafızaya sahip olduğundan, etrafındakileri şaşırtacak şekilde sık sık bunları tekrarlıyordu. Ayrıca haritalarını ona açıklamaya çalışıyordu. Bunlarla hala çok meşguldü, ancak en uygun yöntemi kullanmıyor gibiydi. Çünkü ülkeleri incelerken, soğuk veya sıcak olmalarından başka hiçbir noktayı umursamıyor gibiydi. Kuzey ve güney kutupları, orada hüküm süren korkunç buz ve onlardan uzaklaştıkça artan sıcaklık hakkında çok net bir açıklama yapabiliyordu. Birisi seyahat ederken, sadece kuzeye mi yoksa güneye mi gittiğini sorar ve küçük haritalarında rotasını bulmaya çalışırdı. Özellikle Wilhelm seyahatten bahsettiğinde, tüm dikkatini verirdi ve konuyu değiştirecek bir şey olduğunda canı sıkılırdı. Bir rolü üstlenmeye veya herhangi bir oyun oynanırken tiyatroya girmeye ikna edilemese de, yine de gönüllü olarak ve gayretle birçok kaside ve şarkıyı ezbere bilirdi; ve beklenmedik bir şekilde ve sanki anlık bir kararla, genellikle ciddi ve ciddi türden böyle bir şiiri okuyarak, sık sık herkesi şaşkınlığa uğratırdı. Serlo, açılış yeteneğinin her izini hoş karşılamaya alışkındı, onu bu tür performanslarda cesaretlendirirdi; ancak Mignon'da onu en çok memnun eden şey, onun canlı, çeşitli ve hatta çoğu zaman neşeli şarkı söylemesiydi. Benzer bir yetenek sayesinde, arpçı da onun iyiliğini kazanmıştı.

Kendisi müzik konusunda bir dehaya sahip olmasa veya herhangi bir enstrüman çalmasa bile, Serlo sanatın değerini haklı olarak takdir edebilirdi:
Başka hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak
bu zevkin tadını çıkarmakta
olabildiğince başarısız olmadı. Haftada bir konser veriyordu; ve şimdi,
arpçı Mignon ve kemanda beceriksiz olmayan Laertes ile
çok ilginç bir ev grubu oluşturmuştu.

"İnsanlar en sıradan olanla yetinmeye o kadar meyillidirler ki; ruh ve duyular güzel ve mükemmel olanın izlenimlerine karşı o kadar kolay ölürler ki, herkes bu şeyleri hissetme yeteneğini zihninde beslemek için her türlü yöntemle çalışmalıdır. Çünkü hiç kimse bu tür zevklerden tamamen mahrum kalmaya dayanamaz: sadece mükemmel olanı tatmaya alışkın olmadıkları içindir ki, insanların çoğunluğu aptalca ve tatsız şeylerden zevk alır, tabii ki yeni oldukları sürece. Bu nedenle," diye eklerdi, "insan her gün en azından küçük bir şarkı dinlemeli, iyi bir şiir okumalı, güzel bir resim görmeli ve mümkünse birkaç mantıklı kelime söylemelidir." Serlo'da bir dereceye kadar kendisi için doğal olan böyle bir düşünce yapısıyla, topluluğuna sık sık gelen kişiler hoş sohbetlerden yoksun kalmazdı. Bu öğretici eğlencelerin ortasında, Wilhelm bir gün siyahla mühürlenmiş bir mektup aldı. Werner'in eli hüzünlü bir haberi işaret ediyordu; ve arkadaşımız, kâğıdı açtığında, babasının ölümünün haberini birkaç kelimeyle ilettiğini gördüğünde biraz şaşırdı. Kısa ve ani bir hastalıktan sonra, ev işlerini olabilecek en iyi şekilde bırakarak dünyadan ayrılmıştı. Bu beklenmedik haber Wilhelm'in yüreğine dokundu. Bu dünyevi yolculuğumuzda arkadaşlarımıza ve akrabalarımıza karşı ne kadar dikkatsiz ve ihmalkar olduğumuzu derinden hissetti; ve en azından bu zaman diliminde, adil birlikteliğimiz nihayet sona erdiğinde, ilk önce duyarsızlığımızdan nasıl pişmanlık duyduğumuzu. Bu dürüst ebeveynin erken ölümü için duyduğu üzüntü, dünyada çok az şey sevdiği ve çok az şey yaşadığına dair inancıyla hafifletiliyordu. Wilhelm'in düşünceleri kısa sürede kendi durumuna döndü ve kendini
son derece rahatsız hissetti. Bir kişi, dış koşullar durumunda çarpıcı bir değişiklik yarattığında, hissetme ve düşünme biçimi buna yönelik herhangi bir hazırlık yapmadan, bundan daha tehlikeli bir duruma sokulamaz. O halde,
dönemsiz bir
dönem vardır; ve ortaya çıkan çelişki, kişi bu yeni varoluş biçimi için eğitilmediğini
ne kadar az hissederse o kadar büyüktür.

Wilhelm, henüz kendisiyle bir olamadığı bir anda kendini özgür gördü. Düşünceleri asil, güdüleri saf, amaçları küçümsenecek gibi değildi. Bunların hepsini, bir miktar güvenle, kendi kendine kabul edebilirdi: ama son zamanlarda, deneyimin kendisi için üzücü bir şekilde eksik olduğunu fark etmek zorunda kalmıştı; ve bu nedenle, başkalarının deneyimlerine ve bundan çıkardıkları sonuçlara, gerçek değerinden çok daha öte bir değer biçti ve böylece kendini daha da derin bir hataya sürükledi. İstediği şeyi, okumada veya sohbette karşılaşabileceği herhangi bir
anımsatıcı düşünceyi toplamayı ve saklamayı üstlenirse, en kolay şekilde elde edebileceğini düşündü. Buna göre, kendi veya diğer insanların fikirlerini kaydetti, hatta ilgisini çektiğinde bütün diyaloglar yazdı. Ancak bu şekilde, ne yazık ki, yanlışı doğru olandan daha az sıkı bir şekilde tutmadı; özellikle aforizma biçiminde olduğunda, bir fikir üzerinde çok uzun süre durdu; ve böylece doğal düşünce ve eylem biçimini terk etti ve sık sık yabancı ışıkları yol gösterici yıldızları olarak aldı. Aurelia'nın acılığı ve Laertes'in insanlara karşı soğuk küçümsemesi, onun yargısını olması gerekenden daha sık çarpıttı: ancak, şu anki durumunda hiç kimse, Jarno kadar tehlikeli olamazdı. Jarno, berrak zekasıyla mevcut şeyler hakkında adil ve kesin bir karar verebilen, ancak bu özel kararları bir tür evrensel uygulama ile ifade etmekte hata yapan bir adamdı; oysa gerçekte, anlayışın yargıları yalnızca bir kez ve o da en katı durumlarda geçerlidir ve başka herhangi birine uygulandığında bir dereceye kadar yanlış hale gelir.

Böylece, kendisiyle tutarlı olmaya çalışan Wilhelm, sağlıklı tutarlılıktan giderek daha da uzaklaşıyordu; ve bu karışıklık, tutkularının tüm topçularını ona karşı kullanmasını kolaylaştırdı ve böylece görev görüşlerini daha da karmaşık hale getirdi.

Serlo, son haberlerden yararlanmayı ihmal etmedi; ve gerçekte
her geçen gün insanlarının yeni bir düzenlemesi konusunda daha fazla endişe duyması için daha fazla sebebi oluyordu. Ya eski sözleşmelerini yenilemeliydi, ki bu pek de hoşuna giden bir şey değildi; çünkü kendilerini vazgeçilmez sanan aktörlerinden birkaçı giderek daha da kibirli oluyordu, ya da
şirketini tamamen yeni bir modele oturtmalı ve yeniden biçimlendirmeliydi; bu planı daha
tercih edilebilir görüyordu. Arkadaşımızı kişisel olarak rahatsız etmese de, Aurelia ve Philina'yı ona karşı kışkırttı; ve diğer gezginler, bir tür
yerleşim özlemiyle, kendi taraflarında, Wilhelm'e bir an bile dinlenme fırsatı vermediler; böylece, karar verene kadar, hiç de hafif olmayan bir utançla, seçiminde tereddüt etti. Werner'in, tamamen farklı görüşlerle yazılmış bir mektubunun, onu karar vermeye zorlayacağını kim düşünebilirdi? Girişi atlayıp, geri kalanını çok az değişiklikle vereceğiz.

BÖLÜM II.

"Bu nedenle, her fırsatta, herkesin mesleğini takip etmesi ve faaliyetini sergilemesi doğruydu ve her zaman doğru olmalıydı. İyi yaşlı adam gideli henüz çeyrek saat olmamıştı ki, evdeki her şey onunkinden farklı bir planla hareket etmeye başladı. Arkadaşlar, tanıdıklar, akrabalar, özellikle böyle durumlarda bir şeyler elde etmek için kullanılan her türden insan öne doğru yığıldı. Getirdiler ve taşıdılar, saydılar, yazdılar ve hesapladılar; bazıları şarap ve et getirdi, diğerleri yedi ve içti; ve hiçbiri yas tutan kadınlardan daha meşgul görünmüyordu.

"Böyle olunca, bu acil durumda, ben de _benim_ avantajımı düşündüğüm için beni suçlamayacaksın. Kendimi olabildiğince aktif ve kız kardeşine yardımcı olmaya adadım ve bu uygun olduğu anda, ebeveynlerimizin çok fazla ihtiyatlı davranarak erteledikleri bir birlikteliği hızlandırmanın artık bizim işimiz olduğunu belirttim.

"Ancak, o korkunç boş evi ele geçirmenin aklımıza geldiğini sanmayın. Biz daha mütevazı ve daha mantıklıyız.
Planımızı duyacaksın: kız kardeşin, evlenir evlenmez evimize geliyor; annen de onunla birlikte geliyor. 'Bu nasıl olabilir?' diyeceksin: 'Bu engellenmiş yuvada kendinize bile yer yok.' İşin sırrı burada yatar dostum. İyi paketleme her şeyi mümkün kılar: Çok az yer kaplamak istediğinizde ne kadar alan bulacağınıza inanamazsınız. Satacağımız büyük ev, bunun için bir fırsat çıkar; ve bunun için çekeceğimiz para yüz katını getirir.

"Umarım bu görüşlerinize uygundur: Ayrıca umarım babanızın ve büyükbabanızın ünlü olduğu o
kârsız zevklerin en ufak bir zerresini bile miras almamışsınızdır. Büyükbabanız en büyük mutluluğunu, etrafında hiç kimsenin, hatta hiç kimsenin onunla birlikte tadını çıkaramayacağı, çok sayıda donuk görünümlü sanat eserine sahip olmakta bulurdu: Büyükbabanız, hiç kimsenin onunla birlikte tadını çıkarmasına izin vermediği görkemli bir ihtişam içinde yaşardı. Biz başka türlü idare etmeyi düşünüyoruz ve sizin onayınızı bekliyoruz.

"Doğru, benim evde çalışma masamın önündeki tabureden başka hiçbir yerim yok; ve beşiği nereye koyabileceklerini net olarak göremiyorum: ama karşılığında, dışarıda sahip olacağımız oda daha bol olacak. Koca için kahvehaneler ve kulüpler, karısı için yürüyüşler ve araba gezileri ve ikisi için de keyifli kır gezileri. Ama planımızdaki en büyük avantaj, yuvarlak masa
şimdi tamamen dolduğunda, babamızın arkadaşlarını akşam yemeğine davet edememesi, onları eğlendirmek için ne kadar uğraşırsa, onlar da ona o kadar çok gülerdi.

"Artık bizim için gereksiz bir şey yok! Çok fazla mobilya ve cihaz yok; araba yok, at yok! Sadece para ve her gün aklınıza geleni yapma özgürlüğü. Gardırop yok; sırtınızda hala en iyi ve en yenisi var: erkek ceketini bitene kadar giyebilir; karısı, modası geçtiği anda elbisesini taşıyabilir. Benim için eski bir seyyar satıcının mülk dükkanı kadar dayanılmaz bir şey yoktur. Bana her gün parmağımda takmam şartıyla bir mücevher teklif etseniz bile, onu kabul etmem; çünkü ölü bir sermayede nasıl bir zevk düşünülebilir? O zaman, benim inanç itirafım şudur: İşinizi yapmak, para kazanmak, ev halkınızla eğlenmek; ve dünyanın geri kalanında, ona hizmet edebileceğinizden daha fazla kendinizi yormamak. "Ama sen daha şimdi, 'Ve, lütfen, senin bu bilge planında benimle ne yapılacak? Sen kendi evimi sattığında ve senin evinde en ufak bir oda bile kalmadığında, ben nerede barınak bulabilirim?' demeden önce
"Bu, aslında, ana nokta, kardeşim; ve bunda da, sana hizmet etme
gücüm olacak. Ama önce, senin gibi harcanan zaman için övgümün adil haracını sunmalıyım.

"Söyle bana, birkaç hafta içinde her
yararlı, ilginç nesnede nasıl bu kadar becerikli oldun? Senin güçlerini ne kadar çok düşünsem de,
bu kadar dikkat ve titizliği bu kadar çok kişi arasında saymamıştım. Günlüğün
senin ne kadar kazançla seyahat ettiğini gösteriyor.
Demir ve bakır ocaklarının tasviri mükemmel: konu hakkında tam bir bilgi olduğunu gösteriyor. Ben de bir zamanlar oradaydım; ancak benim ilişkim, bununla
karşılaştırıldığında, çok beceriksiz görünüyor. Keten ticaretiyle ilgili mektubun tamamı bilgiyle dolu: ticari rekabetle ilgili açıklamalar hem adil hem de çarpıcı. Bir veya iki yerde, gerçekten de çok affedilebilir olan
ek hatalar var.

"Ancak babamı ve beni en çok sevindiren şey, senin çiftçilik ve toprak mülkiyetinin iyileştirilmesi
konusundaki kapsamlı bilgin. Çok verimli bir bölgede, şu anda haciz altında olan büyük bir arazi satın alma düşüncelerimiz var. Ödemek için, evin satışından elde edilen parayı kullanmayı düşünüyoruz; bir kısmını ödünç alacağız; bir kısmı ödenmemiş olarak kalabilir. Ve oraya gidip, iyileştirmeyi denetlemen için sana güveniyoruz; bu sayede, yıllar geçmeden, arazi, makul bir şekilde konuşursak, değer olarak üçte birin üzerine çıkacak. Daha sonra onu tekrar pazara getireceğiz, daha büyük bir parça arayacağız, iyileştireceğiz ve eskiden olduğu gibi ticaret yapacağız. Tüm bunlar için sen bir adamsın. Bu arada, kalemlerimiz burada boş durmayacak; ve böylece zamanla, kıskanılacak insanlar olacağız.

"Şimdilik elveda! Yolculuğunda hayatın tadını çıkar ve yüzünü memnuniyet ve avantaj bulabileceğin
her yere çevir. Önümüzdeki
yarım yıl boyunca sana ihtiyacımız olmayacak; dünyada istediğin gibi etrafına bakabilirsin: akıllı bir kişi en iyi öğretisini seyahatlerinde bulur. Elveda! Seninle akrabalık bağıyla bu kadar yakın olmaktan ve şimdi seninle etkinlik ruhuyla birleşmekten mutluluk duyuyorum."

* * * * *

Bu mektup ne kadar iyi yazılmış ve ekonomik gerçeklerle dolu olsa da, Wilhelm birden fazla nedenden dolayı bundan hoşnutsuzdu. İddia ettiği istatistiksel, teknolojik ve kırsal
bilgisi için kendisine yapılan övgüler sessiz bir azarlamaydı. Değerli kardeşinin çizdiği
medeni yaşamın mutluluğu ideali onu kesinlikle cezbetmiyordu:
tam tersine, gizli bir çelişki ruhu onu zorla
diğer yöne çekiyordu. Kendini, sahne dışında, kendisine vermek istediği zihinsel kültürü hiçbir yerde bulamayacağına inandırdı: Kararında ne kadar kararlı olursa, Werner de bilmeden ona o kadar güçlü bir şekilde karşı çıkıyordu. Bu şekilde saldırıya uğradığında, tüm argümanlarını bir araya topladı ve görüşlerini zihninde o kadar dikkatli bir şekilde destekledi ki, bunları Werner'e olumlu bir ışıkta göstermek o kadar arzu edilirdi; ve bu şekilde bir cevap üretti, ki biz de buna ekliyoruz.

BÖLÜM III.

"Mektubun o kadar iyi yazılmış ve o kadar ihtiyatlı ve akıllıca tasarlanmış ki,
buna itiraz edilemez. Sadece, birinin tam tersini düşünebileceğini, savunabileceğini ve doğrudan yapabileceğini ve
yine de senin kadar haklı olabileceğini söylediğimde beni affetmelisin. Varoluş ve hayal etme tarzın
sınırsız edinime ve hafif, neşeli bir zevke yöneliyor gibi görünüyor: Sana söylememe gerek yok, bütün bunlarda beni
büyüleyebilecek çok az şey buluyorum.

"Ancak, ilk olarak, itiraf etmekten üzgünüm ki, günlüğüm benim günlüğüm değil. Zorunluluk baskısı altında ve babamı memnun etmek için, bir arkadaşın yardımıyla birçok kitaptan bir araya getirildi: ve kelimelerle ilgili nesneleri ve benzerlerini bilmeme rağmen, onları kesinlikle anlamıyorum veya bunlarla ilgilenemiyorum. Kendi göğsüm cüruf doluyken mükemmel demir üretmenin bana ne faydası olurdu? Kendimle çelişirken, arazi mülklerini düzene koymanın bana ne faydası olurdu? "Kısacası, burada olduğum haliyle bireysel kendimin yetiştirilmesi, gençliğimden bu yana sürekli olarak, belirsiz de olsa, benim isteğim ve amacım olmuştur. Aynı niyeti hala besliyorum, ancak bunu gerçekleştirmenin araçları artık biraz daha netleşti. Hayatın senin inandığından daha fazlasını gördüm ve bundan daha fazla yararlandım. O zaman, söylediklerime biraz dikkat et, ama bunlar senin kendi fikirlerinle tamamen uyuşmasa bile.

"Bir asilzade olsaydım, anlaşmazlığımız hemen çözülürdü; ancak,
basit bir burjuva olduğum için, kendi yolumu izlemeliyim: ve seni
anlatmanın zor olabileceğinden korkuyorum. Yabancı ülkelerde nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak Almanya'da, evrensel ve eğer öyle diyebilirsem, kişisel bir yetiştirme, bir asilzade dışında kimsenin erişemeyeceği bir şeydir. Bir burjuva
erfalilik kazanabilir; aşırı çabalarla zihnini bile eğitebilir;
ama kişisel nitelikleri kaybolmuş, ya da kaybolmaktan daha kötü, istediği gibi mücadele etsin. En cilalıların
topluluğuna sık sık gelen asilzade, kendine cilalı bir tavır takınmak zorunda kaldığından; bu tavır, ne kapı ne de geçit ona kapalı olmadığı için, sonunda
kısıtlanmamış bir tavır haline geldiğinden; mahkemede veya kampta, figürü, kişiliği,
sahip olduğu şeylerin bir parçası ve belki de en gerekli
parçası olduğundan, onlara biraz değer vermek ve
biraz değer verdiğini göstermek için yeterli sebebi vardır.
Ortak şeylerde belli bir görkemli zarafet, ciddi ve önemli şeylerde bir tür neşeli zarafet, ona yakışır; çünkü bu, onun her yerde dengede olduğunu gösterir. O, kamusal bir kişidir; ve hareketleri ne kadar
geliştirilmişse, sesi o kadar gür, tüm varlığı ne kadar
durgun ve ölçülüyse, o kadar mükemmeldir. Eğer yüksek ve alçak, dost ve akrabalarına karşı aynı şekilde devam ederse, o zaman ona karşı hiçbir şey söylenemez, kimse ona başka türlüsünü isteyemez. Soğukluğu, kafa açıklığı, gizlemesi ihtiyatlılık olarak sayılmalıdır. Eğer hayatının her anında kendini dışarıdan yönetebiliyorsa, hiç kimse ondan daha fazlasını talep edemez; ve onda veya etrafında ne varsa, kapasiteler, yetenekler, zenginlik, hepsi de fazladan armağanlar gibi görünür.

"Şimdi, herhangi bir burjuvanın bu avantajlara sahip olduğunu iddia ettiğini hayal edin,
tamamen başarısız olacaktır ve ne kadar eksiksiz olursa, o kadar büyük bir eğilim
ve doğanın ona bu varoluş biçimi için verdiği daha fazla yetenek
olabilir.

"Çünkü, sıradan yaşamda, asilzade hiçbir sınır tarafından engellenmez; krallar veya kral benzeri figürler ondan farklı olmadığından, o her yerde sessiz bir bilinçle ilerleyebilir, sanki eşitlerinin önündeymiş gibi: her yerde ileriye doğru bastırmaya hakkı vardır, oysa burgher'a etrafındaki sınırların sessiz hissiyatından daha çok yakışan hiçbir şey yoktur. burgher kendine, 'Sen nesin?' diye soramaz. Sadece, 'Ne var sende? Hangi anlayış, bilgi, yetenek, servet?' diye sorabilir. Eğer asilzade, sadece kişisel tavrıyla kendisinden istenebilecek her şeyi sunarsa, burgher kişisel tavrıyla hiçbir şey sunmaz ve sunamaz. Birincisinin _görünme_ hakkı vardır: ikincisi _olmaya_ zorlanır ve görünmeyi amaçladığı şey gülünç ve tatsız hale gelir. Birincisi yapar ve yapar, ikincisi sadece etkiler ve sağlar; yararlı olmak için bazı tekil yetenekleri geliştirmelidir; ve önceden kararlaştırılmıştır ki, onun varoluş biçiminde uyum yoktur ve
olamaz, çünkü o, kendisini bir alanda faydalı kılmak zorundadır ve
bu yüzden diğerlerinin hepsinden vazgeçmek zorundadır. "Belki de bu farklılığın nedeni soyluların gaspı ve burjuvaların itaati değil, toplumun kendisinin yapısıdır. Bunun değişip değişmeyeceği ve nasıl değişeceği benim için önemsizdir: şu anki işim, meseleler şu anki haliyle kendi durumumu karşılamak; kendimi nasıl kurtarabileceğimi ve onsuz huzur içinde yaşayamayacağım amaca nasıl ulaşabileceğimi düşünmektir.

"Şimdi, doğuştan bana reddedilen doğamın bu uyumlu gelişimi, tam da en çok özlediğim şeydir. Seni terk ettiğimden beri, gönüllü uygulamayla çok şey kazandım: alışılmış utancımın çoğunu bir kenara bıraktım ve kendimi çok katlanılabilir bir üslupla taşıyabiliyorum. Konuşmama ve sesime de dikkat ediyorum; ve fazla kibirlenmeden söyleyebilirim ki, toplumda hoşnutsuzluk yaratmıyorum. Ama senden saklamayacağım ki, kamusal bir kişi olma ve daha geniş bir çevrede hoşnut olma ve etki yaratma eğilimim her geçen gün daha da aşılmaz hale geliyor. Buna, şiire ve onunla ilgili her şeye olan sevgim de ekleniyor; ve zihinsel yeteneklerimi ve zevklerimi geliştirme ihtiyacı hissediyorum, böylece bundan böyle vazgeçilmez olan bu zevkte, yalnızca iyiyi iyi, yalnızca güzeli güzel olarak değerlendirebilirim. İyi görüyorsun ki, benim için bunların hepsi sahne dışında hiçbir yerde
bulunamaz; yalnızca bu öğede kendimi isteklerime göre etkileyebilir ve geliştirebilirim. Sahnede cilalı bir adam, tıpkı toplumun üst sınıflarında yaptığı gibi, kişisel başarılarıyla ihtişamıyla
görünür; beden ve ruh tüm çalışmalarında eşit adımlarla ilerlemelidir; ve orada aynı anda hem var olmak hem de görünmek benim
gücümde olacak. Eğer daha fazla
sağlam uğraşlar özlersem, orada bol miktarda mekanik sıkıntılar var:
Sabrımı günlük egzersize verebilirim.

"Bu konuda benimle tartışmayın; çünkü, yazmadan önce, adım
atılmıştır. Egemen önyargılara uygun olarak, adımı değiştireceğim;
çünkü, gerçekten de, Meister veya Üstat bana uymuyor. Elveda!
Talihimiz iyi ellerde: bu konuda kendimi rahatsız etmeyeceğim.
İhtiyacım olanı, fırsat buldukça, senden isteyeceğim: çok olmayacak, çünkü sanatımın beni geçindirmeye yeteceğini umuyorum."

* * * * *

Mektup gönderilir gönderilmez, arkadaşımız sözlerini yerine getirdi.
Serlo ve diğerlerinin büyük şaşkınlığına, hemen bir aktör olmaya ve makul şartlarda bir sözleşmeyle kendini bağlamaya hazır olduğunu ilan etti. Bunlarla ilgili olarak kısa sürede anlaştılar; çünkü Serlo
daha önce Wilhelm ve yoldaşlarının tatmin olmak için iyi sebepleri olan tekliflerde bulunmuştu. Uzun zamandır meşgul olduğumuz o talihsiz topluluğun tamamı şimdi hemen kabul edilmişti; ve belki Laertes hariç, içlerinden hiçbiri Wilhelm'e en ufak bir
minnettarlık
göstermedi. Güven duymadan yalvardıkları gibi, minnet duymadan da kabul ettiler. Çoğu, atamalarını Philina'nın etkisine bağlamayı tercih etti ve teşekkürlerini ona yöneltti. Bu arada sözleşmeler yazılmıştı ve şimdi imzalanıyordu. Arkadaşımız, açıklanamayan bir fikir
birleşimiyle varsayılan unvanını imzalarken, zihninin gözünün önünde Philina'nın kucağında yaralı bir şekilde yattığı ormandaki o yeşil görüntü belirdi. Güzel Amazon, ormanın çalılıklarından gri
palfrey'ine binerek geldi: ona yaklaştı ve indi. İnsani kaygısı gelip gitmesine neden oldu: sonunda onun önünde durdu.
Beyaz üst omuzlarından aşağı düştü: yüzü,
biçimi, ışıltıyla bakmaya başladı: ve onun görüşünden kayboldu.
Sadece mekanik olarak adını yazdı, ne yaptığını bilmeden ve
imzaladıktan sonra Mignon'un yanında durduğunu,
kolundan tuttuğunu ve onu durdurmaya ve elini geri çekmeye çalıştığını hissetmedi.

BÖLÜM IV. Arkadaşımızın sahneye çıktığı koşullardan biri, Serlo tarafından bazı sınırlamalar olmaksızın kabul edilmemişti. Wilhelm, "Hamlet"in bütün ve sakatlanmamış olarak oynanmasını talep etmişti: diğeri, mümkün olduğu ölçüde, bu garip şartı kabul etmişti. Bu noktada, birçok kez yarışmışlardı; çünkü neyin mümkün olup olmadığı ve parçanın hangi bölümlerinin sakatlanmadan çıkarılabileceği konusunda, ikisi de çok farklı görüşlere sahipti.

Wilhelm, hala, sevilen kadında, onurlandırılan yazarda nasıl bir kusur olabileceğini anlayamadığımız o mutlu dönemdeydi. İçimizde uyandırdıkları his o kadar bütünsel, o kadar kendiyle uyumludur ki, nesnelerin kendilerine de aynı mükemmel uyumu atfetmekten kendimizi alamayız. Serlo yine ayrım yapmaya istekliydi, belki de fazla istekliydi: keskin anlayışı, genellikle herhangi bir sanat eserinde az çok kusurlu bir bütünden başka bir şey ayırt edemezdi. O, parçaların genellikle durduğu gibi, onlara karışmak konusunda temkinli olmak için pek bir neden olmadığını; tabii ki Shakespeare'in ve özellikle "Hamlet"in çok fazla kısıtlamaya maruz kalması gerekeceğini düşündü.

Ancak, Serlo buğdayı samandan ayırmaktan bahsettiğinde, Wilhelm bunu duymadı. "Bu saman ve buğdayın bir arada olması değil," dedi: "Bu, dalları, dalları, yaprakları, tomurcukları, çiçekleri ve meyveleri olan bir gövde. Diğerleriyle birlikte ve onlar aracılığıyla orada değil mi?" Serlo buna, insanların masaya bütün bir ağaç getirmediğini; sanatçının misafirlerine gümüş tabaklarda gümüş elmalar sunması gerektiğini söyledi. İcatlarını benzerliklerde tükettiler ve
görüşleri daha da farklılaşıyor gibi görünüyordu.

Arkadaşımız umutsuzluğun sınırlarındaydı, bir keresinde, uzun tartışmalardan sonra, Serlo ona basit bir plan yapmasını, kısa bir karar almasını, kalemini eline almasını, trajediyi incelemesini; cevap
vermeyecek ne varsa
çıkmasını, birkaç kişiyi tek bir kişide toplamasını; ve
eğer bu tür işlemlerde becerikli değilse veya bunları yapmaya yetecek kadar yüreği yoksa, görevi ona, yani yöneticiye bırakabilirdi, yönetici de bu işi kısa sürede halletmeyi taahhüt ederdi.

"Bu bizim pazarlığımız değil," diye cevapladı Wilhelm. "Bütün zevkine rağmen nasıl bu kadar hafiflik gösterebilirsin?"

"Dostum," diye haykırdı Serlo, "sen de çok geçmeden hissedeceksin ve göstereceksin. Böyle bir eser işleme biçiminin ne kadar şok edici olduğunu çok iyi biliyorum:
Belki de şimdiye kadar hiçbir tiyatroda buna izin verilmemiştir. Ama gerçekten de,
bizimki kadar küçümsenen başka bir tiyatro daha önce nerede olmuştur? Yazarlar bizi bu sefil
kesme sistemine zorluyor ve halk buna tahammül ediyor. Kaç eserimiz var ki, dua edelim ki, sayılarımızın,
süslemelerimizin ve tiyatro makinemizin, uygun zamanın, uygun diyalog değişiminin ve oyuncunun fiziksel gücünün ölçüsünü aşmamış? Ve yine de
oynamalı, oynamalı ve sürekli olarak yenilikler sunmalıyız. O zaman,
ayrıcalığımızdan yararlanmamalı mıyız, çünkü
tamamlanmış eserlerle olduğu kadar
sa parçalanmış eserlerle de aynı şeyi başarıyoruz? Ayrıcalığı
veren halktır. Çok az Alman, belki de herhangi bir modern ulustan çok az insan, estetik bir bütünün doğru bir anlayışına sahiptir:-- pasajlar;
pasajlar onları büyülüyor; ve buna oyunculardan daha fazla sevinmek için kim sebep olabilir ki,
sahne her zaman yamalı ve parça parça bir
şeydir?"

"Öyle mi!" diye haykırdı Wilhelm; "ama _bu_ hiç böyle olmak zorunda mı? Her şey
devam etmek zorunda mı? Beni haklı olduğunuza ikna etmeyin, çünkü dünyadaki hiçbir güç
beni en kaba yanlış anlamalarla
sonuçlandırdığım hiçbir sözleşmeye uymaya zorlayamaz."

Serlo işe neşeli bir şekilde döndü ve Wilhelm'i "Hamlet" hakkında birlikte yaptıkları birçok konuşmayı bir kez daha gözden geçirmeye
ve kendisini de parçayı uygun şekilde yeniden oluşturmanın bir yolunu bulmaya ikna etti.

Yalnız geçirdiği birkaç günün ardından, arkadaşımız neşeli bir
görüntüyle geri döndü. "Çok yanılıyorum," diye haykırdı, "eğer bütünün nasıl yönetileceğini şimdi keşfetmediysem: hayır, eminim ki
Shakspeare'in kendisi bunu böyle düzenlerdi, eğer zihni çok fazla egemen çıkarlara yönelmeseydi ve belki de ona malzeme sağlayan
romanlarla yanıltılmasaydı."

"Dinleyelim," dedi Serlo, kendini ciddi bir tavırla kanepeye
yerleştirerek: "Sakin bir şekilde dinleyeceğim, ancak titizlikle yargılayacağım."

"Sizden korkmuyorum," dedi Wilhelm: "sadece beni dinleyin. Bu oyunun kompozisyonunda, en doğru araştırma ve en olgun düşünceden sonra, iki tür nesne ayırt ediyorum. Birincisi, kişilerin ve olayların büyük iç ilişkileri, ana figürlerin karakterlerinden ve işlemlerinden kaynaklanan güçlü etkilerdir: bunların, bence, bireysel olarak mükemmel olduğunu; ve sunuldukları sıranın daha iyi hale getirilemeyeceğini düşünüyorum. Onları yok etmek veya hatta temelde biçimlerini değiştirmek için hiçbir tür müdahaleye izin verilmemelidir. Bunlar, ruhun derinliklerine işleyen, herkesin görmek istediği, kimsenin karışmaya cesaret edemediği şeylerdir. Buna göre, anladığım kadarıyla, bunlar neredeyse tamamen tüm Alman tiyatrolarımızda korunmuştur. Ancak, benim fikrime göre, bu trajedide gözlemlenebilecek ikinci tür nesneyle ilgili olarak vatandaşlarımız yanılmıştır: Kişilerin dış ilişkilerine değiniyorum, böylece bir yerden bir yere getirilirler veya çeşitli şekillerde birleştirilirler, belirli
kazara olaylarla. Bunlara çok önemsiz gözüyle bakmışlar;
bunlardan sadece şöyle bir bahsetmişler veya tamamen dışarıda bırakmışlar. Şimdi,
aslında, bu ipliklerin gevşek ve ince olduğu kabul edilmeli; ancak
tüm parçanın içinden geçerler ve aksi takdirde
parçalanacak olan çok şeyi birbirine bağlarlar ve kestiğinizde ve eğer uçları sarkık bıraktıysanız, yeterince ve daha fazlasını yaptığınızı hayal ettiğinizde gerçekten parçalanırlar.

"Bu dış ilişkiler arasında Norveç'teki karışıklıkları, genç Fortinbras'la savaşı, amcasına elçiliği, o kan davasının çözülmesini, genç Fortinbras'ın Polonya'ya yürüyüşünü ve sonunda geri dönüşünü sayıyorum; aynı türden olanlar arasında Horatio'nun Wittenberg'den dönüşü, Hamlet'in oraya gitme isteği, Laertes'in Fransa'ya yolculuğu, dönüşü, Hamlet'in İngiltere'ye gönderilmesi, korsanlar tarafından yakalanması, iki saray mensubunun yanlarında taşıdıkları mektup yüzünden ölmesi yer alıyor. Tüm bu koşullar ve olaylar bir romanı genişletmek ve uzatmak için çok uygun olurdu; ancak burada parçanın birliğine fazlasıyla zarar veriyorlar, özellikle de kahramanın bir planı olmadığı ve sonuç olarak tamamen yersiz oldukları için."

"Bir kere de haklısın!" diye haykırdı Serlo.

"Beni kesmeyin," diye cevapladı Wilhelm: "belki de beni her zaman haklı bulmazsınız. Bu hatalar bir yapının geçici destekleri gibidir:
onların yerine sağlam bir duvar inşa edene kadar kaldırılmamalıdırlar.
Bu nedenle, benim projem, ilk bahsedilen büyük durumları değiştirmek veya en azından mümkün olduğunca hem toplu hem de bireysel olarak onları korumak değil; ancak bu dışsal, tekil, dağılmış ve dağılmaya yol açan güdüler açısından hepsini birden bire
atmak ve onların yerine tek bir güdü koymaktır."

"Ve bu?" diye sordu Serlo, uzanmış duruşundan sıçrayarak.

"Bu, parçanın kendisinde yatıyor," diye cevapladı Wilhelm, "sadece ben onu doğru şekilde kullanıyorum. Norveç'te karışıklıklar var. Planımı duyup
deneyin."

"Baba Hamlet'in ölümünden sonra, yakın zamanda fethedilen Norveçliler,
uyumsuzlaşır. O ülkenin valisi, Hamlet'in eski okul arkadaşı ve cesareti ve sağduyusuyla diğerlerinden üstün olan oğlu Horatio'yu, yeni lüks kralın yönetiminde ancak yavaş ilerleyen filonun donanımını ilerletmek için Danimarka'ya gönderir. Horatio, eski kralı, savaşlarında savaşmış, hatta onun yanında yer almış biri olarak tanımıştır; bu da ilk hayalet sahnesinin
hiçbir zarar görmeyeceği bir durumdur. Yeni hükümdar Horatio'ya görüşme izni verir ve
Laertes'i Norveç'e filonun yakında geleceğine dair haberle gönderir; Horatio ise filonun hazırlanmasını hızlandırmakla görevlendirilir: ve Kraliçe ise Hamlet'in istediği gibi onunla birlikte denize açılmasına izin vermez."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Serlo: "Şimdi Wittenberg'den ve her zaman üzücü bir iş olan üniversiteden kurtulacağız. Bence
fikriniz son derece iyi; çünkü bu iki uzak nesne, Norveç ve filo dışında, seyircinin hiçbir şeyi _hayal etmesi_ gerekmeyecek:
gerisini _görecek_; gerisi onun önünde gerçekleşecek; oysa, diğer planda onun hayal gücü tüm dünyada avlanmıştı."

"Kolayca görüyorsunuz," dedi Wilhelm, "diğer parçaları
bir arada tutmayı nasıl başaracağımı. Hamlet, amcasının suçunu Horatio'ya anlattığında,
Horatio ona ordunun sevgisini kazanmak için kendi bölüğüyle Norveç'e gitmesini ve savaşçı bir güçle geri dönmesini öğütler. Hamlet ayrıca
Kral ve Kraliçe için tehlikeli olmaya başlar; onu filoyla göndermekten, Rosencrantz ve
Guildenstern'in casusluk yapmasından daha kolay bir kurtuluş yolu bulamaz; ve bu arada Laertes Fransa'dan geldiği için, cinayet işlemeye bile çileden çıkmış bu gencin onun peşinden gitmesine karar verirler. Olumsuz rüzgarlar filoyu alıkoyar: Hamlet
geri döner; kilise bahçesinde dolaşması için belki de şanslı bir sebep düşünülebilir; Ophelia'nın mezarında Laertes ile karşılaşması
muhteşem bir andır, bundan vazgeçmemeliyiz. Bundan sonra, Kral Hamlet'ten hemen ayrılmanın daha iyi olduğuna karar verir:
ayrılışının festivali, Laertes ile sözde barışma, şimdi kutlanır; bu vesileyle şövalye sporları yapılır ve Laertes Hamlet ile dövüşür. Dört ceset olmadan oyunu bitiremem:
hiç kimse hayatta kalmamalıdır. Halkın seçme hakkı şimdi tekrar yürürlüğe girer; ve Hamlet ölürken oyunu Horatio'ya verir."

"Çabuk! çabuk!" dedi Serlo, "otur ve oyunu oyna: planın
tüm onayımı aldı; sadece şevkinizin buharlaşmasına izin vermeyin."

BÖLÜM V.

Wilhelm bir süredir "Hamlet"i çevirmekle meşguldü;
çalışırken,
Shakespeare ile ilk kez tanıştığı
Wieland'ın canlı performansından yararlanıyordu.
Wieland'ın
çalışmasında atlananları değiştirdi ve tam bir versiyonunu elde etti, tam da Serlo ve kendisi bu eseri ele alma şekli konusunda
hemen hemen anlaştıkları
zaman. Şimdi, planına göre,
kesip çıkarmaya ve eklemeye, ayırıp birleştirmeye, değiştirmeye ve sık sık
yeniden düzenlemeye başladı; çünkü kendi anlayışından memnun olsa da,
sanki onu uygularken,
aslını bozuyormuş gibi görünüyordu.

Her şey bittiğinde, eserini Serlo'ya ve diğerlerine okudu.
Kendilerini bundan
çok memnun ilan ettiler: Özellikle Serlo,
birçok iltifat gözlemler.

"Çok haklı olarak," dedi, diğer şeylerin yanı sıra, "bu oyuna bazı
dışsal koşulların eşlik etmesi gerektiğini, ancak bunların büyük şairin kullandıklarından
daha basit olması gerektiğini hissettiniz. Tiyatro olmadan gerçekleşen, seyircinin görmediği, ancak hayal etmesi gereken şey,
oyuncu figürlerinin önünde hareket ettiği bir arka plan gibidir. Filo ve Norveç'e dair geniş ve basit bakış açınız
oyunu geliştirmek için çok şey yapacaktır; eğer bunlar tamamen oyundan çıkarılsaydı, geriye sadece bir aile sahnesi kalırdı; ve burada, kraliyet evinin, iç suçlar ve uyumsuzluklar nedeniyle
yıkıma uğradığı yönündeki büyük fikir, uygun onuruyla sunulmazdı. Ancak önceki arka plan, bu kadar çeşitli, bu kadar dalgalı ve karışık bir şekilde
ayakta bırakılsaydı, figürlerin
izleniminde bir bozulma olurdu. "

Wilhelm yine Shakespeare'in tarafını tuttu; adalılar için, İngilizler için yazdığını iddia etti, onlar genelde uzakta gemilerden ve yolculuklardan, Fransa kıyılarından ve korsanlardan başka bir şey görmeye alışkındı; ve bu yüzden başkalarını şaşırtan ve dikkatlerini dağıtan şey onlar için oldukça doğaldı.

Serlo kabul etti; ve her ikisi de oyunun artık Alman sahnesinde sahneleneceği için, bu daha ciddi ve basit arka planın Alman zihnine en uygun olanı olduğu görüşündeydi.

Roller daha önce dağıtılmıştı: Serlo Polonius'u üstlendi;
Aurelia, Ophelia; Laertes zaten ismiyle belirlenmişti; genç, tıknaz, neşeli bir yeni gelen Horatio olacaktı; Kral ve Hayalet tek başına biraz karışıklığa sebep oldu, ikisi için de Yaşlı Gürültücü'den başka kimse kalmadı. Serlo Pedant'ı Kral yapmayı önerdi; ancak buna karşı arkadaşımız en güçlü şekilde itiraz etti terimler. Hiçbir şeye karar veremezlerdi.

Wilhelm ayrıca hem Rosencrantz'ın hem de Guildenstern'in
oyuna devam etmesine izin vermişti. "Neden onları tek bir şeye sıkıştırmıyorsun?" dedi Serlo. "Bu
kısaltma sana çok pahalıya mal olmayacak."

"Tanrı beni bu tür kısıtlamalardan korusun!" Wilhelm cevapladı: "Anlamı ve etkiyi aynı anda yok ederler. Bu iki kişinin ne olduğu ve ne yaptığı bir kişiyle temsil edilemez. Bu kadar küçük konularda Shakespeare'in büyüklüğünü keşfederiz. Bu yumuşak yaklaşımlar, bu sırıtmalar ve eğilmeler, bu onaylayan, yaltaklanan, pohpohlayan, bu çırpınan çeviklik, bu kuyruk sallama, bu her şey ve boşluk, bu yasal düzenbazlık, bu beceriksizlik ve tatsızlık, - bunlar tek bir kişi tarafından nasıl ifade edilebilir? Eğer elde edilebilirlerse, bu insanlardan en azından bir düzine olmalı; çünkü ancak toplumda bir şey olabilirler; toplumun kendisidirler; ve Shakespeare bunlardan bir çifti getirirken hiç de azımsanmayacak bir bilgelik ve anlayış gösterdi. Ayrıca, onlara tek, asil, mükemmel Horatio ile karşılaştırılabilecek bir çift olarak ihtiyacım var." "Seni anlıyorum," diye cevapladı Serlo, "ve bunu ayarlayabiliriz. Bunlardan birini
Elmira'ya, Old Boisterous'un en büyük kızına teslim edeceğiz: yeterince iyi görünüyorlarsa her şey yoluna girecek; kuklaları süsleyip düzelteceğim, böylece onları izlemek birinci sınıf bir eğlence olacak."

Philina, küçük ikincil oyunda Düşes'i canlandırmak zorunda olduğu için epeyce seviniyordu. "Bunu çok doğal göstereceğim," diye haykırdı, "birincisini çok sevdiğin halde, zaman kaybetmeden ikinci bir kocayla nasıl evleniyorsun. En yüksek alkışları kazanmayı planlıyorum ve her erkek üçüncüsü olmak isteyecek."

Aurelia kaşlarını çattı: Philina'ya olan öfkesi her geçen gün artıyordu.

"Yazık," dedi Serlo, "balemiz yok; yoksa ilk kocanla bana bir _pas de deux_ dansı edersin, sonra da ikinci kocanla bir tane daha, ve ilki bu ölçüye göre kendini uykuya dans ederek
dans eder; ve ayakların ve bileklerin sahnenin yan tarafında bir o yana bir bu yana tökezlerken çok güzel görünürdü."

"Ayak bileklerim hakkında pek bir şey bilmiyorsun," diye cevapladı kadın küstahça; "ve ayak
parçalarıma gelince," diye bağırdı aceleyle masanın altına uzanarak, terliklerini çıkarıp Serlo'ya uzatarak, "işte bunların kutuları; ve sana daha zariflerini bulman için meydan okuyorum."

"Ciddiydim," dedi zarif yarım ayakkabılara bakarak. "Gerçekten, bu kadar zarif bir şeye sık sık rastlanmaz."

Bunlar Paris işçiliğiydi: Philina bunları, ayağı güzelliğiyle övülen bir hanım olan kontesten hediye olarak almıştı.

"Ne kadar da büyüleyici bir şey!" diye haykırdı Serlo: "Onları görünce kalbim yerinden fırlıyor."

"Ne kadar da görkemli zonklamalar!" diye yanıtladı Philina.

"Dünyada bir çift terlikten daha güzel bir şey yoktur," dedi, "uygun zaman ve yerde,"--

Philina terliklerini onun elinden alarak, "Hepsini sıkmışsın! Benim için çok genişler!" diye haykırdı. Onlarla oynadı ve tabanlarını birbirine sürttü. "Ne kadar da sıcak!" diye haykırdı, tabanını yanağına vurarak, sonra tekrar sürterek ve Serlo'ya uzatarak. O, elini uzatıp sıcaklığı hissedecek kadar masumdu. "Çırp! Çırp!" diye bağırdı, topuğuyla eklemlerine sertçe vurarak; böylece çığlık attı ve elini geri çekti. "Bu, terliklerimi
görünce kendi düşüncelerine daldığın için."

"Ve bu, yaşlıları çocuk gibi kullandığın için," diye bağırdı diğeri; sonra
ayağa fırladı, onu yakaladı ve birçok öpücük yağmaladı, her birine ciddi bir isteksizlik gösterisiyle ustaca karşı koydu. Bu koşuşturmaca sırasında,
uzun saçları açıldı ve grubun etrafında uçuştu; sandalye devrildi;
ve Aurelia, içten içe böyle bir isyandan öfkelenerek, büyük bir
sinirle ayağa kalktı.

BÖLÜM VI.

"Hamlet"in bu yeniden biçimlendirilmesinde birçok karakter kesilmiş olsa da,
yeterli sayıda karakter hâlâ kalmıştı; bu sayıyı karşılamaya
zordu.

"Eğer böyleyse," dedi Serlo, "bizim kışkırtıcımız ininden çıkıp sahneye çıkmalı ve bizden biri gibi bir şahsiyet olmalı."

"Kendi konumunda," diye cevapladı Wilhelm, "ona sık sık hayranlık duydum."

"Sanırım," dedi Serlo, "dünyada onun türünden daha mükemmel bir sanatçı yoktur. Hiçbir seyirci onu duymaz: biz sahnede her heceyi yakalarız. Kendisinde, sanki bu amaç için tuhaf bir ses organı seti oluşturmuştur: ihtiyaç anında bize anlaşılır bir şekilde fısıldayan bir Deha gibidir. Sanki içgüdüsel olarak, bir aktörün görevinin hangi kısmında tamamen ustalaştığını hisseder ve hafızasının onu nerede yarı yolda bırakacağını uzaktan tahmin eder. Benim bile rolümü zar zor okuduğum durumlar biliyorum: o bana kelimesi kelimesine söyledi ve ben de mutlu bir şekilde oynadım. Yine de onun yerinde başka birini tamamen işe yaramaz hale getirecek bazı tuhaflıkları var. Örneğin, oyunlara o kadar ilgi duyuyor ki, herhangi bir dokunaklı pasaj verirken, onu açıkça söylemiyor, ama tüm ihtişam ve duyguyla okuyor. Bu kötü alışkanlığıyla beni birden fazla kez şaşırttı."

"Bir diğer tekilliğinde olduğu gibi," diye gözlemledi Aurelia, "bir keresinde beni çok tehlikeli bir pasajda 
sıkıca asılı bıraktı."

"Bu nasıl olabilir, adamın dikkatiyle?" dedi Wilhelm.

"O," dedi Aurelia, "bazı pasajlardan o kadar etkileniyor ki, sıcak gözyaşları
alıyor ve birkaç an için tüm düşüncelerini kaybediyor; ve bu izlenimi
onda yaratan, bizim 
etkileyici olarak adlandırmamız gereken pasajlar değil; ama kendimi açıkça ifade edersem, _güzel_
pasajlar, şairin saf ruhunun, sanki açık, parlayan gözlerle
baktığı pasajlar -- başkalarının en fazla
sevindiği ve binlercesinin tamamen görmezden geldiği pasajlar."

"Ve bu kadar hassas bir ruha sahipken, neden hiç sahneye çıkmıyor?"

"Kısık bir ses," dedi Serlo, "ve sert bir duruş onu
dışarıda bırakıyor; melankolik mizacı onu toplumdan dışladığı gibi. Onu
kendime çekmek için ne kadar uğraştım ve boşuna! Ama o büyüleyici bir
okuyucu; daha önce hiç böyle birini duymadım; hiç kimse onun gibi
konuşma ile zarif okuma arasındaki dar sınırı gözlemleyemez."

"Tam bir adam!" diye haykırdı arkadaşımız, "tam bir adam! Ne şanslı bir
keşif! Şimdi 'The rugged Pyrrhus' pasajını iletmek için uygun bir elimiz var."

"Her nesneyi amaçlandığı şekilde kullanabilmesi için," dedi Serlo, "sizin hevesli olmanız gerekiyor."

"Gerçekten," dedi Wilhelm, "bu pasajı çıkarmak zorunda kalacağımızdan çok korkuyordum: bu eksiklik tüm oyunu sakatlardı."

"İşte! Anlayamadığım şey bu," diye gözlemledi Aurelia.

"Umarım yakında benim fikrime katılırsınız," diye cevapladı Wilhelm.
"Shakspeare bu gezici oyuncuları iki amaçla tanıttı. Priam'ın ölümünü böyle bir duyguyla anlatan kişi, ilk olarak, prensin kendisi üzerinde derin bir etki bırakır; kararsız gencin vicdanını keskinleştirir: ve buna göre, bu sahne, ikinci olarak, küçük oyunun Kral üzerinde böyle bir etki yarattığı o diğer sahnenin bir ön gösterimi haline gelir. Hamlet, yabancı ve hayali sıkıntılara karşı derin bir sempati duyan
oyuncu tarafından
azarlandığını ve utandırıldığını görür; ve sonuç olarak üvey babasının vicdanı üzerinde bir deney
yapma düşüncesi ona
önerilir. İkinci perdeyi sonlandıran ne kadar da asil bir monologdur bu! Bunu söylemek ne kadar
hoş olacaktır!

"'Ah, ne kadar da düzenbaz ve köylü bir köleyim!
Buradaki bu oyuncunun,
Ama bir kurguda, bir tutku rüyasında,
Ruhunu kendi kibrine öyle zorlayabilmesi korkunç değil mi,
Onun çalışmasından, tüm yüzü isteniyordu;
Gözlerinde yaşlar, görünümünde dikkat dağınıklığı,
Kırık bir ses ve tüm işlevi kibrine uygun biçimlerle? Ve hepsi boşuna!
Hecuba için!
Hecuba onun için ne, ya da o Hecuba için,
Onun için ağlasın mı?'"

"Adamımızı sahneye çıkmaya ikna edebilirsek," diye gözlemledi
Aurelia.

"Onu yavaş yavaş oraya götürmeliyiz," dedi Serlo. "Provada
pasajı okuyabilir: Ona beklediğimiz bir aktörün bunu oynayacağını söyleyeceğiz; ve böylece, yavaş yavaş, onu konuya daha da yaklaştıracağız."

Bu konuda anlaştıktan sonra, konuşma bir sonraki aşamada Hayalet'e döndü. Wilhelm, Yaşayan Kral rolünü Pedant'a vermeye kendini getiremedi, böylece Yaşlı Gürültücü Hayalet'i oynayabilirdi: Bir süre beklemeleri gerektiği fikrindeydi; çünkü diğer bazı aktörler kendilerini duyurmuştu ve bunların arasında daha uygun birini bulmaları muhtemeldi. O zaman, Wilhelm'in o akşam eve döndüğünde, masasının üzerinde yatan, tekil figürlerle mühürlenmiş ve şu ifadeleri içeren bir yazı bulduğunda ne kadar şaşırdığını kolayca kavrayabiliriz:

"Tuhaf genç! Büyük bir şaşkınlık içinde olduğunu biliyoruz. Hamlet'in için
yeterince adam bulamazsın, hayaletlerden bahsetmiyorum bile. Gayretin
bir mucizeyi hak ediyor: mucizeler yaratamayız, ancak biraz
harikalar olacak. İnancın varsa, Hayalet uygun saatte
ortaya çıkacaktır! Cesaretli ol ve kararlı ol! Bunun bir cevaba ihtiyacı yok: kararlılığını
bize bildir."

Bu merak uyandıran yazıyla birlikte aceleyle Serlo'ya geri döndü, Serlo yazıyı tekrar tekrar okudu ve sonunda düşünceli bir bakışla bunun bir an meselesi gibi göründüğünü; bunu riske edip
edemeyeceklerini iyi ve ciddi bir şekilde düşünmeleri gerektiğini söyledi. Konuyu uzun uzun konuştular;
Aurelia sessizdi, sadece ara sıra gülümsüyordu; ve birkaç gün sonra,
olaydan tekrar bahsederken, arkadaşımıza, belirsiz olmayan bir şekilde,
tüm bunları Serlo'nun bir şakası olarak gördüğünü anlamasını sağladı. Ondan
endişesini bir kenara atmasını ve Hayalet'i sabırla beklemesini istedi.

Serlo, çoğunlukla, mükemmel bir mizah içindeydi: Onu terk edecek olan oyuncular, yokluklarının çok pişmanlık duyulacağı şekilde iyi oynamak için mümkün olan tüm çabayı gösterdiler; ve bu, diğerlerinin yeni moda şevkiyle birleşince, en iyi sonuçların
vaadini verdi.

Wilhelm'le olan ilişkisi, onu biraz olsun etkilemeyi başarmıştı. Sanat hakkında daha fazla konuşmaya başladı: çünkü, sonuçta, o bir Alman'dı;
ve Almanlar, yaptıkları şeyin hesabını kendilerine vermeyi severler. Wilhelm,
onların birçok konuşmasını yazdı; ki, anlatımımız burada çok sık kesilmemesi gerektiği için, dramaturjik konulara ilgi duyan okuyucularımıza, başka bir fırsatta ileteceğiz.

Özellikle bir akşam, müdür Polonius'un rolünden ve onu nasıl ele almak istediğinden bahsederken çok neşeliydi. "Bu vesileyle," dedi, "çok değerli bir kişiyi en iyi haliyle sunmayı taahhüt ediyorum. Bu yaşlı beyefendinin dinginliğini ve güvenliğini, boşluğunu ve önemini, dış zarafetini ve iç bayağılığını, açık sözlülüğünü ve dalkavukluğunu, samimi düzenbazlığını ve aldatıcı gerçeğini, uygun oranlarında tüm zarafetle tanıtacağım. Bu saygıdeğer, gri saçlı, dayanıklı, hizmetçi yarı düzenbazı, en zarif üslupla temsil edeceğim: yazarımızın vuruşlarındaki ara sıra görülen sertlik ve kabalık beni burada daha da ileri götürecek. Önceden hazırlıklı olduğumda
bir kitap gibi, kalbimin taşkınlıklarını dile getirdiğimde ise bir eşek gibi konuşacağım. Herkesin
anlayışına uyacak kadar tatsız ve saçma, insanların
benimle alay ettiğini asla fark etmeyecek kadar da zeki olacağım. Nadiren bu kadar şevkle ve
serserilikle bir rolü üstlendim."

"Ben de kendiminkinden aynı şeyi umabilir miydim!" diye haykırdı Aurelia. "Bu karakterde kendimi rahat hissedebilecek kadar
gençliğim veya yumuşaklığım yok. Tek bir şeyden
çok eminim, Ophelia'nın beynini döndüren duygudan,
eksik
kalmayacağım."

"Bu konuyu bu kadar katı bir şekilde ele almamalıyız," dedi arkadaşımız. "Benim payıma düşen, Hamlet karakterini oynama isteğinin, oyun üzerindeki çalışmam boyunca beni
çok yanlış yola sürüklediğinden eminim. Ve şimdi, role ne kadar
çok bakarsam, o kadar net görüyorum ki, tüm
formum ve fizyonomimde, Shakspeare'in Hamlet için kastettiği gibi tek bir özellik bile yok. Çeşitli koşulların birbirine ne kadar incelikle
uyarlandığını düşündüğümde, tahammül edilebilir bir etki bile üretmeyi umamıyorum."

"Yeni kariyerine uygun bir vicdanla başlıyorsun,"
dedi Serlo. "Oyuncu, rolüne olabildiğince uyum sağlıyor ve rol de ona gerektiği gibi uyum sağlıyor. Peki Shakspeare Hamlet'ini nasıl çizdi? O senden o kadar
tamamen farklı mı?"

"Öncelikle," diye cevapladı Wilhelm, "o sarı saçlı."

"Buna çok uçuk diyorum," diye gözlemledi Aurelia. "Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Bir Danimarkalı, bir Kuzeyli olarak, köken olarak sarı saçlı ve mavi gözlü."

"Ve sizce Shakespeare bunu mu kast ediyordu?"

"Bunu özellikle ifade edilmiş olarak görmüyorum; ancak, pasajların karşılaştırılmasıyla,
tartışmasız olduğunu düşünüyorum. Eskrim onu ​​yoruyor; alnından ter
alıyor; ve Kraliçe, '_Şişman ve nefesi az._' diyor. Onu tombul ve sarı saçlı olmaktan başka bir şekilde düşünebiliyor musun?
Kahverengi tenli insanlar, gençliklerinde nadiren tombul olurlar. Ve onun
kararsız melankolisi, yumuşak ağıtları, kararsız
hareketi böyle bir figürle uyuşmuyor mu? Koyu saçlı genç bir adamdan
daha fazla kararlılık ve acelecilik beklerdin."

"Hayal gücümü bozuyorsun," diye haykırdı Aurelia: "şişman Hamlet'lerini
götür! İyi beslenmiş prensini önümüze koyma! Bunun yerine bizi harekete geçirecek, bizi memnun edecek herhangi bir
_succedaneum_ ver. Yazarın niyeti bizim için kendi zevkimizden daha az önemlidir ve bizim için uyarlanmış bir çekiciliğe ihtiyacımız vardır."

BÖLÜM VII.

Bir akşam arkadaşlarımız arasında roman ve dram hakkında bir anlaşmazlık çıktı ve hangisinin tercihi hak ettiği konusunda. Serlo bunun sonuçsuz ve yanlış anlaşılmış bir tartışma olduğunu söyledi: ikisi de kendi türlerinde üstün olabilir, ancak her biri kendi sınırları içinde kalmalıdır.

"Sınırları ve türleri hakkında," dedi Wilhelm, "kendimi itiraf ediyorum
tamamen net değilim."

"Kim _öyle_?" dedi diğeri; "ve yine de belki de konuya biraz daha yaklaşmaya değer."

Bu konu hakkında uzun uzun sohbet ettiler; ve sonunda, tartışmalarının sonucu şu oldu:--

"Hem romanda hem de dramda gördüğümüz şey insan doğası ve insan eylemidir. Bu tür kurgular arasındaki fark yalnızca dışsal biçimlerinde değil, yalnızca birinin kişilerinin konuşturulması, diğerininkilerinse genellikle tarihlerinin anlatılması durumunda da yatmaktadır. Ne yazık ki birçok dram yalnızca diyalogla ilerleyen romanlardır; ve bir dramı mektuplar şeklinde yazmak imkansız olmazdı.

"Ancak romanda, esas olarak _duygular_ ve _olaylar_ sergilenir; dramda ise _karakterler_ ve _eylemler_. Roman _yavaşça ilerlemelidir; ve kahramanın duyguları, bir şekilde veya başka bir şekilde, bütünün kendini açığa çıkarma ve sonuçlanma eğilimini sınırlamalıdır. Öte yandan dram acele etmelidir: ve kahramanın karakteri sona doğru ilerlemelidir: sınırlamaz, ancak sınırlanır. Roman kahramanı acı çekiyor olmalı, en azından yüksek derecede aktif olmamalı: Dramatik olanında, aktivite ve eylemler ararız. Grandison, Clarissa, Pamela, Wakefield Rahibi, Tom Jones
kendisi, acı çekmese bile en azından gerizekalı kişilerdir; ve olayların hepsi bir şekilde onların duyguları tarafından modellenmiştir. Dramada
kahraman hiçbir şeyi kendi başına modellemez; her şey ona karşı koyar; ve
yolundaki engelleri temizler ve atar, yoksa
onların altında kalır."

Dostlarımız da, romanda, Şansa bir miktar alan tanınabileceği, ancak bunun her zaman kişilerin duyguları tarafından yönlendirilip yönlendirilebileceği görüşündeydiler: Öte yandan, dışsal, bağlantısız koşullar aracılığıyla, insanları kendi
mutabakatları olmadan, öngörülemeyen
bir felakete sürükleyen Kaderin yalnızca dramada yer alabileceği; Şansın acıklı durumlar üretebileceği, ancak asla trajik durumlar üretemeyeceği; Öte yandan Kaderin
her zaman korkunç olması gerektiği ve en yüksek anlamda, suçlu adamı ve onunla ilgisi olmayan suçsuz adamı
yıkıcı bir şekilde bir araya getirdiğinde trajik olduğu.

Bu düşünceler onları "Hamlet" oyununa ve kompozisyonunun özelliklerine geri götürdü. Bu durumdaki kahraman, gözlemlendi, bir karakterden daha çok duygularla donatıldı: onu ileriye iten tek şey olaylardır ve buna göre oyun bir ölçüde bir romanın genişlemesine sahiptir. Ancak planı çizen Kader olduğundan, hikaye bir terör eyleminden çıktığından ve kahraman sürekli olarak bir terör eylemine doğru sürüklendiğinden, eser en yüksek anlamda trajiktir ve trajik bir sondan başka bir şeye izin vermez.

Wilhelm'in bir festival gibi dört gözle beklediği kitap provası şimdi gerçekleşecekti. Daha önce tüm parçaları bir araya getirdiğinden, bu tarafta hiçbir engel ona karşı koyamazdı. Oyuncuların tamamı oyunla tanışmıştı: onların zihinlerine bu kitap provalarının önemini
kabul etmeye çalıştı. "Her müzik sanatçısından beklediğiniz gibi," dedi, "bir dereceye kadar kitaptan çalabilmelidir: bu yüzden her aktör, her eğitimli kişi, kitaptan okumak, herhangi bir dramanın, herhangi bir şiirin, okuduğu herhangi bir hikayenin karakterini hemen yakalamak ve bunu zarafetle ve hazır bir şekilde sergilemek için kendini eğitmelidir. Oyuncu, ilk etapta yazarının duygusuna ve ruhuna nüfuz etmemişse, hafızaya kazımanın bir faydası olmayacaktır: sadece mektup ona hiçbir fayda sağlamayacaktır."

Serlo, kitaptan yapılan bu provalara adalet yapılırsa, sonraki tüm provaları, yani son provanın kendisini görmezden geleceğini ilan etti. "Çünkü, genellikle," dedi, "bir aktörün çalışmadan bahsetmesinden daha eğlenceli bir şey yoktur: sanki masonların inşa etmekten bahsetmesi gibidir."

Prova onların istekleri doğrultusunda geçti; ve şunu söyleyebiliriz ki,
şirketimizin daha sonra kazandığı şöhret ve itibar,
bu az ama iyi geçirilmiş saatlere dayanıyordu.

"Doğru yaptın dostum," dedi Serlo, yalnız kaldıklarında, "iş arkadaşlarımızla bu kadar içtenlikle konuşmakla; ve yine de korkarım ki
sizin isteklerinizi yerine getirmeyecekler."

"Nasıl yani?" diye sordu Wilhelm.

"Fark ettim ki," diye cevapladı Serlo, "insanların hayal gücünü
harekete geçirebildiğiniz kadar kolay, onlar sizin hikayelerinizi ve
kurgularınızı memnuniyetle dinlerken, yine de aralarında üretken diyebileceğiniz bir hayal gücü dokunuşu bulmanız çok nadirdir. Oyuncularda bu söz çarpıcı bir şekilde
örneklenmiştir. Herhangi biri güzel,
övgüye değer, parlak bir rolü üstlenmekten gayet memnundur; ve nadiren herhangi biri, diğer insanların onu öyle görüp görmediğini
en ufak bir şekilde
endişelenmeden, kendini kahramanının yerine koymaktan fazlasını yapar. Ancak yazarın yazarken hissettiği duygunun ne olduğunu canlılıkla kavramak; bireysel niteliklerinizin hangi kısmını, bir kısmına adalet sağlamak için,
terk etmeniz gerektiğini; kendi inancınızla, başka bir adam
olarak, izleyicinin inançlarını nasıl taşıyabileceğinizi; kavramsal gücünüzün içsel gerçeğiyle,
bu tahtaları bir tapınağa, bu mukavvayı ormana nasıl dönüştürebileceğinizi -tüm bunları ele geçirmek ve uygulamak- çok az kişiye nasip olmuştur.
Ruhun o içsel gücü, ki tek başına aldatmaca meydana getirilebilir; o yalancı gerçek, ki onsuz hiçbir şey bizi doğru şekilde etkileyemez--çoğu insan tarafından
hiç
hayal bile edilmemiştir.

"O halde, arkadaşlarımızda ruh ve duyguyu çok fazla zorlamayalım.
En emin yol, önce onlara oyunun anlamını ve harfini soğukkanlılıkla öğretmektir, mümkünse anlayışlarını açmaktır. Yeteneği olan kişi, kendiliğinden, coşkulu duyguyu ve ifade biçimini hevesle benimseyecektir; yeteneği olmayanlar ise en azından
yanlış oynamaktan veya tamamen yanlış okumaktan alıkonulacaktır. Ve oyuncular arasında,
gerçekten de her durumda olduğu gibi, herhangi birinin bir şeyin
ruhuna dair iddialarda bulunmasından daha kötü bir düzenleme yoktur, ancak bunun anlamı ve harfi kendisi için
hazır ve açık değildir."

BÖLÜM VIII.

İlk sahne provasına çok erken gelen Wilhelm, kendini
sahnede yalnız buldu. Yerin görünümü onu şaşırttı ve
en garip anıları uyandırdı. Bir orman ve köy sahnesi,
bir zamanlar memleketinin tiyatrosunda gördüğü gibi tam olarak temsil edilmişti. O zaman da bir prova yapılıyordu; ve Mariana'nın ona ilk aşkını itiraf ettiği ve ona mutlu bir görüşme sözü verdiği sabahtı. Köylülerin kulübeleri, doğada olduğu gibi iki sahnede de birbirine benziyordu: yarı kapalı bir pencere kepenklerinden içeri giren gerçek sabah güneşi, kulübe kapısına iyi bir şekilde bağlanmamış bir bankın bir kısmına düşüyordu; ama ne yazık ki Mariana'nın belini ve göğsünü aydınlatmıyordu. Bu garip tesadüfü düşünerek oturdu: belki de tam bu noktada onu tekrar göreceğini neredeyse düşündü. Ve, ne yazık ki! Gerçek, bu sahnenin ait olduğu bir son parçanın o zamanlar Alman sahnesinde çok sık oynanmasından başka bir şey değildi. Bu düşüncelerden, diğer oyuncular tarafından uyandırıldı, onlarla birlikte gardırop ve sahnenin müdavimleri olan iki amatör içeri girdi ve Wilhelm'i büyük bir coşkuyla selamladılar. Bunlardan biri Frau Melina'ya bir dereceye kadar bağlıydı, ancak diğeri tamamen sanat aşığıydı ve ikisi de iyi bir topluluğun her zaman sahip olmak isteyeceği türdendi. Sahneye olan sevgilerinin mi yoksa sahne hakkındaki bilgilerinin mi daha büyük olduğunu söylemek zordu. Sahneyi mükemmel bir şekilde bilmek için fazla seviyorlardı: iyiyi takdir edecek ve kötüyü bir kenara atacak kadar iyi biliyorlardı. Ancak eğilimleri o kadar güçlüydü ki, vasat olana tahammül edebiliyorlardı; mükemmelliğin ön tadından ve son tadından deneyimledikleri görkemli sevinç ifadenin ötesine geçiyordu. Mekanik bölüm onlara zevk veriyordu, entelektüel bölüm onları büyülüyordu; ve duyarlılıkları o kadar güçlüydü ki, kesintili bir prova bile onlara bir tür yanılsama sağlıyordu. Gözlerindeki eksiklikler uzaklaştıkça kayboluyor gibiydi: başarılı olanlar onlara yakın bir nesne gibi dokunuyordu. Kısacası,
her sanatçının kendi bölümünde istediği türden jürilerdi.
En sevdikleri hareket yan sahnelerden çukura ve çukurdan yan sahnelere doğruydu; en mutlu yerleri gardıroptu;
en yoğun işleri oyuncunun giyimini, pozisyonunu,
söylemini, jestlerini iyileştirmeye çalışmaktı; en canlı sohbetleri onun
ürettiği etki üzerineydi; en sürekli çabaları onu doğru, aktif ve dikkatli tutmak, ona hizmet etmek veya nezaket göstermek ve
israf etmeden, şirket için bir dizi eğlence sağlamaktı. İkisi de provalarda ve gösterilerde sahnede bulunma ayrıcalığını elde etmişti. "Hamlet" konusunda, Wilhelm ile her noktada aynı fikirde değillerdi: burada ve orada boyun eğmişti; ancak, çoğunlukla, fikrinin arkasında durmuştu: ve, genel olarak, bu tartışmalar onun zevkini oluşturmada çok yararlı olmuştu. Her iki beyefendiye de onlara ne kadar değer verdiğini gösterdi; ve yine, bu birleşik çabalardan, Alman tiyatrosu için yeni bir çağdan daha azını öngörmediler. Bu kişilerin provalar sırasındaki varlığı büyük bir hizmetti. Özellikle, oyuncularımızı, tüm hazırlıkları boyunca, duruş ve eylemin, nihayetinde görünmeleri amaçlandığı gibi, her zaman kelimelerle birleştirilmesi gerektiğine ve böylece bütünün alışkanlıkla mekanik olarak birleştirilmesi gerektiğine ikna etmek için çabaladılar. Özellikle bir trajedinin provasında, ellerle ortak bir hareket yapılmasına izin verilmemesi gerektiğini söylediler: provada enfiye çeken trajik bir aktör onları her zaman korkuturdu; çünkü büyük olasılıkla, sergide aynı bölüme geldiğinde, çimdik atamazdı. Hayır, aynı ilkeler doğrultusunda, rolü ayakkabılarla oynanacaksa, hiç kimsenin çizmelerle prova yapmaması gerektiğini savundular. Ancak, kadınların provada ellerini cüppelerinin kıvrımlarına sokmaları kadar hiçbir şeyin onları etkilemediğini söylediler. Arkadaşlarımızın ikna etmesiyle, çok iyi bir etki daha ortaya çıktı: aktörlerin hepsi silah kullanmayı öğrenmeye başladı. Askeri roller çok sık gerçekleştiğinden, dediler, en ufak bir disiplin kırıntısı olmadan, sahnede yüzbaşı ve binbaşı üniformalarıyla dolaşan erkeklerden daha saçma bir şey
olabilir mi? Wilhelm ve Laertes, bir alt sınıfın derslerini alan ilk kişilerdi:
eskrim çalışmalarına en büyük şevkle devam ettiler.

Bu iki adam, çok şanslı bir şekilde bir araya gelen bir topluluğu mükemmelleştirmek için ne kadar çaba sarf ettiler. Böylece halkın gelecekteki memnuniyetini sağlıyorlardı, halk ise genellikle onların zevkine gülüyordu. İnsanlar, özellikle bir hizmette bulundukları için arkadaşlarımıza ne kadar minnettar olduklarını bilmiyorlardı,
--oyuncuya temel noktayı, yani duyulacak kadar yüksek sesle konuşmasının görevi olduğunu sık sık vurgulama hizmeti. Bu basit konuda, beklenenden daha fazla muhalefet ve iğrenmeyle karşılaştılar. Çoğu kişi,
zaten yeterince duyulduklarını iddia etti; bazıları suçu binaya attı; diğerleri, doğal, gizli veya şefkatli bir şekilde konuşmak zorunda kalındığında bağırıp çağırılamayacağını söyledi.

Ölçülemez bir sabır stoğuna sahip olan iki arkadaşımız, bu yanılsamayı bozmak, bu inatçı
bencilliği aşmak için her yolu denediler. Ne tartışmalardan ne de iltifatlardan kaçınmadılar; ve sonunda Wilhelm'in iyi örneğinin de yardımıyla amaçlarına ulaştılar. Onun tarafından evin en ücra köşelerine oturmaları ve onu tam olarak duymadıkları her seferinde
bir anahtarla bankta vurmaları istendi. İyi telaffuz etti, ölçülü bir şekilde konuştu, tonlarını kademeli olarak yükseltti ve en şiddetli pasajlarda
aşırı bağırmadı. Anahtarın vurulması her yeni provada daha az ve daha az duyuldu: yavaş yavaş geri kalanlar da aynı işleme boyun eğdi ve sonunda parçanın evin her köşesindeki herkes tarafından
duyulmasını ummak mantıklı göründü. Bu örnekten, insanların kendi yollarıyla amaçlarına ulaşmak için ne kadar istekli olduklarını görebiliriz; onlara
kendiliğinden apaçık olan gerçekleri dayatmanın ne kadar gerekli olduğu; ve
bir şeyi başarmayı amaçlayan
bir adamı, girişiminin
sadece altında mümkün olduğu birincil koşulları kabul etmeye zorlamanın ne kadar zor olabileceği.

BÖLÜM IX.

Sahne ve elbiseler ve gerekli olan her şey için gerekli hazırlıklar şimdi devam ediyordu. Arkadaşımızın bazı sahneler ve pasajlarla ilgili olarak kendi kaprisleri vardı ve Serlo, kısmen pazarlıklarını göz önünde bulundurarak, kısmen de inançtan ve bu nezaketlerle Wilhelm'i kazanmayı ve onu gelecekte daha da örtük bir şekilde kendi amaçlarına göre yönlendirmeyi umduğu için bunlara boyun eğdi.

Örneğin, Kral ve Kraliçe, ilk görüşmede, saray mensupları yanlarda olacak şekilde tahtta otururken ve Hamlet kalabalığın içinde fark edilmeden ayakta dururken görüneceklerdi. "Hamlet," dedi, "kendini sessiz tutmalı: samur elbisesi onu yeterince belli edecektir. Yorum yapmaktan kaçınmalı, yorum aramaktansa. Görüşme sona erene ve Kral onunla bir oğulla konuşur gibi konuşana kadar ilerlemeli ve sahnenin kendi akışına devam etmesine izin vermemelidir."

Hamlet'in annesiyle olan sahnede tutkuyla bahsettiği iki resimle ilgili olarak hala zorlu bir engel vardı. "Biz," dedi Wilhelm, "ikisi de, odanın dibinde, ana kapının yakınında, tam boy görünür olmalı; ve eski kral, Hayalet gibi zırh giymeli ve içeri girdiği tarafta asılı durmalı.
Keşke figür sağ elini buyurgan bir tavırla tutsa, biraz uzaklaşsa ve sanki omzunun üzerinden baksa, böylece kapıdan çıktığı anda Hayalet'e mükemmel şekilde benzese. Hamlet Hayalet'e ve Kraliçe resme baktığında, bu büyük bir etki yaratacaktır. Üvey baba kraliyet süsleriyle resmedilebilir, ancak o kadar çarpıcı olmaz."

Bu türden birkaç nokta daha vardı, belki başka bir yerde bunlar hakkında konuşma fırsatımız olur.

"O zaman, Hamlet'in sonunda ölmesini mi istiyorsun?" diye sordu Serlo.

"Onu nasıl hayatta tutabilirim," dedi Wilhelm, "bütün oyun onu ölüme zorlarken? Bu konu hakkında daha önce geniş bir şekilde konuştuk."

"Ama halk onun yaşamasını istiyor."

"Halkın başka bir hoşgörüsünü gösteririm; ama bu konuda, bunu yapamam. Genellikle kronik bir hastalıktan ölmekte olan yiğit, yararlı bir adamın daha uzun yaşamasını isteriz. Aile ağlar ve hekimi çağırır; ama hekim onu ​​tutamaz: ve bu hekim doğanın zorunluluğuna dayanamadığı gibi, biz de kabul edilmiş bir sanat zorunluluğuna yasa koyamayız. Halkın içinde _istedikleri_ duyguları uyandırmak, hissetmeleri _gereken_ duygular olmadığında, halkın _uyumuna_ uymak olur."

"Parayı kim öderse," dedi Serlo, "malzemeyi kendi zevkine göre isteyebilir."

"Kuşkusuz, bir dereceye kadar," diye yanıtladı arkadaşımız; "Ancak büyük bir halk
saygı görmeli, seyyar satıcılar
onlardan para koparmak istediklerinde çocuklar gibi kullanılmamalıdır. İnsanlara mükemmelliği sunarak,
onlarda mükemmellik için bir zevk ve duygu uyandırmalısınız;
ve akıllarının bu harcamaya itiraz edecek hiçbir şeyi olmadığında paralarını iki kat memnuniyetle ödeyeceklerdir. Halkı,
sevilen bir çocuğu daha iyi hale getirmek, aydınlatmak için yaptığınız gibi pohpohlayabilirsiniz;
kaliteli, şımartılmış bir çocuğu yaptığınız gibi,
yararlandığınız hatayı sürdürmek için değil."

Bu şekilde, oyunda hala ne değiştirilebilir ve zorunlu olarak
neler dokunulmadan kalmalıdır? sorusuyla ilgili çeşitli diğer konular tartışıldı. Şu anda bu noktalara daha fazla girmeyeceğiz;
ancak, belki de, ileride bu değiştirilmiş
"Hamlet"in kendisini konuya ilgi duyan okuyucularımıza sunabiliriz.

BÖLÜM X.

Ana prova sonunda sona erdi: çok uzun sürmüştü.

Serlo ve Wilhelm hâlâ ilgilenecek çok şey buldular: hazırlık için harcanan tüm zamana rağmen, bazı çok
gerekli konular son ana bırakılmıştı. Böylece, örneğin kralların resimleri hazır değildi: ve Hamlet ile annesi arasındaki sahne, bu kadar güçlü bir etki
beklenen sahne, işin gidişatı açısından çok çaresiz bir görünüme sahipti; çünkü
ne Hayalet ne de onun boyalı resmi şu anda ortaya çıkmıyordu. Serlo
bu şaşkınlığı şakaya vurdu: "Eğer Hayalet görünmeyi reddederse ve muhafızın
havayla savaşacak hiçbir şeyi
olmazsa ve bizim telkincimiz yan sahnelerden ruhun
kısmını söylemek zorunda kalırsa, oldukça zor durumda kalırız," dedi.

"İnançsızlıkla garip dostumuzu korkutmayacağız," dedi Wilhelm:
"Şüphesiz uygun zamanda gelecek ve bizi seyirciler kadar
şaşırtacak."

"Elbette," dedi Serlo, "yarın gece mutlu bir adam olacağım,
oyun bir kez oynandığında. Hayal ettiğimden daha fazla düzenlemeye mal olacak."

"Ama hiçbiriniz," diye haykırdı Philina, "benim rolüm beni rahatsız etmese de, benden daha mutlu olmayacaksınız. Gerçekten, tek bir konunun sonsuza dek konuşulduğunu duymak
ve sonsuza dek, sonuçta, bundan sonra yüzlercesi gibi unutulacak bir sergiden başka bir şey çıkmayacakken, buna
sabır gösteremiyorum. Tanrı aşkına, bu kadar çok _artı_ ve _eksi_ yok! Ağırladığınız misafirlerin akşam yemeğine karşı her zaman itiraz edecekleri bir şeyleri vardır; hayır, onları evde bundan bahsederken duyabilseydiniz,
bu kadar üzücü bir işin nasıl mümkün olabildiğini anlayamazlardı."

"Güzelim, senin örneğini kendi lehime çevireyim," diye cevapladı Wilhelm. "Sanat ve doğa, tacirler ve esnaf tarafından bir eğlencenin verilebilmesi için ne kadar çok şey yapılması gerektiğini düşünün. Geyiğin ormanda, balığın nehirde veya denizde kaç yıl dolaşması gerekiyor ki soframıza layık olabilsinler! Ve evin hanımı aşçıları ve hizmetçileriyle ne kadar çok endişe ve istişareye katlandı! İnsanların uzaktaki bağcının, denizcinin ve şarap üreticisinin ürünlerini sanki olağan bir şeymiş gibi nasıl bir kayıtsızlıkla yuttuklarını gözlemleyin. Ve bu adamlar çalışmayı, tedarik etmeyi ve hazırlamayı bırakmalı mı; evin sahibi çabalarının meyvesini satın almayı ve biriktirmeyi bırakmalı mı, çünkü sonunda verdiği zevk geçici mi? Ama hiçbir zevk geçici olamaz; bıraktığı izlenim kalıcıdır: ve gayret ve çabayla yapılan şey, izleyiciye gizli bir güç iletir, ki bunun hakkında bir şey söyleyemeyiz Etkisinin ne kadar uzağa ulaşabileceği."

"Benim için hepsi bir," diye cevapladı Philina: "sadece burada tekrar belirtmeliyim ki,
sizler sürekli olarak kendinizle çelişiyorsunuz. Shakespeare'i kısıtlamanın tüm bu vicdani dehşetiyle, 'Hamlet'te var olan
en iyi düşünceyi kaçırdınız!"

"En iyisi mi?" diye haykırdı arkadaşımız.

"Elbette en iyisi," dedi Philina: "prensin kendisi bundan
zevk alıyor."

"Ve öyle mi?" diye sordu Serlo.

"Eğer peruk taksaydın," diye cevapladı Philina, "onu senden çok soğukkanlılıkla
koparırdım; çünkü bence anlayışının açılması gerekiyor."

Geri kalanlar ne demek istediğini düşünmeye başladılar: konuşma durdu.
Taraf ayağa kalktı; artık geç olmuştu; ayrılmak üzereydiler. Bu belirsiz ruh hali içinde dururken, Philina birdenbire
çok zarif, hoş bir melodiyle bir şarkı söylemeye başladı:--

"Bana böylesine duyguyla şarkı söylemeyin,
Gecenin ne kadar yalnız olduğunu:
Güzel kızlar, bir fikrim var
Bunun tam tersi.

Çünkü karı ve koca nasıl bir araya getirilirse,
Ve daha iyi yarı da karısına;
Gece gündüzle öyle birleşir:
Gece hayatın daha iyi yarısıdır.

Hiç kimse isteğini yerine getiremediğinde,
Gündüzün hareketliliğinde sevinebilir misin?
Çalışmak için iyidir, samanlıkta;
Diğer pek çok şey içinse kötüdür. Ama, gece karanlığında,
Masadaki sosyal lamba parladığında,
Yüzler yüzlere sevgili aydınlatıcı,
Ve böyle şaka ve neşe gittiğinde;

Ateşli, küstah genç adam,
Gündüz koşmak veya ata binmek istemezken,
Şimdi fısıldayarak bir hikaye anlatmak isterdi,
Her şey senin yanında çok nazik;

Bülbül aşıklara
Şefkatle şarkısını söylediğinde,
Sürgünler ve üzgün gezginler için
Sırf keder ve ağıt halkaları gibi,--

Ne kadar hafif bir duyguyla,
Şefkatli saati sayıyor musun,
On iki kez kasıtlı olarak çalan,
Bu gece kimsenin kapıyı çalmayacağını söylüyor!

Bu nedenle, her uygun fırsatta,
Bakın kızlar, söylediğim şarkıya:
Her gün kendi sıkıntılarını,
Ve gece kendi sevinçlerini getirecek."

Bitirirken hafif bir nezaket gösterdi ve Serlo yüksek sesle "Bravo!" dedi.

Hızla uzaklaştı ve kahkahalarla odadan çıktı.
Aşağı inerken şarkı söylediğini ve zıpladığını duydular.

Serlo başka bir odaya geçti: Wilhelm Aurelia'ya iyi geceler diledi; ama o
birkaç dakika ona bakmaya devam etti ve şöyle dedi,--

"O kadından ne kadar da nefret ediyorum! Kalbimden ve en ufak özelliklerinden bile nefret ediyorum! Kardeşimizin çok çekici bulduğu o kahverengi kirpiklere ve sarı saçlarına
bakmaya dayanamıyorum; ve alnındaki o yara izinde o kadar iğrenç, o kadar alçak ve bayağı bir şey var ki,
her karşılaştığımda on adım geri çekilebiliyorum. Son zamanlarda şaka olarak babasının, kendisi çocukken, kafasına bir tabak fırlattığını, bunun da
işareti olduğunu anlatıyordu. Gözlerinin ve alnının işaretli olması iyi ki, etrafındakiler tetikte olsun."

Wilhelm cevap vermedi; ve Aurelia, görünüşe göre daha da öfkelenerek devam etti:

"Ona nazik, medeni bir söz söylemem neredeyse imkansız, ondan o kadar
derinden nefret ediyorum ki, tüm yalvarmalarına rağmen. Keşke ondan
kurtulabilseydik! Ve sen de, dostum, bu yaratığa karşı belli bir hoşgörün, ona karşı bir davranış biçimin var ki, ruhumu üzüyor; saygıya yakın bir ilgi; Tanrı aşkına! O bunu
hak etmiyor."

"Ne olursa olsun," diye cevapladı dostumuz, "ona teşekkür borçluyum. Yetiştirilme tarzı suçlanabilir: doğal karakterine adalet yapardım."

"Karakter!" diye haykırdı Aurelia; "ve böyle bir yaratığın bir
karakteri olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ey erkekler! Size çok benziyor! Bunlar
hak ettiğiniz kadınlar!"

"Dostum, benden şüphelenebilir misin?" diye cevapladı Wilhelm. "Onun yanında geçirdiğim
her dakikanın hesabını vereceğim."

"Gel, gel," diye cevapladı Aurelia: "geç oldu, kavga etmeyeceğiz. Hepimiz
birbirimize benziyoruz ve hepimiz birbirimize benziyoruz! İyi geceler, dostum! İyi geceler, benim
parıldayan cennet kuşum!"

Wilhelm bu ünvanı nasıl kazandığını sordu.

"Başka bir zaman," diye haykırdı; "başka bir zaman. Ayakları olmadığını,
havada asılı kaldığını ve eterle yaşadığını söylüyorlar. Ancak bu bir hikaye, şiirsel bir
kurgu. İyi geceler! Tatlı rüyalar gör, eğer şanslıysan!"

Odasına doğru ilerledi; ve o, yalnız kalınca, aceleyle odasına gitti.

Yarı öfkeyle odasında bir ileri bir geri yürüdü. Aurelia'nın şakacı ama kararlı tonu onu incitmişti: ne kadar adaletsiz olduğunu derinden hissediyordu.
Philina'ya kaba veya kötü davranabilir miydi? Ona hiçbir kötülük yapmamıştı; ama ona olan sevgisi için, vicdanının bunun böyle olmadığına
gururla ve güvenle tanıklık edebilirdi.

Soyunmaya başlamak üzereyken, perdeleri
açmak için yatağına doğru ilerliyordu ki, aşırı bir şaşkınlıkla, önündeki yerde yatan bir çift kadın terliği gördü. Bunlardan biri
tabanında, diğeri kenarındaydı. Philina'nın
terlikleriydi: onları tanıdı ama fazla iyi. Perdelerde bir düzensizlik olduğunu fark ettiğini düşündü; hayır, sanki hareket ediyorlardı. ayağa kalktı ve
gözlerini ayırmadan baktı. Öfke olarak algıladığı yeni bir dürtü nefesini kesti: kısa bir duraklamadan sonra kendine geldi ve kararlı bir tonda bağırdı,--

"Çık dışarı, Philina! Bununla ne demek istiyorsun? Senin aklın,
alçakgönüllülüğün nerede? Yarın evin konuşması mı olacağız?"

Hiçbir şey kıpırdamadı.

"Şaka yapmıyorum," diye devam etti: "bu şakalar benim zevkime göre değil."

Ses yok! Hareket yok!

Sinirli ve kararlı bir şekilde sonunda yatağa doğru yürüdü ve perdeleri yırttı. "Kalk," dedi, "eğer bu gece odamı sana
vermeyeceksem."

Büyük bir şaşkınlıkla yatağının boş olduğunu gördü; çarşaflar ve yastıklar
en pürüzsüz şekilde duruyordu. Etrafına baktı: aradı ve aradı, ama
allıktan hiçbir iz bulamadı. Yatağın, sobanın, çekmecelerin arkasında
görülecek hiçbir şey yoktu: giderek daha büyük bir gayretle aradı; kin dolu bir izleyici,
bulma umuduyla aradığını düşünebilirdi.

Uyku düşüncesi tamamen kaybolmuştu. Terlikleri masasının üzerine koydu;
yanından geçti, yukarı aşağı; sık sık önünde durdu; ve onu
izleyen kötü bir cin, arkadaşımızın bu zarif küçük ayakkabılarla birkaç
saat uğraştığını; onlara belli bir ilgiyle baktığını; onları tuttuğunu ve onlarla oynadığını; ve ancak sabaha doğru, soyunmadan yatağa attığını ve
tuhaf fanteziler dünyasının ortasında uykuya daldığını söyledi.

Serlo aceleyle içeri girdiğinde hâlâ uyuyordu. "Neredesin?" diye bağırdı: "Hâlâ yatakta mısın? İmkansız! Seni tiyatroda istiyorum:
yapmamız gereken binlerce şey var."

BÖLÜM XI.

Sabahın erken saatleri ve öğleden sonra hızla uçup gitti. Tiyatro salonu
zaten doluydu: arkadaşımız giyinmek için acele etti. İlk denediğinde ona verdiği
sevinçle değil, şimdi Hamlet kıyafetini
giyiyordu: sadece hazır olmak için giyiniyordu. Sahne odasındaki kadınlara katıldığında, oybirliğiyle hiçbir şeyin
üzerine oturmadığını; ince tüyün eğri durduğunu; kemerinin tokasının
uymadığını haykırdılar: kesmeye, dikmeye ve birleştirmeye başladılar. Müzik
başladı: Philina hala yakasına biraz itiraz ediyordu; Aurelia'nın pelerinine karşı
söyleyecek çok şeyi vardı. "Beni rahat bırakın, iyi insanlar," diye bağırdı:
"bu ihmalkarlık beni Hamlet'e daha çok benzetecek." Kadınlar onu bırakmadılar, ama onu düzeltmeye devam ettiler. Müzik durdu: oyunculuk başladı. Kendine aynada baktı, şapkasını yüzüne daha sıkı bastırdı ve yanaklarının boyasını rötuşladı.

Tam o sırada biri içeri daldı ve bağırdı, "Hayalet! Hayalet!"

Wilhelm, Hayalet'i ve gelip gelmeyeceğini
düşünmek için gün boyunca hiç vakit bulamamıştı. O konudaki endişesi sonunda ortadan kalktı ve şimdi garip bir yardımcı bekleniyordu. Sahne amiri
içeri girdi ve çeşitli konuları sordu: Wilhelm'in Hayalet hakkında soru sormaya vakti yoktu; tahtın önünde kendini göstermek için acele etti,
Kral ve Kraliçe, saraylarıyla çevrili, çoktan kraliyetin tüm ihtişamına
bakıyorlardı ve önlerindeki sahnenin
sonlanmasını bekliyorlardı. Hayalet'ten bahseden Horatio'nun son sözlerini son derece karışık bir şekilde yakaladı ve neredeyse rolünü
unutmuş gibi görünüyordu.

Aradaki perde kalktı ve Hamlet önündeki kalabalık evi gördü. Horatio, konuşmasını yaptıktan ve Kral tarafından
kovulduktan sonra Hamlet'e doğru ilerledi; ve sanki Prens'e
tanıtıyormuş gibi, "Şeytan koşum takmış: hepimizi
korkuttu." dedi.

Bu arada, beyaz pelerinler ve
kapuşlar giymiş iri yapılı iki adamın yan sahnelerde durduğu görüldü. Arkadaşımız, o anın
dikkat dağınıklığı, utancı ve telaşıyla, ilk monologda başarısız olmuştu; en azından, kendi fikri böyleydi, ancak çıkışına yüksek sesle alkışlar eşlik etmişti. Buna göre, bir sonraki girişini
hiç de hoş bir ruh hali içinde yapmadı, dramatik kınamanın kasvetli kış hissiyle. Yine de zihnini kuşattı ve Danimarkalıların "uyandırma ve esinti", "ağır başlı eğlence"si hakkındaki uygun pasajı uygun bir kayıtsızlıkla söyledi; seyirciler gibi, bunu düşünürken Hayaleti tamamen unutmuştu; ve Horatio, "Bakın efendim! Geliyor!" diye bağırdığında gerçek bir dehşetle irkildi. Şiddetle döndü; ve uzun, asil figür, alçak, duyulmayan adımlar, ağır görünümlü zırhtaki hafif hareket onda öyle bir izlenim bıraktı ki, sanki taşa dönüşmüş gibi durdu ve sadece yarım sesle "Melekler ve lütuf hizmetkarları bizi savunuyor!" diyebildi. Şekle baktı, bir veya iki kez derin bir nefes aldı ve Hayalete hitabını o kadar karışık, o kadar kırık, o kadar kısıtlanmış bir şekilde söyledi ki, en yüksek sanat bile hedefi bu kadar iyi vuramazdı. Bu pasajın çevirisi artık ona iyi bir hizmet veriyordu. Orijinaline çok yakın bir şekilde devam etmişti, kelimelerin dizilimi ona
şaşkın, korkmuş ve dehşete kapılmış bir zihnin ifadesi gibi görünüyordu:--

"'Sağlıklı bir ruh ol, ya da lanetlenmiş bir cin,
Cennetten hava getir ya da cehennemden esintiler,
Niyetlerin kötü ya da hayırsever olsun,
Öyle şüpheli bir haldesin ki,
Seninle konuşacağım: Sana Hamlet diyeceğim,
Kral, baba, asil Danimarkalı: oh, bana cevap ver!'"

Seyircilerde derin bir etki görülüyordu. Hayalet çağırdı,
Prens en yüksek alkışlar arasında onu takip etti.

Sahne değişti: ve ikisi tekrar ortaya çıktığında, Hayalet aniden durdu ve döndü; bu sayede Hamlet ona biraz fazla yaklaştı. Özlem dolu bir merakla,
aşağı indirilmiş vizöre baktı; ama iki derin göz ve biçimli bir burun dışında,
hiçbir şey seçemedi. Korkakça bakarak, Hayalet'in önünde durdu; ama
miğferden ilk tonlar çıktığında ve biraz boğuk, ama
derin ve nüfuz eden bir ses, "Ben babanın
ruhuyum" kelimelerini telaffuz ettiğinde, Wilhelm titreyerek birkaç adım geri çekildi; ve seyirciler
onunla birlikte titredi. Her biri sesi tanıdığını hayal etti: Wilhelm, seste babasınınkine benzer bir şey fark ettiğini düşündü. Bu garip
duygular ve anılar, gizli arkadaşını keşfetme konusunda hissettiği merak, onu
kırmaktan duyduğu endişe, hatta şu anki durumda ona fazla yaklaşmanın teatral uygunsuzluğu, bunların hepsi Wilhelm'i güçlü ve çelişkili dürtülerle etkiledi. Hayalet'in uzun konuşması sırasında, yerini o kadar sık ​​değiştirdi ki, o kadar tedirgin ve şaşkın, o kadar dikkatli ve o kadar dalgın görünüyordu ki,
hareketleri evrensel bir hayranlık uyandırıyordu, tıpkı Ruh'un evrensel bir dehşete
neden olması gibi. İkincisi, üzüntüden ziyade melankolik bir öfkeyle konuşuyordu; ama ruhsal, yavaş ve tükenmez bir öfkeyle. Bu, tüm dünyevi şeylerden kopmuş,
ama yine de sınırsız bir kedere adanmış asil bir ruhun huysuzluğuydu. Sonunda kayboldu, ama tuhaf bir şekilde; çünkü iniş yerinden ince, gri, şeffaf bir tül yükseldi, bir buhar gibi, üzerine yayıldı ve onunla birlikte battı.

Hamlet'in arkadaşları içeri girdi ve kılıç üzerine yemin ettiler. Yaşlı Truepenny,
bu arada, yeraltında o kadar meşguldü ki,
nerede olursa olsunlar, tam altlarında "Yemin edin!" diye bağıracağından emindi. ve sanki toprak altlarında ateş almış gibi irkildiler ve
başka bir noktaya doğru koştular. Bu vesilelerin her birinde, durdukları yerden küçük bir alev
delip geçti. Bütün bunlar seyircilerde
derin bir izlenim bıraktı.

Bundan sonra, oyun sakin bir şekilde yoluna devam etti: hiçbir şey başarısız olmadı; her şey
başarılı oldu; seyirci memnuniyetlerini gösterdi ve oyuncular
her sahnede yüreklerinde ve ruhlarında yükseliyor gibiydiler.

BÖLÜM XII.

Perde indi ve evin her köşesinden coşkulu alkışlar duyuldu. Dört prens cesedi yukarı fırladı ve birbirlerine
sarıldılar. Polonius ve Ophelia da mezarlarından çıktılar ve
perdenin önüne geçip bir sonraki oyunu duyuran Horatio'nun en
gürleyen alkışlarla karşılanmasını büyük bir memnuniyetle dinlediler. Halk başka bir oyun duymak istemiyordu, ancak
şimdiki oyunun tekrarlanmasını şiddetle talep ediyordu.

"Kazandık," diye haykırdı Serlo, "ve bu gece başka mantıklı bir söz daha söylemeyeceğiz! Her şey ilk izlenime bağlı: Hiçbir aktörün, ilk kez sahneye çıktığında tedbirli ve hatta dik başlı olmasını asla kötülememeliyiz."

Loca görevlisi geldi ve ona yüklü bir miktar para verdi. "İyi bir başlangıç ​​yaptık," diye haykırdı müdür, "ve önyargı artık bizim tarafımızda olacak. Ama bize söz verdiğin akşam yemeği nerede? Bu gece biraz tadını çıkarmamıza izin verilebilir."

Tüm partinin sahne kıyafetleriyle birlikte kalıp kendi aralarında küçük bir ziyafet çekmesi kararlaştırılmıştı. Wilhelm
yerin hazır olmasını ve Frau Melina'nın da yiyecek sağlamasını taahhüt etmişti.

Genellikle sahne ressamlarının işgal ettiği bir oda, buna göre
mümkün olduğunca cilalanmıştı: arkadaşlarımız etrafını küçük süslemelerle
askıya almış ve öyle bir şekilde süsleyip düzeltmişlerdi ki, yarı bahçe, yarı sütunlu bir sıra gibi görünüyordu. İçeri girdiklerinde, şirket
çok sayıda ışığın parıltısıyla kamaştı, en tatlı ve en bol parfümlerin buharları arasında, iyi dekore edilmiş ve iyi döşenmiş bir masanın üzerine görkemli bir ihtişam
yaydı. Bu hazırlıklar, parti tarafından neşeli
söylemlerle karşılandı; herkes
yerlerini belli bir gerçek vakarla aldı; sanki Gölgeler Krallığı'nda bir kraliyet ailesi bir araya gelmiş gibiydi. Wilhelm
Aurelia ile Frau Melina'nın arasına; Serlo Philina ile Elmira'nın arasına oturdu;
hiç kimse kendisinden veya yerinden memnun değildi.

İlk andan itibaren orada bulunan iki tiyatro amatörümüz, şimdi toplantının zevkini artırdı.
Serginin devam ettiği sırada, birkaç kez etrafta dolaşıp sahneye geldiler ve en sıcak ifadelerle, kendilerinin ve seyircinin
hissettiği zevki dile getirdiler. Şimdi ayrıntılara indiler ve her biri çabaları için
zengin bir şekilde ödüllendirildi.

Sınırsız bir canlılıkla, topluluk adamdan adama ve pasajdan pasaja övgüler yağdırdı. Masanın en altına mütevazı bir şekilde oturan
teşvikçiye, "sert
Pyrrhus" için cömertçe övgüler sundular; Hamlet ve Laertes'in eskrimleri her türlü övgünün ötesindeydi;
Ophelia'nın yası anlatılamayacak kadar yüce ve etkileyiciydi;
Polonius hakkında konuşmaya güvenmiyorlardı.

Her bir mevcut birey, kendisinin geri kalanlar ve onlar tarafından takdir edildiğini duydu ve yok olan Hayalet de övgü ve hayranlıktan mahrum bırakılmadı. Rolünü çok mutlu bir sesle ve yüce bir üslupla oynadığı iddia edildi; ancak onları en çok şaşırtan şey, kendi işleri hakkında sahip olduğu bilgiydi. Ressamın karşısına oturmuş gibi, resmedilmiş figüre tamamen benziyordu; ve iki amatör, ruh resmin yanına girdiğinde ve kendi imgesinin önünden geçtiğinde ne kadar korkunç göründüğünü parlak bir dille anlattı. Gerçek ve hata, ilan ettiklerine göre, en garip şekilde
birbirine karışmıştı: Kraliçe'nin Hayaleti gerçekten görmediğini hissetmişlerdi. Ve Frau Melina özellikle takdir edildi, çünkü bu durumda Hamlet Hayalet'e doğru aşağıyı işaret ederken, o resme yukarı doğru bakmıştı. Şimdi hayaletin nasıl girebildiği soruşturuluyordu. Sahne yönetmeni, genellikle süslemelerle kapatılmış bir arka kapının, o akşam Gotik salonun dolu olduğu sırada açıldığını; beyaz pelerinli ve başlıklı iki iri figürün, biri diğerinden ayırt edilemeyecek şekilde, bu geçitten girdiğini; ve büyük ihtimalle üçüncü perdenin sonunda aynı yerden çıktıklarını bildirdi. Serlo, Hayalet'i bir meziyetinden dolayı övdü: Bir terzi gibi sızlanıp
ağlamamış olması; hatta oğlunu canlandırmak için, sonuna böyle bir kahramana daha çok yakışan bir pasaj bile eklemişti. Wilhelm bunu hafızasında tutmuştu: bunu el yazmasına eklemeye söz vermişti.

Eğlencenin zevkleri arasında, çocukların ve arpçının
yokluğu fark edilmemişti. Çok geçmeden içeri girdiler ve şirket tarafından neşeyle karşılandılar. Birlikte, çok garip bir şekilde süslenmiş bir şekilde içeri girdiler: Felix bir üçgen çalıyordu, Mignon bir
tef; yaşlı adam büyük arpını boynuna asmıştı ve önünde taşıyarak
çalıyordu. Masanın etrafında dönüp durdular ve bir sürü şarkı söylediler. Onlara yiyecekler verildi; ve misafirler çocuklara istedikleri kadar tatlı şarap vermekten daha büyük bir iyilik yapamayacaklarını düşünüyorlardı. Çünkü şirket, o akşam sepetlerde gelen iki amatörün sunduğu bir miktar tuzlu şişeyi ihmal etmemişti. Çocuklar tökezleyip şarkı söylüyorlardı:
Özellikle Mignon, her zamankinden daha neşeliydi. Tefi en büyük canlılık ve zarafetle çalıyordu: şimdi, parmağını
parşömene bastırarak, üzerinde ileri geri hızla mırıldanıyordu;
şimdi parmak eklemleriyle, şimdi elinin tersiyle şakırdıyordu; hayır,
bazen, dönüşümlü ritimle, önce dizine
sonra da başına vuruyordu; ve hemen elinde döndürerek,
kabukların kendiliğinden şıngırdamasını sağlıyordu; ve böylece, en basit enstrümandan bile,
çok çeşitli tonlar çıkarıyordu. Felix ile uzun süre isyan ettikten sonra, Wilhelm'in tam karşısındaki masada boş duran bir dirsek sandalyesine oturdular.

"Sandalyeden uzak durun!" diye bağırdı Serlo: "Sanırım Hayaleti bekliyor; ve o geldiğinde, sizin için daha kötü olacak."

"Ondan korkmuyorum," diye cevapladı Mignon: "Eğer gelirse, ayağa kalkabiliriz. O benim amcam ve bana zarar vermez." Ünlü babasının Büyük Şeytan olarak adlandırıldığını bilmeyenler için bu konuşma anlaşılmazdı.

Grup birbirlerine baktı: Müdürün Hayaletin sırrında olduğuna dair şüpheleri giderek daha da güçleniyordu.
Konuşup içki içiyorlardı ve kızlar zaman zaman kapıya doğru çekingen bakışlar atıyorlardı.

Büyük sandalyede oturan çocuklar, masanın üzerinden bakıyorlardı
ama kutularındaki kuklalar gibi, sonunda Punch tarzında küçük bir drama başlattılar. Bu insanların tiz ses tonunu Mignon çok iyi taklit etti; Felix ve o, başlarını birbirine ve masanın kenarlarına vurmaya başladılar, öyle ki sadece
tahta kuklalar dayanabilirdi. Özellikle Mignon, neşeyle çılgına döndü: şirket, ilk başta ona ne kadar gülmüş olsalar da, sonunda onu dizginlemek zorundaydı. Ama ikna etmek pek işe yaramadı; çünkü o şimdi
ayağa fırladı, çılgınca konuştu, tefini salladı ve
masanın etrafında zıpladı. Saçları arkasında uçuşuyordu, başı geriye atılmıştı ve
uzuvları havaya fırlatılmıştı,
klasik anıtlarda hala vahşi ve neredeyse imkansız pozisyonları bizi sık sık hayrete düşüren o antik Maenadlardan biri gibiydi.

Çocukların yetenekleri ve gürültüsüyle kışkırtılan her biri, gecenin eğlencesine
bir şeyler katmaya çalıştı. Kızlar birkaç ilahi söyledi; Laertes bülbül gibi ıslık çaldı;
ve Pedant Yahudi arpında _pianissimo_ bir senfoni çaldı.
Bu arada, birbirlerine yakın oturan gençler ve genç kızlar
çok çeşitli oyunlar oynamaya başlamışlardı; bu oyunlarda, eller sık ​​sık çaprazlanıp buluştukça,
bazı çiftler geçici bir sıkışmayla, umutlu bir nezaketin
amblemi ile ödüllendiriliyordu. Özellikle Madam Melina, Wilhelm'e karşı belirgin bir şefkati gizleyemiyor gibiydi. Geç olmuştu; ve belki de gruptaki tek kendine hakim olan kişi olan Aurelia ayağa kalktı ve
gitme zamanının geldiğini belirtti. Son olarak Serlo bir havai fişek ya da ona benzeyen bir şey yaptı; çünkü
neredeyse akıl almaz bir doğrulukla
ağzıyla havai fişeklerin, roketlerin ve ateş tekerleklerinin sesini taklit edebiliyordu. Sadece
gözlerinizi kapatmanız gerekiyordu ve aldatmaca tamamlanmıştı. Bu arada,
hepsi ayağa kalkmıştı: erkekler silahlarını kadınlara verdiler, onları eve kadar eşlik etmeleri için. Wilhelm, Aurelia ile en son yürüyordu. Sahne yöneticisi onu merdivenlerde karşıladı ve ona, "İşte Hayaletimizin kaybolduğu perde;
battığı yere sabitlenmişti; onu şu anda bulduk." dedi.--"Tuhaf bir kalıntı!" dedi arkadaşımız ve onu da yanına aldı.

Bu anda sol kolu tutuldu ve içinde keskin bir
acı hissetti. Mignon kendini o yere saklamıştı: onu yakalamış ve kolunu ısırmıştı. Yanından hızla geçip merdivenlerden aşağı indi ve
kayboldu.

Açık havaya ulaştıklarında, neredeyse hepsi
çok fazla içtiklerini keşfettiler. Ayrılmadan ayrıldılar.

Wilhelm odasına girdiği anda soyundu ve mumunu
söndürerek aceleyle yatağa girdi. Uyku onu hemen ele geçiriyordu,
ocağın arkasından geliyormuş gibi görünen bir ses onu uyandırdı.
Isınmış hayal gücünün gözünde, koşumlu Kral'ın görüntüsü
orada asılı duruyordu: Hayalet'e hitap edebilmek için doğruldu; ama
kendini yumuşak kollarla çevrili hissetti ve ağzı,
itmek için zorlanamadığı öpücüklerle kapalıydı.

BÖLÜM XIII.

Ertesi sabah Wilhelm tatsız bir hisle uyandı ve
kendini yalnız buldu. Kafası hala tamamen uyuyamadığı kargaşadan dolayı bulanıktı; ve gece ziyaretçisinin
anımı zihnini huzursuz etti. İlk şüphesi Philina'ya yöneldi; ancak,
ikinci düşüncesinde, bunun o olamayacağını düşündü. Yataktan fırladı: ve giysilerini giyerken,
genellikle sürgülediği kapının artık aralık olduğunu fark etti; ancak önceki gece kapatıp kapatmadığını hatırlayamadı.

Ancak onu en çok şaşırtan şey, yatağında bulduğu Ruh'un
perdesiydi. Onu yanında getirdiği için, büyük olasılıkla
kendisi de oraya atmıştı. Gri bir tüldü: eteğinde koyu harflerle işlenmiş bir yazı gördü. Açtı ve
"İLK VE SON KEZ! KAÇ, GENÇ! KAÇ!" sözcüklerini okudu. Bu onu
çarptı ve ne düşüneceğini veya söyleyeceğini bilemedi.

Bu sırada Mignon kahvaltısıyla içeri girdi. Çocuğun görünümü Wilhelm'i şaşırttı, hatta neredeyse korkuttu bile diyebiliriz. Gece boyunca daha da büyümüş gibi görünüyordu: görkemli, asil bir tavırla içeri girdi,
ve yüzüne öyle içten baktı ki, bakışlarına dayanamadı. Sabah selamlaşması için elini sıktığı veya yanağını, dudaklarını, kolunu veya omzunu öptüğü diğer zamanlarda olduğu gibi ona dokunmadı; ancak eşyalarını düzene koyduktan sonra sessizce çekildi.

İlk prova için belirlenen zaman geldi: arkadaşlarımız
bir araya geldi, hepsi dün geceki sefahatten tamamen kopmuştu.
Wilhelm mümkün olduğunca kendini toparladı, böylece
son zamanlarda bu kadar vurgulayarak vaaz ettiği ilkeleri
en baştan ihlal etmemiş olacaktı. Bu konudaki pratiği ona yardımcı oldu; çünkü pratik
ve alışkanlık, her sanatta, dehanın ve mizacın
çoğu zaman dalgalanmalarında bırakacağı boşlukları doldurmalıdır.

Ancak, mevcut durumda, arkadaşlarımızın, hiç kimsenin bir kutlamayla başlamaması gerektiği yönündeki sözün doğruluğunu kabul etmek için özel bir nedenleri vardı, özellikle de bir ticaret, bir yaşam biçimi olması amaçlanan bir durum. Kutlamalar, mutlu bir şekilde
sonuçlanan şeyler için uygundur: başlangıçta, bizi mücadelede ilhamlandırması ve uzun süreli bir çalışmayla desteklemesi gereken gücü ve şevki boşa harcarlar. Tüm kutlamalar arasında, evlilik festivali en uygunsuz olanı gibi görünüyor: sakinlik, alçakgönüllülük ve sessiz umut, bundan daha fazla hiçbir törene yakışmaz. Böylece, Wilhelm'e şimdiye kadar geçirdiği en tatsız gün gibi görünen gün geçti. Akşamki alışılmış sohbetleri yerine, topluluk esnemeye başladı: Hamlet'in ilgisi tükenmişti; oyunun bir sonraki gece tekrarlanmasının daha çok tatsız olduğunu düşünüyorlardı. Wilhelm, kraliyet Danimarkalısının bıraktığı perdeyi gösterdi: bundan, bir daha gelmeyeceği sonucu çıkarılabilirdi. Serlo da aynı fikirdeydi; Hayalet'in sırlarına dalmış gibi görünüyordu: ama,
diğer yandan, "Kaç, genç! Kaç!" yazısı geri kalanıyla tutarsız görünüyordu. Serlo, birliğinin en iyi aktörünü elinden almak isteyen biriyle nasıl ittifak kurabilirdi?

Artık Boisterous'a Hayalet'in, Pedant'a ise Kral'ın rolünü vermek bir zorunluluk haline gelmişti. İkisi de bunları yeterince incelediklerini ilan ettiler: ve bu harika da değildi; çünkü bu kadar çok prova ve konunun bu kadar bol işlenmesiyle, hepsi
buna aşina olmuştu: her biri kendi bölümünü
başka biriyle değiştirebilirdi. Yine de burada ve orada biraz prova yaptılar ve yeni maceracıları, telaşın izin verdiği ölçüde, tam olarak hazırladılar. Topluluk oldukça geç bir saatte dağılırken, Philina geçerken Wilhelm'e yumuşakça fısıldadı, "Terliklerimi geri almalıyım: kapıyı sürgülemeyecek misin?"
Bu sözler, odasına ulaştığında Wilhelm'de biraz şaşkınlık yarattı; Philina'nın gizli ziyaretçi olduğu şüphesini güçlendirdi: ve biz de bu fikirle örtüşmek zorunda kaldık;
özellikle de arkadaşımızda başka ve daha yabancı bir varsayım uyandıran nedenler açıklanamadığı için. Odasında hiç de sakin bir çerçevede
aşağı yukarı yürümeye devam etti: kapısı henüz sürgülenmemişti.

Mignon aniden odaya daldı, onu yakaladı ve bağırdı,
"Efendim! Evi kurtarın! Yanıyor!" Wilhelm kapıdan içeri
atıldı ve üst kattan üzerine güçlü bir duman
yayıldı. Sokakta yangın çığlığı duydu; ve çalgıcısı, elinde enstrümanıyla, dumanın arasından nefes nefese aşağı indi.
Aurelia aceleyle odasından çıktı ve küçük Felix'i
Wilhelm'in kollarına attı.

"Çocuğu kurtarın!" diye bağırdı, "gerisini biz hallederiz."

Wilhelm tehlikeyi o kadar büyük görmedi: ilk düşüncesi,
yangının kaynağına nüfuz etmek ve bir başa ulaşmadan önce onu söndürmeye çalışmaktı. Felix'i çalgıcıya verdi; ona bahçeye açılan küçük bir bahçe tonozundan aşağı
hızla inmesini ve çocuklarla
açık havada beklemesini emretti. Mignon yolu göstermek için bir ışık aldı. Aurelia'dan eşyalarını orada güvenceye almasını rica etti. Kendisi dumanın içinden yukarı doğru çıktı, ama kendini böyle bir tehlikeye
atması boşunaydı. Alev, komşu bir evden
çıkıyormuş gibi görünüyordu; çoktan ahşap zemini ve
merdiveni yakalamıştı: Yardımına koşan diğerleri, kendisi gibi
ateş ve buhardan muzdaripti. Yine de onları kışkırtmaya devam etti; su
istimal etti; onları alevle her santimini tartışmaya çağırdı ve
sonuna kadar onlara uymaya söz verdi. Tam bu sırada, Mignon
sıçrayarak geldi ve bağırdı. "Efendim! Felix'ini kurtar! Yaşlı adam delirmiş! Onu
öldürüyor." Ne yaptığını bilmeden Wilhelm aşağı
atıldı; ve Mignon hemen arkasından onu takip etti.

Bahçe mahzenine giden son basamaklarda, dehşetle
durdu. Birkaç odun dalı yığını ve büyük saman yığınları,
yerde istiflenmişti, berrak bir alevle yanıyordu;
Felix yerde yatıyordu ve çığlık atıyordu; arpçı bir kenara çekildi,
başını eğdi ve duvara yaslandı. "Zavallı yaratık!
Bu ne?" dedi Wilhelm. Yaşlı adam konuşmadı; Mignon, Felix'i kaldırdı ve
zorlukla bahçeye taşıdı; Wilhelm ise
ateşi parçalayıp söndürmeye çalıştı, ancak yalnızca kendi çabalarıyla
alevi daha şiddetli hale getirdi. Sonunda o da, saçları ve kirpikleri yanmış bir şekilde bahçeye kaçmak zorunda kaldı;
çarşıyı da yangının içinden geçirdi, sakalı yanmış bir şekilde, istemeyerek de olsa ona eşlik etti.

Wilhelm hemen çocukları aramaya koştu. Onları biraz uzaktaki bir yazlık evin eşiğinde buldu: Mignon yoldaşını sakinleştirmek için her türlü çabayı gösteriyordu. Wilhelm onu ​​dizlerinin üstüne aldı:
onu sorguladı, yokladı ama
ne ondan ne de Mignon'dan tatmin edici bir açıklama alamadı.

Bu arada, yangın birkaç evi şiddetle sarmıştı:
şimdi tüm mahalleyi aydınlatıyordu. Wilhelm, alevlerin kızıl parıltısında çocuğa baktı:
hiçbir yara, kan, hiçbir
zarar göremedi. Küçük yaratığın tüm vücudunu yokladı, ama çocuk
hiçbir acı belirtisi göstermedi: aksine, yavaş yavaş sakinleşti ve
alev alev yanan evlere hayret etmeye başladı ve kirişlerin ve kirişlerin sırayla, büyük bir
aydınlanma gibi, orada o kadar güzel bir şekilde yanması karşısında duyduğu memnuniyeti dile getirmeye başladı.

Wilhelm, kaybedebileceği giysileri veya malları düşünmedi:
bu kadar büyük bir tehlikeden yeni kurtulmuş olan bu iki insanın kendisi için ne kadar paha biçilmez olduğunu derinden hissetti.
Yeni bir duyguyla küçük Felix'i kalbine bastırdı: Mignon'u da sevinçli bir şefkatle
tutmak üzereydi; ama o bunu yumuşakça savuşturdu: onun elinden tuttu ve
sımsıkı tuttu.

"Efendim," dedi (o akşama kadar ona neredeyse hiç efendi dememişti; önce ona sir derdi, sonra da ona baba derdi), "Efendim! Korkunç bir tehlikeden kurtulduk: Felix'in ölüm döşeğindeydi."

Wilhelm, birçok soruşturma sonucunda sonunda ondan, mahzene girdiklerinde, arpçının elinden ışığı çekip samanı ateşe verdiğini öğrendi. Sonra Felix'i yere indirdi, ellerini garip hareketlerle çocuğun başına koydu ve sanki onu kurban edecekmiş gibi bir bıçak çekti. Kadın öne atıldı ve bıçağı ondan kaptı; çığlık attı; ve bahçeye bir şey taşıyan evden biri ona yardım etti, ama kargaşada tekrar uzaklaşmış olmalı ve yaşlı adamla çocuğu yalnız bırakmıştı.

İki hatta üç ev artık genel bir alevle yanıyordu. Kasadaki yangın nedeniyle, hiç kimse bahçeye sığınamamıştı. Wilhelm arkadaşları ve daha az ölçüde de mülkü konusunda endişeliydi. Çocukları bırakmaya cesaret edemediği için, oturmak ve kötülüğün giderek daha fazla yayılmasını izlemek zorunda kaldı. Bu endişeli durumda birkaç saat geçirdi. Felix
göğsünde uyuyakalmıştı: Mignon yanında yatıyordu ve elini sıkıca tutuyordu. İnsanların çabaları sonunda yangını bastırdı. Yanmış evler, art arda gelen çarpmalarla
bir yığın halinde çöktü; sabah ilerliyordu; çocuklar uyandı ve acı soğuktan şikayet ettiler; hatta Wilhelm bile, hafif elbisesiyle, düşen çiyin
soğuğunu zorlukla kaldırabiliyordu. Gençleri,
küllerin ve közlerin arasında çok minnettar bir sıcaklık buldukları, yere serilmiş binanın çöplüğüne götürdü.

Açılış günü, partideki çeşitli bireyleri yavaş yavaş bir araya getirdi. Hepsi yara almadan kurtulmuştu: hiçbiri çok şey kaybetmemişti. Wilhelm'in sandığı da diğerleri arasında kurtarılmıştı.

Saat ona doğru Serlo onları "Hamlet"lerini prova etmeleri için çağırdı, en azından yeni oyuncuların oynayacağı birkaç sahne. Bu noktada belediye yetkilileriyle bazı tartışmalara girmesi gerekiyordu.
Din adamları, Providence'ın böyle bir ziyaretinden sonra tiyatronun bir süre kapatılmasını talep ettiler; Serlo ise, hem uğradığı hasarı onarmak hem de insanların depresif ve korkmuş ruhlarını canlandırmak için ilginç bir oyunun sergilenmesinden daha uygun bir şey olamayacağını savundu. Sonunda fikri galip geldi ve salon doldu. Oyuncular, ilk baştakinden daha tutkulu bir özgürlükle, eşsiz bir ateşle oynadılar. Seyircilerin duyguları önceki gecenin dehşetiyle artmıştı ve eğlenceye olan iştahları boşa harcanmış ve 
boşa harcanmış bir günün sıkıcılığıyla keskinleşmişti: herkesin garip ve dokunaklı olana karşı her zamankinden daha fazla hassasiyeti vardı. Çoğu, oyunun ünüyle davet edilmiş yeni seyircilerdi: şimdiki zamanı önceki akşamla karşılaştıramazlardı. Tamamen bilinmeyen Hayalet tarzında coşkulu bir oyun: Pedant da selefinin tarzını doğru bir şekilde yakalamıştı;
kendi hüzünlü hali de ona yaramıyordu; çünkü sanki mor pelerinine ve ermin yakasına rağmen Hamlet ona "parçaların ve yamaların kralı" demekte tamamen haklıydı.

Çok az kişi tahta onunkinden daha tuhaf bir yolla ulaşmıştır. Fakat geri kalanlar ve özellikle Philina onun tercihini alay konusu yapsa da, kendisi, mükemmel bir yargıç olan kontun, ilk bakışta bunu ve daha fazlasını tahmin ettiğini belirtti. Philina ise, ona alçakgönüllü olmasını tavsiye etti; ara sıra ceketinin kollarını pudralayacağını, böylece şatodaki o talihsiz geceyi hatırlayıp tacını uysallıkla takabileceğini söyledi.

BÖLÜM XIV.

Arkadaşlarımız, anlık bir kararla başka konaklama yerleri aramışlardı
ve bu sayede çok dağılmışlardı. Wilhelm, yangın gecesini geçirdiği bahçe evine karşı bir ilgi duymuştu:
anahtarı kolayca elde etti ve oraya yerleşti. Fakat Aurelia yeni evinde çok fazla zorluk çektiğinden, küçük Felix'i yanında tutmak zorundaydı.
Mignon, gerçekten de, çocuktan ayrılmayacaktı.

Çocukları üst kattaki temiz bir odaya yerleştirmişti: kendisi alt kattaki salondaydı. Küçükler bu sırada uyuyorlardı: Wilhelm uyuyamazdı.

Ay'ın yeni yükselip aydınlatmaya başladığı güzel bahçenin bitişiğinde, yangının kara kalıntıları görünüyordu; ve orada burada hala onlardan bir buhar izi yükseliyordu. Hava yumuşaktı, gece aşırı güzeldi. Philina, tiyatrodan çıkarken, onu dirseğiyle dürtmüş ve ona anlamadığı bir şeyler fısıldamıştı. Şaşkın ve keyifsiz hissediyordu: Ne beklemesi veya ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Philina bir iki gün boyunca ondan uzak durmuştu: ona ikinci bir işaret vermesi bu geceye kadar olmamıştı. Ne yazık ki, sürgülememesi gereken kapılar artık tükenmişti: terlikler dumana dönüşmüştü. Kızın bahçeye nasıl gireceğini, eğer böyle bir amacı varsa, bilmiyordu. Keşke gelmeseydi, ama yine de
onunla bir açıklama yapmak istiyordu.

Ama yüreğinde bundan daha ağır olan şey, yangından beri kimsenin görmediği
harpçının kaderiydi. Wilhelm,
çöpleri temizlerken, onu
çöpün altında gömülü bulacaklarından korkuyordu.
Arkadaşımız,
evi ateşe verenin harpçı olduğu şüphesini dikkatlice gizlemişti. Yaşlı adam,
yanan ve dumanı tüten zeminden
koşarken ilk görülen kişi olmuştu ve
mahzende yaşadığı çaresizlik, böyle bir eylemin doğal sonucu gibi görünüyordu.
Yine de, yargıçların olayla ilgili başlattığı soruşturmadan, yangının Wilhelm'in yaşadığı
evden çıkmamış,
üçüncü kattan itibaren kazara
yakılmış ve
çatıların altından geçerek faaliyete geçmiş olması muhtemel görünüyordu.

Bir koruda oturan arkadaşımız tüm bunları düşünürken,
yakınlardaki bir yürüyüş yolunda alçak bir ayak sesi duydu.
Şarkıyla birlikte yükselen hüzünlü şarkıdan, çalgı çalanı tanıdı.
Şarkının sözlerini zorlanmadan yakaladı:
Deliliğin sınırlarında olduğunun bilincinde olan zavallı bir adamın tesellilerine dönüyordu. Ne yazık ki
arkadaşımız son kıta hariç tamamını unuttu:--

"Adımlarım beni nereye götürürse götürsün,
Uysalca kapıda kalacağım:
Dindar eller beni beslemek için gelecek,
Ve ben yoluma devam edeceğim. Her biri bir sevinç dokunuşu hissedecek
Yaşlı halim belirdiğinde:
Her biri bir hüzün gözyaşı dökecek,
Gözyaşlarını saymasam da."

Böyle şarkı söyleyerek, ıssız bir sokağa açılan bahçe kapısına ulaşmıştı. Kapının sürgülendiğini görünce,
tırabzana tırmanmaya çalışıyordu ki, Wilhelm onu ​​geri çekti ve ona birkaç nazik
sözcük söyledi. Yaşlı adam kapının kilidini açtırmak için yalvardı ve
kaçmak istediğini ve kaçması gerektiğini söyledi. Wilhelm ona bahçeden kaçabileceğini ama
şehirden kaçamayacağını söyledi; aynı zamanda, böyle bir adım attığında ne kadar şüphe uyandırması gerektiğini gösterdi. Ama
boşunaydı: Yaşlı adam fikrinde ısrar etti. Ancak arkadaşımız
teslim olmadı; ve sonunda onu yarı zorla da olsa bahçe evine getirdi ve
kendisini de onunla birlikte içeri kilitledi. İkisi garip bir sohbete devam ettiler; ancak bu, okuyucularımızı
tekrarlayan Bağlantısız düşünceler ve kederli duygularla, ayrıntılara girmektense
sessizlikte kalmayı tercih ederdik.

BÖLÜM XV.

Bu kadar şüphe götürmez delilik belirtileri gösteren bu mutsuz adamla ne yapacağımızı bilemeyen Wilhelm, o sabah Laertes gelip onu belirsizliğinden
kurtarmasaydı büyük bir şaşkınlık içinde olurdu. Laertes, her zamanki gibi, kasabanın her yerinde dolaşırken, bir kahvehanede, kısa bir süre önce şiddetli melankoli nöbetleri geçiren bir adamla karşılaşmıştı. Görünüşe göre bu kişi, bu gibi durumlardaki insanlarla ilgilenmeyi kendine özgü bir iş edinmiş bir taşralı din adamının bakımına emanet edilmişti. Bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, tedavisi başarılı olmuştu: hala kasabadaydı ve hastanın arkadaşları ona en büyük saygıyı gösteriyorlardı.

Wilhelm bu kişiyi bulmak için acele etti: vakayı ona anlattı ve şartlar konusunda onunla anlaştılar. Arpçı, bazı bahanelerle
kendisine getirilecekti. Ayrılık arkadaşımızı derinden üzdü;
yanındaki adamı görmeye ve onun coşkulu ve dokunaklı ezgilerini duymaya o kadar alışmıştı ki. Onu kısa sürede görme umudu, bu hissi bir dereceye kadar yatıştırmaya hizmet etti. Yaşlı adamın
arpı evin yanması sırasında yok olmuştu: ona bir tane daha satın aldılar ve
ayrıldığında ona verdiler.

Mignon'un küçük gardırobu da aynı şekilde tükenmişti. Wilhelm ona yeni giysiler sağlamak üzereyken, Aurelia sonunda onu bir kız gibi giydirmelerini önerdi.

"Hayır! hayır! hiç de değil!" diye bağırdı Mignon ve bunu o kadar ciddi bir şekilde ısrarla söyledi ki, onun istediğini yapmasına izin verdiler.

Şirketin düşünmeye pek vakti yoktu: sergiler
birbirini yakından takip ediyordu.

Wilhelm, duygularını anlamak için sık sık seyircilerle kaynaşıyordu;
ancak istediği türden bir eleştiriyi nadiren duydu: daha sık olarak dinlediği gözlemler onu üzdü veya kızdırdı. Bu nedenle, örneğin, "Hamlet" ilk kez sahnelendikten kısa bir süre sonra, bir genç, o akşam tiyatroda ne kadar mutlu olduğunu hatırı sayılır bir heyecanla anlatıyordu. Wilhelm dinledi ve komşusunun, o olayda, arkasındakileri küçümseyerek, şapkasını çıkarmayı inatla reddettiğini ve oyun bitene kadar şapkasını çıkarmayı reddettiğini öğrendiğinde
şaşkına döndü; bu kahramanca davranışa hala büyük bir memnuniyetle bakıyordu.

Başka bir beyefendi, Wilhelm'in Laertes'i çok iyi oynadığını, ancak Hamlet'i üstlenen oyuncunun _kendi_
rolünde çok mutlu görünmediğini söyledi. Bu değişim tamamen doğal değildi; çünkü Wilhelm ve Laertes
birbirlerine benziyorlardı, ancak çok uzak bir şekilde.

Üçüncü bir eleştirmen, özellikle annesiyle olan sahnede oyunculuğunu hararetle övdü; sadece çok pişmandı, bu ateşli anda, Prens'in yeleğinin altından beyaz bir
kayış çıkmıştı, bu da
illüzyonun büyük ölçüde
bozulmasına neden olmuştu.

Bu arada, şirketin iç kısmında, bir sürü değişiklik
oluşuyordu. Philina, yangından sonraki akşamdan beri, arkadaşımıza en ufak bir yakınlık belirtisi göstermemişti.
Kasıtlı olarak uzak bir konaklama yeri kiralamıştı: Elmira ile ilişki kuruyordu ve Serlo'ya nadiren geliyordu; bu Aurelia için çok hoş bir düzenlemeydi.
Serlo ondan hoşlanmaya devam etti ve özellikle Elmira'yı orada bulmayı umduğunda sık sık onun odasını ziyaret etti. Bir akşam Wilhelm'i de yanına aldı. İçeri girdiklerinde, ikisi de Philina'yı iç odada genç bir subayla yakın temas halinde otururken görünce çok şaşırdılar. Adam beyaz pantolonlu kırmızı bir üniforma giymişti; ancak,
yüzü başka tarafa dönük olduğu için göremiyorlardı. Philina ziyaretçilerini karşılamak için dış odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattı. "Çok garip bir maceranın ortasında beni şaşırtıyorsun," diye bağırdı.

"O kadar da garip görünmüyor," dedi Serlo; "ama şu yakışıklı, genç, kıskanılacak yiğidi görelim. Bizi öyle bir eğittin ki, ne olursa olsun kıskançlık göstermeye cesaret edemiyoruz."

"Bir süre seni şüpheye düşürmeliyim," diye cevapladı Philina şakacı bir
tonla; "ama seni temin ederim ki, yiğit benim arkadaşlarımdan biri ve birkaç gün keşfedilmeden kalmak istiyor. Onun geçmişini zamanı gelince öğreneceksin; hatta belki de o güzel bekarı bizzat göreceksin; ve o zaman büyük ihtimalle tüm ihtiyat ve takdirime ihtiyacım olacak, çünkü yeni tanıdığın kişinin eski arkadaşını gözden düşürmesi çok olası görünüyor."

Wilhelm sanki taşa dönüşmüş gibi duruyordu. İlk bakışta, kırmızı üniforma ona Mariana'yı hatırlatmıştı: figür de ona aitti; sarı saçlar ona aitti; sadece şu anki birey biraz daha uzun görünüyordu.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı, "arkadaşın hakkında daha fazla şey öğrenelim! Bu hanımı kılık değiştirmiş halde görelim! Artık sırrına ortak olduk: söz vereceğiz, yemin edeceğiz; sadece hanımı görelim!"

"Ne kadar da ateşli!" diye bağırdı Philina: "ama sakin ol, sakin ol; çünkü bugün bundan
hiçbir şey çıkmayacak."

"Sadece adını bilelim!" diye bağırdı Wilhelm.

"O zaman bu güzel bir sır," diye yanıtladı Philina.

"En azından ilk adını!"

"Eğer tahmin edebiliyorsan öyle olsun. Sana üç tahmin hakkı vereceğim, dördüncü değil. Bana tüm takvimi gösterebilirsin."

"Peki!" dedi Wilhelm: "O zaman Cecilia?"

"Senin Cecilia'larından hiçbiri!"

"Henrietta?"

"Hiç de değil! Dikkatli ol, yalvarırım: daha iyi tahmin et, yoksa merakın
tatminsizce uyumak zorunda kalacak."

Wilhelm durakladı ve titredi: Konuşmaya çalıştı, ama ses
içinde kayboldu. "Mariana?" diye kekeledi sonunda, "Mariana?"

"Bravo!" diye haykırdı Philina. "Kıl payı!" dedi,
topuğunun üzerinde dönerek, bu gibi durumlarda her zaman yaptığı gibi.

Wilhelm tek kelime edemedi; ve Serlo, onun duygularını fark etmeyerek, Philina'yı onları içeri almaya daha da çok zorladı.

Wilhelm, aniden ve şiddetle, alaylarını bölerek Philina'nın ayaklarına atıldığında ve en derin tutkunun havası ve tonuyla yalvarıp büyü yaptığında ikisinin de şaşkınlığını hayal edin, "Yabancıyı görmeme izin ver," diye bağırdı: "o benim; o benim Mariana'm! Hayatımın
tüm günlerinde özlediğim, dünyadaki tüm kadınlardan
daha çok
benim için olan o! En azından yanına git ve ona
benim burada olduğumu söyle,--ilk aşkını ve gençliğinin tüm mutluluğunu ona bağlayan adam burada. Kendisini
haklı çıkaracağını söyle, onu bu kadar kaba bir şekilde terk etmiş olsa da; onun affı için dua edecek;
ve ona ne yapmış olursa olsun onu affetmeye razı olacak; hatta
eğer isterse, daha fazla iddiada bulunmayacak ama onu gör, eğer onun yaşadığını ve mutlu olduğunu
görebilirse."

Philina başını salladı ve şöyle dedi, "Alçak sesle konuş! Bize ihanet etme! Eğer
hanımefendi gerçekten senin arkadaşınsa, duygularına dokunulmamalı; çünkü senin
burada olduğundan
en ufak bir şüphesi yok. Onu buraya getiren şey bambaşka bir şey; ve sen de gayet iyi biliyorsun ki, uygunsuz bir zamanda eski bir sevgiliyi görmektense bir hayalet görmek daha iyidir. Ona soracağım,
ve onu hazırlayacağım: sonra ne yapılması gerektiğini düşüneceğiz.
Yarın sana bir not yazacağım, ne zaman geleceğini veya
gelip gelemeyeceğini söyleyeceğim. Bana zamanında itaat et; çünkü itiraz ediyorum ki,
kendi rızam ve benim iznim olmadan, hiçbir göz bu sevimli yaratığı görmeyecek.
Kapılarımı daha iyi sürgüleyeceğim; ve balta ve kargayla, kesinlikle
beni ziyaret etmeyeceksin."

Arkadaşımız onu büyüyle çağırdı, Serlo yalvardı; ama hepsi boşuna:
teslim olmak ve odadan ve evden ayrılmak zorundaydılar.

Wilhelm'in geceyi nasıl duygularla geçirdiğini kavramak kolay. Philina'dan bir mesaj beklerken
oturduğu süre boyunca günün saatlerinin ne kadar yavaş aktığını da hayal edebilirsiniz. Ne yazık ki o akşamı oynamak zorundaydı: böyle bir zihinsel acıya hiç katlanmamıştı. Rolü biter bitmez, Philina'nın evine aceleyle gitti, ona izin verip vermediğini sormadan. Kapılarının sürgülendiğini gördü: ve evdekiler ona, mademoiselle'in sabah erkenden genç bir subay eşliğinde yola çıktığını; yakında geri döneceğinden bahsettiğini; ama ona inanmadıklarını, borçlarını ödediğini ve
her şeyiyle birlikte götürdüğünü söylediler.

Bu bilgi Wilhelm'i neredeyse çılgına çevirdi. Laertes'e doğru koştu,
onu takip etmek için önlemler alabileceğini ve ne pahasına olursa olsun,
hizmetçisi hakkında kesinlik kazanabileceğini söyledi. Ancak Laertes,
ona böyle bir tutku ve safdilliğin tedbirsizliğini gösterdi. "Sonuçta, bahse girerim ki," dedi, "bu Friedrich'ten başkası değil. Çocuk, yüksek bir aileden geliyor, biliyorum; Philina'ya çılgınca aşık; muhtemelen arkadaşlarından taze bir miktar para koparmıştır, böylece bir süre onunla huzur içinde yaşayabilir."

Bu düşünceler, arkadaşımızı tam olarak ikna etmese de,
onu tereddüt ettirmeye yetti. Laertes, Philina'nın onları eğlendirdiği hikayenin ne kadar olasılık dışı olduğunu ona gösterdi; yabancının saçlarının ve vücudunun Friedrich'e ne kadar iyi cevap verdiğini hatırlattı; on iki saat sonra başlamasıyla, kolayca yakalanamayacaklarını; ve hepsinden önemlisi, Serlo tiyatroda onsuz yapamazdı.

Wilhelm, birçok nedenden dolayı, sonunda projesinin yürütülmesini ertelemeye ikna edildi. O gece Laertes, kaçakları takip etme görevini verdikleri aktif bir adam buldu. Bu, seyahat eden gruplara sıklıkla kurye ve rehber olarak görev yapmış, istikrarlı bir kişiydi ve şu anda işsizdi. Ona para verdiler, tüm meseleyi ona bildirdiler; kaçakları arayıp yakalamasını, onları göz önünde bulundurmasını ve onları nerede ve nasıl bulduğunu Wilhelm'e hemen haber göndermesini söylediler. Tam o saatte, bu belirsiz çifti takip ederek ata bindi; Wilhelm, bu çabalarla en azından bir dereceye kadar sakinleşti.

BÖLÜM XVI.

Philina'nın gidişi, ne tiyatroda ne de halk arasında derin bir sansasyon yaratmadı. Hiçbir şeyle ciddi olarak ilgilenmedi: kadınlar ondan genel olarak nefret ediyordu; erkekler onu tahtalarda görmektense iki kişi olarak görmeyi tercih ettiler. Bu yüzden onun güzel ve sahne için bile
mutlu yetenekleri ona fayda sağlamadı. Şirketin diğer üyeleri onun yerini doldurmak için daha fazla emek harcadılar: özellikle Frau Melina, çalışkanlığı ve gayretiyle çok
farklıydı. Eskiden olduğu gibi
Wilhelm'in prensiplerini not etti; kendini
onun teorisine ve örneğine göre yönlendirdi; son zamanlarda doğasında onu daha
ilginç kılan bir şey vardı. Kısa sürede
doğru bir oyunculuk tarzı edindi: konuşmanın doğal tonunu
tamamen yakaladı, bir dereceye kadar elde ettiği keskin duygu tonunu. Ayrıca, Serlo'nun mizaçlarına uyum sağlamayı başardı: onun zevki için
şarkı söylemeye özen gösterdi ve bu konuda orta derecede
başarılı oldu. Diğer bazı oyuncuların katılımıyla, topluluk daha
tamamlandı: ve Wilhelm ve Serlo her biri kendi derecesinde meşgulken,
ilki genel ton ve bütünün ruhu üzerinde ısrar ederken,
ikincisi ayrı pasajları sadakatle ayrıntılandırırken, övgüye değer bir şevk
aynı şekilde oyunculara ilham verdi; ve halk onların endişelerine canlı bir ilgi gösterdi.

"Doğru yoldayız," demişti bir keresinde Serlo: "Böyle devam edebilirsek,
halk da yakında doğru yolda olacak. İnsanlar vahşi ve
barbar gösterilerle kolayca şaşırır ve yanıltılır; yine de önlerine mantıklı ve cilalı bir şey koyarlar, ilginç bir şekilde ve onu yakalayacaklarından şüphe duymazlar."

"Alman tiyatromuzun en büyük kusurunu oluşturan, hem aktörün hem de seyircinin uygun görüşlere ulaşmasını engelleyen şey, içerdiği nesnelerin belirsiz ve çeşitli olmasıdır. Yargınızı destekleyecek bir engel
bulamazsınız. Bana göre, sahnemizi tüm doğa için sınırsız bir arenaya
dönüştürmüş olmamız bizim için bir
avantajdan uzaktır; ancak ne yönetici ne de aktör, ulusun zevki uygun daireyi
çizinceye kadar onu daraltmaya çalışmamalıdır. Her iyi toplum belirli
koşullara ve kısıtlamalara tabidir; aynı şekilde her iyi tiyatro da tabi olmalıdır. Belirli
tavırlar, belirli konuşma biçimleri, belirli nesneler ve ilerleme biçimleri tamamen dışlanmalıdır. Ev harcamalarınızı
sınırlayarak daha da fakirleşmezsiniz."

Bu noktalarda dostlarımız az çok hemfikirdi veya farklıydı.
Çoğunluk, başlarında Wilhelm olmak üzere, İngiliz tiyatrosundan yanaydı;
Serlo ve birkaç kişi daha Fransız tiyatrosundan yanaydı.

Ayrıca, ne yazık ki bir aktörün çok fazla boş vakti olan boş vakitlerinde, her iki dilde de en iyi oyunları birlikte incelemeleri; hangi kısımlarının taklit edilmeye en uygun ve en değerli olduğunu incelemeleri kararlaştırıldı. Buna göre, birkaç Fransız parçasıyla başladılar. Bu durumlarda, Aurelia'nın okumaya başladıkları her seferinde gittiği kısa sürede fark edildi. İlk başta hasta olduğunu düşündüler: Wilhelm bir keresinde ona bu konuda soru sordu.

"Böyle bir okumaya katılmazdım," dedi, "kalbim paramparça olmuşken nasıl duyabilir ve yargılayabilirdim? Fransız dilinden ruhumun derinliklerinden nefret ediyorum."

"Nasıl olur da, Almanların başarılarımızın çoğunu borçlu olduğu bir dile düşmanca yaklaşabilirsiniz; eğer doğal niteliklerimiz uygun bir biçime kavuşacaksa, daha da borçlu olmamız gerekir?"

"Bu bir önyargı değil!" Aurelia cevapladı, "sadakatsiz arkadaşımın acı dolu bir izlenimi, nefret ettiğim bir anısı, o güzel ve kültürlü dildeki tüm zevkimi elimden aldı. Şimdi tüm gücümle ve kalbimle ondan nasıl da nefret ediyorum! En yakın ilişkimizin olduğu dönemde, Almanca yazıyordu; hem de ne kadar gerçek, güçlü, samimi bir Almanca! Benden
kurtulmak isteyene kadar Fransızca yazmaya başlamadı. Ne demek istediğini anladım, hissettim. Anadilinde söylemekten utanacağı
şeyleri, bu sayede sakin bir vicdanla yazabiliyordu. Bu, çekincelerin, kaçamak ifadelerin ve yalanların dilidir: bu, _hain_ bir dildir. Tanrıya şükür! Onların bu _hainliğini_ tüm kapsamıyla ifade edecek başka bir kelime bulamıyorum. Bizim zavallı _treulos_, İngilizlerin _sadıksızları_, bunun yanında bebekler kadar masumdur. _Perfide_, sadakatsiz zevk, küstahlık ve kötülükle.
Tek bir kelimeyle bu kadar çok anlam
tonu çıkarabilen bir milletin kültürü ne kadar da kıskanılacak! Fransızca tam olarak dünyanın dilidir,--evrensel dil olmaya layıktır, böylece herkes
birbirini aldatma, kandırma ve ihanet etme gücüne sahip olabilir! Onun Fransızca
mektupları, onları okurken her zaman akıcı ve hoştu. Eğer
inanmayı seçerseniz, sıcak, hatta tutkulu geliyorlardı; ama,
dar bir şekilde incelerseniz, bunlar sadece ifadelerdi, lanetli ifadeler! O,
tüm dile, Fransız edebiyatına, hatta
içinde bulunabilecek asil ruhların güzel, lezzetli ifadelerine karşı hislerimi
bozdu. Duyduğumda Fransızca bir kelime söylendiğinde ürperiyorum."

Bu tür terimlerle saatlerce üzüntüsünü dile getirmeye devam edebilir, her türlü konuşmayı bölebilir veya rahatsız edebilirdi.
Serlo er ya da geç bu tür huysuz yakınmalara
acı bir çıkışla son verirdi; ancak bu şekilde, genellikle akşamki konuşma
yok olurdu.

Hayatın her yerinde, ne yazık ki, bir dizi işbirliği yapan adam ve koşulla başarılması gereken her şey
uzun süre mükemmel kalamaz. Bir eylemli şirketten veya bir krallıktan, bir arkadaş çevresinden veya bir ordudan, her şeyin
uyum, mükemmellik, memnuniyet ve faaliyetin en yüksek zirvesinde durduğu
anını seçebilirsiniz. Ancak değişiklikler
uzun süre sonra gerçekleşecektir; bedeni oluşturan bireyler sıklıkla değişir; yeni üyeler eklenir; kişiler artık koşullara veya koşullar kişilere uygun değildir; eskiden
birleşmişti, hızla dağıldı. Serlo'nun şirketiyle de böyleydi. Bir süre
bir Alman şirketinin övünebileceği kadar
tam olarak adlandırabilirdiniz. Oyuncuların çoğu kendi yerlerini işgal ediyordu: hepsinin yapacak yeterince işi vardı ve hepsi gönüllü olarak yapıyordu. Özel
kişisel durumları kötü değildi; ve her biri sanatında büyük şeyler vaat ediyor gibiydi, çünkü her biri canlanma ve çeviklikle başlamıştı. Ancak
kısa süre sonra, bir kısmının, hislerin yardımı olmadan
erişilebilir olanın ötesine geçemeyen, sadece
otomatlar olduğu ortaya çıktı.
Aralarında, genellikle her iyi düzenlemeyi engelleyen ve mantıklı ve düşünen insanların bir arada tutmak isteyeceği her şeyi kolayca çarpıtan ve parçalayan
kötü niyetler ve kıskançlıklar ortaya çıkması da uzun sürmedi.

Philina'nın ayrılışı ilk göründüğü kadar önemsiz değildi. O, her zaman müdürü eğlendirmek ve diğerlerini iyi bir mizah içinde tutmak için ustaca bir yol bulmuştu. Aurelia'nın şiddetine inanılmaz bir sabırla katlanmıştı ve en önemli görevi Wilhelm'i pohpohlamak olmuştu. Bu yüzden, bazı açılardan, bütün için bir birlik bağıydı: onun kaybı hemen hissedildi.

Serlo, aşk türünden küçük bir tutku olmadan yaşayamazdı.
Elmira son zamanlarda büyümüştü, neredeyse güzelleşmişti diyebiliriz; bir süredir onun dikkatini çekiyordu: ve Philina, her zamanki becerisiyle, bunu fark eder etmez bu bağlılığı benimsemişti.
"Kendimizi zamanla," derdi, "peşinatçılık işine alıştırmalıyız: yaşlandığımızda bize başka hiçbir şey kalmıyor." Serlo ve Elmira bu sayede birbirlerine o kadar yaklaşmışlardı ki, Philina'nın gidişinden kısa bir süre sonra ikisi de aynı fikirdeydi: ve küçük aşkları iki kat daha ilginç hale gelmişti, çünkü bunu babalarından ısrarla saklamak zorundaydılar; Yaşlı Gürültücü bu tür şakaları anlayamıyordu. Elmira'nın kız kardeşi sırrı öğrenmişti; ve Serlo, sonuç olarak, her ikisinde de bir sürü şeyi göz ardı etmek zorunda kalmıştı. En kötü alışkanlıklarından biri, aşırı bir eğlence düşkünlüğüydü, hatta isterseniz dayanılmaz bir oburluktu. Bu açıdan Philina'dan tamamen farklıydılar, Philina'ya yeni bir güzellik tonu veriyordu, sanki havayla yaşıyormuş gibi görünüyordu, çok az yiyordu; içki olaraksa, akla gelebilecek tüm zarafetle, bir kadeh şampanyanın köpüğünü sıyırıp atıyordu. Ancak şimdi, Serlo, eğer doxies'lerini memnun etmek istiyorsa, kahvaltıyı akşam yemeğiyle birleştirmek zorundaydı; ve bununla birlikte, önemli bir içecekle, akşam yemeğini birleştirmek zorundaydı. Ancak, oburluğun ortasında, Serlo, yerine getirmeyi özlediği başka bir
plan düşündü. Wilhelm ile Aurelia arasında bir tür bağ gördüğünü hayal etti ve bunun ciddi bir şekil almasını endişeyle diledi. Tiyatro ekonomisinin tüm mekanik bölümünü Wilhelm'in omuzlarına yüklemeyi umuyordu; onda, eski kardeşte olduğu gibi, sadık ve çalışkan bir araç bulmayı. Zaten, kademeli olarak, yönetim işlerinin çoğunu ona devretmişti; Aurelia kasayı tutuyordu; ve Serlo bir kez daha eskiden yaptığı gibi, tamamen kendi mizacına göre yaşıyordu. Yine de onu gizlice rahatsız eden bir durum vardı, tıpkı kız kardeşini de rahatsız ettiği gibi.

Dünyanın, kabul görmüş liyakat sahibi kamusal kişilere karşı belirli bir davranış biçimi vardır: onlara karşı yavaş yavaş kayıtsızlaşmaya ve
yeni, ama çok daha aşağı yetenekleri kayırmaya başlar; birincisinden aşırı taleplerde bulunur ve ikincisinden onay alarak her şeyi kabul eder.

Serlo ve Aurelia bu tuhaflık üzerinde düşünmek için yeterince fırsat buldular. Yabancılar, özellikle genç ve yakışıklı olanlar, tüm dikkati ve alkışı üzerlerine çekmişlerdi; ve Serlo ve kız kardeşi, en gayretli çabalara rağmen, genelde el çırpma sesleri duymadan
çıkmak zorundaydılar. Doğrudur, bu durumda bazı özel nedenler vardı. Aurelia'nın gururu elle tutulur gibiydi ve halka olan küçümsemesi birçok kişi tarafından biliniyordu. Serlo,
gerçekten de, her bir bireyi pohpohluyordu; ancak
bütüne karşı yaptığı keskin alaylar sık ​​sık dolaştırılıyor ve tekrarlanıyordu. Yeni üyeler, yine, sadece yabancı, bilinmeyen ve yardım isteyen kişiler değildi, aynı şekilde bazıları da genç ve sevimliydi: böylece hepsi patronlar buldu.

Çok geçmeden, aktörler arasında iç hoşnutsuzluklar ve birçok çekişme
ortaya çıktı. Arkadaşımızın yönetmenlik yaptığını fark etmelerinden hemen sonra, çoğu daha da ihmalkârlaşmaya başladı, daha iyi bir düzen, daha büyük bir doğruluk ve özellikle de mekanik olan her şeyin en katı ve düzenli şekilde yapılması konusunda ısrar etti. Böylece, zamanla, aslında bir süre neredeyse ideal görünen tüm bu endişe, nitelikleri bakımından herhangi bir gezici tiyatro kadar kaba hale geldi. Ve ne yazık ki, Wilhelm, emeği, titizliği ve yoğun çabalarıyla sanatın gereklerini öğrenmiş ve hem kişiliğini hem de alışkanlıklarını bunlara uymaya tamamen eğitmişken, melankolik saatlerde, bu zanaatın gerekli zaman ve yetenek harcamasını diğerlerinden daha az hak ettiğini hissetmeye başladı. Görev ağırdı, karşılığı ise küçüktü. Efor dönemi geçtikten sonra zihninin dinlenebileceği herhangi bir işle uğraşmayı, çok fazla mekanik zahmete katlandıktan sonra bile, faaliyetinin amacına ancak düşünce ve duygunun en güçlü çabasıyla ulaşılabileceği bir işle uğraşmaktan daha çok tercih ederdi. Ayrıca, Aurelia'nın kardeşinin savurganlığıyla ilgili şikayetlerini dinlemek zorundaydı: Serlo'nun göz kırpmalarını ve baş sallamalarını yanlış anlamak zorundaydı, onu Aurelia ile evliliğe
uzaktan yönlendirmeye çalışıyordu. Yine de, kalbine ağır basan kendi gizli üzüntüsünü, onu aramaya gönderdiği o belirsiz memur yüzünden saklamak zorundaydı. Haberci geri dönmedi, haber göndermedi; ve Wilhelm, Mariana'sının ikinci kez kaybolduğundan korkuyordu.

Bu dönemde, arkadaşlarımızı tiyatrolarını birkaç hafta boyunca kapatmak zorunda bırakan bir halk yası yaşandı. Wilhelm bu fırsatı değerlendirerek
harpçının pansiyona yerleştirildiği din adamını ziyaret etti. Onu hoş bir bölgede buldu; ve papaz evinde fark ettiği ilk şey, yaşlı adamın bir çocuğa
çalgısını çalmayı öğretmesiydi.
Harpçı Wilhelm'i görünce büyük bir sevinç gösterdi: ayağa kalktı, elini uzattı ve şöyle dedi, "Görüyorsun ya,
dünyada bir şey için hâlâ iyiyim; devam etmeme izin ver; çünkü saatlerimin hepsi
dağıtılmış ve işlerle dolu. "

Rahip Wilhelm'i çok nazikçe selamladı ve ona harpçının
iyi vaat ettiğini, şimdiden tam bir iyileşme umudu verdiğini söyledi.

Konuşmaları doğal olarak delileri tedavi etmenin çeşitli yöntemlerine döndü.

Rahip, "Fiziksel bozukluklar hariç," dedi, "ki bunlar sıklıkla
yolumuza aşılmaz zorluklar çıkarır ve bu konuda
bilge bir doktorun reçetelerini takip ederim, deliliği iyileştirmenin yolları bana son derece basit görünüyor. Bunlar, aklı başında kişilerin delirmesini
engellediğiniz araçlardır. Faaliyetlerini uyandırın;
onları düzene alıştırın; varlıklarını ve kaderlerini milyonlarca kişiyle ortak tuttuklarını; olağanüstü yeteneklerin, en büyük mutluluğun, en derin sefaletin genel kaderden sadece küçük farklılıklar olduğunu anlamalarını sağlayın: bu şekilde, hiçbir delilik içeri girmeyecek
ya da girmişse bile, yavaş yavaş ortadan kalkacaktır. Yaşlı adamın saatlerini paylaştırdım: bazı çocuklara harp dersleri veriyor; Bahçede çalışıyor; şimdiden çok daha neşeli.
Ektiği lahanaların tadını çıkarmak istiyor: Ölümü halinde harpını miras bıraktığı oğlum, mirasını kullanabilmesi için ona öğretmek konusunda çok istekli. Bir din adamı olarak, vahşi, gizemli endişeleri hakkında ona pek az şey söyledim; ancak yoğun bir yaşam, o kadar çok olaya yol açıyor ki, çok geçmeden, herhangi bir şüphenin ancak etkinlikle giderilebileceğinin ne kadar doğru olduğunu hissetmeli. Ben işe yavaşça gidiyorum: yine de, sakalını ve başlığını çıkarabilseydim, bunu önemli bir nokta olarak kabul ederdim; çünkü bizi deliliğe en çok maruz bırakan şey, kendimizi başkalarından ayırmak ve sağduyumuzu korumaya en çok katkıda bulunan şey, çok sayıda insanla evrensel bir şekilde yaşamaktır. Yazık! eğitimde, sosyal kurumlarımızda, bizi ve çocuklarımızı deliliğe hazırlamak için ne kadar çok şey var!"

Wilhelm bu zeki ilahiyatçının yanında birkaç gün kaldı; ondan sadece delilerin değil, aynı zamanda genellikle akıllı ve mantıklı olarak kabul edilen, ancak deliliğe yakın özellikleri
olan kişilerin de birçok ilginç hikayesini dinledi.

Sohbet, arkadaşı olan din adamını sık sık ziyaret etmek ve ona insanlık çalışmalarında yardımcı olmak
âdeti olan doktorun içeri girmesiyle iki kat daha canlandı. Doktor, zayıf sağlık durumuna rağmen, uzun yıllar en asil erdemleri
uygulayarak geçirmiş yaşlıca bir adamdı. Kendisi açık havadan başka bir yerde var olamadığı için, kırsal yaşamın güçlü bir savunucusuydu. Bununla birlikte, son derece aktif ve arkadaş canlısıydı. Birkaç yıldır, erişebildiği tüm kırsal din adamlarıyla arkadaş olma konusunda özel bir eğilim göstermişti. Bunlardan Herhangi bir yararlı meslekte, her türlü yolla yardım etmeye çalıştı;
amaçları hala belirsiz olan diğerlerine,
bazı karlı çaba türlerine karşı bir tat aşılamaya çalıştı. Aynı zamanda
birçok soylu, yargıç, hakimle bağlantı halinde olarak,
yirmi yıl içinde, gizlice, birçok tarım dalının ilerlemesi yönünde çok şey başardı: tarıma,
hayvanlara veya insanlara fayda sağlayabilecek her projeyi harekete geçirmek için elinden geleni yaptı ve böylece gelişmeyi en gerçek anlamıyla ilerletti. "İnsan için," derdi, "sadece bir talihsizlik vardır, - bir fikir onu ele geçirdiğinde, aktif yaşam üzerinde hiçbir etkisi olmaz veya daha da fazlası, onu bundan uzaklaştırır. Şu anda," diye devam etti, bu vesileyle, "önümde böyle bir dava var: zengin ve asil bir çiftle ilgili ve şimdiye kadar tüm becerilerimi şaşırttı. Bu mesele kısmen sizin alanınıza giriyor, değerli papaz; ve buradaki arkadaşınız bundan tekrar bahsetmekten kaçınacaktır.

"Belirli bir asilzadenin yokluğunda, evdeki bazı kişiler, tamamen takdire şayan olmayan bir neşeyle, genç bir adamı efendinin kıyafetleriyle gizlediler. Bu aldatmaca hanıma da bulaştırılacaktı; ve,
bana sadece bir şaka olarak anlatılmış olsa da, çok korkuyorum ki
amacı bu asil ve çok sevimli hanımı şeref yolundan
uzaklaştırmaktı. Ancak kocası beklenmedik bir şekilde geri döner; odasına girer; ruhunu gördüğünü düşünür; ve o zamandan itibaren melankolik bir ruh haline bürünür, ölümünün yakın olduğuna kesin olarak inanır.

"Şimdi kendisini dini fikirlerle şımartan adamlara terk etti; ve hanımıyla birlikte Hernhuters'ın arasına girmesinin ve çocuğu olmadığı için akrabalarını servetinin büyük kısmından mahrum etmesinin nasıl engellenebileceğini anlamıyorum."

"Hanımıyla mı?" diye bağırdı arkadaşımız büyük bir heyecanla; çünkü bu hikaye onu
çok korkutmuştu.

"Ve, ne yazık ki!" Wilhelm'in ünlemini yalnızca ortak bir sempati sesi olarak gören doktor, "bu hanımefendinin kendisi de daha derin bir üzüntüyle dolu, bu da dünyadan uzaklaşmayı onun için de arzu edilir kılıyor. Aynı genç adam ondan ayrılıyordu: ona karşı
yeni başlayan bir eğilimi saklayacak kadar ihtiyatlı değildi: genç
daha da cesaretlendi, onu kollarına aldı ve elmaslarla
işlenmiş kocasının büyük bir portresini zorla göğsüne bastırdı.
Keskin bir acı hissetti, bu acı yavaş yavaş geçti, önce biraz kızarıklık, sonra hiç iz bırakmadı. Bir erkek olarak, bu olayda kendisini daha fazla suçlayacak bir şeyi olmadığına ikna oldum; bir
doktor olarak, bu baskının en ufak bir kötü
etkisi olamayacağından eminim. Yine de, bu rolde bir sertleşmenin
olmadığına ikna olmayacak; ve eğer onun fikrini duygu kanıtıyla aşmaya çalışırsanız, şunu iddia ediyor, kötülük şu anda yok, ertesi gün geri dönecek. Hastalığın kanserle sonuçlanacağını ve böylece gençliğinin ve güzelliğinin
başkaları ve kendisi için tamamen kaybolacağını düşünüyor."

"Ne kadar zavallıyım!" diye haykırdı Wilhelm, alnına vurarak ve
şirketten tarlalara doğru
koşarak. Kendini hiç bu kadar sefil bir durumda hissetmemişti.

Rahip ve hekim elbette bu tekil keşif karşısında
çok şaşırmışlardı. Akşam, arkadaşımız geri döndüğünde ve tüm olayı dolaylı olarak ifşa ederek
kendisi hakkında en sert suçlamaları dile getirdiğinde, tüm becerilerini kullanmaları gerekti. İkisi de ona ilgi duyuyordu: ikisi de genel durumuyla ilgili gerçek bir endişe duyuyordu, özellikle de o anın mizahından kaynaklanan kasvetli renklerle
boyarken.

Ertesi gün, hekim fazla ricada bulunmadan,
dönüşünde ona eşlik etmeye ikna edildi; hem ona eşlik edebilmesi hem de mümkünse, arkadaşımızın oldukça tehlikeli koşullar altında bıraktığı Aurelia için bir şeyler yapabilmesi için.

Aslında, onu beklediklerinden daha kötü buldular.
Bir tür aralıklı ateşle boğuşuyordu, ki bu ateşle başa çıkmak daha zordu, çünkü
bu ateşin ataklarını bilerek sürdürüyor ve daha da kötüleştiriyordu. Yabancı, bir doktor olarak tanıtılmadı: büyük bir nezaket ve ihtiyatla davrandı. Onun durumu, bedensel ve ruhsal durumu hakkında konuştular: yeni arkadaşı, devam eden rahatsızlıklara rağmen iyi bir yaşa ulaşmış kişilerle ilgili birçok anekdot anlattı; bu gibi durumlarda, tutkulu ve tatsız duyguların kasıtlı olarak hatırlanmasından daha zararlı bir şey olamayacağını da ekledi. Özellikle, kronik ve kısmen tedavi edilemez hastalıklarla uğraşan kişiler için, gerçek din duygularını besleyip, zihinlerinde beslediklerinde, bunun her zaman çok mutlu bir durum olduğunu belirtti. Bunu, sanki tarihsel olarak, en göze batmayan şekilde ifade etti; Aurelia'ya aynı zamanda, şu anda ölmüş olan, arkadaşlarından mükemmel bir hanımın elinden aldığını söylediği, çok ilginç bir elyazmasının okunmasını vaat etti. "Benim için," dedi, "olağanüstü bir değere sahip; ve orijinalini bile sana emanet edeceğim. Hiçbir şey
ancak başlığı benim el yazımla: Buna 'Güzel Bir Azizin İtirafları' adını verdim."

Sıkıntılı ve talihsiz hastanın tıbbi ve diyetetik tedavisine değinerek, Wilhelm'e en iyi tavsiyelerini de bıraktı. Sonra ayrıldı;
yazmaya ve mümkünse şahsen tekrar gelmeye söz verdi.

Bu arada, Wilhelm'in yokluğunda, kendisinin farkında olmadığı değişiklikler hazırlanıyordu.
Direktörlüğü sırasında, arkadaşımız her şeyi belli bir cömertlik ve özgürlükle idare etmişti; esas olarak ana sonuca bakıyordu. Elbiseler, süslemeler ve benzeri şeyler için gereken her şeyi genellikle bol ve şık bir
şekilde sağlamıştı; ve halkının işbirliğini sağlamak için, onlara daha asil amaçlarla ulaşamadığı için, onların kişisel çıkarlarını pohpohlamıştı. Bunda, davranışının daha da haklı olduğunu hissetti; çünkü Serlo kendi adına asla katı bir ekonomist olmayı hedeflememişti, ancak tiyatrosunun güzelliğinin övülmesini severdi ve ev işlerini yürüten Aurelia, tüm masrafları karşılayarak, borçsuz olduğunu ve ayrıca Serlo'nun bu arada metreslerine cömertçe iyilik yaparak veya başka bir şekilde katlanabileceği
hesapları temizlemek için gerekli meblağları karşılayabileceğini belirtirse memnun olurdu.

Gardırop yönetmekle görevli olan Melina, bu arada, kendisine özgü soğuk ve kinci bir tavırla, sessizce bunları düşünüyordu. Arkadaşımızın ayrılması ve Aurelia'nın artan hastalığı vesilesiyle, Serlo'ya daha fazla para toplanabileceğini ve daha az harcanabileceğini ve sonuç olarak bir şeyler biriktirilebileceğini veya en azından daha neşeli bir hayat yaşanabileceğini belirtmeyi başardı. Serlo bu tür iddiaları memnuniyetle dinledi ve Melina planını sergileme riskini göze aldı.

"Söylemeyeceğim," diye devam etti, "şu anda aktörlerinizden herhangi birinin
fazla maaşı olduğunu: onlar liyakatli insanlar, her yerde hoş karşılanırlar; ancak, bize getirdikleri gelir için, fazlasıyla varlar. Benim projem, bir opera kurmak; ve tiyatroyla ilgili olarak, şunu söylememe izin verilebilir, bu kurumu tek gücünüzle
devam ettirecek kişi sizsiniz. Şu anda liyakatlerinizin nasıl ihmal edildiğini ve adaletin size nasıl reddedildiğini görün,
diğer aktörleriniz mükemmel olduğu için değil, sadece iyi olduğu için.

"Eskiden olduğu gibi tek başınıza dışarı çıkın; etrafınıza orta halli, hatta aşağı seviyede insanları çekmeye çalışın, düşük bir maaş karşılığında; halkı
mekanik gösterilerle eğlendirin, bunu çok ustaca yapabilirsiniz; kalan
kaynaklarınızı bahsettiğim operaya uygulayın; ve aynı emek ve masrafla, şu anda olduğundan kıyaslanamayacak kadar daha fazla para kazanırken, daha fazla tatmin
sağlayacağınızı hemen göreceksiniz."

Bu gözlemler Serlo için o kadar gurur vericiydi ki, onda bir etki
yaratmaktan geri kalamazdı. Müziği sevdiği için, uzun zamandır böyle bir düzenleme istediğini kolayca kabul etti;
ancak halkın zevkinin bu şekilde daha da
yanlış yönlendirileceğini ve tam olarak bir opera, tam olarak bir tiyatro olmayan böyle melez bir tiyatroyla, düzenli ve mükemmel sanat eserlerine dair gerçek duygunun
kalıntısının kısa sürede yok olacağını fark etmekten kendini alamadı.

Melina, arkadaşımızın bu konudaki
açık sözlü fikirlerini ve halkın zihnini oluşturmak yerine, onu oluşturmaya yönelik boşuna çabalarını, nazik olmaktan çok daha açık bir dille alay etti: Serlo ve o, sonunda, tek kaygının nasıl para toplanacağı,
zengin olunacağı veya neşeli bir hayat yaşanacağı konusunda tam bir inançla anlaştılar hayat; ve şu anda onları engelleyen kişilerden kurtulma isteklerini neredeyse hiç gizlemiyorlardı.
Melina, Aurelia'nın zayıf sağlığından ve bunun tehdit ettiği
hızlı sondan yakınmak için fırsat buldu; bu arada doğrudan tersini düşünüyordu.
Serlo, Wilhelm'in şarkı söyleyememesine üzülüyormuş gibi yaptı, böylece onun
varlığının kesinlikle vazgeçilmez olmadığını ima etti. Melina daha sonra, kendisinin söylediğine göre, gerçekleştirilebilecek bir
tasarrufun kataloğuyla öne çıktı; ve Serlo, onda kayınbiraderinin üç kat değiştirildiğini gördü. İkisi de bu konuda gizliliğin gerekli olduğunu hissettiler, ancak bu karşılıklı yükümlülük onları yalnızca çıkarları doğrultusunda daha da yakınlaştırdı. Olan her şey hakkında özel olarak bir araya gelip konuşmaktan; Wilhelm veya Aurelia'nın üstlendiği her şeyi suçlamaktan; kendi projelerini hazırlamaktan ve onu giderek daha fazla uygulamaya hazırlamaktan kaçındılar.

İkisi de planları hakkında sessiz olsalar da, sözleri onları ele vermese de, davranışlarında amaçlarını sürekli olarak gizlemek kadar politik değillerdi. Melina şimdi arkadaşımıza, ikincisinin yetki alanına giren birçok noktada karşı çıktı; ve kız kardeşine karşı asla yumuşak davranmamış olan Serlo, hastalığı derinleştikçe, tutkulu ve değişken mizaçlarının daha fazla hoşgörüye ihtiyacı olacağı için daha da acılaşıyor gibiydi.

Bu dönemde Lessing'in "Emilie Galotti"sini ele aldılar. Roller çok mutlu bir şekilde dağıtıldı ve dolduruldu: Bu trajedinin dar çemberi içinde, topluluk oyunculuklarının tüm karmaşık zenginliklerini göstermek için yer buldu. Marinelli karakterindeki Serlo, tamamen onun yerindeydi; Odoardo çok iyi sergilendi; Madam Melina, Anne'yi önemli bir beceriyle oynadı; Elmira, Emilie olarak öne çıktı; Laertes görkemli bir Appiani yaptı; ve Wilhelm, Prens'in tarafına birkaç aylık çalışma bahşetti. Bu vesileyle, hem
içeride hem de Aurelia ve Serlo ile sık sık şu soruyla karşılaşmıştı: Asil ve iyi yetiştirilmiş bir tavır arasındaki fark nedir? Ve birincisi ikincisine ne kadar dahil edilmelidir, ikincisi birincisine dahil edilmese de?

Marinelli'de saray mensubunu karikatürize etmeden doğru bir şekilde canlandırmak zorunda olan Serlo, ona bu konuda bazı değerli düşünceler verdi. "İyi yetiştirilmiş bir araba," derdi, taklit edilmesi zordur; çünkü katı bir şekilde olumsuzdur ve uzun süreli bir önceki eğitimi ima eder. Davranışlarınızda özellikle onur belirtisi olan hiçbir şey sergilemeniz gerekmez; çünkü bu şekilde resmiyet ve kibirle karşılaşmanız olasıdır: onursuz ve kaba olan her şeyden kaçınmalısınız. Kendinizi asla unutmamalısınız; kendinize ve başkalarına sürekli göz kulak olmalısınız; kendi davranışlarınızda, başkalarının davranışlarında ne çok az ne de çok fazla kusur varsa onları affetmemelisiniz. Hiçbir şey sizi etkilememeli, hiçbir şey sizi tedirgin etmemelidir: asla kendinizi aşırı acele ettirmemeli, kendinizi her zaman sakin tutmalı, içeride ne fırtınalar koparsa kopsun, dışarıdan sakinliğinizi korumalısınız. Asil karakter, belirli anlarda duygularına teslim olabilir; iyi yetiştirilmiş kişi asla. İkincisi, temiz ve lekesiz giysiler giymiş bir adam gibidir: hiçbir şeye yaslanmaz; herkes ona sürtünmekten
sakınır. Kendini diğerlerinden ayırır, ancak
ayrı duramaz; çünkü tüm sanatlarda olduğu gibi, bunda da en zoru
eninde sonunda kolaylıkla yapılmalıdır: rütbeli iyi yetişmiş bir adam, her ayrılığa
rağmen, etrafındaki insanlarla her zaman birleşmiş görünür; asla katı veya itaatsiz olmamalıdır; her zaman ilk görünen o olmalıdır ve asla öyle görünmek konusunda ısrarcı olmamalıdır.

"O halde, iyi yetişmiş görünmek için bir erkeğin gerçekten iyi yetişmiş olması gerektiği açıktır.
Ayrıca kadınların genellikle diğer cinsten daha fazla üreme havası almada neden daha uzman oldukları; saray mensuplarının ve askerlerin bunu
diğer erkeklerden daha kolay yakalamasının nedeni de açıktır."

Wilhelm artık kendi payına düşeni yapmaktan umudunu kesmişti; ancak Serlo ona yardım etti ve onu cesaretlendirdi, bağımsız noktalarda en keskin gözlemleri iletti ve onu o kadar iyi donattı ki, eserin sergilenmesinde, halk onu çok uygun bir Prens olarak gördü.

Serlo, oyun bittiğinde, oyunculuğu sırasında olabilecek yorumları ona söylemeyi taahhüt etmişti: Aurelia ile yaşadığı tatsız bir tartışma
bu tür bir sohbeti engellemişti. Aurelia, Orsina karakterini, çok az kişinin yaptığı bir tarzda oynamıştı. Rolü çok iyi biliyordu ve provalar sırasında ona kayıtsızca davranmıştı: ama, eserin sergilenmesinde, sanki, kişisel üzüntüsünün tüm kanallarını açmıştı; ve karakter, ilk icat
şaşanının asla hayal edemeyeceği şekilde
temsil edilmişti. Acı dolu çabaları sınırsız bir alkışla ödüllendirildi; ama oyun
bittiğinde onu ziyaret eden arkadaşları, onu sandalyesinde yarı baygın halde buldular.

Serlo, onun aşırı yüklü oyunculuğuna, dediği gibi, öfkesini çoktan belli etmişti; en içteki kalbinin, ölümcül tutkusunun geçmişi az çok
tamamen bilinen birçok kişiye, halkın önünde bu şekilde ifşa edilmesine. Acı ve sert bir şekilde konuşmuştu; dişlerini gıcırdatıyor ve ayaklarını yere vuruyordu, öfkelendiğinde yaptığı gibi. "Onu boş ver," diye bağırdı, onu sandalyede, diğerlerinin arasında görünce: "Bu günlerden birinde sahneye çırılçıplak çıkacak ve o zaman onay mükemmel olacak."

"Nankör, insanlık dışı adam!" diye haykırdı: "Yakında onayın veya onaylanmamanın artık kulaklarımıza ulaşamayacağı
bir yere çıplak olarak taşınacağım!" Bu sözlerle ayağa kalktı ve kapıya doğru koştu. Hizmetçi henüz pelerinini getirmemişti; araba beklemiyordu; son zamanlarda
yağmur yağıyordu; sokaklarda soğuk, sert bir rüzgar esiyordu. Onu kalmaya ikna etmeye çalıştılar, çünkü çok
sıcaktı. Ama boşuna: bilerek yavaş yürüyordu; serinliği övüyordu,
tuhaf bir hevesle içine çekiyor gibiydi. Eve varır varmaz, sesi o kadar kısıldı ki neredeyse tek kelime bile söyleyemedi: boynunda ve sırtında tam bir tutukluk olduğunu söylemedi. Kısa bir süre sonra dilinde bir tür felç oldu, bu yüzden bir kelime yerine bir kelime söyledi. Onu yatağa yatırdılar: sayısız ve bol miktarda ilaçla kötülük şekil değiştirdi, ama
tamamen kontrol altına alınamadı. Ateşi güçlendi: durumu tehlikeliydi.

Ertesi sabah sessiz bir saatin tadını çıkardı. Wilhelm'i çağırdı ve ona bir mektup verdi. "Bu kağıt," dedi, "uzun zamandır şu anı bekliyordu. Sonumun yaklaştığını hissediyorum: bana söz ver ki
bu kağıdı sen alacaksın; bir iki kelimeyle, sadakatsiz adamdan
acılarımı alacaksın. Duygudan yoksun değil:
Ölümüm ona bir an için acı verecek."

Wilhelm mektubu aldı; hala onu teselli etmeye ve ölüm düşüncesini
uzaklaştırmaya çalışıyordu.

"Hayır," dedi: "beni en yakın umudumdan mahrum etme. Uzun zamandır onu bekledim: geldiğinde sevinçle kucaklayacağım."

Bundan kısa bir süre sonra doktorun kendisine göndermesi için görevlendirdiği el yazması geldi. Wilhelm'i çağırdı, ona okumasını söyledi.
Üzerinde yarattığı etkiyi, okuyucu aşağıdaki Kitaba baktıktan sonra daha iyi takdir edebilecektir. Zavallı Aurelia'mızın şiddetli ve inatçı mizacı bunu duyunca yumuşadı.
Mektubu geri aldı ve daha yumuşak bir tonda bir tane daha yazdı; aynı zamanda Wilhelm'e, eğer onun ölümünden dolayı üzülürse arkadaşını teselli etmesini; onu affettiğini ve ona her türlü mutluluğu dilediğini temin etmesini söyledi.

Bu andan itibaren çok sessizleşti ve kendini sadece birkaç fikirle meşgul etti, bunları el yazmasından çıkarmaya ve benimsemeye çalıştı, sık sık Wilhelm'e okuttuğu el yazmalarından. Gücünün azalması fark edilebilir değildi: Wilhelm de bu olayı beklemiyordu, bir sabah onu ziyarete gittiğinde, onun öldüğünü gördü. Ona karşı duyduğu saygı ve onun toplumunda yaşamaya alışkın olduğu için, onun kaybı onu sıradan bir üzüntüyle etkilemedi. Ona gerçekten iyi dileklerini ileten tek kişi oydu: Serlo'nun soğukluğunu son zamanlarda ama fazlasıyla yoğun bir şekilde hissetmişti. Bu nedenle, ona emanet ettiği hizmeti yerine getirmek için acele etti: Bir süreliğine
uzaklaşmak istiyordu. Öte yandan, bu yolculuk Melina için fazlasıyla elverişliydi:
Kapsamlı yazışmaları sırasında, yakın zamanda bir erkek ve bir kadın şarkıcıyla anlaşmıştı ve bu şarkıcıların, aralardaki performanslarıyla, halkı gelecekteki operasına hazırlamaları amaçlanmıştı. Aurelia'nın kaybı ve Wilhelm'in yokluğu bu şekilde telafi edilecekti; ve arkadaşımız, yola çıkmasını kolaylaştırabilecek her şeyden memnundu.

Kendi içinde, görevinin önemi hakkında tek bir fikir oluşturmuştu. Mutsuz arkadaşının ölümü onu derinden etkilemişti; ve,
onu sahneden bu kadar erken göçüp gitmiş gördükten sonra, hayatını kısaltan ve bu kısa dönemi bu kadar acı dolu hale getiren adama karşı düşmanca bir tavır takınmaktan başka bir şey yapamazdı.

Ölen kadının son yumuşak sözlerine rağmen,
mektubunu teslim ederken, sadakatsiz arkadaşına kesin bir hüküm vereceğine karar verdi; ve, o anın
mizacına bağlı kalmak istemeyerek, hazırlık sırasında, adil olmaktan
daha acıklı hale gelen bir adresi inceledi. Denemesinin
iyi kompozisyonuna tamamen ikna olduktan sonra, onu hafızasına kaydetmeye başladı ve aynı
anda yola çıkmaya hazırlandı. Mignon, eşyalarını
toplarken oradaydı: ona güneye mi yoksa kuzeye mi gitmeyi planladığını sordu; ve kuzeye gideceğini
öğrenince, "O zaman, seni burada bekleyeceğim" diye cevap verdi. Mariana'nın bir zamanlar
olan inci kolyesini ondan rica etti. Bu sevimli küçük
yaratığı memnun etmeyi reddedemezdi ve ona verdi: Zaten sahip olduğu boyun atkısını.
Öte yandan, Hamlet'in Hayaleti'nin peçesini seyahat çantasına koydu;
ama ona bunun kendisine hiçbir faydası olamayacağını söyledi.

Melina, müdürlüğü ona verdi: karısı, Wilhelm'in istemeyerek de olsa ayrıldığı
çocuklara göz kulak olmak üzere nişanlıydı. Felix yola çıkarken çok neşeliydi; ve kendisine geri getirilmesini istediği güzel şeyin ne olduğu sorulduğunda, "Dinle! Bana bir baba getir!" dedi. Mignon gezginin elini tuttu; sonra, ayak uçlarında yükselerek, dudaklarına sıcak ve içten, ama şefkatli olmayan bir öpücük kondurdu ve "Efendim! Bizi unutma ve hemen geri dön." diye haykırdı.

Ve böylece arkadaşımızı bırakıp, binlerce farklı düşünce ve duygunun ortasında yolculuğuna başladık; ve burada, Mignon'un bir veya iki kez büyük bir ifadeyle okuduğu ve bu kadar çok tekil olayın telaşının daha erken eklememizi engellediği küçük bir şiiri, son olarak ekleyelim:--

"Konuşma, sessiz ol, yalvarıyorum sana;
Çünkü gizlilik hâlâ görevim:
Yüreğimi bütünüyle senin önünde açığa çıkarmak istiyorum,
Ama kaderin iradesi böyle değil.

Zamanında güneşin rotası geriye doğru
Karanlık geceyi atar; ardından aydınlanma gelir; dağın
Sert kayası, sonunda, göğsünü açar,
Şimdi gönülsüz toprak artık gizli çeşmeleri değil.

Herkes bir dostunun gerçek göğsünde huzur arar,
Orada ağıtlarla yalnız göğsünü serbest bırakır;
Dudaklarım sıkıca bastırılmış bir yemin ederken,
Ancak bir Tanrı'nın konuşmaya açabileceği bir yemin."
--_Editörün Sürümü._

VI. KİTAP.

İTİRAFLARIM.

Sekizinci yaşıma kadar her zaman sağlıklı bir çocuktum, ama o dönemden
sadece doğduğum günü hatırlıyorum. Sekizinci yaşımın başlarında, bir kanama geçirdim; ve o andan itibaren ruhum tamamen his, tamamen anı oldu. O kazanın
en ufak
olayları bile sanki daha dün olmuş gibi gözlerimin önünde.

O zamanlar sabırla hasta yatağında geçirdiğim dokuz ay boyunca, bana öyle geliyor ki,
düşüncelerimin tüm
dönüşümünün temelleri atılmıştı;
zihnimin kendi
yolunda gelişmesi için ilk araçlar o zaman sağlanmıştı.

Acı çektim ve sevdim: bu kalbimin kendine özgü biçimiydi. En şiddetli öksürük nöbetlerinde, ateşin bunaltıcı ağrılarında,
sakin yatıyordum, evine çekilmiş bir salyangoz gibi: Bir mola
aldığım anda, keyifli bir şeyin tadını çıkarmak istiyordum; ve diğer tüm
zevkler benden esirgendiği için, kendimi göz ve kulağın masum zevkleriyle eğlendirmeye çalışıyordum. İnsanlar bana bebekler ve resimli kitaplar getiriyorlardı
ve yatağımın yanında oturan herkes bana bir şeyler anlatmak zorundaydı.

Annemden İncil hikayelerini duymaktan mutluluk duyuyordum ve babam
beni doğal meraklarla eğlendiriyordu. Çok güzel bir dolabı vardı,
önce bir çekmecesini sonra da fırsat buldukça bir diğerini getiriyordu;
bana eşyaları gösteriyor ve özelliklerini belirtiyordu.
Kurutulmuş bitkiler ve böcekler, insan derisi, kemikler, mumyalar ve benzeri gibi birçok anatomik preparatla birlikte, küçüğün hasta yatağına ardı ardına konulmuştu; Avda öldürdüğü kuşlar ve hayvanlar mutfağa girmeden önce bana gösterildi;
ve Dünya Prensi'nin de bu toplantıda bir sesi olabilmesi için teyzem bana masallardan aşk maceraları anlattı. Her şey
kabul edildi, her şey kök saldı. Görünmez Güç ile canlı bir şekilde
sohbet ettiğim saatler oldu. Hala daha sonra dikte ettiğim ve annemin yazdığı bazı dizeleri tekrarlayabiliyorum.

Çoğu zaman babama ondan öğrendiklerimi tekrar tekrar anlatırdım.
Nadiren basit bitkilerin nereden
yapıldığını, nasıl bir görünüme sahip olduklarını, hangi isimleri taşıdıklarını sormadan bir ilaç alırdım. Teyzemin
hikayeleri de taşlı zemine inmemişti. Kendimi güzel kıyafetler içinde buldum ve bilinmeyen güzelliğin kim olduğunu keşfedene kadar huzur veya sükunet bulamayan en sevimli prenslerle tanıştım. Bu tür bir macera, beyaz giyinmiş, altın kanatlı, bana sıcak bir şekilde kur yapan sevimli küçük bir melekle, o kadar uzun süre düşündüm ki, hayal gücüm onun şeklini neredeyse görünür hale getirdi.

Bir yıl sonra sağlığıma kavuştum, ancak çocukluğun sersemliğinden eser kalmadı. Bebeklerle oynayamadım: Sevgimi geri verebilecek varlıklara özlem duydum. Babamın çok çeşitli
hayvanları olan köpekler, kediler ve kuşlar bana zevk veriyordu; ancak
teyzemin bana bir zamanlar anlattığı gibi bir yaratık için neler verirdim ki!
Bir köylü kızının alıp ormanda beslediği bir kuzuydu; ancak, bu güzel
hayvan kılığında, büyülü bir prens saklandı ve sonunda doğal şekliyle, sevimli bir genç olarak ortaya çıktı ve hayırseverini eliyle ödüllendirdi. Böyle bir kuzu için dünyayı verirdim.

Ama hiçbiri yoktu; ve, etrafımdaki her şey
çok doğal bir şekilde devam ettikçe, yavaş yavaş böyle bir hazineye dair neredeyse tüm umutlarımı
terk ettim. Bu arada kendimi en garip olayların anlatıldığı
kitapları okuyarak avuttum. Bunların arasında en sevdiğim "Hristiyan Alman Herkül" idi: o dindar aşk hikayesi
tamamen yoluma çıkıyordu. Sevgili Valiska'sının başına bir şey geldiğinde ve ona
acımasız şeyler geldiğinde, ona yardım etmek için acele etmeden önce her zaman dua ederdi; ve dualar orada _kelimenin tam anlamıyla_ duruyordu. Her zaman belirsiz bir şekilde hissettiğim Görünmez'e olan özlemim bu tür araçlarla güçlendi; çünkü, kısacası, Tanrı'nın da benim sırdaşım olması takdir edilmişti.

Yaşım ilerledikçe, Tanrı bilir ne, kaotik bir
düzende okumaya devam ettim. "Roma Octavia"sı diğerlerinin hepsinden daha çok sevdiğim kitaptı. İlk Hıristiyanların zulümleri, bir
romantizm cazibesiyle süslenmişti ve bende en derin ilgiyi uyandırdı.

Ancak annem artık sürekli okumama mırıldanmaya başladı; ve babam onu ​​eğlendirmek için bugün kitaplarımı aldı ama yarın geri verdi.
Bu şekilde hiçbir şey yapılamayacağını görecek kadar akıllıydı:
sonra sadece İncil'imin de aynı özenle okunması konusunda ısrar etti.
Buna karşı çıkmadım ve buna göre kutsal kitabı canlı bir ilgiyle okudum. Bununla birlikte annem elime yozlaştırıcı eğilimli hiçbir kitap geçmemesi konusunda son derece dikkatliydi:
Kendi isteğimle, edepsiz yazıları atardım; çünkü
prenslerim ve prenseslerim son derece erdemliydi.

Annem ve bilgi tutkum sayesinde, kitaplara olan tüm sevgimle birlikte yemek yapmayı da öğrendim; çünkü
yemek pişirmede çok şey görülebilirdi. Bir tavuğu, bir domuzu kesmek benim için tam bir ziyafetti.
İç organları babama götürürdüm ve o da
sanki bir anatomi öğrencisiymişim gibi benimle konuşurdu. Bastırılmış bir sevinçle bana sık sık
uyumsuz oğlu derdi.

On ikinci yılımı geçmiştim. Fransızca, dans ve resim öğrendim:
Dinle ilgili olağan talimatları aldım. İkincisinde, birçok düşünce ve duygu uyandı, ancak hiçbiri kendi durumumla doğru düzgün ilişkili değildi. İnsanların Tanrı'dan bahsetmesini severdim: Bu konularda
eşitlerimden daha iyi konuşabildiğim için gururluydum. Beni din hakkında konuşabilecek duruma getiren
birçok kitabı şevkle okudum; ama
bir kere bile
işlerin _benim_ durumumla_ nasıl olduğunu, _ruhumun_ bu kutsal ilkelere göre
oluşup oluşmadığını, sonsuz güneşin
yansıdığı bir
cam gibi olup olmadığını düşünmek aklıma gelmedi.
En başından beri bunların hepsini varsaymıştım.

Fransızcamı hevesle öğrendim. Öğretmenim zeki bir adamdı. O
boş bir ampir, kuru bir dilbilgisi uzmanı değildi: öğrenmişti, dünyayı
görmüştü. Bana dil öğreterek, bilgi
için olan şevkimi binlerce şekilde tatmin etti. Onu o kadar çok seviyordum ki,
çarpınan bir kalple onun gelişini beklerdim. Çizim benim için zor değildi:
Öğretmenim kafa ve bilime sahip olsaydı daha büyük ilerleme kaydederdim;
sadece elleri ve pratiği vardı.

Dans etmek ilk başlarda en küçük eğlencelerimden biriydi; vücudum buna fazla hassastı; bunu sadece kız kardeşlerimle birlikte öğreniyordum. Fakat
dans hocamız, erkek ve kadın tüm öğrencilerini toplayıp bir balo düzenlemeyi düşündü. Bu etkinlik dansa benim için bambaşka bir çekicilik kazandırdı.

Bir sürü erkek ve kız çocuğunun arasında en dikkat çekici olanı, saray mareşalinin iki oğluydu. En küçüğü benim yaşımdaydı; diğeri iki yaş büyüktü: o kadar güzel çocuklardı ki, evrensel sese göre, hiç kimse onlarınkini görmemişti. Bense onları fark eder etmez, diğer kalabalığı gözden kaybettim. O andan itibaren, dikkatlice dans etmeye başladım ve zarafetle dans edebilmeyi diledim.
Öte yandan, bu iki çocuğun beni diğerlerinden nasıl ayırt ettiğini
neden? Önemli değil: bir saat geçmeden
en sıcakkanlı arkadaşlar olmuştuk ve küçük eğlencemiz, bir sonraki buluşmamızın zamanını ve yerini
belirleyene kadar bitmedi. Benim için ne büyük bir mutluluk! Ve ertesi sabah ikisi de
sağlığımı sorduklarında, her biri nazik bir notla, bir buketle birlikte! O zamandan beri
hiçbir zaman o zamanki gibi hissetmedim. İltifat iltifatla karşılanıyordu:
mektup cevaplanıyordu. Kilise ve halka açık yürüyüşler bir buluşma haline gelmişti; genç tanıdıklarımız, tüm küçük partilerinde,
şimdi bizi birlikte davet ediyorlardı; aynı zamanda, işi ebeveynlerimizden gizlemek için yeterince kurnazdık, böylece onlar da bizim iyi düşündüğümüzden fazlasını görmüyorlardı.

Böylece hemen bir çift sevgili edinmiştim. Henüz ikisine de karar vermemiştim:
ikisi de beni memnun etti ve birlikte çok iyi anlaştık. Birdenbire
ikiliden en büyüğü çok hastalandı. Ben de sık sık hasta olmuştum; ve
böylece, ona hasta bir kişiye uygun birçok küçük tatlı ve lezzet sunarak, hastaya biraz teselli verebildim.
Ebeveynleri ilgimi minnettarlıkla kabul ettiler: sevgili oğullarının duasına uyarak,
beni ve tüm kız kardeşlerimi, hasta yatağından kalkar kalkmaz evlerine davet ettiler.
Benimle karşılaştığında gösterdiği şefkat, bir çocuğun hissiyatı değildi:
o günden sonra ona öncelik verdim. Sırrımızı kardeşinden saklamam konusunda beni uyardı; ancak alev artık gizlenemezdi ve küçüğünün kıskançlığı aşkımızı tamamladı. Bize binlerce
oyun oynadı: sevinçlerimizi yok etmeye hevesliydi, ancak yok etmeye çalıştığı tutkuyu daha da artırdı.

Sonunda arzuladığım kuzuyu bulmuştum ve bu bağlılık
benim üzerimde hastalığım gibi etki etti: beni sakinleştirdi ve gürültülü zevklerden
uzaklaştırdı. Yalnızdım, duygulandım; ve Tanrı düşünceleri
yine aklıma geldi. O yine benim sırdaşımdı; ve bu zavallı çocuk için sık sık gözyaşlarıyla dua ettiğimi çok iyi hatırlıyorum, hala hasta bir şekilde yaşamaya devam ediyordu.

Bu macerada ne kadar çocuksuluk varsa, kalbimin şekillenmesine o kadar çok katkıda bulunuyordu. Fransızca öğretmenimiz artık bizi çeviri yapmaktan günlük olarak ona kendi
icat ettiğimiz mektuplar yazmaya yöneltmişti. Küçük tarihimi, Phyllis ve Damon isimleriyle örtülü olarak pazara getirdim. Yaşlı adam kısa sürede bunu fark etti ve beni iletişim kurabilir kılmak için emeğimi çok övdü. Daha da cesurlaştım; meseleyi açıkça anlattım, en küçük ayrıntılarda bile gerçeğe sadık kaldım. "Ne kadar güzel, ne kadar doğal! Ama iyi Phyllis'in biraz dikkat etmesi gerek: mesele yakında ciddileşebilir." dediği bölümün hangisi olduğunu şimdi hatırlamıyorum. Konuyu zaten ciddi olarak görmemesi beni üzdü; ve ona, küskün bir tavırla, ciddi derken neyi kastettiğini sordum. Soruyu tekrarlamak zorunda kalmadım: Kendini o kadar net bir şekilde açıkladı ki, dehşetimi gizleyemedim. Ama öfke de beraberinde geldikçe, onun böyle düşüncelere dalmasını kötü karşıladığım için kendimi sakin tuttum: Perimin haklılığını kanıtlamaya çalıştım ve yanaklarım kızararak, "Ama efendim, Phyllis onurlu bir kız." dedim.

Onurlu kahramanım hakkında benimle şakalaşacak kadar haylazdı. Fransızca konuşurken, _honnete_ kelimesiyle oynadı ve Phyllis'in tüm anlamlarından daha çok onurluluğunu avladı. Bunun alay konusu olduğunu hissettim ve son derece şaşırdım. Beni korkutmak için değil, konuşmayı yarıda kesti, ama
sonradan sohbeti sık sık bu tür konulara yönlendirdi. Onunla birlikte okuyup çevirdiğim oyunlar ve küçük tarihler, ona övündüğümüz erdemin eğilim çağrılarına karşı ne kadar zayıf bir güvenlik olduğunu göstermek için sık sık fırsat verdi. Artık ona karşı çıkmıyordum, ama
gizlice skandal olmuştum; ve sözleri benim için bir yük haline gelmişti.

Değerli Damon'ımla da, yavaş yavaş tüm bağlarımdan koptum. Küçük çocuğun
entrikaları ilişkimizi mahvetti. Kısa bir süre sonra, bu iki
güzel yaratık da öldü. Çok üzüldüm: ancak, kısa
bir
zamanda unuttum.

Fakat Phyllis hızla büyüdü, tamamen sağlıklıydı ve
dünyayı görmeye başladı. Kalıtsal prens artık evlendi ve kısa bir
süre sonra, babasının ölümü üzerine, hükümdarlığı başladı. Saray ve kasaba
en canlı hareket halindeydi: merakım bolca besleniyordu.
Oyunlar ve balolar vardı, her zamanki eşlikleriyle; ve,
annemle babam mümkün olduğunca
çekingen kalsalar da,
kendilerini sarayda göstermek zorundaydılar, orada tabii ki tanıştırıldım. Her taraftan yabancılar akın ediyordu; her evde yüksek rütbeli topluluk vardı; hatta bize bile
bazı süvariler önerildi, diğerleri tanıştırıldı; ve amcamın evinde,
her milletten adamlarla karşılaşılabilirdi.

Dürüst akıl hocam mütevazı ve yine de çarpıcı bir şekilde beni uyarmaya devam etti ve ben de gizlice ona kızdım. Kadınların her koşulda zayıf olduğu iddiasına gelince, kendimi hiç ikna olmuş hissetmedim; ve burada belki de ben haklıydım ve akıl hocam haksızdı: ama o kadar içten konuşuyordu ki bir keresinde haklı olabileceğinden korktum ve ona çok canlı bir şekilde "Tehlike bu kadar büyük ve insan kalbi bu kadar zayıf olduğu için Tanrı'ya beni koruması için dua edeceğim." dedim. Bu basit cevap onu memnun etmiş gibiydi çünkü amacımı övüyordu; ama benim açımdan, bu kesinlikle ciddi bir şey değildi. Aslında, bu boş bir sözdü; çünkü Görünmez'e karşı hislerim neredeyse tamamen
sönmüştü. İçinde yaşadığım telaş ve kalabalık dikkatimi dağıttı ve beni hızlı bir akıntıda sürükledi. Bunlar hayatımın en boş yıllarıydı. Gün boyu hiçbir şeyden bahsetmek, sağlam bir düşünceye sahip olmamak, hiçbir şey yapmamak, sadece eğlenmek - benim uğraşım buydu. Sevdiğim kitaplara hiç bir zaman bir düşünce vermedim.
İçinde yaşadığım insanların edebiyat veya bilime dair en ufak bir zerresi yoktu:
Alman saray mensuplarıydılar, o zamanlar kültürden tamamen yoksun bir insan sınıfıydılar.

Böyle bir toplumun beni doğal olarak yıkımın eşiğine getirmiş olması gerektiği düşünülebilir. Sadece bedensel bir neşe içinde yaşadım:
Kendimi hiç sorgulamadım, hiç dua etmedim, kendimi veya Tanrı'yı ​​hiç düşünmedim. Yine de
Bu yakışıklı, zengin ve iyi giyimli adamların hiçbirinin benim ilgimi çekemeyeceğini ilahi bir rehberlik olarak görüyorum. Onlar çapkındı ve bunu gizlemiyorlardı; bu beni geri korkutuyordu:
Konuşmalarını iki anlamlılıkla süslüyorlardı; bu beni rahatsız ediyordu, onlara karşı soğuk davranmama neden oluyordu. Uygunsuzlukları çoğu zaman inanılmayacak kadar fazlaydı ve
kaba olmaktan kendimi alıkoyamıyordum.

Ayrıca, eski danışmanım bir keresinde bana, bu ahlaksız adamların çoğunda olduğu gibi, sağlığın ve erdemin de tehlikede olduğunu söylemeyi başarmıştı. Şimdi onları görünce ürperiyordum:
Biri bana fazla yaklaşırsa korkuyordum.

Bardaklarına veya bardaklarına, hatta
oturdukları sandalyelere bile dokunmuyordum.
Bu yüzden, ahlaki ve fiziksel olarak onlardan uzak duruyordum:
Bana yaptıkları tüm iltifatları kibirle kabul ediyordum, hak ettiğim tütsü gibi.

O zamanlar aramızda yaşayan yabancılar arasında, sporda Narciss diye çağırdığımız, özellikle seçkin bir genç adam vardı. Diplomatik alanda bir üne kavuşmuştu; ve sarayda şu anda gerçekleşen çeşitli değişiklikler arasında, avantajlı bir yerle karşılaşmayı umuyordu. Kısa sürede babamla tanıştı: becerileri ve tavırları, ona en yetenekli adamlardan oluşan seçkin bir topluluğa giden yolu açtı. Babam sık sık ondan övgüyle söz etti: çok yakışıklı olan fiziği, adamın tüm duruşundan yayılan bir miktar kendini beğenmişlik olmasa, daha da iyi bir izlenim bırakırdı. Onu görmüştüm. Onun hakkında iyi şeyler düşünüyordum; ama hiç konuşmamıştık.

Birlikte olduğumuz büyük bir baloda, onunla bir minuet dansı yaptım; ama bu da sonuçsuz kaldı. Babamın sağlığım konusunda endişe duymasıyla daha şiddetli danslardan kaçınmaya alışmıştım: bu durumda, bunlar başladığında, bitişikteki bir odaya çekildim ve kart oynamaya başlayan yaşlı hanımlardan oluşan bazı arkadaşlarımla konuşmaya başladım.

Bir süre dans eden Narciss, sonunda
benim olduğum odaya geldi; ve dans ederken burnundan kan
ayan bir yarayı
attıktan sonra, benimle bir sürü şey hakkında konuşmaya başladı. Yarım saat içinde sohbet o kadar ilginçleşti ki, ikimiz de artık dans etmeyi düşünemez olduk. Arkadaşlarımız bizi harekete geçirdi,
ama şakalaşmalarının bizi rahatsız etmesine izin vermedik. Ertesi akşam sohbetimize yeniden başladık ve sağlığımıza zarar vermemeye çok dikkat ettik.

Sonra tanıştık. Narciss sık sık kız kardeşlerimle ve benimle birlikteydi; ve şimdi bir kez daha ne bildiğimi, ne düşündüğümü, ne hissettiğimi ve
konuşmada kendimi ne hakkında ifade edebildiğimi hesaplayıp değerlendirmeye başladım. Yeni arkadaşım en iyi
toplulukla kaynaşmıştı; tarih ve siyaset bölümünün yanı sıra, aşina olduğu her bölümle birlikte, kapsamlı bir edebi bilgi edinmişti;
özellikle Fransa'da basından çıkan ve aşina olmadığı yeni hiçbir şey yoktu. Bana birçok hoş kitap getirdi veya gönderdi, ancak bunu yasak aşk kadar gizli tutmak zorundaydık. Bilgili
kadınlar gülünç duruma düşürülmüştü ve bilgili kadınlar da hoşgörüyle karşılanmamıştı,--görünüşe göre bu kadar çok bilgisiz adamı utandırmak kabalık olacağı için. Hatta babam bile, zihnimi
geliştirme fırsatından çok hoşlansa da, edebi
ticaretimizin gizli kalmasını açıkça şart koştu.

Böylece neredeyse bir yıl ve gün boyunca ilişkimiz devam etti; ve yine de Narciss'in bana hiçbir şekilde sevgi veya şefkat
göstermediğini söyleyemezdim. Her zaman hoşgörülü ve nazikti, ama hiçbir şekilde bağlılığa
benzemiyordu: aksine, o zamanlar son derece güzel olan en küçük kız kardeşimin cazibesinden bile bir dereceye kadar etkilenmiş gibi görünüyordu. Spor yaparken, ona yabancı dillerden birçok küçük, dostça isim takıyordu; çünkü bunlardan iki veya üçünü son derece iyi konuşabiliyordu ve deyimsel ifadelerini Almancasıyla
karıştırmayı seviyordu. Bu tür iltifatlara pek cömertçe cevap vermezdi; o farklı bir ilmiğe dolanmıştı: ve çok keskin olduğu halde, o çok hassastı, ikisi sık sık önemsiz şeyler hakkında tartışırlardı. Annemle
ve teyzemle çok hoş ilişkiler sürdürdü; ve böylece, kademeli
ilerlemelerle, ailenin bir üyesi haline geldi.

Bu şekilde ne kadar yaşayabilirdik, tuhaf bir kaza ilişkilerimizi birdenbire değiştirmeseydi? Kız kardeşlerim ve ben, gitmek istemediğimiz bir eve davet edildik. Misafirler
çok karışıktı; ve en aptal, hatta en kaba
olan kişilerle sık sık orada karşılaşılırdı. Bu vesileyle Narciss de davet edildi;
ve onun yüzünden gitmeye meyilli hissettim, çünkü en azından istediğim gibi sohbet edebileceğim birini bulacağımdan emindim. Masada bile
acı çekeceğimiz çok şey vardı, çünkü birkaç beyefendi çok fazla içmişti:
sonra, oturma odasında, cezalı bir oyun konusunda ısrar ettiler. Büyük bir canlılık ve gürültüyle devam etti. Narciss bir cezalı oyun kaybetmişti: ona, ceza olarak, şirketin her üyesinin kulağına hoş bir şeyler
fısıldamasını emrettiler. Görünüşe göre, bir sonraki komşum olan bir kaptanın hanımının yanında çok uzun süre kalmıştı.
Sonraki aniden yumruğuyla ona öyle bir kutu vurdu ki, barut etrafıma, gözlerime doğru uçtu.
Gözlerim berraklaştığında ve korkumdan bir dereceye kadar kurtulduğumda, her iki beyefendinin de kılıçlarını çektiğini gördüm. Narciss kanıyordu; ve şarap, öfke ve kıskançlıktan deliye dönmüş olan diğeri,
tüm şirket tarafından zorlukla tutulabiliyordu. Narciss'i yakaladım, kolundan tutup yukarı kata çıkardım; ve arkadaşımın burada bile çılgına dönmüş düşmanından güvende olduğunu düşünmediğim için kapıyı kapatıp sürgüledim.

İkimiz de yaranın ciddi olduğunu düşünmedik, çünkü gördüğümüz tek şey elindeki hafif bir kesikti. Ancak kısa süre sonra sırtından aşağı akan bir kan akıntısı olduğunu, kafasında derin bir yara olduğunu keşfettim. Artık korkmaya başladım. Yardım almak için lobiye koştum:
ama kimseyi göremedim; herkes çılgın kaptanı sakinleştirmek için aşağıda kalmıştı.
Sonunda ailenin bir kızı zıplayarak yukarı çıktı: neşesi beni
rahatsız etti; bu kargaşa gösterisine gülmekten ölecek gibiydi.
Tanrı aşkına, onu bir cerrah bulmaya çağırdım; ve o da çılgınca bir şekilde aşağı atlayıp bana bir tane getirdi.

Yaralı arkadaşıma dönerek, mendilimi eline,
kapıda asılı duran bir boyun atkısını da başına bağladım. Hala bolca kanıyordu: şimdi solgunlaştı ve sanki bayılacakmış gibi görünüyordu. Bana yardım edecek kimse yoktu: Kolumu çok özgürce ona doladım, yanağını okşadım ve küçük iltifatlarla onu neşelendirmeye çalıştım. Bu ona ruhsal bir ilaç gibi etki etti: duyularını korudu ama ölüm kadar solgun oturdu.

Sonunda aktif ev hanımı geldi: Arkadaşımı bu durumda, kollarımda yatarken ve ikimiz de kan içinde görünce duyduğu dehşeti hayal etmek kolaydı. Kimse onun yaralı olduğunu düşünmemişti: herkes onu güvenle götürdüğümü sanmıştı. Şimdi koklama şişeleri, şarap ve destekleyebilecek ve teşvik edebilecek her şey bol miktarda üretilmişti. Cerrah da geldi ve benden kolayca vazgeçilebilirdi. Ancak Narsis elimi sıkıca tuttu: Tutmadan kalırdım. Yaralarını sararken dudaklarını şarapla ıslatmaya devam ettim: Umursamadım, tüm
şireler artık etrafımızdaydı. Cerrah bitirince, hastası
sessizce ama şefkatle benden ayrıldı ve eve götürüldü.

Evin hanımı beni şimdi yatak odasına götürdü: Beni tamamen
çıkarmak zorundaydı; ve itiraf etmeliyim ki, kanı üzerimden yıkarken, ilk kez bir aynada, giysi yardımı olmadan güzel sayılabileceğimi zevkle gördüm. Giysilerimin hiçbir kısmını tekrar giyemedim; ve evdekilerin hepsi benden daha küçük veya daha büyük olduğundan, garip bir kılıkla eve götürüldüm. Ailem
elbette şaşkına dönmüştü.
Benim korkuma, arkadaşlarının yaralarına, kaptanın deliliğine, tüm bu olaya
çok öfkelenmişlerdi. Çok az bir şey bile babamın kaptana bir meydan okuma göndermesine, arkadaşının intikamını gecikmeden almasına neden olurdu. Orada bulunan beyefendileri, böyle bir cinayet girişimini anında cezalandırmadıkları için suçladı; çünkü
kaptanın, anında saldırır vurmaz kılıcını çekip diğerini arkadan
yaraladığı çok açıktı. Eldeki kesik, Narciss'in kılıcını kavradığı anda olmuştu. Anlatılamayacak kadar etkilenmiş, değişmiş hissettim; ya da nasıl ifade edeyim?
Yüreğimin en derinlerinde uyuyan tutku, bir alevin
hava alması gibi, hemen serbest kalmıştı. Ve eğer sevinç ve haz, sevginin ilk üretimi ve sessizce beslenmesi için uygunsa, yine de doğası gereği cesur olan bu tutku, korku tarafından en kolay şekilde karar vermeye ve kendini ifade etmeye zorlanır. Annem, telaşlı küçük kızına biraz ilaç verdi ve
yatmasını sağladı. Ertesi sabah babam, yara ateşi yüzünden çok hasta yatan
Narciss'e doğru koştu.

Bana aralarında geçenler hakkında pek bir şey söylemedi, ama bu olayın olası sonuçları hakkında beni sakinleştirmeye çalıştı. Şimdi bir özür kabul edilip edilmemesi, meselenin bir adalet
mahkemesine gidip gitmemesi ve bu türden birçok başka noktayı düşünüyorlardı.
Babamı, meselenin bir düello olmadan bitmesini istemeyeceğinden şüphe edecek kadar iyi tanıyordum: ama sessiz kaldım; çünkü daha önce ondan kadınların bu tür şeylere karışmaması gerektiğini öğrenmiştim. Gerisi için, arkadaşlar arasında, özellikle ilgimi çeken
bir şey geçmiş gibi gelmedi bana; ama babam kısa süre sonra
anneme daha sonraki konuşmalarının amacını iletti.
Narciss, dedi, benim tarafımdan sağlanan yardımdan
çok etkilenmiş görünüyordu; onu kucaklamış, kendisini sonsuza dek borçlu ilan etmiş,
benimle paylaşabileceğinden başka hiçbir mutluluk istemediğini belirtmişti ve
elini istemeye cesaret edebileceğini rica ederek bitirmişti.
Annem bütün bunları bana tekrarladı, ama buna şu güvenli düşünceyi de ekledi,
"böyle bir durumda zihnin ilk çalkantısında söylenenlere gelince,
buna pek güvenilmeyecekti."--"Elbette, hiç," diye yanıtladım yapmacık bir soğuklukla; oysa ki,
Tanrı bilir ne hissediyordum.

Narciss iki ay boyunca hasta kaldı; sağ elindeki yaradan dolayı
yazamadı bile. Yine de, bu arada, bana en nazik nezaketlerle saygısını gösterdi. Tüm bu sıra dışı ilgileri annemin bana açıkladıklarıyla birleştirdim ve kafam sürekli olarak hayallerle doluydu. Tüm şehir bu olaydan bahsediyordu. Benimle
tuhaf bir tonda konuştular: çıkarımlarda bulundular, ki ben
kaçınmak için çok uğraşsam da, beni çok yakından etkiledi.
Daha önce alışkanlık ve önemsiz olan şey, şimdi ciddiyet ve eğilim haline gelmişti. İçinde yaşadığım kaygı daha şiddetliydi, onu herkesten gizlemek için daha dikkatli çalışıyordum. Onu kaybetme fikri beni korkutuyordu: daha yakın bir birleşme olasılığı beni titretiyordu. Yarı ihtiyatlı bir kız için, evlilik düşüncesinde gerçekten korkunç bir şey var. Bu tür aralıksız ajitasyonlar sayesinde bir kez daha kendimi toparladım.
Gözlerimin önünde gece gündüz dolaşan düşüncesiz bir hayatın gösterişli imgeleri bir anda uçup gitti. Ruhum tekrar uyanmaya başladı, ancak görünmez arkadaşımla olan büyük ölçüde kesintiye uğramış yakınlığımı yenilemek o kadar kolay değildi. Hala buz gibi bir mesafeden devam ediyorduk: yine bir şeydi, ancak eski zamanlara göre çok azdı.

Ben duymadan önce bir düello yapılmıştı ve kaptan ağır yaralanmıştı. Kamuoyunun hissiyatı, sonunda tekrar sahneye çıkan sevgilim tarafında her anlamda güçlüydü. Ama, her şeyden önce, başı bağlı ve kolu askıda olarak bizi ziyarete geldi.
O oradayken kalbim nasıl da çarpıyordu! Tüm aile oradaydı:
Her iki taraftan da gelen tek şey genel teşekkürler ve iltifatlardı.
Ancak Narciss, bana olan sevgisinin gizli işaretlerini gösterme fırsatı buldu; bu sayede huzursuzluğum daha da arttı.
İyileştikten sonra, kış boyunca bizi eski yerinde ziyaret etti; ve
bana vermeyi başardığı tüm yumuşak, özel şefkat belirtilerine
rağmen, bütün mesele çözülmeden, tartışılmadan kaldı.

Bu şekilde sürekli pratikte tutuldum.
Düşüncelerimi hiçbir ölümlüye emanet edemezdim ve Tanrı'dan çok uzaktaydım. Onu
o dört çılgın yılı tamamen unutmuştum: Şimdi onu tekrar ara sıra düşünmeye başladım, ama tanışıklığımız soğumuştu; bunlar sadece törensel ziyaretlerdi; ve ayrıca, ona hizmet ederken,
güzel giysiler giyer, erdemimi,
şerefimi ve başkalarına olan üstünlüklerimi kendinden emin bir şekilde onun önüne koyardım, o beni fark etmemiş veya
beni o şıklıkla tanımamış gibi görünüyordu.

Bir saray mensubu, servetini elinde tutan prens ona bu şekilde davransaydı aşırı derecede üzülürdü; ama, benim için,
buna üzülmedim. Gereken şeye sahiptim,--sağlık ve rahatlık:
Tanrı beni düşünmek isterse, iyi; eğer istemezse,
görevimi yaptığımı düşündüm.

Gerçekten, o dönemde bunu düşünmedim; ama ruhumun gerçek
figürüydü bu. Ama, duygularımı değiştirmek ve arındırmak için hazırlıklar
zaten yapılmıştı.

Bahar geldi: Narciss bir keresinde habersizce ve
tamamen yalnız olduğum bir zamanda beni ziyaret etti. Şimdi sevgili
karakterinde göründü ve bana kalbimi ve en kısa sürede kazançlı ve onurlu bir yer edinir edinmez elimi de ona verip veremeyeceğimi sordu.

Hizmetimize kabul edilmişti; ancak ilk başta onu geri tuttular ve hırsından korktukları için onu hemen terfi ettirmediler.
Kendisine ait küçük bir serveti olduğu için, ona kısıtlı bir
maaş kaldı.

Ona olan saygıma rağmen, onunla tamamen açık sözlü
davranılacak bir adam olmadığını biliyordum. Bu nedenle, yanına gidip onu babama yönlendirdim. Babam hakkında şüphe duymuyor gibiydi, ancak önce benimle bir olmak istiyordu, şimdi ve burada. Sonunda, Evet dedim; ancak,
vazgeçilmez bir koşul olarak, anne ve babamın da aynı fikirde olmasını şart koştum. Sonra her ikisiyle de resmi olarak konuştu; memnuniyetlerini belirttiler:
İlerlemesinin hızlı olması
beklendiği için karşılıklı sözler verildi. Kız kardeşler ve teyzeler bu düzenlemeden haberdar edildi ve onlara en katı gizlilik emredildi.

Böylece sevgilim damadı olmuştu ve ikisi arasındaki fark çok büyüktü. Eğer biri tüm onurlu kızların sevgililerini
damatlara dönüştürebilseydi, bu bizim cinsiyetimize bir nezaket olurdu, evlilik bu bağlantıyı takip etmese bile. İki kişi arasındaki aşk
değişimle azalmaz, aksine daha makul hale gelir.
Sayısız küçük çılgınlık, tüm cilveler ve kaprisler kaybolur. Eğer
damat bize sabah şapkasının onu en güzel başlıktan daha çok memnun ettiğini söylerse, hiçbir ihtiyatlı genç kadın saçını şekillendirmekle uğraşmaz; ve onun da
sağlam düşünmesi ve başkaları için gösterişli bir bebekten
daha çok kendisi için bir ev kadını yaratmayı istemesinden daha doğal bir şey yoktur. Ve bu, işin her alanında böyledir.

Bu tür genç bir kadın anlayış ve becerilere sahip bir damatla birlikte olacak kadar şanslıysa, üniversitelerin ve yabancı ülkelerin öğretebileceğinden
daha fazlasını ondan öğrenir. Sadece
damat teklif ettiğinde gönüllü olarak eğitim almakla kalmaz, aynı zamanda ondan daha fazlasını elde etmeye çalışır. Aşk, imkansız olan birçok şeyi mümkün kılar. Ayrıca, kadın cinsi için çok gerekli ve zarif olan o itaat de yavaş yavaş başlar: damat, koca gibi yönetmez; o sadece sorar: ama metresi onun ne istediğini keşfetmeye ve o sormadan önce onu sunmaya çalışır.

Böylece deneyim bana çok fazla kaçırmayacağım şeyi öğretti. Mutluydum, dünyada bir kadının olabileceği kadar gerçekten mutluydum, yani bir süreliğine.

Bu sessiz sevinçlerin arasında bir yaz geçti. Narciss ondan şikayet etmek için en ufak bir sebep bile vermedi: her geçen gün benim için daha da değerli hale geldi; tüm
ruhum onundu. Bunu çok iyi biliyordu ve ayrıca bunu nasıl değerlendireceğini de biliyordu.
Bu arada, önemsiz görünen şeylerden, zamanla birliğimize
zarar veren bir şey yükseldi.

Narciss bana bir gelin gibi davrandı ve benden henüz bize yasak olan
iyilikleri istemeye asla cesaret edemedi. Ama erdem ve nezaket sınırları konusunda çok farklı görüşlere sahiptik. Güvenli bir şekilde yürümeyi amaçladım ve bu yüzden ona tüm dünyanın
tanık olamayacağı
en ufak bir özgürlük bile vermedim. O, tatlılara alışkındı ve bu diyeti çok katı buluyordu. Bu noktada sürekli bir farklılık vardı: Benim
alçakgönüllülüğümü övüyor ve kararlılığımı baltalamaya çalışıyordu.

Eski Fransızca öğretmenimin _ciddi_ yanı şimdi aklıma geldi, ayrıca
bir zamanlar bu konuda öne sürdüğüm savunma da.

Tanrı ile biraz daha yakınlaşmıştım. Bana sevdiğim bir damat vermişti ve bunun için biraz minnettarlık hissettim. Dünyevi
aşk ruhumu yoğunlaştırdı ve güçlerini harekete geçirdi: ve Tanrı ile olan ilişkime aykırı değildi. Doğal olarak beni
tedirgin eden şeylerden ona şikayet ettim, ama kendim bunu istediğimi ve arzuladığımı fark etmedim. Kendi gözümde güçlüydüm: "Bizi günaha sokma!" diye dua etmedim. Düşüncelerim günaha girmenin çok ötesindeydi. Bu zayıf erdem
süsünde Tanrı'ya geldim. O beni geri püskürtmedi. Ona doğru en ufak bir harekette, ruhumda yumuşak bir izlenim bıraktı; ve
bu izlenim beni her zaman geri dönmeye yöneltti.

Narciss hariç, dünya benim için tamamen ölmüştü: O hariç,
içinde herhangi bir çekiciliği olan hiçbir şey yoktu. Giyime olan sevgim bile
onu memnun etme arzusundan başka bir şey değildi: Beni görmeyeceğini bilseydim,
buna hiç dikkat edemezdim. Dans etmeyi severdim; ama, yanımda değilse,
sanki bu harekete dayanamıyormuşum gibi gelirdi. Muhteşem bir festivalde, eğer
o davetli değilse, ne yeni şeyler
sağlamanın ne de modaya uygun şekilde eskileri giymenin zahmetine girebilirdim. Bana göre
bunlar eşit derecede hoştu, ya da daha doğrusu, eşit derecede külfetliydi. Eskiden
bu tür şeylere en ufak bir zevkim olmasa da,
kendimi herhangi bir eski kart partisine katabildiğimde böyle bir akşamı çok güzel geçirmiş sayardım; ve eğer eski bir tanıdık gelip beni bu konuda harekete geçirseydi,
Belki de o gece ilk kez gülümserdim. Aynı şekilde,
gezintilerde ve hayal edilebilecek her türlü sosyal eğlencede de aynı şey geçerliydi:--

"Onu diğerlerinin arasından seçseydim;
Onun olurdum, başkasının değil:
Benim için onun aşkı her şeydi."

Böylece sık sık topluluğun ortasında yalnızdım ve gerçek yalnızlık
genel olarak benim için kabul edilebilirdi. Fakat meşgul ruhum ne uyuyabiliyor ne de rüya görebiliyordu: Hissediyor ve düşünüyordum ve derece derece Tanrı ile duygularım ve düşüncelerim hakkında konuşacak bir yetenek edindim. Sonra başka türden duygular ortaya çıktı, fakat bunlar önceki duygularla çelişmiyordu: Narsis'e olan sevgim doğanın evrensel şemasıyla uyumluydu; hiçbir yerde bir görevi yerine getirmemi engellemiyordu. Birbirleriyle çelişmiyorlardı, fakat çok farklıydılar. Narsis, zihnimde dolaşan ve sevgimin tamamının yöneldiği tek canlı formdu; fakat diğer duygu hiçbir forma yönelmemişti, fakat yine de anlatılamayacak kadar hoştu. Artık ona sahip değilim: artık onu başkalarına aktaramam.

Sırlarımı emanet ettiğim sevgilim bunu bilmiyordu. Kısa süre sonra onun çok farklı düşündüğünü keşfettim: bana sık sık, hafif ve ağır silahlarla Görünmez'le bağlantı denebilecek her şeye karşı çıkan yazılar veriyordu. Kitapları okurdum çünkü
ondan geliyorlardı; ama sonunda, onlarda
tartışılanların hiçbirini bilmiyordum.

Ayrıca, bilimler ve bilgi açısından,
davranışlarımızda çelişki yoktu. O da tüm insanların yaptığı gibi yaptı,
bilgili kadınlarla alay etti; ve yine de bana sürekli olarak talimat vermeye devam etti.
Benimle
her konuda konuşurdu, hukuk hariç; ve, sürekli olarak
benim için her türden kitap temin ederken, sık sık şu belirsiz kuralı tekrarladı: "Bir hanım, sahip olabileceği bilgiyi, Katolik ülkelerdeki
Kalvinist inancından daha gizli tutmalıdır."
Ve ben, doğal bir sonuç olarak, kendimi dünyaya eskiden olduğundan daha bilge veya bilgili göstermemeye çalışırken, Narciss'in kendisi genellikle
benim ve
üstünlüklerim hakkında konuşma kibrine kapılan ilk kişiydi.

O zamanlar nüfuzu, yetenekleri ve başarıları nedeniyle değer verilen yüksek itibarlı bir asilzade, büyük bir alkışla sarayımızda yaşıyordu. Narciss'e özel bir ilgi gösterdi ve onu sürekli yanında tuttu. Bir keresinde kadınların erdemleri hakkında tartışmışlardı. Narciss aralarında geçenleri bana tekrarladı: Gözlemlerimde eksik kalmamıştım ve arkadaşım benden bu konu hakkında yazılı bir deneme istedi. Fransızca'yı akıcı bir şekilde yazabiliyordum: Öğretmenimle sağlam bir temel atmıştım. Narciss ile yazışmalarım da aynı şekilde Fransızcaydı: Fransızca kitaplar dışında, o zamanlar zarif bir
eğitim yoktu. Denemem kontu memnun etti: Son zamanlarda bestelediğim birkaç küçük şarkıyı ona vermek zorundaydım. Kısacası, Narciss sevgilisinin şöhretinden hiç çekinmeden zevk alıyor gibiydi: ve hikaye, büyük bir memnuniyetle, kontun ayrılırken ona ilettiği kahramanca bir şiirle yazılmış Fransızca bir mektupla sona erdi; Tartışmalarının anıldığı ve arkadaşımın, tüm şüpheleri ve hatalarından sonra, erdemli ve çekici bir eşin kollarında
erdemin ne olduğunu kesinlikle öğrenmeye yazgılı olmasından duyduğu mutluluğu hatırlattığı.

Bu şiiri önce bana, sonra da hemen hemen herkese gösterdi;
herkes meseleyi istediği gibi düşünüyordu. Birkaç durumda böyle davrandı: değer verdiği her yabancıyı evimizde tanıştırmak gerekiyordu.

Doktorumuzun becerisinden yararlanmak için asil bir aile bir süreliğine orada kalıyordu. Bu evde de Narciss bir oğul olarak görülüyordu; beni oraya tanıttı; bu değerli kişiler arasında zihin ve kalp için
en hoş eğlenceyi bulduk. Toplumun sıradan eğlenceleri bile
burada başka yerlerdekinden daha az boş görünüyordu. Herkes meselelerin bizim için
nasıl olduğunu biliyordu: bize koşulların izin verdiği şekilde davrandılar ve
ana ilişkiyi hiç ima etmediler. Bu aileden bahsediyorum; çünkü, hayatımın
sonraki döneminde, üzerimde güçlü bir etkisi oldu.

Bağlantımızın üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti; ve bununla birlikte,
baharımız da bitmişti. Yaz geldi ve her şey daha kuru ve daha ciddi hale geldi.

Birkaç beklenmedik ölümle, Narciss'in
iddia edebileceği bazı ofisler boşaldı. Tüm kaderimin kararlaştırılması gereken an gelmişti; Narciss ve tüm dostlarımız, onu sarayda engelleyen bazı izlenimleri silmek ve onun için arzu edilen konumu elde etmek için her türlü çabayı gösterirken, isteğimle Görünmez Arkadaşıma döndüm. O kadar nazik bir şekilde karşılandım ki, memnuniyetle tekrar
geldim. Narciss'in yeri elde etmesini istediğimi, gizlemeden itiraf ettim; ancak duam ısrarcı değildi ve bunun
dilekçem uğruna olmasını da istemedim.

Yer çok daha aşağı bir rakip tarafından elde edildi. Bu haber beni çok
üzdü: Odama koştum, kapıyı arkamdan kilitledim. İlk keder nöbeti bir gözyaşı seline dönüştü:
sonraki düşünce, "Yine de bunun olması tesadüf değildi;" oldu; ve
anında bundan memnun olma kararı aldım,
bu görünürdeki kötülük bile benim gerçek avantajım içindi. En yumuşak
duygular üzerime
bastı ve tüm üzüntü bulutlarını dağıttı.
Böyle bir yardımla, birinin
katlanamayacağı hiçbir şey olmadığını hissettim.
Akşam yemeğinde, tüm evin büyük şaşkınlığına
karşı oldukça neşeli görünüyordum.

Narciss'in benden daha az içsel gücü vardı ve onu
teselli etmem gerekiyordu. Ailesinde de karşılaşacağı birçok sıkıntı vardı, bunlardan bazıları onu
oldukça etkiledi; ve aramızda böyle gerçek bir güven
var olduğundan, her şeyi bana emanet etti.
Dış hizmete girmek için yaptığı pazarlıklar daha
talihli değildi; tüm bunları onun ve benim
hesabım için derinden hissettim; tüm bunları da sonunda dilekçelerimin
çok iyi karşılandığı yere taşıdım.

Bu deneyimler ne kadar yumuşaksa, onları yenilemek için o kadar çok çabaladım: Sık sık karşılaştığım yerde sürekli olarak teselliyle karşılaşmayı umdum. Yine de her zaman karşılaşmıyordum: Güneş ışığında onu ısıtmaya giden biri gibiydim, oysa yolda bir gölge oluşturan bir şey vardı. "Bu ne?" diye sordum kendime. Konuyu şevkle takip ettim ve kısa süre sonra her şeyin ruhumun durumuna bağlı olduğunu fark ettim: Eğer bu en doğru yöne, Tanrı'ya doğru çevrilmeseydi, hala soğuk kalmaya devam ederdim; onun karşı etkisini hissetmezdim; hiçbir cevap alamazdım. İkinci soru, "Bu yönü ne engeller?" idi. Burada geniş bir alandaydım: Narciss'e olan bağlılığımın neredeyse ikinci yılı boyunca süren bir soruşturmada kendimi şaşırttım. Araştırmayı daha erken bitirebilirdim, çünkü doğru izi bulmam uzun sürmedi; ama itiraf etmeyecektim ve binlerce çıkış yolu aradım. Çok geçmeden ruhumun doğru yolunun aptalca sefahatler ve değersiz şeylerle meşguliyet tarafından engellendiğini keşfettim. Nasıl ve nerede olduğu benim için yeterince açıktı. Yine de kendime nasıl yardım edebilirdim veya zihnimi her şeyin ya soğuk kayıtsızlık ya da sıcak delilik olduğu bir dünyanın çağrılarından nasıl kurtarabilirdim? Seve seve her şeyi olduğu gibi bırakır ve diğer mutlu gördüğüm insanlar gibi akıntıyla birlikte akarak günden güne yaşardım: ama buna cesaret edemedim: en derin duygularım bana çok sık karşı çıktı. Yine de toplumdan vazgeçmeye ve başkalarıyla ilişkilerimi değiştirmeye karar verseydim, bu benim
gücümde değildi. Etrafıma çekilmiş bir halka gibi kuşatılmıştım; bazı bağlantıları çözemiyordum; ve kalbime en yakın olan konuda,
kaderler birikti ve beni giderek daha fazla eziyordu. Sık sık
gözyaşlarıyla yatağa girerdim ve uykusuz bir gecenin ardından tekrar gözyaşlarıyla uyanırdım:
Güçlü bir desteğe ihtiyacım vardı: ve Tanrı
şapka ve zillerle koşarken bana bunu bahşetmezdi.

Şimdi yaptıklarımı, hepsini ve her birini tahmin etmeye başladım: dans ve oyun
ilk önce yargılandı. Bu uygulamalar lehine veya aleyhine hiçbir şey söylenmedi, düşünülmedi veya yazılmadı ki
incelemedim, konuşmadım, okumadım, tartmadım, reddetmedim, kızdırmadım ve kendimi rahatsız etmedim. Eğer bu alışkanlıklarımdan vazgeçersem, Narciss'in güceneceğinden emindim; çünkü dünyanın gözünde herhangi bir katı vicdanlı bakışın insana verdiği alaydan fazlasıyla korkuyordu. Ve şimdi aptallık, zararlı bir aptallık olarak gördüğüm şeyi, kendi zevkimden değil, sadece onu memnun etmek için yapmak, benim için çok can sıkıcı bir hal aldı.

Hoş olmayan ayrıntılar ve tekrarlar olmadan, dikkatimi dağıtan ve iç huzurumu bozan meşguliyetleri bu şekilde etkisiz hale getirmeye çalışırken ne kadar çaba sarf ettiğimi anlatmak benim
gücümde değil, kalbim bunlara rağmen Görünmez Varlığın etkilerine açık kalsın diye. Ama sonunda, acıyla, bu şekilde kavganın yatıştırılamayacağını kabul etmek zorunda kaldım. Çünkü kendimi deliliğin giysisine büründüğüm anda, bu bir maskeden daha fazlası oldu, delilik beni deldi ve içime işledi.

Burada sadece tarihsel bir ayrıntının sınırlarını aşabilir ve
o zamanlar içimde neler olup bittiğine dair bir iki yorumda bulunabilir miyim? Zevklerimi ve duygularımı o kadar değiştiren şey ne olabilir ki, yirmi ikinci yılımda, hatta daha önce, o yaştaki insanların zararsızca zevk aldığı eğlencelere olan tüm zevkimi kaybettim? Neden benim için zararsız değillerdi? Şöyle cevaplayabilirim, "Sadece zararsız olmadıkları için; çünkü ben, yaşıtlarım gibi, ruhumla tanışıklığım olmayan biri değildim." Hayır! Bana
istenmeden ulaşan deneyimlerden, dünyanın eğlencelerinde aramanın boşuna olduğu bir memnuniyet sağlayan daha yüce duygular olduğunu biliyordum; ve bu yüce sevinçlerde, talihsizliklerde ruhu güçlendirmek için
bir de gizli hazine saklıdır.

Fakat toplumun zevkleri, gençliğin çılgınlıkları, benim için
güçlü bir çekiciliğe sahip olmalı; çünkü bunlara katılmadan katılmak
, aralarında yokmuş gibi davranmak benim elimde değildi.
Şimdi, eğer istersem, o zamanlar beni
göz kamaştıran ve şaşkına çeviren, hatta üzerimde hakimiyet kurmakla tehdit eden, tüm soğukluğumla kaç şey yapabilirdim! Burada hiçbir ortam gözlemlenemezdi: ya o lezzetli
eğlencelerden ya da besleyici ve canlandırıcı içsel duygularımdan
vazgeçmeliydim.

Fakat ruhumda, kendi bilincim olmadan, çekişme çoktan kararlaştırılmıştı. İçimde hala dünyevi zevkleri özleyen bir şey olsa bile, artık bunların tadını çıkarmaya uygunsuz hale gelmiştim. Bir adam şarap özlemi çekse bile, eğer
bir mahzende dolu fıçıların arasına, pis havanın onu boğacağı bir yere konsaydı, içki içme arzusunun tamamı onu terk ederdi.
Serbest hava şaraptan daha fazlasıdır; bunu
çok fazla hissettim: ve en başından itibaren, Narsis'in sevgisini
kaybetme korkusu beni engellemeseydi, iyiyi hoş olana tercih etmek için çok az çalışmaya mal olurdu. Ama sonunda, binlerce mücadeleden ve sürekli yenilenen düşüncelerden sonra, beni ona bağlayan bağa sabit bir şekilde bakmaya başladığımda, bunun
çok zayıf olduğunu, parçalanabileceğini keşfettim. Hemen bunun sadece beni bitkin, havasız bir alana hapseden bir cam çan olduğunu anladım:
Çanı parçalara ayırmak için cesur bir vuruş ve sen kurtuldun!

Düşündükten sonra denemeye başladım. Maskemi çıkardım ve her fırsatta
kalbimin yönlendirdiği gibi hareket ettim. Narciss'i hala içtenlikle seviyordum: ama daha önce sıcak suda duran
termometre artık doğal
havada asılıydı; yönlendirilen
atmosferin sıcaklığından daha yükseğe çıkamazdı.

Ne yazık ki çok soğudu. Narciss geri çekildi ve
uzak bir havayı almaya başladı: bu onun tercihiydi, ama o geri çekilirken benim termometrem alçaldı. Ailem bunu gözlemledi, bana sorular sordu ve şaşırmış gibi göründü. Onlara, daha önce bolca fedakarlık yaptığımı; hayatımın sonuna kadar, onun başına gelen tüm sıkıntıları paylaşmaya hazır olduğumu; ancak davranışlarımda tam bir özgürlüğe ihtiyacım olduğunu, yaptıklarımın ve kaçınmalarımın kendi kanaatime bağlı olması gerektiğini; aslında, asla bağnazca kendi fikrime bağlı kalmayacağımı, ancak diğer yandan, isteyerek benimle
akıl yürütüleceğini; ancak, kendi mutluluğumla ilgili olduğu için, kararın kendimden kaynaklanması gerektiğini ve hiçbir şekilde kısıtlamaya tabi olmaması gerektiğini, en büyük hekimin bile, belki de birçok kişi için tamamen sağlıklı ve hoş olan bir yiyecek maddesini, deneyimim her durumda benim için zararlı olduğunu gösterdiği anda, kendi akıl yürütmeleriyle almaya beni ikna edemediğini açıkladım; bir örnek olarak kahve getirebilirim: ve beni yanıltan, bana ahlaki olarak yararlı olarak vaaz edilen ve gösterilen herhangi bir davranışa daha az, hatta daha az, daha az izin verirdim.

Kendimi uzun süre sessizlikte hazırladıktan sonra, bu tartışmalar benim için can sıkıcı olmaktan çok hoştu. Ruhumu boşalttım: Kararlılığımın tüm değerini hissettim. Kıl payı bile taviz vermedim ve evlatlık saygısı
duymadığım kişiler sertçe ele alındı ​​ve öldürüldü. Ailede
kısa sürede galip geldim. Annem gençliğinden beri bu duyguları beslemişti, ancak onda bunlar asla olgunluğa ulaşmamıştı; çünkü hiçbir zorunluluk onu zorlamamıştı ve amacına ulaşmak için cesaretini
yüceltmemişti. Sessiz isteklerinin benim aracılığımla yerine getirildiğini görmekten
çok mutluydu. Küçük kız kardeşlerim bana katılmış gibiydi: İkincisi dikkatli ve sessizdi. Teyzemiz en çok itiraz eden kişiydi. Kullandığı
argümanlar ona karşı konulamaz görünüyordu; ve
tümüyle sıradan oldukları için
tartışılamazlardı. Sonunda ona, bu meselede hiçbir şekilde söz hakkı olmadığını göstermek zorunda kaldım; ve bundan sonra,
görüşlerinde ısrar ettiğini nadiren belirtti. Aslında, bu işlemi yakından gözlemleyen tek kişiydi,
bir dereceye kadar etkisini deneyimlemeden.
Onun karakterinin olmadığını ve
çok sınırlı fikirleri olduğunu söylediğimde ona iftira atmıyorum.

Babam tamamen kendi tarzında hareket etmişti. Bu konuda benimle pek konuşmazdı, ama
sık sık konuşurdu: argümanları mantıklıydı; ve
_onun_ argümanları oldukları için, itiraz edilemezlerdi. Bana ona karşı itiraz etme gücü veren tek şey,
hakkımın derin hissiydi. Fakat
sahneler kısa sürede değişti: Onun kalbine başvurmak zorunda kaldım.

Anlayışından dolayı, en acıklı
savunmalarla ortaya çıktım. Dilime ve gözyaşlarıma serbestlik verdim. Ona
Narciss'i ne kadar sevdiğimi; iki yıldır ne kadar kısıtlamaya katlandığımı; haklı olduğumdan ne kadar emin olduğumu; sevgili damatımı ve gelecekteki mutluluğumu kaybetmekle, hatta gerekirse yeryüzünde sahip olduğum her şeyi kaybetmekle bu kesinliği kanıtlamaya hazır olduğumu; vicdanımın bu emirlerine karşı gelmektense memleketimi, ailemi ve arkadaşlarımı terk edip ekmeğimi yabancı topraklarda dilenmeyi tercih edeceğimi gösterdim. Duygularını gizledi: Bir süre bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi ve sonunda açıkça benim lehime karar verdi.

Bu süre boyunca Narciss bizi ziyaret etmekten kaçındı; babam da artık onunla buluşmaya alışkın olduğu haftalık kulüpten vazgeçti. Bu iş sarayda ve kasabada gürültüye neden oldu. İnsanlar, kamuoyunun şiddetle ilgi duyduğu bu tür vakalarda yaygın olduğu gibi, bunun hakkında konuştular, çünkü bu cümle zayıf zihinlerin kararları üzerinde bir etki yarattı. Ben, bir kişinin davranışının, kendisine danışmış olsaydı, bunu tavsiye edecek olan kişiler tarafından sık sık kınandığını anlayacak kadar dünyayı biliyordum; ve bundan bağımsız olarak, içsel sakinliğimle, bu tür geçici spekülasyonlara sanki hiç olmamışlar gibi bakmalıydım.

Öte yandan, Narsis eğilimime boyun eğmekten kendimi alıkoymadım. Benim için görünmez olmuştu ve onun için duygularım değişmemişti. Onu şefkatle sevdim; sanki yeniden ve eskisinden çok daha kararlı bir şekilde. Eğer vicdanımı rahatsız etmemeyi seçerse, o zaman ben onundum: bu durumu isteseydim, onunla bir krallığı reddederdim. Aylarca bu hisleri ve bu düşünceleri
yanımda taşıdım; ve sonunda sakin ve güçlü olduğumu ve işe barışçıl ve kararlı bir şekilde gidebileceğimi anlayınca, ona nazik ama şefkatli olmayan bir not yazdım, neden beni görmeye hiç gelmediğini sordum.

Küçük konularda kendini açıklamaktan kaçınma,
ama ona iyi görünen şeyleri sessizce yapma tarzını bildiğimden, onu bu durumda özellikle teşvik ettim. Uzun ve bana öyle geldi ki acıklı bir cevap aldım, belirsiz bir üslupla ve anlamsız ifadelerle, daha iyi bir yer olmadan kendini düzeltemeyeceğini ve bana elini uzatamayacağını söylüyordu; Şimdiye kadar onunla ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi en iyi ben biliyordum; sonuçsuz bir ilişkinin, bu kadar uzun süre devam ederse, itibarıma
zarar verebileceğinden korktuğu için, şu anki mesafesinden devam etmesine izin verecektim; beni mutlu edebilecek duruma geldiğinde, bana verdiği söze kutsal
bakacaktı.

Oracıkta ona, ilişkimiz tüm dünya tarafından bilindiği için, itibarımı korumak için belki de biraz geç olabileceğini söyledim:
her halükarda, vicdanım ve masumiyetim en kesin teminatlardı; ancak, sözünü ona özgürce geri verdim ve
bu değişimin onun için mutlu bir değişim olacağını umuyordum. Aynı saatte, tüm temel ayrıntılarıyla, ilkiyle tamamen eşanlamlı olan kısa bir cevap aldım. Önceki ifadesine sadık kaldı, bir durum elde eder etmez, eğer istersem, servetini onunla paylaşmamı isteyecekti.

Bunu hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi yorumladım. Akrabalarıma ve tanıdıklarıma meselenin tamamen halledildiğini belirttim; ve gerçekten de öyleydi. Dokuz ay sonra, çok istenen terfiyi elde ettikten sonra, bana elini uzattı, ancak bir koşulla, diğer insanlar gibi ev geçindirmek zorunda olan bir adamın karısı olarak, fikirlerimi değiştirmem gerekiyordu. Ona çok teşekkür ettim ve
kalbim ve zihnimle bu alışverişten, perde indiğinde tiyatrodan aceleyle uzaklaşan biri gibi aceleyle uzaklaştım. Ve o, kısa bir süre sonra, zengin ve avantajlı bir eş bulduğu için, artık onun için kolay bir şeydi; ve artık onun istediği şekilde mutlu olduğunu bildiğim için, benim
kendi huzurum tamamen tamamlanmıştı.

Bir yer edinmeden önce ve sonra, bana birkaç kez saygıdeğer teklifler yapıldığı gerçeğini sessizce geçirmemeliyim; ancak,
en ufak bir tereddüt etmeden reddettim, babam ve annem benden daha fazla uyum bekleseler de.

Sonunda, fırtınalı bir Mart ve Nisan'dan sonra, bana en güzel Mayıs havası
verilmiş gibiydi. Sağlığım yerindeydi, tarif edilemez bir
zihinsel sakinliğin tadını çıkarıyordum: etrafıma istediğim gibi bakınca, kaybım
bana bir kazanç gibi görünüyordu. Genç ve duyarlı bir şekilde, evrenin eskiden olduğundan bin
kat daha güzel olduğunu düşünüyordum,
o zamanlar, güzel bahçede can sıkıntısı beni ele geçirmesin diye, toplum ve oyuna ihtiyacım vardı. Ve şimdi, dindarlığımı gizlemediğim için, aynı şekilde bilime ve sanata olan sevgimi de sahiplenmeye cesaret ettim. Çizdim, resim yaptım, okudum ve beni destekleyecek yeterince insan buldum: terk ettiğim büyük dünya yerine, ya da daha doğrusu,
beni terk eden, etrafımda sonsuz derecede daha zengin ve daha eğlenceli olan daha küçük bir dünya oluştu. Sosyal hayata yöneldim;
ve eski tanıdıklarımı terk ettiğimde, yalnızlık düşüncesiyle titrediğimi inkar etmiyorum. Şimdi kendimi fazlasıyla, belki de
aşırı derecede tazmin edilmiş buldum. Tanıdıklarım çok önceden çok sayıdaydı,
sadece evde değil, aynı zamanda uzaktaki insanlar arasında da. Hikayem
dışarıda duyulmuştu ve birçok kişi Tanrı'yı ​​damatından daha çok
değerlendiren kadını görmek için merak duyuyordu. O zamanlar, genel olarak Almanya'da, belirli bir dindar ton gözlemleniyordu.
Birkaç kont ve prensin ailelerinde, ruhun refahına yönelik bir özen
uyanmıştı. Benzer bir ilgi gösteren soylular da eksik değildi;
alt sınıflarda ise, bu tür duygular her tarafa yayılmıştı.

Yukarıda bahsettiğim soylu aile, şimdi beni onlara daha da yakınlaştırdı.
Bu arada, güç toplamışlardı; akrabalarından birkaçı
şehre yerleşmişti. Bu saygıdeğer kişiler,
benim onlarınkine yaptığım gibi, benim de yakınlığımı istiyorlardı. Yüksek bağlantıları vardı:
Evlerinde, imparatorluğun prenslerinin, kontlarının ve lordlarının büyük bir kısmıyla
tanıştım. Duygularım kimseden gizlenmiyordu:
Onlara saygı duyulabilir veya hoşgörülebilirdi; amacımı elde ettim,--hiç kimse
bana saldırmadı.

Beni tekrar dünyaya geri getiren başka bir yol daha vardı.
Bu dönemde babamın üvey kardeşi, şimdiye kadar evi sadece arada sırada ziyaret etmiş olan, epey bir süre bizimle kaldı.
Büyük bir nüfuz ve şerefe sahip olduğu saray hizmetinden ayrılmıştı, çünkü tüm meseleler tam olarak
kendi kafasına göre yönetilmiyordu. Zekası adil, karakteri katıydı.
Bu noktalarda babama çok benziyordu: sadece babamın, işlerde biraz daha kolay teslim olmasını ve yapmasa bile, kendi inancına aykırı bazı şeylere izin vermesini sağlayan belli bir yumuşaklık dokunuşu vardı; ve sonra onlara olan öfkesini, ya kendi kendine sessizce ya da ailesinin arasında güven içinde buharlaştırabiliyordu. Amcam çok daha gençti ve ruhsal bağımsızlığı, dış koşulları tarafından destekleniyordu. Annesi çok zengindi ve yakın ve uzak akrabalarından hala büyük mal varlıkları bekliyordu; bu yüzden yabancı bir artışa ihtiyacı yoktu: oysa babam, mütevazı servetiyle, maaşı nedeniyle yerine bağlıydı.

Amcam, evdeki sıkıntılardan dolayı daha da katılaşmıştı. O, sevimli bir
eşi ve umutlu bir oğlunu erken kaybetmişti; ve o zamandan
sonra,
kendi bireysel iradesine bağlı olmayan her şeyi kendisinden uzaklaştırmak istiyor gibi görünüyordu.

Ailemizde ara sıra, muhtemelen tekrar evlenmeyeceği ve böylece biz çocukların onun servetini miras alacağımızı
bekleyebileceğimiz fısıldanıyordu. Ben buna pek aldırış etmiyordum, ancak geri kalanların tavırları, onların umutları tarafından biraz olsun değiştirilmiyordu. Kendi sarsılmaz
karakteristik sağlamlığıyla, amcam, sohbette asla kimseyle çelişmeme alışkanlığı edinmişti. Öte yandan, herkesin fikrini dostça bir tavırla dinliyor ve kendi örnekleri ve gerekçeleriyle bunları kendisi açıklıyor ve güçlendiriyordu. Onu tanımayan herkes, onun kendileri gibi düşündüğünü sanıyordu: çünkü baskın bir zekaya sahipti ve kendini herhangi bir adamın zihinsel durumuna taşıyabilir ve onun düşünme biçimini taklit edebilirdi. Benimle pek de iyi geçinemedi; çünkü burada soru, onun hiçbir bakış açısına sahip olmadığı duygularla ilgiliydi: ve duygularım hakkında ne kadar hoşgörü, sempati ve mantıkla konuşursa konuşsun, benim için tüm davranışlarımın temelini oluşturan şey hakkında en ufak bir fikre sahip olmadığı aşikardı. Tüm gizliliğine rağmen, zamanla bizimle olan alışılmadık kalışının amacını öğrendik. Sonunda keşfettiğimiz gibi, gözlerini en küçük kız kardeşimize dikmişti, onu evlendirmek ve istediği gibi mutlu etmek istiyordu; ve elbette, özellikle de onlarla birlikte büyük bir servet de ortaya çıktığında, onun kişisel ve zihinsel çekiciliklerini göz önünde bulundurarak, ilk eşleşmeleri yapmış gibi davranabilirdi. Bana karşı olan hislerini de pantomimsel olarak gösterdi, bana bir rahiplik görevi verdi, bunun gelirini çok geçmeden almaya başladım.

Kız kardeşim onun bakımından benim kadar memnun değildi. Şimdi bana, şimdiye kadar çok akıllıca sakladığı hassas bir sırrı açıkladı;
gerçekte olduğu gibi, ona uygun olmayan bir adamla ilişki kurmaması için her türlü tavsiyede bulunacağımdan korkuyordu. Elimden geleni yaptım ve başardım. Amcamın amacı çok ciddi ve çok belirgindi: dünyevi görüşlere sahip kız kardeşimin beklentisi, kendi anlayışının onaylamadığı bir tutku tarafından engellenemeyecek kadar
hoştu; vazgeçmek için güç topladı.

Amcamın nazik rehberliğine direnmeyi bırakması üzerine, planının temeli hızla atıldı. Komşu bir mahkemede nedime olarak atandı, burada onu büyük alkışlarla orada mürebbiye olarak başkanlık eden bir hanımın, arkadaşının gözetimine ve talimatlarına teslim edebilirdi. Ona yeni ikametgahına kadar eşlik ettim. İkimizin de karşılaştığımız karşılamadan memnun olmak için sebebimiz vardı; ve
sık sık, gizlice, şimdi rahip olarak, genç ve dindar rahip olarak, dünyada canlandırdığım karaktere gülümsemekten kendimi alamadım.

Daha önceki zamanlarda böyle bir durum beni
korkunç derecede şaşırtırdı, belki de başımı döndürürdü; ama şimdi, beni
çevreleyen tüm ihtişamın ortasında, kendimi son derece serin hissettim. Büyük bir sessizlikle, onların beni
kıvırmasına ve saatlerce beni süslemesine izin verdim ve
bunun, bulunduğum yerin o görkemli üniformayı giymemi gerektirmesinden daha fazlasını düşünmedim.
Kalabalık salonlarda herkesle ve her biriyle konuştum, ancak aralarındaki hiçbir şekil veya karakter
üzerimde hiçbir etki yaratmadı.
Eve döndüğümde, yanımda getirdiğim neredeyse tek his yorgun uzuvlardı. Yine de anlayışım, gördüğüm insanların çokluğundan yararlandı: ve her erdemin, asil ve iyi tavırların örnekleri olan bazı hanımlarla tanıştım; özellikle de kız kardeşimin
onun altında yetişmenin mutluluğunu yaşayacağı mürebbiyeyle.

Ancak, dönüşümde, bu yolculuğun sonuçlarının, sağlık açısından, daha az elverişli olduğu görüldü. En büyük ölçülülükle,
en katı diyetle, eskiden olduğu gibi, zamanımın ve gücümün tamamen hakimi olmamıştım. Yemek, hareket, kalkma ve uyuma,
giyinme ve ziyaret etme, evde olduğu gibi, kendi
rahatlığıma ve irademe bağlı değildi. Sosyal yaşam çemberinde nezaketi ihlal etmeden duramazsınız: gerekli olan her şeyi isteyerek yerine getirmiştim; çünkü bunu görevim olarak görüyordum, çünkü bunun
yakında biteceğini biliyordum ve kendimi tamamen sağlıklı hissediyordum. Yine de
bu alışılmadık, huzursuz yaşam, farkında olduğumdan daha fazla etki yaratmış olmalı üzerimde. Eve vardığımda ve anne babamı rahatlatıcı bir hikayeyle neşelendirdiğimde, bir kanamaya yakalandım. Bu kanama tehlikeli veya kalıcı olmasa da, sonrasında günlerce fark edilebilir bir zayıflık bıraktı.

İşte burada tekrarlamam gereken bir ders daha vardı. Bunu neşeyle yaptım. Hiçbir şey beni dünyaya bağlamadı ve burada gerçek iyiliğin
asla bulunamayacağına ikna olmuştum; bu yüzden en neşeli ve en uysal halde bekledim:
ve hayattan vazgeçtikten sonra, hayatta tutuldum.

Yeni bir sınav beni bekliyordu: annem, doğanın borcunu ödemeden önce beş yıl boyunca katlanmak zorunda kaldığı acı verici ve baskıcı bir hastalığa yakalandı. Tüm bu süre boyunca sert bir şekilde test edildik. Sık sık, korkusu çok güçlendiğinde, geceleyin hepimizi yatağına çağırırdı, böylece en azından varlığımızla meşgul olabilirdi, hatta daha iyi olabilirdi. Yük daha da ağırlaştı, hatta babam da rahatsızlanınca neredeyse taşınamaz hale geldi. Gençliğinden beri sık sık şiddetli baş ağrıları çekiyordu, ancak bunlar en fazla altı otuz saatten fazla sürmezdi. Ama şimdi sürekliydiler; ve yüksek derecede bir acıya ulaştıklarında, inlemeleri kalbimi parçalıyordu. Bedensel zayıflığımı en çok bu fırtınalı mevsimlerde hissediyordum; çünkü bu beni en kutsal ve en değerli görevlerimden alıkoyuyordu veya bunları yerine getirmemi aşırı derecede zorlaştırıyordu. Artık seçtiğim yolun hayal mi yoksa gerçek mi olduğunu; başkalarının bana gösterdiği gibi sadece düşünüp düşünmediğimi veya güvendiğim şeyin bir gerçekliği olup olmadığını deneyebilirdim. Anlatılamaz desteğime göre, her zaman ikincisini buldum. Kalbimin Tanrı'ya doğru düz yönü, "Sevgililerin" [3] arkadaşlığı. Aramıştım ve bulmuştum; ve
bu, her şeyi benim için aydınlatan şeydi. Karanlıkta bir gezgin olarak,
ruhum, dışarıdan her şey üzerime baskı yaparken, sığınak yerine
hızla koştu; ve asla boş dönmedi.

Sonraki zamanlarda, dinin bazı savunucuları, dinin hislerinden çok şevkle hareket ediyor gibi görünüyorlar, kardeşlerinden gerçekten duyulan duaların örneklerini üretmelerini istediler; görünüşe göre mühür ve imza istiyorlardı, böylece bu konuda yasal olarak ilerleyebilirlerdi. Gerçek his bu kişiler için ne kadar da bilinmez olmalı! Kendileri ne kadar az gerçek deneyim
yapmış olabilirler!

Sıkıntı ve zulüm içindeyken Tanrı'ya yalvardığımda asla boş dönmediğimi söyleyebilirim. Bu sonsuz derecede çok şey ifade ediyor: daha fazlasını söyleyemem ve söyleyemem. Her deneyim benim için kritik anda önemli olsa da, ayrı durumları belirtmem gerekirse, bunların anlatılması düz, olasılık dışı ve önemsiz olurdu. Binlerce küçük olayın bir araya gelmesi, nefesimi çekmemin beni canlı olarak kanıtladığı kadar açık bir şekilde, dünyada Tanrı'dan
olmadığımı kanıtladığı için mutluydum. O bana yakındı: Ben ondan önceydim. Tüm teolojik sistematik terimlerden titizlikle kaçınarak, en büyük gerçekle ilan edebileceğim şey budur.

O zamanlarda da tamamen sistemsiz olmayı çok isterdim. Ama hangimiz, kendi saf birleşiminde, yabancı biçimler olmadan, bireysel benliğinin bilincinde olmanın mutluluğuna erken ulaşır? Ben dinle samimiydim. Başkalarının yargılarına çekinerek güvendim: Hallean dönüşüm sistemine tamamen teslim oldum, ancak doğam kesinlikle bununla uyuşmuyordu.

Bu doktrin şemasına göre, kalbin değişimi günah nedeniyle derin bir dehşetle başlamalıdır: bu acı içindeki kalp, hak ettiği cezayı az ya da çok fark etmeli, cehennemin tadına bakmalı ve böylece günahın zevkini acılaştırmalıdır. Sonunda çok elle tutulur bir lütuf güvencesi hisseder; ancak bu, ilerlemesiyle sık sık kaybolur ve tekrar içten bir dua ile aranmalıdır.

Bunların hiçbirinin benimle bir zerresi veya zerresi olmadı. Tanrı'yı ​​içtenlikle aradığımda, kendini bana buldu ve geçmiş şeyler için beni suçlamadı. Geriye dönüp baktığımda, nerede değersiz olduğumu, nerede hala değersiz olduğumu yeterince iyi gördüm; ancak hatalarımın itirafı
tamamen dehşetsizdi. Cehennem korkusu bir an bile aklıma gelmedi; hayır, kötü bir ruhun ve ölümden sonra bir ceza ve işkence yerinin fikri bile düşüncelerimin çemberine giremedi. Tanrı olmadan yaşayan, kalpleri Görünmez'e olan güvene ve sevgiye kapalı olan insanları, cehennem ve dışsal acılar onların sefaletini artırmaktan ziyade hafifletmeyi vaat ediyormuş gibi görünen, zaten o kadar mutsuz insanlar olarak düşündüm. Bu dünyada, göğüslerinde nefret dolu duygulara yer açan; kalplerini her türlü iyiliğe karşı sertleştiren ve kendilerine ve başkalarına kötülüğü zorla kabul ettirmeye çalışan; gözlerini gündüzleri kapatan, böylece güneşin parıltısını inkar eden kişilere bakmak zorundaydım. Bu kişiler bana ne kadar da tarifsiz bir şekilde sefil görünüyorlardı! Durumlarını daha da kötüleştirmek için kim bir cehennem yaratabilirdi? Bu ruh hali, yarım yirmi yıl boyunca içimde değişmeden devam etti. Birçok denemeden, hatta sevgili annemin dokunaklı ölüm döşeğinde bile kendini korudu. Bu durumda, rahat ruh halimi bazı dindar ama katı bir şekilde ortodoks insanlardan saklamamak için yeterince açık sözlüydüm; ve bu konuda birçok dostça uyarıya katlanmak zorunda kaldım. Tam zamanında olduklarını düşünüyorlardı,
sağlık ve gençlik günlerinde doğru bir temel atmak için ne kadar gayretli olunması gerektiğini açıklamak için.

Ben de samimiyetle başarısız olmamaya karar verdim. O an kendimi ikna etmeye izin verdim; ve hayat boyu sıkıntılı ve korku dolu
olmayı isterdim. Ama kesinlikle yapamayacağımı keşfettiğimde ne kadar şaşırdım. Tanrı'yı ​​düşündüğümde neşeli ve memnundum: sevgili annemin acı dolu sonu olsa bile, ölüm düşüncesi beni
ürpertmedi. Yine de bu ciddi saatlerde, çağrılmamış öğretmenlerimin
düşündüğünden çok daha farklı şeyler öğrendim.

Yavaş yavaş birçok ünlü insanın emirlerinden şüphe etmeye başladım ve
kendi duygularımı sessizce korudum. İlk başta çok fazla şey
açtığım arkadaşlarımdan biri, her zaman işime karışmak konusunda ısrar etti. Ondan da kurtulmak zorundaydım: Sonunda ona, bu zahmetten kendisini kurtarmasını, çünkü onun öğüdüne ihtiyacım olmadığını, Tanrımı tanıdığımı ve O'ndan başka rehberim olmayacağını kararlılıkla söyledim. Çok gücenmişti: Sanırım beni asla tamamen affetmedi.

Ruhani konularda arkadaşlarımın tavsiyelerinden ve etkisinden çekilmek konusundaki bu kararlılığım, dünyevi işlerimde de kendi inançlarıma itaat edecek kadar cesaret kazanmam sonucunu doğurdu.
Fakat sadık, görünmez Liderimin yardımı olmasaydı, burada başarılı olamazdım.
Hala onun bilge ve mutlu rehberliğine minnettarlıkla şaşkınım. Kimse benim durumumun nasıl olduğunu bilmiyordu: Ben bile bilmiyordum.

Hayatımızı borçlu olduğumuz ve hayat adını hak eden her şeyin beslenmesini bulması gereken Varlık'tan bizi ayıran şey, o kötü ve açıklanamaz şey, günah dediğimiz şey, henüz hiçbir şey bilmiyordum.

Görünmez Arkadaşımla olan ilişkimde, tüm güçlerimin en tatlı
keyfini hissettim. Bu mutluluğun sürekli tadını çıkarma arzum o kadar baskındı ki, ilişkimizi
ne kadar bozarsa hiç tereddüt etmeden terk ettim; ve burada deneyim benim en iyi
öğretmenimdi. Ama benimle, ilacı olmayan ve kendilerine diyetle yardım etmeye çalışan hasta kişiler gibiydi: bir şeyler başarıldı, ama
yeterli olmaktan çok uzak.

Her zaman yalnızlıkta yaşayamadım, ama onda düşüncelerimin dağılmasına karşı en iyi
koruyucuyu buldum. Kargaşaya geri döndüğümde, üzerimde yarattığı izlenim, önceki yalnızlığım için daha da derindi. En tuhaf avantajım, sessizliğe olan sevginin benim egemen tutkum olması ve sonunda yine de ona geri çekilmemdi. Bir tür alacakaranlıkta olduğu gibi, zayıflığımı ve sefaletimi algıladım ve tehlikeden ve maruziyetten kaçınarak kendimi kurtarmaya çalıştım.

Yedi yıl boyunca diyet planımı kullandım. Kendimi kötü biri olarak görmüyordum
ve durumumu arzu edilir buluyordum. Ancak bazı özel durumlar
ve olaylar yüzünden bu konumda kalmıştım: daha da ileri gidebilmem tuhaf bir
yoldan geçti. Tüm arkadaşlarımın tavsiyelerinin aksine,
yeni bir bağlantıya girdim. İlk başta itirazları beni duraklattı.
Görünmez Liderime döndüm; ve bana izin verdiği sürece,
korkmadan ilerledim.

Ruhu, yüreği ve yetenekleri olan bir adam yanımızda bir mülk satın almıştı.
Tanıdığım yabancılar arasında bu kişi ve ailesi de vardı. Davranışlarımız, ev ekonomisi ve alışkanlıklarımız açısından birbirimize iyi uyuyorduk; ve böylece kısa sürede birbirimize yaklaştık.

Philo, ona böyle seslenmeyi düşünüyorum, zaten orta yaşlıydı: bazı konularda
güçleri artık
erimekte olan babama çok faydalıydı. Kısa sürede ailenin dostu oldu: ve bende,
söylemekten hoşlandığı gibi, hem büyük dünyanın savurganlığından ve boşluğundan hem de kırsaldaki durgun dünyanın darlığından ve kuraklığından özgür bir kişi bulduğunda, benimle yakınlık kurmaya çalıştı; ve çok geçmeden
birbirimizin güvenine sahip olduk. Bana göre çok hoş ve
yararlıydı. Kamu işlerine karışmak veya bunlar üzerinde herhangi bir etki aramak için en ufak bir eğilim veya kapasite hissetmesem de, yine de bu tür
konuları duymaktan hoşlanırdım,--uzakta ve yakında ne olup bittiğini bilmekten hoşlanırdım.
Dünyevi şeyler hakkında, net ama ilgisiz bir algı edinmekten hoşlanırdım:
duygu, sempati, şefkat, Tanrı'ya, halkıma ve
dostlarıma sakladım.

İkincisi, eğer öyle diyebilirsem, Philo'yla olan yeni bağlantımda onu kıskanıyordu. Birden fazla anlamda, beni bu konuda uyarmakta haklıydılar. Gizlice çok acı çektim, çünkü ben bile onların
uyarılarını tamamen boş veya bencil olarak göremezdim. Eskiden beri, görüşlerim ve davranışlarım için bir sebep göstermeye alışmıştım; ama bu durumda
inancım buna uymayacaktı. Tanrı'ya, burada olduğu gibi
başka yerlerde de beni uyarması, engellemesi ve yönlendirmesi için dua ettim; ve kalbim bu konuda beni caydırmadığı için, yoluma rahatça devam ettim.

Philo, genel olarak, Narciss'e uzaktan benziyordu: sadece dindar bir
eğitim onun duygularını daha fazla canlandırmış ve yoğunlaştırmıştı. Daha az kibirli, daha fazla karakterliydi; ve iş hayatında, Narciss hassas, titiz, azimli, yorulmak bilmezken, diğeri açık, keskin, hızlı ve inanılmaz bir kolaylıkla çalışabilen biriydi. Onun sayesinde, toplumda dış görünüşüyle ​​tanıştığım neredeyse her asil şahsiyetin gizli tarihini öğrendim. Kargaşayı uzaktan gözetleme kulemden izlemek benim için hoştu. Philo artık benden hiçbir şeyi saklayamazdı: bana, hem içsel hem de dışsal olarak, kendi endişelerini yavaş yavaş itiraf etti. Onun yüzünden korkuyordum, çünkü bazı durumları ve karışıklıkları önceden görmüştüm; ve felaket beklediğimden daha hızlı geldi. Bazı itirafları hâlâ saklıyordu ve en sonunda bana yalnızca en kötüsünü tahmin etmemi sağlayan şeyleri söyledi.

Bu, kalbimde ne büyük bir etki yarattı! Benim için
tamamen yeni olan deneyimler edindim. Sonsuz bir üzüntüyle, Delphi korularında eğitim görmüş, hala okul ücretlerini ödeyen ve şimdi birikmiş faiziyle ödemek zorunda olduğu bir Agathon gördüm; ve bu Agathon
benim özel dostumdu. Sempatim canlı ve eksiksizdi; onunla birlikte acı çekiyordum; ikimiz de en tuhaf durumdaydık.

Uzun süre onun zihninin mizacıyla meşgul olduktan sonra, sonunda kendi zihnimi düşünmek için döndüm. "Sen ondan
daha iyi değilsin" düşüncesi önümde küçük bir bulut gibi yükseldi ve yavaş yavaş
tüm ruhumu karartana kadar genişledi.

Artık sadece kendimi ondan daha iyi hissetmiyordum: Bunu hissediyordum ve bunu bir daha asla yapmak istemeyeceğim şekilde hissediyordum. Geçici bir ruh hali de değildi. Bir yıldan fazla bir süre boyunca, görünmeyen bir el beni engellememiş olsaydı, bir Girard, bir Cartouche, bir Damiens veya
hayal edebileceğiniz herhangi bir sefil olabileceğimi hissetmeye zorlandım. Bu eğilimleri kalbimde çok net bir şekilde
izledim. Aman Tanrım, ne bir keşif!

Şimdiye kadar, deneyim yoluyla günahın gerçekliğini
en ufak bir ölçüde bile olsa
kendimde tanıyamamış olsam da, olasılığı şimdi
önceden, en korkunç şekilde bana belirginleşmişti. Ve
yine de kötülüğü bilmiyordum; sadece ondan korkuyordum: Suçlu olabileceğimi hissediyordum ve
kendimi böyle olmakla suçlayamıyordum.

Şimdi gördüğüm gibi, böyle bir ruh mizacının, ölümden sonra umduğum görünmez Varlıkla birleşmeye asla uyum sağlayamayacağına ne kadar derinden ikna olmuş olsam da, en ufak bir şekilde, ondan
ayrılacağımdan
korkmuyordum. Kalbimde keşfettiğim tüm kötülüklere rağmen, _Onu_ hala seviyordum: Hissettiklerimden nefret ediyordum, hayır, daha da içtenlikle nefret etmek istiyordum; tüm arzum,
bu hastalıktan ve bu hastalık eğiliminden kurtulmaktı; ve büyük Hekimin sonunda bana yardım edeceğine ikna olmuştum.

Tek soru şuydu, Bu hastalığı hangi ilaç iyileştirecekti? Erdemlilik uygulaması mı? Bunu bir an bile düşünemedim. On yıl boyunca
zaten salt erdemden daha fazlasını uygulamıştım; ve şimdi ilk keşfedilen dehşetler, bu arada, ruhumun derinliklerinde saklıydı.
Bana, Davut'un Batşeba'ya baktığında yaptığı gibi,
benimle de kavga edemezler miydi? Yine de o Tanrı'nın bir dostu değil miydi! Ve ben, en derin kalbimde, Tanrı'nın benim dostum olduğuna
güvenmiyor muydum?

O halde, bu insan doğasının kaçınılmaz bir zaafı mıydı? Sadece eğilimin egemenliğini hissetmek ve kabul etmekle yetinmeli miyiz? Ve en iyi niyetle, işlediğimiz
hatadan nefret etmekten ve benzer bir durumda tekrar işlemekten başka yapacak bir şeyimiz yok mu?

Ahlak sistemlerinden hiçbir teselli elde edemedim. Ne eğilimlerimizi eğmeye çalıştıkları ciddiyetleri, ne de eğilimlerimizi erdemin tarafına yerleştirmeye çalıştıkları
çekicilikleri bana hiçbir tatmin vermedi. Görünmez Dostumla olan ilişkimden edindiğim temel kavramlar benim için çok daha yüksek bir değere sahipti.

Bir keresinde, o muazzam düşüşten sonra Davut'un bestelediği şarkıları incelerken, onun içsel yozlaşmasını, şekillendiği özde bile izlediğini; ancak günahtan kurtulmak istediğini ve içtenlikle saf bir kalp için yalvardığını çok fark ettim.

Ama bu nasıl elde edilecekti? Kutsal Kitap'tan gayet iyi bildiğim cevap: "İsa'nın kanı bizi her günahtan temizler", uzun zamandır bildiğim bir İncil gerçeğiydi.
Ama şimdi, ilk kez, bu sık tekrarlanan sözü henüz hiç anlamadığımı fark ettim.
Bu ne anlama geliyor? Nasıl olacak? soruları gece gündüz içimde cevaplarını oluşturuyordu. Sonunda, bir ışık parıltısıyla, aradığım şeyin, her şeyin, hatta bizim bile, yaratıldığımız
ebedi Söz'ün enkarnasyonunda bulunabileceğini gördüğümü düşündüm. Ebedi'nin, içinde yaşadığımız,
gözlemlediği ve kavradığı derinliklere bir sakin olarak indiğini;
dönemden aşamaya, gebe kalmadan ve doğumdan mezara kadar bizim kaderimizden geçtiğini; bu
harika turla, tekrar o parlayan yüksekliklere çıktığını, ki biz de mutlu olmak için
oraya çıkmalıyız: bütün bunlar bana, şafak vakti
bir uzaklıktaymış gibi ifşa edildi.

Ah! Neden bu tür şeylerden bahsederken, yalnızca dışsal durumları gösterebilen figürler kullanmak zorundayız? Onun gözlerinde
yüksek veya derin, karanlık veya açık bir şey var mı? Sadece bir Alt ve
Üst, bir gece ve gündüze sahip olan biziz. Ve bunun için bile o bizim gibi oldu, çünkü
aksi takdirde onda hiçbir rolümüz olamazdı.

Fakat bu paha biçilmez faydadan nasıl pay alacağız? "İmanla," der Kutsal Kitap. Ve iman nedir? Bir olayın anlatımını doğru olarak kabul etmek için, bu bana ne gibi bir yardım sağlayabilir? Etkilerini, sonuçlarını benimsemem
gerekir. Bu benimseme imanı,
kendine özgü ve doğal insan için bilinmeyen bir zihin durumu olmalıdır.

"Şimdi, lütufkâr Baba, bana iman ver!" diye dua ettim bir zamanlar, yüreğimin en derin
ağırlığıyla. Küçük bir masaya yaslanmıştım, oturduğum yerde:
gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzüm ellerimin arasında saklıydı. Şimdi, nadiren
olduğumuz, ama Tanrı'nın dualarımızı dikkate alması için
olmamız gereken durumdaydım.

Ah, keşke o zaman hissettiklerimi resmedebilseydim! Aniden gelen bir güç ruhumu İsa'nın bir zamanlar son nefesini verdiği
çarmıha çekti: ani bir güçtü, bir çekimdi, başka türlü adlandıramam, ruhumuzu uzaktaki bir sevilene götüren bir şeydi;
bir yaklaşım, belki de hayal ettiğimizden çok daha gerçek ve doğru. Ruhum da çarmıhta ölen İnsanoğluna yaklaştı; ve o anda imanın ne olduğunu anladım.

"İman budur!" dedim ve yarı korkmuş gibi ayağa kalktım. Şimdi
duygularımdan, görüşümden emin olmaya çalışıyordum; ve kısa süre sonra
ruhumun tamamen yeni olan
yukarı doğru yükselme gücüne kavuştuğuna ikna oldum.

Bu tür duyguları tarif etmekte kelimeler kifayetsiz kalıyor. Onları tüm fantezilerden
kesinlikle ayırabilirdim: tamamen fanteziden yoksundular,
imgeden yoksundular; yine de bize, hayal gücümüzün
yok olan bir sevgilinin yüz hatlarını çizdiğinde verdiği kesinlik kadar bir nesneye atıfta bulunduklarına dair kesinlik verdiler.

İlk coşku sona erdiğinde, zihnimin şu anki durumunun daha önce benim tarafımdan bilindiğini fark ettim; ancak bunu hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim; onu hiç sıkıca tutmamıştım, hiç benim yapmamıştım. İnanıyorum ki,
gerçekten de, her insan ruhu zaman zaman bundan bir şeyler hisseder.
Şüphesiz ki, her ölümlüye bir Tanrı olduğunu öğreten şey budur.

Eskiden beri ara sıra beni ziyaret etmeye alışkın olduğum bu yetenekle,
şimdiye kadar gayet memnundum: ve olayların tek bir düzenlemesiyle, beklenmedik bir üzüntünün on iki ay boyunca üzerime çökmesi gibi bir şey olmamıştı; Eğer
kendi yeteneğim ve gücüm o anda tamamen
itibarını kaybetmeseydi,--belki de bütün günlerim boyunca böyle bir durumla
memnun kalabilirdim.

Ama şimdi, o büyük andan beri, sanki kanatlanmıştım.
Beni tehdit eden şeylerin üzerine
yükselebilirdim; tıpkı bir kuşun şarkı söyleyerek uçması gibi
ve en vahşi derenin üzerinden kolaylıkla geçebilirdim, küçük köpek ise
kaygıyla kıyıda havlarken.

Sevincim tarif edilemezdi; ve, bunu kimseye söylememiş olsam da,
halkım kısa sürede bende alışılmadık bir neşe olduğunu fark etti ve
sevincimin nedenini anlayamadılar. Eğer sonsuza dek suskun kalsaydım ve
ruhumdaki bu dingin mizacı beslemeye çalışsaydım;
kendimi koşullar tarafından yanıltmaya, böylece sırrımı açığa çıkarmaya izin vermeseydim,--o zaman bir kez daha uzun ve sıkıcı bir turdan kurtulmuş olurdum.

Hristiyanlık eğitimimin önceki on yılında olduğu gibi, bu gerekli güç ruhumda mevcut değildi, sadece diğer değerli insanların durumundaydım, hayal gücümü her zaman Tanrı'ya dair bazı referanslar içeren imgelerle dolu tutarak kendime yardım etmiştim, bu şimdiye kadar gerçekten yararlı bir uygulamaydı; çünkü zararlı imgeler ve onların zararlı sonuçları bu şekilde uzak tutuluyordu. Ayrıca, ruhumuz sıklıkla bu ruhsal imgelerden birini veya diğerini ele geçirir ve onunla birlikte daldan dala uçan genç bir kuş gibi biraz yukarı doğru yükselir. Tanrı'ya işaret eden imgeler ve izlenimler bize Kilise kurumları, orglar, çanlar, şarkılar ve özellikle papazlarımızın vaazları tarafından sunulur. Bunlara eskiden tarifsiz bir şekilde arzu duyuyordum; hiçbir hava durumu, hiçbir bedensel zayıflık beni kiliseden alıkoyamazdı; Pazar çanlarının sesi beni hasta yatağında sabırsız kılan tek şeydi. Yetenekli bir adam olan baş mahkeme papazımızı büyük bir zevkle dinledim; meslektaşlarını da sevdim: ve sıradan meyveden, toprak tepsilerde karıştırılmış olan Söz'ün altın elmasını seçebiliyordum. Kamusal düzenlemelerle, her türlü özel egzersiz
birleştiriliyordu; ve bunlar da sadece hayal gücünü ve daha ince bir
duygu türünü besliyordu. Bu yola o kadar alışmıştım ki, ona o kadar saygı duyuyordum ki
şimdi bile daha yüksek bir şey aklıma gelmiyordu. Çünkü ruhumun sadece duyuları var,
gözleri yok: yokluyor ama görmüyor. Ah! Keşke gözleri olabilseydi ve
bakabilseydi!

Şimdi yine, bu yüzden, vaaza özlemle gittim; ama, ne yazık ki!
ne oldu? Artık bulmaya alıştığım şeyi bulamıyordum. Bu
vaizler kabukta dişlerini köreltiyorlardı, bense çekirdeğin tadını çıkarıyordum. Kısa süre sonra onlardan bıktım; ve ben zaten o kadar şımartılmıştım ki,
bana sağladıkları az şeyle yetinemedim.
İmgelere ihtiyacım vardı, dışarıdan izlenimler istiyordum ve hissettiğim şeyin
saf bir ruhsal arzu olduğunu düşünüyordum.

Philo'nun ebeveynleri Herrnhuter Topluluğu ile bağlantılıydı:
kütüphanesinde Kont Zinzendorf'un birçok yazısı vardı.
Birden fazla kez, bu konu hakkında çok açık ve net bir şekilde benimle konuşmuştu;
eğer psikolojik bir fenomeni incelemek
amacıyla olsa, bu incelemelerden bir veya ikisini çevirmemi istemişti. Kont'a ve onu takip edenlere çok sapkın gözüyle baktım; ve böylece arkadaşımın bana dayattığı Ebersdorf
İlahi kitabı okunmadan duruyordu.

Ancak, ruhum için dışsal heyecanların bu tam yoksulluğunda,
ilahi kitabını sanki şans eseri açtım ve
şaşkınlıkla, fantastik bir biçimde olsa da,
hissettiklerimi gölgeleyen bazı şarkılar buldum.
İfadelerinin özgünlüğü ve sadeliği beni çekti.
Bunlar, tuhaf duyguların tuhaf bir şekilde ifade edilmesi gibi görünüyordu: hiçbir okul tekniği herhangi bir resmiyet veya sıradanlık kavramını önermiyordu. Bu insanların benim gibi hissettiğine ikna olmuştum: Şarkılarında burada ve orada bir kıtayı ele geçirmekten,
hafızama kazımaktan ve
günlerce yanımda taşımaktan çok mutluydum.

Gerçeğin bana açıklandığı andan itibaren, bu şekilde yaklaşık üç ay geçmişti. Sonunda Philo'ya her şeyi
açıklama ve artık aşırı derecede merak ettiğim
yazıları bana vermesini isteme kararına vardım. Buna göre, kalbimde beni
ciddi bir şekilde caydıran bir şey olmasına rağmen
bunu yaptım.

Ona tüm hikayeyi ayrıntılı olarak anlattım; kendisi de hikayede lider bir kişi olduğu ve benim anlatımım ona
en sert şekilde
azarladığı için şaşırdı ve aşırı derecede etkilendi.
Gözyaşlarına boğuldu. Sevindim; onun zihninde de tam ve
temel bir değişimin gerçekleştiğine inandım.

Bana ihtiyaç duyabileceğim tüm yazıları sağladı ve artık hayal gücüm için
fazladan besine sahiptim.
Zinzendorfik düşünce ve konuşma tarzında hızla ilerleme kaydettim. Ve kontun
tuhaf dönüşünü ve tarzını takdir etmekten hâlâ aciz olduğum varsayılmasın. Ona
isteyerek adalet ediyorum: o boş bir hayal değil; büyük gerçeklerden bahsediyor ve çoğunlukla da cesur, mecazi bir üslupla; onu hor gören insanlar onun niteliklerini nasıl değerlendireceklerini veya ayırt edeceklerini bilmiyorlar.

O zamanlar ona aşırı derecede bağlandım. Kendime
sahip olsaydım, kesinlikle arkadaşlarımı ve ülkemi terk eder ve ona katılırdım. Birbirimizi kesinlikle anlardık ve
uzun süre birlikte
anlaşmazdık.

Şimdi beni ev işlerim yüzünden bu kadar sınırlayan daha iyi deham sayesinde!
Bahçeyi ziyaret etsem bile bunun uzak bir yolculuk olduğunu düşündüm.
Yaşlı, güçsüz babamın sorumluluğu bana yeterince iş sağlıyordu; ve
eğlence saatlerinde, bana eğlence
sağlayacak bir hayalim vardı.
Gördüğüm tek ölümlü Philo'ydu; babam tarafından çok değerliydi; ama, benimle olan yakınlığı, son açıklamayla biraz soğumuştu. Onun üzerindeki etkisi derinlere işlememişti: ve benim lehçemde konuşma girişimleri onunla başarılı olmadığı için, bu konuya değinmekten kaçındı; ve daha doğrusu, kapsamlı bilgisinin konuşmasında her zaman yeni konular açmasını sağladığı için.

Böylece kendi ayaklarım üzerinde duran bir Herrnhut kız kardeşiydim. Özellikle bu yeni huyum ve eğilimlerimi baş mahkeme papazından gizlemek zorundaydım, babamın itirafçısı olarak onu onurlandırmak için çok sebebim vardı ve Herrnhut Topluluğuna karşı aşırı nefreti, o zaman bile gözümde onun yüksek meziyetlerini azaltmadı. Ne yazık ki bu değerli kişi benim ve başkaları yüzünden birçok sıkıntıya katlanmak zorundaydı.

Birkaç yıl önce, uzak bir mahallede yaşayan dürüst, dindar bir beyefendiyle tanışmıştı ve onunla, Tanrı'yı ​​gerçekten arayan biri gibi, uzun süre kesintisiz bir şekilde iletişim halindeydi. Bu beyefendi daha sonra Herrnhut Cemaati'ne katıldığında, uzun süre orada yaşadığında, ruhani lider için ne kadar acı vericiydi! Öte yandan, sonunda kardeşlerle kavga ettiğinde, mahallemize yerleşmeye karar verdiğinde ve bir kez daha eski dostunun rehberliğine tamamen teslim olmuş gibi göründüğünde ne kadar da keyifliydi! Yabancı, üst düzey papaz tarafından, sanki zafer kazanmış gibi, sürüsünün tüm seçilmiş kuzularına sunuldu. Sadece bizim evimize tanıtılmadı,
çünkü babam artık kimseyle görüşmüyordu. Beyefendi az da olsa onay aldı: sarayın cilasını kardeşlerin
kazanan tavrıyla birleştirdi; ve doğası gereği birçok güzel özelliğe sahip olduğundan,
kısa sürede onu tanıyan herkesin en sevdiği aziz oldu; bu da papazın
son derece memnun olduğu bir sonuçtu. Ama ne yazık ki! Beyefendinin Toplulukla ilişkisini kesmesi sadece
dış görünüşteydi:
kalbinde hâlâ tamamen bir Herrnhuter'dı. Aslında, meselenin gerçekliğiyle ilgileniyordu; ama yine de kontun
çevresine
taktığı şatafatlı laflar aynı zamanda onun zevkine oldukça uygundu. Ayrıca, artık bu konuşma ve kavrama biçimine alışmıştı: ve bunu eski dostundan dikkatlice gizlemek zorunda kalsa da, güvenilir kişilerden oluşan bir toplulukta, beyitleri, ilahileri ve küçük figürleriyle ortaya çıkmaktan daha çok memnundu; bu figürlerde, tahmin edilebileceği gibi, büyük bir alkışla karşılandı.

Tüm bu olaydan hiçbir şey bilmiyordum ve ayrı yolumda sessizce dolaştım. Uzun bir süre birbirimizi tanımadan devam ettik.

Bir keresinde, boş zamanımda, hasta olan bir hanımı ziyaret ettim. Onunla birkaç tanıdık buldum ve kısa süre sonra,
görünüşümün konuşmalarını yarıda kestiğini fark ettim. Hiçbir şeyi fark etmemiş gibi yaptım, ama çok geçmeden, büyük bir şaşkınlıkla, duvara zarif çerçeveler içinde yapıştırılmış birkaç Herrnhut figürü gördüm. Girişimden önce neler olduğunu hemen kavrayarak, birkaç uygun dizeyle, manzaradan duyduğum memnuniyeti dile getirdim.

Arkadaşlarımın şaşkınlığını düşünün! Kendimizi açıkladık: hemen
anlaştık ve birbirimizin güvenine girdik.

Bundan sonra sık sık dışarı çıkma fırsatları aradım. Ne yazık ki
sadece üç veya dört haftada bir böyle bir şey buldum; yine de beyefendi havarimizle ve giderek tüm toplulukla tanıştım. Mümkün olduğunda toplantılarına katıldım: sosyal eğilimimle, başkalarına iletmek ve onlardan duymak
şimdiye kadar kendimde tasarladığım ve barındırdığım duyguları oldukça keyifliydi.

Ancak arkadaşlarımla o kadar da ilgilenmemiştim ki, onlardan çok azının bu etkileyici sözlerin ve amblemlerin anlamını gerçekten hissedebildiğini ve bunlardan eskiden Kilise'nin sembolik dilinden aldıkları kadar az yararlandıklarını göremedim. Yine de, buna rağmen,
onlarla devam ettim, bunun beni rahatsız etmesine izin vermedim. Başkalarının kalplerini araştırmaya ve denemeye çağrılmadığımı düşündüm. Ben de bu türden uzun süreli masum alıştırmalarla daha iyi bir şeye
hazırlanmamış mıydım? Toplantılarımızdan kendi payıma düşen kazancı elde ettim:
Konuşurken,
duyuya ve ruha dikkat etmekte ısrar ettim, ki bu hassas şeylerde,
sözlerle gösterilmektense,
gizlenmeye daha yatkındır; ve geri kalanında, sessiz bir hoşgörüyle, her birinin
kendi inancına göre hareket etmesini sağladım.

Bu gizli toplumsal neşenin sessiz zamanlarını kısa süre sonra açık çekişme ve çelişki fırtınaları izledi;--büyük bir kargaşaya yol açan, neredeyse mahkemede ve kasabada
küçük bir skandala yol açan
iddialar. Artık, Herrnhut Kardeşler'in o güçlü
hakaretçisi olan papazımızın, derin, ama inanıyorum ki, kutsallaştırılmış aşağılanma duygusuyla, en iyi ve bir zamanlar en gayretli
dinleyicilerinin artık hepsinin o topluluğun tarafına meyilli olduğunu keşfetmesi gereken zaman gelmişti. Aşırı
provoke edilmişti: ilk anlarda tüm ılımlılığı unuttu ve
eğilse bile, daha sonra geri çekilemedi. Şiddetli
tartışmalar yaşandı, bu tartışmalarda mutlu bir şekilde benden bahsedilmedi, hem o nefret edilen toplantıların
tesadüfi bir üyesi olduğum için, hem de daha sonra, bazı medeni konularda, gayretli vaizimizin ne babamı ne de arkadaşımı
güvenli bir şekilde rahatsız edememesi nedeniyle. Sessiz bir memnuniyetle tarafsız kalmaya devam ettim. Bu tür duygular ve nesneler hakkında, iyi niyetli insanlarla bile, en derin duyulara nüfuz edemedikleri ve sadece yüzeyde kaldıkları zaman konuşmak benim için can sıkıcıydı. Ancak, dostların bile birbirlerini zorlukla anlayabildiği konularda, rakiplerle uğraşmak bana yararsız, hatta zararlı görünüyordu. Çünkü kısa sürede, bu olayda kalplerini düşmanlığa ve nefrete kapatamayan birçok sevimli soylunun, hızla adaletsizliğe geçtiğini ve dışsal bir biçimi savunmak için neredeyse en önemli görevlerini feda ettiklerini fark ettim.

Değerli din adamı, şu anki durumda ne kadar haksız olabilirse olsun; diğerleri beni ona kızdırmaya çalışsa da, ona içten saygımı göstermekten asla çekinmezdim. Onu iyi tanıyordum: Kendimi bu konulara bakış tarzına açıkça taşıyabiliyordum. Zayıflıkları olmayan bir adam görmedim: sadece seçkin adamlarda bizi daha fazla etkilerler. Biz, ayrıcalıklı kişilerin aynı zamanda hiçbir haraç, hiçbir vergi ödememesini istiyoruz ve her halükarda bunu isteyeceğiz. Onu üstün bir adam olarak onurlandırdım ve sakin tarafsızlığımın etkisini kullanarak bir barış olmasa bile en azından bir ateşkes sağlamayı umuyordum. Çabalarımın ne işe yarayacağını bilmiyorum; ancak Tanrı meseleyi daha kısa bir şekilde sonlandırdı ve papazı yanına aldı. Tabutunun üzerinde, son zamanlarda onunla kelimeler hakkında
çabalayan herkes ağladı. Dürüstlüğünden, Tanrı korkusundan hiç kimse şüphe etmemişti.

Ben de, bu iddialar sayesinde şimdi önüme oldukça farklı bir ışıkta görünen bu Herrnhut bebek işini bir kenara bırakmak zorunda kaldım. Amcamız, sessizce, kız kardeşimle ilgili niyetlerini yerine getirmişti. Ona rütbe ve servet sahibi genç bir adamı damat olarak teklif etti ve zengin bir çeyizle kendisinden ne beklenebileceğini gösterdi. Babam sevinçle kabul etti: kız kardeşim özgürdü ve önceden uyarılmıştı; durumunu değiştirmekten çekinmedi. Düğün amcamın şatosunda yapıldı: aile ve arkadaşlar davetliydi ve en neşeli ruh haliyle bir araya geldik.

Hayatımda ilk kez bir evin görünümü bende hayranlık uyandırdı. Amcamın zevkini, İtalyan mimarını, koleksiyonlarını ve kütüphanesini sık sık duymuştum; ancak bunları daha önce gördüklerimle karşılaştırdığımda, düşüncelerimde çok belirsiz ve dalgalı bir resim
oluşturmuştum. Buna göre, eve girdiğimde hissettiğim ve her salon ve odanın derinleştirdiği ciddi ve uyumlu izlenim karşısındaki şaşkınlığım büyüktü. Başka yerlerdeki ihtişam ve dekorasyon dikkatimi dağıtmış olsa bile, burada kendimi yoğunlaşmış ve kendime çekilmiş hissettim. Aynı şekilde bu törenler ve festivaller için yapılan hazırlıklar, onur ve ihtişam havasıyla sessiz bir zevk yarattı; ve bana göre, bir kişinin tüm bunları icat edip düzenlemiş olması, birden fazla kişinin bu kadar yüksek bir ruhla birlikte çalışmış olması kadar düşünülemezdi. Yine de, ev sahibi ve halkı
tamamen doğaldı: en ufak bir katılık veya boş biçim izi görülmüyordu.

Düğünün kendisi çarpıcı bir şekilde yönetildi: enfes bir vokal müzik
eziyeti bizi şaşırttı ve din adamı töreni
tek bir ciddiyetle gerçekleştirdi. O sırada Philo'nun yanında duruyordum;
ve tebrik etmek yerine kulağıma fısıldadı, "Kız kardeşinin elini uzattığını gördüğümde, sanki üzerime kaynar su dökülmüş gibi hissettim."--"Neden?" diye sordum. "Benim için her zaman böyledir," dedi, "iki kişinin bir araya geldiğini gördüğümde." Ona güldüm ama
o zamandan beri sık sık sözlerini hatırlamak için sebep buldum.

Aralarında çok sayıda gencin de bulunduğu partinin neşesi, etrafımızdaki her şeyin vakur ve ciddi olması nedeniyle özellikle
parıltılı ve havadar görünüyordu. Mobilya, tabak, sofra takımı ve masa süsleri genel bütünle uyumluydu; ve eğer diğer evlerde mimarın şekerleme okulundan olduğunu söylerseniz, burada sanki
şekercimiz ve uşağımız bile mimardan ders almış gibi görünüyordu.

Birkaç gün birlikte kaldık ve zeki ve yetenekli ev sahibimiz
misafirlerinin eğlenmesi için çeşitli şeyler yapmıştı.
Bu durumda, hayatımda sık sık bana dayatılan, büyük bir karma topluluğun, tamamen kendi başlarına bırakıldıklarında, partideki aptalların eğlenceden mahrum kalmaması için en genel ve anlamsız eğlenceleri seçmek zorunda kaldıklarında ne kadar mutsuz olduklarını tekrarlamadım, ancak aptal olmayanlar için ne kadar iyi olursa olsun.

Amcam bunu tamamen farklı bir şekilde düzenlemişti. İki veya üç mareşal, eğer onlara mareşal diyebilirsem, onun tarafından atanmıştı: bunlardan biri gençlere eğlence sağlamakla görevliydi. Danslar, geziler, küçük oyunlar onun icadıydı ve onun yönetimi altındaydı: ve gençler dışarıda olmaktan hoşlandıkları ve havanın etkilerinden korkmadıkları için, bahçe ve bahçe salonu onlara tahsis edilmişti; bazı ek pavyonlar ve galeriler inşa edilmiş ve bunlara yalnızca tahta ve brandadan yapılmıştı, ancak o kadar zarif ve asil bir şekilde, sadece taş ve mermeri andırıyorlardı.

Konukları davet eden kişinin, onların her türlü rahatlığını ve ihtiyacını karşılamanın da kendi görevi olduğunu hissettiği bir şenlik ne kadar nadirdir!

Av ve iskambil partileri, kısa gezintiler, güvenilir özel sohbetler için fırsatlar yaşlılara sağlanırdı; ve en erken yatağa girmek isteyen kişi, gürültüden en uzakta kalırdı.

Bu mutlu düzen sayesinde, içinde yaşadığımız alan küçük bir
dünya gibi görünüyordu: ve yine de, dar bir açıdan bakıldığında, şato büyük değildi;
onun hakkında doğru bir bilgi ve sahibinin ruhu olmadan,
burada bu kadar çok insanı ağırlamak ve her birini kendi mizacına göre yerleştirmek imkansız olurdu.

İyi biçimlenmiş bir kişinin görünümü bizi memnun ettiği gibi, rasyonel, zeki bir zihnin varlığının tezahür ettiği adil bir kuruluş da bizi memnun eder.

Yapısı ve süslemeleri tatsız olsa bile, temiz bir eve girmekten bile bir sevinç duyarız, çünkü
bize en azından bir anlamda kültürlü bir kişinin varlığını gösterir.
Bu nedenle, insani bir meskenden, daha yüksek ama sadece duyusal bir kültürün ruhu bize konuştuğunda, iki kat daha hoş olur.

Bütün bunlar amcamın şatosundaki gözlemimde canlı bir şekilde etkilenmişti.
Sanat hakkında çok şey duymuş ve okumuştum; Philo da resim tutkunuydu ve
güzel bir koleksiyonu vardı: Ben kendim sık sık çizim yapardım; ama
duygularımla çok fazla meşguldüm, sadece
gerekli olan tek şeyin peşinde koşuyordum, ki onu mükemmelliğe ulaştırmaya kararlıydım;
ve sonra, şimdiye kadar gördüğüm sanat eserleri,
diğer tüm dünyevi nesneler gibi, düşüncelerimi dağıtmak için belirdi. Ama şimdi, ilk kez, dışsal şeyler beni kendime geri götürmüştü:
Bülbülün şarkısının doğal cazibesi ile
insanların ifade organlarından çınlayan dört sesli bir ilahinin cazibesi arasındaki farkı ilk defa algılamıştım.

Bu keşiften duyduğum sevinci, geri kalan herkes yerlerine yerleştiğinde gelip benimle özel olarak konuşmaya alışkın olan amcamdan saklamadım. Burada sahip olduğu ve ürettiği şeylerden büyük bir tevazu ile, bunların toplandığı ve düzenlendiği görüşlerden büyük bir kararlılıkla bahsetti: ve bana karşı hoşgörüyle konuştuğunu kolayca gözlemleyebiliyordum; her zamanki gibi, kendisinin sahip olduğu mükemmelliği, benim düşünceme göre en iyi ve en uygun olan diğer mükemmelliğin altında değerlendiriyor gibiydi. "Eğer dünyanın Yaratıcısı'nın kendisinin yaratığının biçimini aldığını ve bir süre bu şekilde yaşadığını düşünebiliyorsak," diye bir keresinde şöyle demişti, "bu yaratık bize sonsuz mükemmellikte görünmelidir, çünkü Yaratıcısı ile böyle bir birleşmeye yatkındır. Dolayısıyla, insan fikrimizde Tanrı fikrimizle hiçbir tutarsızlık olamaz; ve eğer sık ​​sık onunla belli bir anlaşmazlık ve ondan uzaklık hissediyorsak, bu nedenle görevimiz, kötü Ruh'un savunucuları gibi, doğamızın çıplaklığı ve zayıflığı üzerinde sürekli gözlerimizi tutmak değil, İlahiyat ile benzerlik iddiamızı haklı çıkaracak her özelliği ve güzelliği aramaktır." Gülümsedim ve cevap verdim, "Benim dilimde konuşurken gösterdiğin hoşgörüyle beni utandırma, sevgili amca! Söyleyeceklerin benim için o kadar önemli ki, bunları senin en
özgün
üslubunla duymak istiyorum; sonra da tam olarak benimseyemediğim kısımlarını çevirmeye çalışacağım."

"Devam edebilirim," diye cevapladı, "kendi en tuhaf tarzımla, tonumda hiçbir değişiklik yapmadan. İnsanın en büyük meziyeti her zaman, mümkün olduğunca dış koşulları yönetmek ve mümkün olduğunca az onların kendisini yönetmesine izin vermektir. Hayat önümüzde, mimarın önünde devasa bir taş ocağı gibi uzanıyor: mimar adını hak etmiyor, ancak bu talihli kütlenin içinden, en büyük ekonomi, uygunluk ve dayanıklılıkla, ruhunda oluşan bir biçimi birleştirebildiğinde. Bizden bağımsız her şey, hatta ekleyebilirim ki, üzerimizde olan her şey, sadece unsurlardır; ancak içimizde, bu unsurlardan olması gerekeni üretebilen ve bir şekilde, biz olmadan veya üzerimizde, aynı şey üretilene kadar, bize ne uyku ne de dinlenme bırakan yaratıcı güç yatar. Sen, sevgili yeğenim, belki de daha iyi kısmı seçtin; ahlaki varlığını, ciddi, sevimli doğanız, kendisiyle ve En Yüceyle uyum içindedir: ancak, tüm kapsamlılığıyla duyarlı insanla tanışmaya ve güçleri arasında etkin bir uyum yaratmaya çalıştığımızda, biz de suçlanmamalıyız."

Böyle bir konuşmayla, zamanla daha da yakınlaştık; ve ondan, her türlü küçümsemeyi bir kenara bırakarak, benimle kendisiyle konuşur gibi konuşmasını rica ettim. "Düşünme ve hareket etme biçiminizi takdir ettiğimde sizi pohpohladığımı düşünmeyin," diye cevapladı amcam. Ne istediğini açıkça anlayan, yorulmadan ilerleyen, amacına uygun araçları bilen ve bunları yakalayıp kullanabilen kişiye saygı duyarım. Amacının ne kadar büyük veya küçük olduğu, övgüyü veya eleştiriyi hak edip etmediği, benim için bir sonraki düşüncedir. İnan bana, sevgilim, dünyadaki kötülük olarak adlandırılan her şeyin sefaletinin ve felaketinin çoğu, insanların amaçlarını doğru düzgün bilmede ve öğrendiklerinde de bunlara ulaşmak için yoğun bir şekilde çalışmada çok ihmalkar olmalarından kaynaklanır. Bana, bir kule inşa etmeleri gerektiği ve bunu yapacakları fikrini benimsemiş, ancak temele bir kulübe için yeterli olacak olandan daha fazla taş ve emek harcamayan insanlara benziyorlar. Eğer sen, dostum, en büyük isteğin ahlaki doğa, bu cesur ve asil fedakarlıklar yerine, sadece kendinize ve ailenize, damadınıza veya belki de kocanıza olan görevlerinizi kesmiş olsaydı, duygularınızla sürekli
çelişki içinde yaşamış olmalısınız ve asla huzurlu bir anınız
olmamış olmalı."

"Fedakarlık kelimesini kullanıyorsunuz," diye cevapladım burada: "ve ben sık sık
düşündüm ki, daha yüksek bir amaç için, bir tanrısallığa, daha küçük değerde bir şeyi fedakarlık yoluyla sunarız; sevgili bir babanın sağlığı için
isteyerek ve memnuniyetle en sevdiği kuzuyu sunağa getirmesi gereken kişiler gibi hissederiz. "

"Ne olursa olsun," dedi, "bir şeyi diğeriyle değiştirmemizi, birini diğerinden önce seçmemizi emreden akıl veya duygu,
kararlılık ve azim, bence, insanın en asil nitelikleridir. Aynı anda hem mala hem de paraya sahip olamazsınız; ve
parasını vermeye gönlü olmadan sürekli mala özlem duyan kişi, mal elindeyken satın aldığından pişman olan kişiden daha iyi durumda değildir. Ama bu konuda insanları suçlamaktan uzağım: suçlanacak olan onlar değil; içinde bulundukları zor, karmaşık durumdur: bu karmaşıklıklarda kendilerini nasıl yönlendireceklerini bilmiyorlar. Bu nedenle, örneğin, ortalama olarak kırsalda kasabalardan daha az kötü ekonomist bulacaksınız ve yine küçük kasabalarda büyük kasabalardan daha az; ve neden? İnsan sınırlı bir
durum için tasarlanmıştır; basit, yakın, belirli nesneleri kavrar ve
elindeki araçları kullanmaya alışır; ancak,
daha geniş bir alana girdiğinde, artık ne yapmak istediğini veya ne yapması gerektiğini bilmez; ve dikkatinin nesnelerin çokluğu tarafından dağıtılması veya onların büyüklüğü ve saygınlığı tarafından
yenilmesi aynı şeydir. Güçlerinin düzenli bir şekilde kullanılmasıyla
kendisiyle bağdaştıramadığı herhangi bir şeyin peşinden gitmeye zorlandığında bu onun için her zaman bir talihsizliktir.

"Elbette," diye devam etti, "hayatta samimiyet olmadan yapılacak hiçbir şey yoktur; yine de, kültürlü insanlar olarak adlandırdığımız insanlar arasında çok az samimiyet bulunur: emeklerde ve işlerde, sanatlarda, hatta eğlencelerde bile, diyebilirim ki, bir tür kendini savunma ile ilerlerler; bir yığın gazete okuyarak yaşarlar, sadece bununla yetinmek için; Roma'daki o genç İngiliz'i hatırlatır, bir akşam bir şirkette memnun bir tavırla, bugün altı kilise ve iki galeriyi devirdiğini söylemiştir. Çok sayıda şeyi bilmek ve öğrenmek isterler ve tam da en az ilgilendikleri şeyleri; ve açlığın havaya fırlayarak giderilemeyeceğini asla görmezler. Bir adamla tanıştığımda, ilk sorum şudur:
Neyle, nasıl ve ne derecede meşgul oluyor
azim mi? Cevap, ona hayatım boyunca göstereceğim ilgiyi düzenler." 

"Sevgili amcam," diye cevapladım, "belki de çok katısın: belki de
yardım elini buradan ve oradan, sana faydalı olabilecek değerli bir adamdan
çekiyorsun." 

"Bu, bu kadar uzun ve boşuna üzerlerinde ve bunlarla ilgili olarak çalışmış birine bir kusur olarak atfedilebilir mi?" dedi, "Gençliğimizde, bizi Danaides veya Sisifos'la tanıştırmaya kalkıştıklarında, bizi keyifli bir eğlence partisine davet ettiklerini düşünen insanlardan ne kadar acı çekmek zorundayız! Tanrıya şükür! Bu insanlardan kurtuldum: eğer onlardan biri talihsiz bir şekilde çevreme
girerse, hemen, en nazik şekilde, onu tekrar tebrik ederim. Bu tür kişilerden, şeylerin sefil gidişatı, bilimin kuraklığı, sanatçıların hafifliği, şairlerin boşluğu ve daha birçok şey hakkında en acı şikayetleri duyarsınız. Kendilerinin ve onlar gibi birçoklarının, tam da ihtiyaç duydukları şekilde yazılmış bir kitabı asla
okumayacak kişiler olduğunu; gerçek şiirin kendilerine yabancı olduğunu; mükemmel bir sanat eserinin bile ancak önyargı. Ama şimdi keselim, çünkü
şimdi küfür etme veya şikayet etme zamanı değil."

Dikkatimi duvarda asılı duran farklı resimlere çekti:
gözüm güzel görünen veya konusu çarpıcı olanlara odaklandı. Buna
bir süre izin verdi: sonunda, "Bu diğer eserlerde tezahür eden
ruha biraz dikkat edin" dedi. İyi zihinler doğada Tanrı'nın parmağını
izlemekten hoşlanırlar: neden taklitçisinin eline de biraz olsun dikkat etmiyorsunuz?" Sonra gözlemimi bazı göze çarpmayan figürlere yönlendirdi; bana, herhangi bir sanat eserinin değeri ve onuru hakkında bir fikir verebilecek tek şeyin sanat tarihi olduğunu; yetenekli adamın yüzyıllar boyunca uğraştığı basit el sanatı ve mekanizmanın yorucu adımlarını, dahi adamın, bizi baş döndüren zirvede havadar bir özgürlükle nasıl hareket edebileceğini kavrayabilmemizden önce anlamamız gerektiğini anlatmaya çalıştı. Bu bakış açısıyla güzel bir dizi eser oluşturmuştu; ve bunu açıklarken, önümde ahlaki kültürün bir benzerini gördüğümü düşünmeden edemedim. Düşüncemi ona ilettiğimde, "Tamamen haklısın; ve bundan, yalnız, münhasır bir şekilde, ahlaki
eğitimi kendi başına takip edenlerin iyi davranmadıklarını görüyoruz. Aksine, ruhu bu tür bir gelişim için çabalayan birinin, aynı zamanda daha ince duyusal güçlerini geliştirmek için her türlü nedene sahip olduğu görülecektir; böylece
ahlaki yüksekliğinden düşme riskiyle karşılaşmasın ve kanunsuz bir hayalin cazibesine kapılıp ahlaki doğasını
tatsız biblolardan zevk almasına izin vererek
alçaltmasın, hatta daha kötü bir şeye."

Bana laf attığında şüphelenmedim; ama
eskiden beni eğiten şarkılarda ne kadar çok
sevimsizlik olabileceğini ve dini fikirlerime katılan figürlerin amcamın gözünde ne kadar az ilgi göreceğini düşündüğümde
kendimi vurulmuş hissettim.

Bu arada Philo sık sık kütüphanede meşguldü: şimdi beni de yanına alıyordu. Kitapların seçimine ve çokluğuna hayrandık. Amcamın genel
prensibi doğrultusunda toplanmışlardı: aralarında doğru bilgiye
yol açan veya doğru düzenlemeyi öğreten; bize uygun materyaller sağlayan veya ruh.

Hayatım boyunca çok fazla okudum; belirli dallarda,
benim için neredeyse bilinmeyen hiçbir eser yoktu: burada bütünün genel incelemesinden bahsetmek, eksiklikleri işaretlemek ve
başka yerlerde olduğu gibi, engellenmiş bir karışıklıktan veya sınırsız bir
genişlemeden başka bir şey görmemek daha keyifliydi.

Burada da çok ilginç, sessiz bir adamla tanıştık. O bir hekim ve doğa bilimciydi:
hastalardan ziyade _Penates_'lerden biri gibi görünüyordu. Bize, kütüphane gibi,
odaların duvarlarına cam kutular içinde sabitlenmiş,
sıkıştırmayan alanı süsleyen ve yücelten müzeyi gösterdi. Bu vesileyle,
gençliğimin günlerini sevinçle hatırladım ve babama, o zamanlar dünyaya bakmak için küçük gözlerini
açan küçük çocuğunun hasta yatağına koymaya alışkın olduğu birçok şeyi gösterdim. Aynı zamanda, hekim, şu anki ve sonraki konuşmalarımızda, dini duygularım açısından bana ne kadar yakın olduğunu itiraf etmekten çekinmedi: amcamı hoşgörüsü ve insan doğasının değerini ve birliğini
tanıklık eden veya ileten her şeye olan saygısı için sıcak bir şekilde övdü; ayrıca, başkalarından da benzer bir karşılık istediğini ve bireysel iddia ve dar görüşlülük kadar hiçbir şeyi içtenlikle reddetmeyeceğini ve kınamayacağını kabul etti.

Kız kardeşimin nikahından beri, amcamızın gözlerinde sevinç parlıyordu: sık sık bana onun ve çocukları için ne yapmayı planladığından bahsederdi. Birkaç güzel mülkü vardı: bunları kendisi yönetiyordu ve yeğenlerine en iyi durumda bırakmayı umuyordu. Şu anda bulunduğumuz küçük mülkle ilgili olarak, tuhaf
düşünceler besliyor gibi görünüyordu. "Bunu kimseye bırakmayacağım," dedi, "ama içindekileri anlayabilen, değerlendirebilen ve tadını çıkarabilen ve özellikle Almanya'da her zengin ve rütbeli adamın başkalarına bir model gibi bir şey sergilemeye
ne kadar yüksek sesle çağrıldığını hisseden birine." 

Misafirlerinin çoğu gitmişti: biz de ayrılmaya hazırlanıyorduk, bu ciddiyetin son sahnesini gördüğümüzü düşünüyorduk, oysa bize biraz onurlu zevk
verme konusundaki ilgisi yeni bir
sürpriz yarattı. Ona, ablamın düğünü sırasında aniden herhangi bir enstrümanın eşliği olmadan başlayan sesler korosunun bize verdiği zevkten bahsetmiştik. Aynı zamanda, böyle bir şeyin tekrarlanmasının ne kadar hoş olacağını ima ettik; ama o bize hiç aldırış etmiyor gibiydi. Bir akşam, "Dans müziği öldü; geçici, genç dostlarımız bizi terk etti; mutlu çiftin kendileri birkaç gün öncesine göre daha ciddi görünüyor. Böyle bir zamanda ayrılmak, belki de bir daha asla bir araya gelmeyeceğimiz, kesinlikle hiçbir zaman değişmeden, bizi ciddi bir ruh haline yükseltiyor; bunu, son zamanlarda tekrarlanmasını istediğiniz bir arzuyu ifade ettiğiniz müzikten daha asil bir şekilde nasıl besleyebileceğimi bilmiyorum." dediğinde, daha canlı bir sürpriz oldu. Bu arada güçlenen ve gizli pratiklerle daha fazla uzmanlaşan koro, buna göre bize dört ve sekiz sesli melodiden oluşan bir dizi söylemeye zorlandı; bu, eğer öyle diyebilirsem, gerçek bir mutluluk ön tadı verdi. O zamana kadar sadece dindar şarkı söyleme biçimini biliyordum, iyi ruhların sıklıkla kısık seslerle, vahşi kuşlar gibi Tanrı'yı ​​övdüklerini hayal ederek, kendilerine hoş bir his
sağlayarak uyguladıkları gibi. Ya da belki de, en iyi ihtimalle şarkıcının yeteneğine hayran olmaya davet edildiğiniz ve çok nadiren geçici bir zevk bile aldığınız konserlerin boş müziğini dinlemiştim. Ancak şimdi, en yetenekli insanların en derin hislerinden kaynaklandığı için, uyumlu bir birlik içinde uygun ve uygulanan organlar tarafından, tekrar insanın en derin ve en iyi hislerine hitap etmek ve o anda onu Tanrı'ya benzerliğinin canlı bir hissiyle etkilemek için yapılmış müziği dinliyordum. Hepsi Latin dilinde dindar şarkılardı: cilalı bir entelektüel sohbetin altın halkasında mücevherler gibi duruyorlardı; ve,
inşa etmeye çalışmadan, beni yücelttiler ve en manevi şekilde mutlu ettiler.

Ayrılırken hepimize güzel hediyeler verdi. Bana, daha önce hiç görmediğim kadar güzel ve ustaca işlenmiş ve
emayelenmiş olan tarikatımın haçını verdi. Büyük bir
parlak üzerine asılmıştı ve bununla da zincire bağlanmıştı:
Bunu bana,
dedi ki, "bir koleksiyoncunun dolabındaki en asil taş" olarak verdi.

Kız kardeşim, kocasıyla birlikte, onların malikanelerine, geri kalanımız da meskenlerimize gittik; dış koşullar açısından, kendimize, oldukça günlük bir varoluşa geri dönmüş gibi göründük.
Sanki perilerin sarayından aşağı, sıradan dünyaya
düşmüştük ve yine elimizden geldiğince kendimize yardım etmek zorundaydık.

Bu yeni çevrenin sağladığı eşsiz deneyimler,
aklımda güzel bir izlenim bıraktı. Ancak bu, ilk canlılığında uzun süre devam etmedi: amcam bana en iyi ve en hoş sanat eserlerinden bazılarını göndererek onu beslemeye ve yenilemeye çalışsa da; bunları zaman zaman görmediğim başkalarıyla değiştirdi.

Kendimle meşgul olmaya, kalbimin ve ruhumun endişelerini düzenlemeye ve bu konularda benzer düşünceye sahip kişilerle konuşmaya o kadar alışmıştım ki, herhangi bir sanat eserini uzun süre dikkatle inceleyemezdim, çünkü bu beni kendime döndürüyordu. Bir resme veya bakır levhaya, bir kitabın harflerine bakar gibi bakmaya alışmıştım. Güzel baskı hoşuna gider, ama kim baskının güzelliği için kitap okur ki? Aynı şekilde her resimli formdan bana bir şeyler söylemesini, beni eğitmesini, etkilemesini, geliştirmesini istedim; ve,
sonuçta amcamın sanat eserlerini açıklamak için yazdığı mektuplar, ne derse desin, eski mizacımda devam ettim.

Yine de sadece tuhaf mizacım değil, ailemizdeki dış olaylar ve değişimler, beni o doğadaki düşüncelerden daha da uzaklaştırdı; hatta bir süre kendimden bile. Acı çekmek ve zayıf gücümün uygun gördüğünden daha fazlasını yapmak zorundaydım.

Kız kardeşim şimdiye kadar benim için sağ kol gibiydi. Sağlıklı,
güçlü, tarifsiz derecede iyi huylu, tüm ev işlerini halletmişti;
ben de yaşlı babamızın kişisel bakımıyla meşguldüm. Bir nezleye yakalandı ve bu akciğer rahatsızlığına dönüştü:
üç hafta içinde tabutunda yatıyordu. Onun ölümü bana yaralar açtı, henüz izlerini incelemeye yanaşmıyorum.

Onu gömmeden önce hasta yatıyordum: Göğsümdeki eski rahatsızlık uyanıyor gibiydi; şiddetle öksürüyordum ve o kadar kısıktım ki
fısıltıdan öte konuşamıyordum.

Evli kız kardeşim, korku ve kederden vaktinden önce yatağa getirildi.
Yaşlı babamız, çocuklarını ve onların gelecek nesillerinin umudunu hemen
kaybedeceğini düşünüyordu; doğal gözyaşları benim üzüntümü
arttırdı: Tanrı'ya bana katlanılabilir bir sağlık durumu
vermesi için dua ettim. Ondan, babam ölene kadar hayatımı bağışlamasını istedim.
İyileştim: İyi saydığım biriydim,
görevlerimi yerine getirebiliyordum, acıyla da olsa.

Kız kardeşim yine hamileydi. Bu gibi durumlarda anneye emanet edilen birçok kaygı, şu anda bana düştü. Kocasından
tamamen memnun değildi; bu, babamızdan gizlenecekti: sık sık anlaşmazlıklarının yargıcı olarak tutulurdum, bu anlaşmazlıklarda, kardeşimin bana güvendiği gibi, daha güvenli bir şekilde karar verebilirdim; ve ikisi de gerçekten değerli kişilerdi, sadece her biri, şaka yapmak yerine, diğerini ikna etmeye çalışıyordu ve sürekli uyum içinde yaşama isteğinden dolayı, asla anlaşamıyorlardı. Artık dünyevi meselelerde ciddi bir şekilde kaynaşmayı ve eskiden sadece söylediğim şeyleri uygulamaya öğrendim.

Kız kardeşim bir erkek çocuk doğurdu: babamın zaafı, ona seyahat etmesini
engellemedi. Çocuğu görmek onu fazlasıyla canlandırdı ve neşelendirdi: vaftiz töreninde, âdetinin aksine, sanki
ilham almış gibi görünüyordu; hatta, iki yüzlü bir Dahi gibi diyebilirim. Biriyle birlikte, yakında girmeyi umduğu bölgelere neşeyle bakıyordu; diğeriyle, kendisinden türeyen çocukta ortaya çıkan yeni, umutlu, dünyevi hayata. Eve dönüş yolculuğumuzda bana çocuktan, onun biçiminden, sağlığından ve bu yeni yeryüzü sakininin armağanlarının doğru bir şekilde
yetiştirilmesi
isteğinden bahsetmekten hiç bıkmadı. Konuyla ilgili düşünceleri eve vardığımızda da devam etti: ancak birkaç gün sonra, onda bir tür ateş
gördüm, titremeden, akşam yemeğinden sonra başlayan bir tür durgun
sıcaklık şeklinde kendini gösterdi. Ancak pes etmedi: her zamanki gibi sabahları dışarı çıktı, ofisinin görevlerini sadakatle yerine getirdi,
sonunda sürekli ciddi semptomlar onu içeride tutana kadar.

Evinin işlerini, hatta cenazesinin düzenlemelerini, başka birinin işini
yapmış gibi, ne kadar net, berrak ve dingin bir zihinle hallettiğini asla unutamam.

Daha önce hiç göstermediği ve şimdi canlı bir neşeye dönüşen bir neşeyle bana şöyle dedi: "Bir zamanlar hissettiğim ölüm korkusu nerede? Ayrılırken ürkecek miyim? Lütufkar bir Tanrım var; mezar
içimde hiçbir korku uyandırmıyor; sonsuz bir yaşamım var."

Kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümünün koşullarını hatırlamak, yalnızlığımın en hoş eğlencelerinden birini oluşturuyor: O ciddi zamanda daha yüksek bir Gücün görünür işleyişi, hiç kimse
benimle tartışmayacak. Sevgili babamın ölümü hayat tarzımı tamamen değiştirdi. En katı itaatten, en dar sınırlamadan, hemen en büyük özgürlüğe geçtim: Uzun zamandır uzak durulan bir tür yiyecek gibi tadını çıkarıyordum. Eskiden evden iki saat bile
uzak kalmıyordum: şimdi ise orada bir gün bile çok nadir yaşıyordum. Sadece aceleyle
ziyaret etmeme izin verilen arkadaşlarım, artık benim onlarınkini istediğim gibi,
kesintisiz bir şekilde benimle birlikte olmak istiyorlardı. Sık sık akşam yemeğine davet ediliyordum: yürüyüşlerde ve eğlence gezilerinde asla başarısız olmadım. Fakat, çember bir kez
doğduğunda, özgürlüğün paha biçilmez mutluluğunun, kişinin istediğini ve koşulların
davet edebileceği şeyleri yapmakta değil, engel veya kısıtlama olmaksızın, kişinin doğru ve uygun gördüğü şeyi doğrudan yapabilmekte yattığını gördüm; ve bu durumda, cahilliğim için
acı çekmeden, değerli bir gerçeğe ulaşacak kadar yaşlıydım.

Kendimi mahrum bırakamayacağım bir zevk: En kısa zamanda, Herrnhut Kardeşler'le olan bağlantımı
yenilemek ve güçlendirmekti. Buna göre, çok uzak olmayan bir yerdeki tesislerinden birini ziyaret etmek için acele ettim; ancak burada beklediğim şeyi kesinlikle bulamadım.
Hayal kırıklığımı ifade edecek kadar açık sözlüydüm; onlar da, mevcut yerleşimin tam ve uygun şekilde organize edilmiş bir topluluk için
hiçbir şey olmadığını iddia ederek bunu yumuşatmaya çalıştılar. Bunu inkar etmeyi kendime görev edinmedim; ancak,
benim düşünceme göre, meselenin gerçek ruhu, büyük bir toplulukta olduğu kadar küçük bir toplulukta da kendini gösterebilirdi.

Kontun kişisel bir öğrencisi olan, orada bulunan piskoposlarından biri,
benimle epeyce uğraştı. Mükemmel İngilizce konuşuyordu; ve ben de
biraz anladığım için, o bunu ikimizin de aynı sınıfa ait olduğumuzun bir işareti olarak gördü. Ancak ben böyle bir şey düşünmedim:
sohbeti beni hiç tatmin etmedi. Bıçakçıydı;
Moravya yerlisiydi; düşünce tarzı hala zanaatkarı andırıyordu.
Fransız hizmetinde binbaşı olan Herr Von L---- ile daha iyi bir zemine oturdum: ancak
üstlerine gösterdiği itaatkarlığa kendimi asla getiremedim; hatta, binbaşının karısını ve hanımlara benzeyen diğer kadınları piskoposun elini tutup öperken gördüğümde, sanki bana tokat atmışsınız gibi hissettim. Bu arada
Hollanda'ya bir yolculuk önerildi; ancak, şüphesiz ki benim iyiliğim için
gerçekleşmedi.

Kız kardeşim bir kız doğurmuştu; ve şimdi
biz kadınların sevinme ve küçük yaratığın
bizden biri gibi
nasıl yetiştirileceğini düşünme sırası gelmişti. Öte yandan, koca,
bir sonraki yıl başka bir kızının ışığı gördüğünde pek memnun olmamıştı:
büyük mülkleriyle birlikte, gelecekte yönetiminde kendisine yardımcı olabilecek
erkek çocuklarının etrafında olmasını istiyordu.

Sağlığım zayıftı: Kendimi huzur içinde tutuyordum ve sakin bir yaşam tarzıyla
dayanılır bir denge içindeydim. Ölümden korkmuyordum; hayır, ölmek istiyordum: yine de Tanrı'nın bana ruhumu
sınamak ve kendisine daha da yaklaşmak için zaman verdiğini gizlice algılıyordum. Özellikle
çok uykusuz gecemde, bazen tarif edemeyeceğim bir şey hissettim.

Sanki ruhum bedenden ayrı düşünüyordu: bedene
bir giysiye baktığımız gibi yabancı bir madde olarak bakıyordu. O,
çok eskiden olan olayları ve zamanları aşırı canlılıkla resmetti ve
bu sayede,
gelecek olan olayları hissetti. O zamanların hepsi geçti;
sonra olanlar da geçecek; beden de bir giysi gibi
parçalanacak; ama ben, iyi bilinen ben, benim.

Bu düşünce büyük, yüce ve teselli edici; yine de her geçen gün daha da yakınlaştığım mükemmel bir arkadaşım,
bunun üzerinde olabildiğince az durmamı söyledi. Bu, amcamın evinde tanıştığım ve o zamandan beri bedenimin ve ruhumun durumu hakkında doğru bilgiler edinmiş olan doktordu. Bana bu duyguların, onları dışsal nesnelerden bağımsız olarak içimizde beslediğimizde, sanki bizi kazıp varlığımızın tüm temellerini baltalamaya ne kadar meyilli olduğunu gösterdi. "Aktif olmak," derdi, "insanın birincil mesleğidir: dinlenmek zorunda olduğu tüm aralıkları, dışsal şeyler hakkında daha net bilgi edinmek için kullanmalıdır; çünkü bu da etkinliği kolaylaştıracaktır." 

Bu arkadaş, bedenime dışsal bir nesne olarak bakma alışkanlığımı biliyordu: ayrıca, yapımı, düzensizliğimi ve bunun için kullanılan ilaçları oldukça iyi anladığımı da biliyordu; hatta, kendi veya başkalarının sürekli acıları sayesinde, gerçekten bir tür yarı doktor olmuştum: şimdi dikkatimi insan vücudundan ve onu etkileyen ilaçlardan, yaratılışın benzer nesnelerine taşıdı; beni ilk insanın cennetindeymişim gibi yukarı aşağı gezdirdi; ancak, eğer karşılaştırmamı sürdürebilirsem, bana, akşamın serinliğinde bahçede yürüyen Yaratıcı'yı belirsiz bir
uzakta izlememe izin verirse.

Tanrı'yı ​​şimdi doğada ne kadar da sevinçle gördüm, onu kalbimde böyle bir
kesinlikle taşıdığımda! Onun el işi benim için ne kadar da ilginçti!
Ağzının nefesiyle beni
canlandırmayı memnuniyetle kabul ettiği için ne kadar da minnettar hissettim!

Kız kardeşimin bize bir erkek çocuk vereceğine dair yine umutlarımız vardı:
kocası bu olayı endişeyle bekledi, ama bunu görmeye
yaşayamadı.
At sırtından talihsiz bir
düşme sonucu öldü; ve kız kardeşim, dünyaya sevimli bir erkek çocuk getirdikten kısa bir süre sonra onu takip etti.
Bıraktıkları dört yetime üzüntüden başka bir şey bakamadım.
Zavallı, hasta ben önümde bu kadar çok sağlıklı insan çağrılmıştı; bu güzel ve umut dolu çiçeklerin arasında benim de tanıklık edeceğim felaketler olamaz mıydı? Bir çocuğun, özellikle de kaliteli bir çocuğun tehlikeli yetiştirilmesini tehdit eden tehlikeleri anlayacak kadar dünyayı yeterince tanıyordum; ve sanki gençliğimden beri bu tehlikeler artmış gibi görünüyordu.
Ne kadar zayıf olursam olayım, küçüklere pek bir şey yapamayacağımı, belki de hiçbir şey yapamayacağımı hissettim; ve amcamın, gerçekten de beklendiği gibi, tüm dikkatini bu sevimli yaratıkların eğitimine vermeye karar verdiğini öğrendiğimde daha da çok sevindim. Ve
şüphesiz ki her anlamda bunu hak ediyorlardı: yakışıklıydılar; ve,
büyük çeşitlilikleriyle, hepsi iyi koşullanmış, makul kişiler olmaya söz veriyordu.

Değerli doktorum önerdiğinden beri, akrabalarımız ve çocuklarımız arasında aile benzerliklerini çizmeyi severdim. Babam atalarının portrelerini dikkatlice saklamış ve kendisinin ve torunlarının portrelerini makul ustalara çizdirmişti; annem ve halkı da unutulmamıştı. Tüm ailenin karakterlerini doğru bir şekilde biliyorduk; ve, onları sık sık birbirleriyle karşılaştırdığımız için, şimdi çocuklarda aynı dışsal veya içsel özellikleri keşfetmeye çalıştık. Kız kardeşimin en büyük oğlunun, amcamın koleksiyonunda güzel bir gençlik resmi olan baba tarafından büyükbabasına benzediğini düşündük: cesur bir askerdi; ve bu noktada da, çocuk ona benzedi, her şeyden önce silahları severdi ve beni ziyaret ettiğinde onlarla meşgul olurdu. Çünkü babam çok güzel bir silah deposu bırakmıştı; ve çocuk, ona bir çift tabanca ve bir av tüfeği verene ve bunları doğru şekilde kullanma yolunu öğrenene kadar dinlenmedi. Aynı zamanda, davranışlarında veya tavırlarında, kabalığa benzeyen hiçbir şey yoktu: bundan çok uzak, her zaman uysal ve mantıklıydı.

En büyük kız benim özel sevgimi çekmişti; bunun nedeni belki de, bana benzemesiydi ve dördünün arasında beni en çok o seviyordu. Ama şunu kabul edebilirim ki, onu büyüdükçe daha yakından gözlemledikçe, beni daha çok utandırıyordu: Ona hayranlık duymadan, hatta neredeyse saygı duymadan bakamıyordum. Daha asil bir biçim, daha barışçıl bir ruh, daha dengeli ve evrensel bir etkinlik göremezsiniz. Hayatının hiçbir anı boş değildi ve elindeki her iş onurlu hale geldi. Her şey ona kayıtsız görünüyordu, bu yüzden sadece yer ve zamanda uygun olanı başarabiliyordu; ve aynı şekilde, yapılacak hiçbir şey olmadığında sabırla işsiz kalmaya devam edebiliyordu. Meşguliyete ihtiyaç duymadan yaptığı bu aktiviteyle başka hiçbir yerde karşılaşmadım. Özellikle, acı çeken ve yoksullara karşı tutumu, en erken gençliğinden itibaren, taklit edilemezdi. Kendi adıma, hiçbir zaman iyilikseverlik işi yapma yeteneğine sahip olmadığımı açıkça itiraf ediyorum: Yoksullara karşı cimri değildim; hatta, çoğu zaman maddi olanaklarıma göre çok fazla şey verdim; ancak bu kendimi satın almaktan biraz daha fazlasıydı: ve ona ilgi göstereceksem, benim için bir kişi yaratılmalıydı. Tam tersi, yeğenimin tutumuydu. Onun bir fakire para verdiğini hiç görmedim: benden bu amaçla ne aldıysa, ilk başta gerekli bir
eşyayla değiştirmeyi ihmal etmedi. Gözüme,
çamaşır ütülerimi karıştırırken olduğundan daha güzel görünmedi: her zaman
giymediğim ve ihtiyacım olmayan bir şeye rastlar; bu eski
artık eşyaları dikip onları bir paçavra çocuğun üzerine giydirmenin
en büyük mutluluk olduğunu düşünürdü.

Kız kardeşinin zihniyeti çoktan farklı görünüyordu: Annesinden çok şey almıştı; çok zarif ve güzel olacağına söz vermişti ve şimdi sözünü tutmak için elinden geleni yapıyor.
Dış görünüşüne çok düşkündü: en küçük yaşlarından itibaren, sizi
etkileyecek şekilde süsleyip taşıyabiliyordu. Hâlâ, oldukça küçük bir yaratıkken, kendisini bir aynada gördüğünde, bir zamanlar annemin olan ve şans eseri keşfettiği bazı değerli incilerle süslenmiş
olduğunu ve
bana denettirdiğini ne kadar büyük bir coşkuyla hatırlıyorum.

Bu çeşitli eğilimleri düşünerek, mülkümün, benim vefatımdan sonra, onlar arasında nasıl paylaşılacağını ve tekrar nasıl kullanılacağını düşünmek benim için keyifliydi. Babamın av tüfeklerinin bir kez daha yeğenimin omzunda tarlalarda dolaştığını ve kuşların bir kez daha av kesesinden düştüğünü gördüm: Paskalya Onayı'nda, tüm gardırobumun kiliseden, temiz küçük kızların kişilikleri için çıktığını gördüm; en iyi parçaları ise, evlilik gününde erdemli bir kasabalı kızı süslemek için kullanılıyordu. Bu tür çocukları ve zavallı küçük kızları donatırken, Natalia tek bir zevke sahipti; ancak, burada belirtmem gerektiği gibi, en ufak bir sevgi veya, eğer söylemem gerekirse, en ufak bir ihtiyaç, gençliğimde çok güçlü bir şekilde gösterdiğim gibi, herhangi bir görünür veya görünmez Varlığa karşı bir bağımlılık göstermedi. Aynı gün küçük kız kardeşimin sarayda mücevherlerimi ve incilerimi takacağını düşündüğümde,
sahip olduklarımın, bedenim gibi, doğaya geri verildiğini huzurla görebiliyordum.

Çocuklar hızla büyüdüler: Rahatlamama sebep olacak şekilde, sağlıklı, yakışıklı,
zeki yaratıklardı. Amcamın onları benden uzak tutmasına hiç
sızlanmadan katlanıyorum: Mahallede veya hatta şehirde kaldığımda, beni nadiren
görüyorlar.

Tarihini kimse tam olarak bilmese de, Fransız bir din adamı olarak kabul edilen tekil bir şahsiyet, tüm bu çocukların gözetimiyle
emredildi. Onları çeşitli yerlerde eğitiyor: şimdi burada, şimdi orada yatılı olarak bırakılıyorlar.

İlk başta bu eğitim biçiminde hiçbir plan göremiyordum;
ta ki sonunda doktorumuz, rahibin amcamı,
eğitimle bir şey başarmak için, önce öğrencinin eğilimlerini ve isteklerini öğrenmemiz gerektiğine ikna ettiğini söyledi; bunlar bir kez
tespit edildiğinde, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde, ilkini tatmin edebileceği ve ikincisine ulaşabileceği bir duruma taşınmalıdır ve böylece,
yanılmışsa, yine de zamanında hatasını anlayabilir ve
sonunda, kendisine uygun olanı bulduktan sonra, ona daha hızlı tutunabilir,
kendini ona göre daha gayretli bir şekilde şekillendirebilir. Bu garip
deneyin başarılı olmasını diliyorum: bu kadar mükemmel doğalarla, belki de,
mümkündür. Fakat bu eğitmenlerde asla onaylayamayacağım bir tuhaflık var: Çocukları kendileriyle ve görünmez, tek, sadık Dostla tanışmalarına
uyandırabilecek her şeyden ayırmaya çalışıyorlar. Bu nedenle amcamın beni küçükler için tehlikeli olarak görmesinden sık sık nefret ediyorum. Bu yüzden pratikte
hiçbir hoşgörülü insan yok! Birçoğu bize her birinin kendi yoluna gitmesi için gönüllü olarak ayrıldığını söylüyor, ancak hepsi kendileri gibi düşünmeyen herkesi eylemden dışlamaya çalışıyor.

Çocukların bu şekilde uzaklaştırılması beni daha da rahatsız ediyor, inancımın gerçekliğine ne kadar ikna olursam.
Uygulamada bu kadar etkiliyken, nasıl olur da göksel bir kökeni, gerçek bir nesnesi olmaz?
Sadece pratikle kendi varlığımızı kanıtlamıyor muyuz? Öyleyse, neden benzer bir şekilde, bize tüm iyi şeyleri veren o Gücün etkisini kendimize kanıtlayamıyoruz?

Hâlâ ilerliyorum, asla gerilemiyorum; Davranışlarımın
mükemmelliğin oluşturduğum imgesine giderek daha fazla yaklaştığını;
her geçen gün, vücudumun zayıflığı beni engellese bile, uygun gördüğüm şeyi yapmada daha fazla kolaylık hissettiğimi; tüm bunların,
bozulmasını çok net bir şekilde gördüğüm insan doğasının ilkeleriyle açıklanabilir mi? En azından benim için açıklanamaz.

Bir emri neredeyse hiç hatırlamıyorum: Bana göre, yasanın görünümünü alan hiçbir şey yok; beni yönlendiren ve beni her zaman doğru yola
götüren bir dürtü. Duygularımı özgürce takip ediyorum ve tövbe kadar kısıtlamayı da bilmiyorum. Tanrı'ya şükürler olsun ki, böyle bir mutluluğu kime borçlu olduğumu biliyorum ve bunu alçakgönüllülük olmadan düşünemiyorum!
Kendim ne
yapabilir veya yapmaktan kaçınabilirsem
gurur duymam için hiçbir tehlike yok: Her insan göğsünde bir canavarın nasıl şekillenip beslenebileceğini çok iyi gördüm, eğer daha yüksek bir Etki bizi engellemeseydi.

[Dipnot 3: Orijinalde de öyle.--ED.]

YED. KİTAP VII.

BÖLÜM I.

Bahar tüm parlaklığıyla gelmişti; bütün gün alçalan
bir fırtına tepelere şiddetle indi; yağmur ülkeye geri
çekildi; güneş tüm ihtişamıyla doğdu ve karanlık buharın üzerinde
yüce gökkuşağı yükseldi. Wilhelm ona doğru at sürüyordu: manzara onu
üzdü. "Ah!" dedi kendi kendine, "hayatın en güzel renkleri bize sadece siyah bir zeminde mi görünmeli? Ve eğer büyüleneceksek, damlalar mı düşmeli? Eğer ona hareketsiz bakarsak, parlak bir gün sıkıcı bir gün gibidir; ve ruhumuzun doğuştan gelen eğiliminin her zaman nesnesiz olmayacağına dair sessiz bir umuttan başka ne bizi hareket ettirebilir? Asil bir eylemin
anlatılması bizi harekete geçirir; her şeyin uyumlu
görülmesi bizi harekete geçirir: o zaman sanki tamamen yabancı bir ülkede değilmişiz gibi hissederiz; en iyi ve en içten isteklerimizin sabırsızlıkla çabaladığı eve daha yakın olduğumuzu düşünürüz."

Bu sırada bir yaya onu geçti ve atın yanında sağlam adımlarla yürüyerek ona eşlik etmeye başladı. Birkaç ortak kelimeden sonra biniciye baktı ve "Yanılmıyorsam, seni
bir yerlerde görmüş olmalıyım." dedi.

"Ben de seni hatırlıyorum," dedi Wilhelm: "bir süre önce birlikte keyifli bir
seyir yapmamış mıydık?"--"Doğru!" diye cevapladı diğeri.

Wilhelm ona daha dikkatli baktı, sonra bir duraklamadan sonra, "Sende ne gibi bir değişiklik olduğunu bilmiyorum. En son karşılaştığımızda, seni bir Lutheran kırsal din adamı sanmıştım: şimdi bana daha çok bir Katolik rahip gibi görünüyorsun."

"En azından bugün, yanılmıyorsun," diye cevapladı diğeri, şapkasını çıkarıp ona saçını başınla gösterdi. "Senin arkadaşlığın nereye gitti? Onlarla uzun süre mi kaldın?"

"İyi olandan daha uzun: Onların toplumunda geçirdiğim döneme
geriye dönüp baktığımda, sanki sonsuz bir boşluğa bakıyormuşum gibi geliyor; hiçbir şey bende kalmadı."

"Burada yanılıyorsun," dedi yabancı: "Başımıza gelen her şey arkasında bir iz bırakır; her şey fark edilmeden bizi oluşturmaya katkıda bulunur. Yine de çoğu zaman bunun sıkı bir hesabını yapmak tehlikelidir. Çünkü
ya gururlu ve ihmalkâr oluruz ya da moralimiz bozulur ve umutsuzluğa kapılırız; ve her ikisi de sonuçları bakımından eşit derecede zararlıdır. Güvenli plan, her zaman
sadece bize en yakın olan görevi yapmaktır; ve bu durumda," diye ekledi gülümseyerek, "hızla evimize gitmektir."

Wilhelm, Lothario'nun evinin ne kadar uzakta olduğunu sordu: yabancı
tepenin arkasında olduğunu söyledi. "Belki orada buluşuruz," diye devam etti: "Mahallede halletmem gereken sadece küçük bir işim var. O zamana kadar hoşça kalın!" Ve bununla birlikte, tepenin üzerinden daha hızlı giden dik bir patikaya girdi.

"Evet, adam haklı!" dedi Wilhelm kendi kendine, devam ederken: "en yakın olanı düşünmeliyiz; ve benim için, şu anda, yapmaya geldiğim kederli görevden daha yakın hiçbir şey yok. Bakalım
o zalim adamı utandıracak konuşmayı tekrarlayabilecek miyim."

Sonra kendi kendine bu hitabet parçasını okumaya başladı: tek bir hecesi bile eksik değildi; ve anısı ona ne kadar çok hizmet ettiyse, tutkusu ve cesareti o kadar
artıyordu. Aurelia'nın üzüntüleri ve ölümü ruhunda
canlı bir şekilde mevcuttu.

"Dostumun ruhu!" diye haykırdı, "etrafımda dolaş ve eğer
yapabilirsen, yumuşadığını, yatıştığını bana bir işaretle göster!"

Bu tür sözler ve düşünceler arasında, tepenin zirvesine ulaşmıştı;
ve, eğimin eteğinde, şimdi merak uyandırıcı bir bina gördü ve
hemen bunun Lothario'nun evi olduğunu düşündü. Birkaç kulesi ve sivri çatısı olan eski, düzensiz bir kale, ilkel bir yapı gibi görünüyordu; ancak, kaleye yakın bir yere yerleştirilen yeni eklemeler, ana
yapı, daha da düzensiz görünüyordu. Bir kısmı ana yapıya yakın duruyordu: diğerleri, biraz uzakta, galeriler ve kapalı geçitlerle onunla birleştirilmişti. Tüm dış simetri, mimari güzelliğin her tonu, iç mekanın rahatlığına feda edilmiş gibiydi. Duvar veya hendek izi yoktu;
yol veya yapay bahçe yoktu. Bir meyve ve saksı-ot bahçesi
binalara kadar uzanıyordu ve benzer türden küçük yamalar
aradaki alanlarda bile kendini gösteriyordu. Çok uzakta olmayan neşeli bir köy vardı: her yerdeki tarlalar ve bahçeler
en yüksek ekim durumunda görünüyordu.

Kendi tutkulu duygularına gömülmüş olan Wilhelm, gördüklerini fazla düşünmeden atını sürdü: atını bir handa bıraktı ve duygusal olarak
hızla kaleye doğru koştu.

Yaşlı bir hizmetçi onu kapıda karşıladı ve çok iyi niyetle, bugün lordunun yanına kabul edilmesinin zor olacağını, çünkü lordun mektup yazmakla meşgul olduğunu ve kendisiyle işi olan bazı kişileri reddettiğini söyledi. Arkadaşımız daha da ısrarcı oldu: yaşlı adam sonunda boyun eğmek ve onu duyurmak zorunda kaldı. Geri döndü ve Wilhelm'i geniş, eski bir salona götürdü; lordunun ortaya çıkması için biraz zaman geçmesi gerekebileceğinden, beklemesini rica etti. Arkadaşımız huzursuzca aşağı yukarı yürüdü, ara sıra duvarlarda etrafında asılı duran eski figürleri olan şövalyelere ve hanımlara baktı. Konuşmasının başlangıcını tekrarladı: bu fırfırlar ve zırhların varlığında daha da iyi yanıt veriyor gibiydi. Herhangi bir hareketlenme olduğunda, adamını onurla karşılama pozisyonuna geçti; önce ona mektubu vermek, sonra da onu kınama silahlarıyla saldırmak istiyordu. Bir kereden fazla yanılmış, artık gerçekten sinirlenmeye ve uyumsuzlaşmaya başlamıştı ki, sonunda çizmeli ve hafif bir ceket giymiş yakışıklı bir adam yan kapıdan içeri girdi. "Bana ne gibi iyi haberlerin var?" dedi Wilhelm'e, dostça bir sesle: "Affedersin, seni beklettim."

Böyle konuşurken, elinde tuttuğu bir mektubu katlamaya devam etti.
Wilhelm, utanmadan, Aurelia'nın kağıdını ona uzattı ve şöyle cevap verdi, "Sana bir dostun son sözlerini getiriyorum, ki bunları duygulanmadan okuyamazsın. "

Lothario mektubu aldı ve odasına geri döndü; Wilhelm'in açık kapıdan rahatlıkla görebileceği gibi, Aurelia'nınkini açmadan önce birkaç mektubu adresledi ve mühürledi. Mektupları bir veya iki kez incelemiş gibi görünüyordu; Wilhelm, hisleri bu acıklı konuşmanın böyle soğuk bir karşılamayla pek de hoş karşılanmayacağını ima etse de, zihnini
hazırladı, eşiğe doğru ilerledi ve konuşmasına
başlamak üzereydi ki, dolabın goblen kapısı açıldı ve din adamı içeri girdi.

"Aklına gelebilecek en garip mesajı aldım," diye bağırdı Lothario ona. "Affedersin," diye devam etti Wilhelm'e dönerek, "şu anda seninle daha fazla konuşmak
istemiyorsam. Bu gece bizimle kal: sen, rahip, yabancıya uygun şekilde bak."

Bu sözlerle misafirine eğildi: din adamı Wilhelm'in elini tuttu, o da isteksizce takip etti.

Sessizlik içinde bazı ilginç geçitlerde yürüdüler ve sonunda çok güzel bir odaya ulaştılar. Rahip onu içeri aldı, sonra hiçbir
mazeret göstermeden bıraktı. Çok geçmeden hareketli bir çocuk belirdi: kendini
Wilhelm'in uşağı olarak tanıttı ve akşam yemeğini getirdi. Beklerken evin düzeni, kahvaltı ve akşam yemekleri, emek ve eğlenceler hakkında söyleyecek çok şeyi vardı; Lothario'yu
övmek için birçok şey serpiştirdi.

Çocuk ne kadar hoş olsa da, Wilhelm ondan mümkün olan en kısa
zamanda kurtulmaya çalıştı. Yalnız kalmak istiyordu, çünkü yeni pozisyonunda aşırı derecede bunalmış ve sıkışık hissediyordu. Niyetinin bu kadar kötü bir şekilde yerine getirilmesi, görevin sadece yarısı.
Bir an, ertesi sabah bu gece ihmal ettiği şeyi yapmayı teklif etti; bir sonraki anda, Lothario'nun varlığıyla,
oldukça farklı bir duygu kümesine uyum sağlayacağını gördü. Bulunduğu ev de ona çok garip geldi:
durumunda evde olamazdı. Soyunmayı düşünerek seyahat çantasını açtı:
gecelikleriyle birlikte, Mignon'un onlarla birlikte
götürdüğü Ruh'un
peçesini çıkardı.
Görüntü, mizahının hüznünü artırdı.
"Kaç, genç! Kaç!" diye bağırdı. "Bu gizemli söz ne anlama geliyor?
Neden kaçacağım ya da nereye? Ruh bana,
Kendine dön!" deseydi daha iyi olurdu!
Odanın etrafına çerçeveler halinde asılmış İngiliz bakır levhalarına baktı; çoğuna kayıtsızlıkla baktı:
sonunda, bir fırtınada batan bir gemiyi tasvir eden bir levhayla karşılaştı; bir
baba, sevimli kızlarıyla, müdahaleci dalgalardan
ölmeyi bekliyordu. Kızlardan biri Amazon'a benziyordu: Arkadaşımızı tarif edilemez bir şefkat sardı; duygularını
dışa vurmak için karşı konulamaz bir ihtiyaç hissetti; gözleri yaşlarla doldu, ağladı ve
uyku onu
yenene kadar sakinliğini
kazanamadı.

Sabah doğru garip rüyalar gördü. Çocukluğunda sık sık ziyaret ettiği bir bahçedeydi:
bilinen sokaklara, çitlere, çiçek tarhlarına zevkle baktı. Mariana onunla karşılaştı:
ona sevgi ve şefkatle konuştu, geçmişteki hiçbir şikayeti
hatırlamadı. Çok geçmeden babası, günlük kıyafetiyle onlara katıldı; kendisinde nadir görülen bir
dürüstlükle, oğluna bahçe evinden iki sandalye getirmesini söyledi; sonra Mariana'yı elinden tuttu ve onu bir
koruya götürdü.

Wilhelm bahçe evine doğru koştu, ama tamamen boş buldu:
sadece uzak taraftaki bir pencerede Aurelia'nın ayakta durduğunu gördü. İleriye doğru yürüdü ve ona seslendi, ama o dönmedi; ve yanına
yerleşmesine rağmen yüzünü asla göremedi. Pencereden dışarı baktı: tanımadığı bir bahçede, bazılarını
tanıdığı birkaç kişi vardı. Frau Melina, bir ağacın altında oturmuş,
elinde tuttuğu bir gülle oynuyordu: Laertes onun yanında duruyordu,
bir elden diğerine para sayıyordu. Mignon ve Felix çimenlerin üzerinde yatıyorlardı, ilki sırtüstü, ikincisi yüzünde. Philina geldi ve ellerini çocukların üzerinde çırptı: Mignon hareketsiz yatıyordu; Felix ayağa kalkıp kaçtı. Philina onu takip ederken
koşarken ilk başta güldü; ama arpçının büyük, yavaş adımlarla
onu takip ettiğini görünce dehşet içinde çığlık attı. Felix doğrudan bir gölete koştu.
Wilhelm onun peşinden koştu: çok geç; çocuk suda yatıyordu!
Wilhelm sanki olduğu yere kök salmış gibi duruyordu. Güzel Amazon göletin
diğer tarafında belirdi: sağ elini çocuğa doğru uzattı ve kıyı boyunca yürüdü. Çocuk suyun içinden, parmağının işaret ettiği
yoldan geldi; çocuk etrafından dolaşırken onu takip etti; sonunda elini ona uzattı ve onu dışarı çekti. Wilhelm daha
yaklaşmıştı: çocuk tamamen alevler içindeydi; vücudundan ateşli damlalar düşüyordu. Wilhelm'in acısı her zamankinden daha büyüktü; ama Amazon anında
başından beyaz bir örtü çıkardı ve çocuğu onunla örttü.
Ateş hemen
söndü. Ama, o örtüyü kaldırdığında, iki çocuk
altından fırladı ve neşeyle ileri geri oynadılar;
Wilhelm ve Amazon bahçede el ele ilerlerken,
uzakta Mariana ve babasının, yüksek ağaçlardan oluşan ve bahçenin etrafını
çevreliyormuş gibi görünen bir ara sokakta yürüdüğünü fark ettiler.
Adımlarını onlara doğru çevirdi ve güzel hizmetçisiyle birlikte,
bahçede dolaşırken, aniden sarışın Friedrich
yollarına çıktı ve yüksek sesle kahkahalar atarak ve bin bir numara yaparak onları geri tuttu. Yine de, ilerlemekte ısrar ettiler; ve
Friedrich, Mariana ve babaya doğru koşarak hızla uzaklaştı. Bunlar
onun önünden kaçıyor gibiydi; Wilhelm onları neredeyse kanat takmış gibi ara sokakta süzülürken görene kadar daha hızlı takip etti. Doğa ve eğilimler
onu gidip onlara yardım etmeye çağırdı, ama Amazon'un eli onu alıkoydu. Kendisinin tutulmasına ne kadar da memnuniyetle izin verdi! Bu karışık hisle uyandı ve odasının sabah ışınlarıyla parladığını gördü.

BÖLÜM II.

Arkadaşımız çocuk tarafından kahvaltıya çağrıldı: rahibin salonda beklediğini
buldu; Lothario'nun dışarı çıktığı anlaşılıyordu. Rahip pek konuşkan değildi, daha çok düşünceli bir
bakış açısına sahipti: Aurelia'nın ölümü hakkında sorular sordu ve arkadaşımızın bunu anlatmasını belirgin bir sempatiyle dinledi. "Ah!" "Canlı bir netlikle, sanatın ve doğanın, kültürlü bir insan oluşabilmesi için hangi sonsuz işlemleri bir araya getirmesi gerektiğini fark eden adam; mümkün olduğunca diğer insanların kültürleriyle ilgilenen adam, ölümlülerin kendilerini ne kadar hafife aldıklarını, suçsuzca veya suçsuzca kendilerini yok edilmeye maruz bıraktıklarını gördüğünde umutsuzluğa kapılmaya hazırdır. Bunları düşündüğümde, hayatın kendisi bana o kadar belirsiz bir hediye gibi görünüyor ki, onu değerinden fazla değer vermeyen adamı övebilirim." diye haykırdı. Daha konuşmadan, kapı şiddetle açıldı: genç bir kadın içeri koşarak girdi; onu engellemeye çalışan yaşlı hizmetçiyi itti. Rahibe doğru yürüdü ve kolundan yakaladı: gözyaşları ve hıçkırıkları şu sözleri söylemesine zor izin veriyordu: "Nerede? Nereye koydun onu? Bu korkunç bir ihanet! Şimdi itiraf et! Ne yaptığını biliyorum: Onun peşinden gideceğim, onu nereye gönderdiğini
öğreneceğim!"

Rahip, "Sakin ol, çocuğum," diye yanıtladı, kendini sakinleştirerek; "Benimle
odana gel: Her şeyi öğreneceksin; eğer bana anlatmamı istersen, sadece dinleme
gücüne sahip olman gerek." Ona elini uzattı, sanki onu dışarı çıkarmak istiyormuş gibi. "Odama geri dönmeyeceğim," diye haykırdı
o: "Beni bu kadar uzun süre esir tuttuğun duvarlardan nefret ediyorum. Bunu
zaten biliyorum: albay ona meydan okudu; düşmanıyla karşılaşmaya gitti: belki de tam şu anda o--bir veya iki kez silah sesi duyduğumu
sandım! Sana söylüyorum, bir araba sipariş et ve benimle gel,
yoksa evi ve tüm köyü çığlıklarımla doldururum."

Acı acı ağlayarak pencereye koştu: rahip onu geri çekti,
ve onu sakinleştirmek için boşuna uğraştı. Tekerlek sesleri duydular: pencereyi açtı ve haykırdı, "O
öldü! Cesedini eve getiriyorlar."--"Dışarı çıkıyor," diye cevapladı rahip: "Yaşadığını görüyorsun."--"Yaralı," dedi çılgınca,
"yoksa at sırtında gelirdi. Onu tutuyorlar! Yara
tehlikeli!" Kapıya doğru koştu ve merdivenlerden aşağı indi: rahip
hızla peşinden geldi; ve Wilhelm, onu takip ederek, güzel kızın sevgilisiyle
karşılaştığını gördü, sevgilisi artık atından inmişti.

Lothario, Wilhelm'in hemen eski patronu Jarno olduğunu anladığı hizmetçisine yaslandı. Yaralı adam, gözyaşları içindeki genç kıza çok şefkatli ve nazik bir şekilde
konuştu: kızın omzuna yaslandı ve yavaşça
merdivenlerden yukarı çıktı, geçerken Wilhelm'i selamladı ve kabinesine götürüldü.

Jarno kısa süre sonra geri döndü ve Wilhelm'in yanına giderek, "Görünüşe göre," dedi,
"her yerde bir tiyatro ve aktör bulmak için önceden belirlenmişsin. Burada
tamamen hoş olmayan bir oyuna başladık."

"Sizi böylesine garip bir saatte bulduğum için mutluyum," diye cevapladı Wilhelm, ": şaşkınım, korkuyorum; ve varlığınız zihnimi şimdiden sakinleştiriyor. Söyle bana,
tehlike var mı? Baron ağır yaralı mı?"

"Sanırım hayır," dedi Jarno.

Genç cerrahın kabinden içeri girmesi uzun sürmedi. "Şimdi,
ne diyorsun?" diye bağırdı Jarno ona. "Tehlikeli bir iş," diye cevapladı diğeri, deri kesesine birkaç alet koyarak. Wilhelm, keseden sarkan banda baktı: onu tanıdığını
zannetti. Parlak, zıt renkler, tuhaf bir desen, altın ve gümüşten yapılmış, tekil figürlerle işlenmiş, bu bandı dünyadaki
tüm bantlardan ayırıyordu. Wilhelm, ormanın yeşilliğinde yaralarını saran eski cerrahın kesesini gördüğüne ikna olmuştu;
ve uzun zamandır ertelenen, güzel Amazon'un izlerini tekrar bulma umudu, tüm ruhunda bir alev gibi
yandı.

"O keseyi nereden aldın?" diye bağırdı. "Senden önce kime aitti? Yalvarırım söyle bana."--"Bir müzayedede satın aldım," dedi diğeri: "Kime ait olduğu benim için ne?" Böyle konuşarak dışarı çıktı;
ve Jarno, "Genç doktorumuzun ağzından tek bir gerçek kelime çıksa!" dedi--"O zaman keseyi satın almadı mı?" dedi Wilhelm.
"Lothario'nun tehlikede olduğu kadar," dedi diğeri.

Wilhelm ayakta duruyordu, birçok düşünceye dalmıştı: Jarno son zamanlarda nasıl olduğunu sordu.
Wilhelm geçmişinin bir taslağını çizdi; ve sonunda Aurelia'nın ölümünden ve oraya olan mesajından bahsetmeye geldiğinde,
dinleyicisi haykırdı, "Eh! garip! çok garip!"

Rahip Lothario'nun odasından içeri girdi, Jarno'ya onun yerine girmesi için işaret etti ve Wilhelm'e, "Baron, misafirperverliğini paylaşmanız ve mevcut
koşullarda, onun tesellisine katkıda bulunmanız için bir veya iki gün bizimle kalmanızı rica ediyor. Halkınıza herhangi bir bildirimde bulunmanız gerekirse, mektubunuz derhal gönderilecektir.
Bu arada, tanık olduğunuz bu ilginç olayı anlamanızı sağlamak için, size bir şey söylemeliyim ki, aslında bu bir sır değil. Baron, bir hanımla küçük bir macera yaşadı ve bu, her zamankinden daha fazla ilgi çekti; hanım onu ​​bir rakipten almıştı ve zaferinin tadını fazla gösterişli bir şekilde çıkarmak istiyordu. Bir süre sonra, onun toplumunda aynı zevki artık bulamadı; tabii ki, bundan vazgeçti: ama, sert bir mizaca sahip olduğu için, kaderine sabırla
dayanamadı. Bir baloda karşılaştıklarında, açık bir tartışma yaşadılar: kendini onarılamaz bir şekilde yaralanmış ve intikamı alınacaktı. Hiçbir şövalye onun için savaşmaya
çıkmadı; ta ki yıllardır birlikte yaşamadığı kocası bu olayı duyup, konuyu ele alana kadar. Barona meydan okudu ve
bugün onu yaraladı; yine de duyduğuma göre, yiğit albay
kendisi daha da kötü durumda."

Bu saatten itibaren arkadaşımız evde sanki eve aitmiş gibi muamele gördü.

BÖLÜM III.

Bazen hastaya biraz okumuşlardı: Wilhelm bu hizmeti neşeyle
yerine getirdi. Lydia, Lothario'nun yatağından kıpırdamadı: ona olan ilgisi tüm dikkatini
çekiyordu. Fakat bugün hastanın kendisi
düşünceyle meşgul görünüyordu: kitaplarını bir kenara bırakmalarını söyledi.
"Bugün," dedi, "tüm kalbimle zamanımızın ne kadar aptalca geçmesine
izin verdiğimizi hissediyorum. Kaç şey yapmayı teklif ettim, kaç tane planladım; yine de en asil amaçlarımızda nasıl da oyalanıyoruz! Az önce
mallarımda yapmayı düşündüğüm değişikliklerin planını okudum; ve
söyleyebilirim ki, esas olarak bu nedenle, kurşunun daha ölümcül bir yola girmemiş olmasına seviniyorum."

Lydia ona şefkatle, gözlerinde yaşlarla baktı; sanki _kendisinin_, arkadaşlarının, onun yaşama isteğine herhangi bir ilgi gösterip gösteremeyeceklerini
sormak ister gibiydi. Jarno, "Senin tasarladığın gibi değişiklikler, karara bağlanmadan önce her açıdan iyi düşünülmelidir." diye cevap verdi.

"Uzun düşünceler," dedi Lothario, "genellikle gözümüzde net bir şekilde belirlenmesi gereken bir noktanın olmadığının kanıtıdır; aceleci
işlemler, onu bilmediğimizin kanıtıdır. Mülkümü yönetirken, bakmakla yükümlü olduğum kişilerin hizmetlerinin devredilemeyeceği birkaç ayrıntı olduğunu açıkça görüyorum; katı bir şekilde ısrar etmem gereken bazı haklar: ancak ayrıca, benim için avantajlı, ancak kesinlikle vazgeçilmez olmayan, rahatlamaya izin verebilecek başka maddeler olduğunu da görüyorum. Topraklarımdan babamdan çok daha fazla yararlanmıyor muyum? Gelirim hala artmıyor mu? Ve bu artan faydadan tek başıma mı yararlanacağım? Benimle ve benim için çalışanlar, genişleyen bilginin, bir gelişme döneminin bizim için sağladığı avantajlardan, derecelerine göre, pay almayacaklar mı?"

"Bu insan doğası!" Jarno haykırdı: "Diğerleri arasında bu bencil niteliği
tespit ettiğimde kendimi suçlamıyorum. Her insan her şeyi etrafında toplamak, onları kendi zevkine göre
şekillendirmek ve yönetmek ister: kendisinin harcamadığı parayı nadiren iyi harcanmış olarak görür."

"Elbette," diye gözlemledi Lothario, "faizi daha az kaprisli bir şekilde tüketirsek sermayenin çoğu azalabilir."

"Söyleyeceğim tek şey," dedi diğeri, "en azından bir süre için size zarar
verecek olan bu değişikliklere şimdi devam etmenize karşı ileri sürebileceğim tek sebep, sizin hala borçlu olmanız ve ödemenin üzerinize çok fazla gelmesidir. Bu nedenle tavsiyem,
tamamen özgür olana kadar planınızı ertelemenizdir."

"Ve bu arada onu bir kurşunun veya bir kiremitin düşmesinin insafına bırak, varoluşumun ve faaliyetimin tüm sonucunu yok et!
Ah dostum! Her zaman böyledir: Kültürlü insanların en büyük hatası, tüm kaynaklarını bir fikre harcamak istemeleridir, neredeyse hiçbir kısmını elle tutulur, var olan nesnelere harcamazlar. Neden borçlandım, amcamla kavga ettim, kız kardeşlerimi bu kadar uzun süre kendi başlarına bıraktım? Tamamen bir fikir uğruna. Amerika'da bir şeyler başarabileceğimi hayal ettim; denizaşırı ülkelerde, yararlı ve temel olmayı
umdum: eğer herhangi bir görev binlerce tehlikeyle kuşatılmamışsa, onu önemsiz, bana layık olmayan bir şey olarak görürdüm. Şimdi işler ne kadar farklı görünüyor! Bana en yakın olan görev, ne olursa olsun, ne kadar değerli, ne kadar önemli görünüyor!"

"Bana Batı dünyasından gönderdiğin mektubu hatırlıyorum," dedi Jarno: "Şu sözcükleri içeriyordu: 'Geri döneceğim; ve evimde, tarlalarımın arasında, halkımın arasında, _Amerika burada veya hiçbir yerde!_ diyeceğim." 

"Evet, dostum; ve ben hala tekrar ediyorum ve hala
orada olduğum kadar meşgul olmadığım için kendime hayıflanıyorum. Bazı dengeli,
sürekli yaşam biçimleri için, yargıdan başka hiçbir şeye gerek yoktur ve daha fazlasını elde etmek için çalışırız: böylece her sıradan günün bizden ne gibi olağanüstü hizmetler talep ettiğini ayırt edemez hale geliriz; veya, ayırt etsek bile, bunları yapmamak için bolca bahane buluruz. Sağduyulu bir adam kendisi için değerlidir, ancak genel bütün için pek az değer taşır. "

"Biz," dedi Jarno, "çok sert bir yargıya varmayacağız: kabul edelim ki,
olağanüstü şeyler yapıldığında,
genelde aptalcadırlar."

"Evet! Ve sadece uygun plana göre yapılmadıkları için.
Görüyorsunuz ya, kayınbiraderim,
gücü yettiği ölçüde servetini Herrnhut Cemaati'ne devrediyor: bunu yaparak,
ruhunun kurtuluşunu ilerlettiğini düşünüyor. Gelirinin küçük bir kısmını feda etseydi, birçok insanı mutlu edebilirdi,
onlar ve kendisi için yeryüzünde bir cennet yaratabilirdi. Bizim fedakarlıklarımız
nadiren aktif türdendir: biz, sanki, dağıttığımız şeyleri terk ederiz.
Mal varlığımızdan vazgeçmemizin nedeni kararlılık değil, umutsuzluktur.
Bu günlerde, itiraf ediyorum, kontun görüntüsü sürekli önümde dolaşıyor:
Çılgın bir korkunun ona dayattığı şeyi, inançtan dolayı yapmaya kesin olarak karar verdim. İyileşmeyi beklemeyeceğim.
İşte belgeler: sadece düzgün bir şekilde çıkarılmaları gerekiyor.
Avukatı da
yanınıza alın; misafirimiz yardımcı olacak: ne istediğimi siz de benim kadar iyi biliyorsunuz; iyileşmek veya ölmek. Bunun arkasında duracağım ve diyeceğim ki, _Herrnhut burada veya hiçbir yerde!_"

Ölmekten bahsettiğinde, Lydia yatağının önüne çöktü: koluna asıldı ve acı acı ağladı. Cerrah içeri girdi: Jarno arkadaşımıza
kağıtları verdi ve Lydia'yı odadan çıkardı.

"Tanrı aşkına! "Kontla ilgili bu ne?" diye bağırdı Wilhelm,
salona vardıklarında ve yalnız kaldıklarında. "Herrnhuters'a katılmak ne anlama geliyor?"

"Çok iyi tanıdığın biri," dedi Jarno. "Sen kendin hayaletsin
mutsuz ukalayı dindarlığa korkutan: sen kötü adamsın
güzel karısını ona eşlik etmeye
eğilen bir duruma getiren."

"Ve o Lothario'nun kız kardeşi mi?" diye bağırdı arkadaşımız.

"Başkası yok!"--"Ve Lothario biliyor"--

"Bütün!"

"Ah, bırak uçayım!" diye bağırdı Wilhelm. "Onun karşısına nasıl çıkacağım? Bana
ne söyleyebilir?"

"Hiçbir adam kardeşine taş atmamalı; "Birisi komşularını utandırmak için uzun konuşmalar yazdığında, bunları
bir aynaya bakarak söylemelidir."

"Bunu da biliyor musun?"

"Ve bunun dışında daha birçok şey," dedi Jarno gülümseyerek. "Ama şu anki durumda," diye devam etti, "geçen seferki kadar kolay kaçamayacaksın benden. Şimdi ödül param konusunda endişelenmene gerek yok:
Ben bir asker olmaktan çıktım; asker olduğumda,
benim hakkımda daha şefkatli düşünebilirdin. Beni gördüğünden beri, birçok şey değişti. Prensim,
tek dostum ve hayırseverim, öldüğü için, artık yoğun yaşamdan ve onun endişelerinden çekildim. Mantıklı olanı ileri sürmekten zevk alırdım; herhangi bir aşağılık şeyle karşılaştığımda, ona öyle demekten çekinmezdim; ve insanlar huzursuz başım ve
kötü dilim hakkında konuşmaktan asla vazgeçmediler. Sürü insan, her şeyden çok sağlam anlayıştan korkar: Eğer gerçekten neyin korkunç olduğunu bilselerdi, aptallıktan korkmaları gerekirdi. Anlamak tatsızdır, onu bir kenara itmeleri gerekir; aptallık sadece zararlıdır, onu bırakabilirler. Peki, öyle olsun! Yaşamaya ihtiyacım var: Yakında planlarımı sana ileteceğim; eğer istersen, onlara katılacaksın. Ama önce bana işlerin
nasıl gittiğini söyle. Görüyorum ki, hissediyorum ki, sen de değiştin. Çingeneler
toplumunda güzel ve iyi bir şey üretmenin
eski kurtçuğunla ne işin var?"

"Bundan bahsetme!" diye haykırdı Wilhelm: "Ben bunun için
zaten cezalandırıldım. İnsanlar sahneden bahsediyor, ama sahneye çıkmamış olan hiç kimse onun hakkında en ufak bir fikir bile oluşturamıyor. Bu adamlar kendileriyle ne kadar
tamamen
tanışıksız, işlerini ne kadar düşüncesizce yürütüyorlar, iddialarının ne kadar
sınırsız olduğunu hiçbir ölümlü kavrayamaz. Her biri
sadece ilk değil, tek olacaktır; her biri geri kalanını dışlamak ister ve
onlarla bile neredeyse hiçbir şey başaramayacağını görmez. Her biri
kendisini olağanüstü özgünlüğe sahip bir adam sanır; yine de,
yenilik için doymak bilmez bir iştahla, alışılmışın dışına çıkamaz. Birbirlerine ne kadar da şiddetle karşı koyuyorlar! Onları birleştiren sadece en acınası öz sevgi, en dar çıkar görüşleri. Karşılıklı uyum hakkında hiçbir fikirleri yok: gıybet ve gizli
kincilik aralarında sürekli bir kıskançlık yaratıyor. Hayatlarında ya çapkınlar ya da saftirikler. Her biri en yüce saygıyı talep ediyor,
her biri en ufak bir suçlama altında kıvranıyor. 'Bütün bunları zaten biliyordu,' diyecek sana! Öyleyse neden yapmadı? Her zaman muhtaç, her zaman güvenilmez, sanki en büyük korkuları akıl ve zevkmiş gibi görünüyorlar; en büyük özenleri, kendi iradelerinin ihtişamını güvence altına almak."

Wilhelm, övgüsüne devam etmek niyetiyle nefes aldı, Jarno'nun ölçüsüz kahkahası onu böldü. "Zavallı oyuncular!" diye bağırdı;
kendini bir sandalyeye attı ve kahkahalarla güldü. "Zavallı, sevgili oyuncular! Arkadaşım," diye devam etti, nöbetinden kurtulurken, "sen tiyatroyu değil, dünyayı anlatıyordun; tüm rütbeler arasında senin için acımasız kalemine uygun bol miktarda karakter ve iş bulabildim mi? Affedersin: bu sevimli niteliklerin sadece tahtalarda var olduğunu düşünmen beni tekrar güldürüyor."

Wilhelm duygularını kontrol etti. Jarno'nun abartılı, zamansız kahkahası onu gerçekten rahatsız etmişti. "Bu tür hataların evrensel olduğunu iddia ettiğinde, insan düşmanlığını gizlemiyor," dedi, "."

"Ve bunları tiyatroya böylesine iğrenç bir şekilde yüklediğinde, dünyayla ilgili bilgisizliğini gösteriyor. Oyuncuda, kendini aldatma ve memnun etme arzusundan kaynaklanan her hatayı affediyorum. Eğer kendine ve başkalarına bir şey gibi görünmüyorsa, hiçbir şeydir. Görünmek onun mesleğidir; alkış anına değer vermeli, çünkü başka bir
ödül alamaz; parlamaya çalışmalı,--bunu yapmak için orada."

"Sıra bende olduğunda en azından gülümsememe izin vereceksin," diye cevapladı
Wilhelm. "Senin bu kadar merhametli, bu kadar
hoşgörülü olabileceğine asla inanmazdım."

"Sana yemin ederim ki ciddiyim, tamamen ve kasıtlı olarak ciddiyim.
İnsanın
oyuncudaki tüm kusurlarını affedebilirim:
Oyuncunun insandaki hiçbir kusurunu affedemem. İkincisi hakkında ağıt yakmama izin verme: seninkinden daha keskin bir sesi olabilir."

Cerrah kabinden içeri girdi; ve hastasının nasıl olduğu sorulduğunda, canlı bir hoşgörü havasıyla, "Gerçekten
çok
iyi: Yakında tamamen iyileştiğini görmeyi umuyorum." diye cevapladı.
Holden hızla geçti, Wilhelm'in konuşmasını beklemeden, deri çanta hakkında daha fazla ısrarla tekrar soru sormaya hazırlanıyordu. Amazon'uyla ilgili bazı haberler edinme endişesi, Jarno'ya olan güvenini
sağladı: vakasını ona açıkladı ve yardımını rica etti. "Bu kadar çok
şey
bilen sen," dedi, "bunu keşfedemez misin?"

Jarno bir an düşündü; sonra arkadaşına dönerek, "Sakin ol," dedi, "kimseye bundan hiç bahsetme: güzelin ayak izlerini bulacağız, asla korkma. Şu anda sadece Lothario için endişeleniyorum: vaka tehlikeli; doktorun nezaketi ve rahat konuşması
bana öyle söylüyor. Lydia'dan uzak durmalıyız, çünkü burada hiçbir işe yaramıyor; ama
bu işe nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Bu gece yaşlı doktorumuzu arıyorum: daha sonra daha fazla fikir alışverişinde bulunacağız."

BÖLÜM IV.

Doktor geldi: zaten tanıdığımız iyi, yaşlı, küçük doktordu ve dindar el yazmasını iletmekle yükümlüydük. Öncelikle, durumundan hiç memnun olmadığı görünen yaralı adamı ziyaret etti. Ardından Jarno ile uzun bir görüşme yaptı, ancak akşam yemeğine geldiklerinde bu konuya hiç değinmediler.

Wilhelm onu ​​en nazik şekilde selamladı ve
harpçı hakkında sorular sordu. "Hala o talihsiz yaratığı geri getirmeyi umuyoruz," diye cevapladı doktor. "Sınırlı ve tekil yaşam tarzınızda kasvetli bir nesne oluşturdu," dedi Jarno. "Onunla nasıl başa çıktı? Bana söyle. "

Jarno'nun merakını giderdikten sonra, hekim şöyle devam etti: "Başka bir adamın bu kadar garip bir şekilde koşullandığını hiç görmedim. Uzun yıllar boyunca
kendisi dışında hiçbir şeye en ufak bir ilgi duymadı, buna en ufak bir
dikkat bile etmedi: kendi içine kapanmış bir şekilde,
kendi içi boş, bomboş Ben'inden başka hiçbir şeye bakmadı, ki bu ona
ölçülemez bir uçurum gibi
görünüyordu. Bize bu kederli durumdan bahsettiğinde gerçekten dokunaklıydı. 'Önümde,' diye haykırdı, 'hiçbir şey görmüyorum; arkamda
hiçbir şey yok, sadece sonsuz bir gece, içinde en korkunç yalnızlıkta yaşadığım. İçimde suçluluk duygusundan başka bir duygu yok; ve bu, benden çok uzakta, belirsiz, biçimsiz bir ruh gibi görünüyor. Yine de burada yükseklik,
derinlik, ileri veya geri yok: hiçbir kelime bu asla değişmeyen durumu ifade edemez. Bu aynılığın acısıyla sık sık şiddetle haykırıyorum, Sonsuza dek! Sonsuza dek! ve bu karanlık, anlaşılmaz kelime
durumumun karanlığına
açık ve nettir. İlahiyatın hiçbir ışığı
bu geceyi aydınlatmıyor: Tüm gözyaşlarımı kendim için ve kendim için döküyorum.
Benim için dostluk ve aşktan daha korkunç hiçbir şey yoktur, çünkü tek başlarına
beni çevreleyen hayaletlerin gerçek olması
dileğini uyandırırlar. Ama bu iki hayalet de uçurumdan çıkıp beni rahatsız etmek
ve sonunda varoluşumun değerli bilincini, dünya dışı da olsa, benden koparmak için geldiler.'

"Onu konuşurken duymalısınız," diye devam etti hekim, "güven dolu saatlerde kalbini böyle rahatlattığında. Onu sık sık en derin duygularla dinledim. Herhangi bir şey tarafından sıkıştırıldığında ve sanki bir anlığına bir zaman diliminin geçtiğini itiraf etmek zorunda kaldığında, şaşkına dönmüş gibi görünür, sonra tekrar değişikliği etrafındaki şeylere bağlar, bunu görünüşlerin bir görünümü olarak düşünür ve böylece sürenin ilerlemesi fikrini reddeder. Bir gece gri saçları hakkında bir şarkı söyledi: hepimiz etrafında oturup ağladık."

"Ah, bana getir!" diye bağırdı Wilhelm.

"Ama onun suç olarak adlandırdığı şeyin hiçbir izine rastlamadın mı?"
diye sordu Jarno: "Ne de böylesine tuhaf bir
kıyafet giymesinin nedenini; evin yakılmasındaki davranışını; çocuğa olan öfkesinin nedenini buldun mu?"

"Kaderi hakkında herhangi bir bilgiye ancak varsayımlarla yaklaşabiliriz: Ona doğrudan soru sormak ilkemizle çelişir. Katolik dinine mensup olduğunu kolayca gözlemleyerek, belki de itirafın ona biraz olsun teselli verebileceğini düşündük; ancak rahibi ona tanıtmaya çalıştığımız her seferinde en garip hareketlerle geri çekiliyor. Ancak, ona olan merakınızı tamamen tatmin etmemek için, konu hakkındaki varsayımlarımızı iletebilirim. Gençliğinde, bir din adamı olduğunu düşünüyoruz: bu nedenle muhtemelen sakalını ve uzun pelerinini koruma isteği. Aşkın sevinçleri onun için uzun yıllar boyunca bilinmez kalmış gibi görünüyor. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, düşündüğümüz gibi, onunla çok yakın akraba olan bir kadınla yaşadığı bir sapkınlık; sonra onun ölümü, şanssız bir yaratığın doğumunun sonucu, beynini tamamen delirtmiş.

"Başlıca sanrısı, her yerde talihsizlik
onunla birlikte; ve bir oğlan tarafından istemeden meydana getirilen ölüm,
sürekli olarak onun üzerinde yaklaşıyor. İlk başta Mignon'dan korkuyordu,
onun bir kız olduğunu bilmiyordu; sonra Felix onu korkuttu; ve tüm
sefaletine rağmen, sınırsız bir yaşam sevgisi olduğu için, belki de bu,
çocuğa karşı duyduğu nefretin kaynağıydı."

"İyileşmesi konusunda ne gibi umutlarınız var?" diye sordu arkadaşımız.

"Yavaş ilerliyor," diye cevapladı doktor, "ama ilerliyor.
Belirlenen
mesleklerine devam ediyor: artık onu
gazete okumaya alıştırdık; "O her zaman onları hevesle arar."

"Şarkılarını merak ediyorum," dedi Jarno.

"Bunlardan birkaçını sana getirmeyi teklif edebilirim," diye cevapladı doktor. "Rahibimizin, babasının vaazlarını sık sık yazan en büyük oğlu,
harpçının fark etmediği bir şekilde,
şarkılarının birçok kıtasını kağıda işaretlemiş; bunlardan bazı şarkılar yavaş yavaş bir araya getirilmiş. "

Ertesi sabah Jarno arkadaşımızla karşılaştı ve ona, "Sizden bir
iyilik dilemeliyiz. Lydia bir süreliğine uzaklaştırılmalı: Şiddetli, mantıksız aşkı ve tutkusu baronun iyileşmesini engelliyor. Yarası dinlenmeye ve sakinliğe ihtiyaç duyuyor, ancak sağlıklı mizacıyla tehlikeli değil. Lydia'nın fırtınalı
endişeleriyle, kontrol edilemeyen dehşetleriyle, asla kurumayan gözyaşlarıyla ona nasıl işkence ettiğini görüyorsunuz;
ve--Yeter!" diye ekledi bir an durakladıktan sonra gülümseyerek, "Doktorumuz özellikle bir süreliğine bizden uzak durmasını istiyor. En yakın arkadaşlarından biri olan bir hanımın şu anda mahallede olduğuna ve onu hemen görmek istediğine ve beklediğine inandırdık. Avukatımıza bir yolculuk yapmaya ikna edildi, ki bu sadece iki fersah ötede. Bu adam sırda gizlidir: Fraeulein Theresa'nın onu tekrar terk etmiş olmasına acıyla
yakınacak; hala
yakalanabileceğini düşünecek. Lydia onun peşinden koşacak ve eğer başarılı olursan, bir yerden bir yere götürüleceksin. Sonunda, eğer
geri dönmekte ısrar ederse, ona karşı çıkmamalısın; ama gece sana
yardımcı olacak: arabacı kurnaz bir düzenbaz ve gitmeden önce onunla
konuşacağız. Onunla arabada seyahat edeceksin, onunla konuşacaksın
ve macerayı yöneteceksin."

"Bana verdiğin bu garip ve şüpheli bir görev," diye cevapladı
Wilhelm. "Gerçek aşkın incinmiş halinin görüntüsü ne kadar acı verici! Ve ben ona
zarar vermenin aracı mı olacağım? Hiç kimseyi bu kadar aldatmadım; çünkü
bana her zaman öyle gelmiştir ki, bir kez iyi ve yararlı amaçlar için aldatmaya başlarsak,
aşırıya kaçma riskiyle karşı karşıya kalırız."

"Yine de çocuklarla başka türlü başa çıkamazsın," dedi Jarno.

"Çocuklarla işe yarayabilir," dedi Wilhelm; "çünkü onları şefkatle severiz ve
onlara karşı açık bir sorumluluk alırız. Ama kalbimizin bize hoşgörü göstermekten emin olmadığı eşitlerimizle,
sık sık tehlikeli olabilir. Yine de," diye ekledi, bir an durakladıktan sonra, "bu nedenle görevi reddetmeyi düşündüğümü düşünme.
Sizin yargınıza saygı duyduğum, asil arkadaşınıza karşı böylesine bir bağlılık hissettiğim,
her ne şekilde olursa olsun iyileşmesini sağlamak için böylesine bir istek duyduğum için, kendimi ve
fikirlerimi isteyerek unutuyorum. Bir arkadaşa hizmet etmek için hayatımızı riske atmamız yeterli değil: ihtiyaç anında, ona inançlarımızı da teslim etmeliyiz. En değerli tutkularımız, en iyi dileklerimiz, ona yardım etmek için fedakarlık yapmaya mecburuz. Ben bu görevi üstleniyorum; ancak Lydia'nın gözyaşlarından, umutsuzluğundan dolayı
çekeceğim acıyı önceden görmek kolay."

"Ve bunun için seni küçük bir ödül beklemiyor," diye cevapladı Jarno: "Tanıdığın Bayan Theresa, nadiren görebileceğin türden bir hanım. Birçok erkeği utandırır; Diyebilirim ki, o gerçek bir Amazon:
diğerleri ise sadece o belirsiz elbiseyle
dünyada aşağı yukarı dolaşan
güzel sahteler."

Wilhelm şaşırmıştı: Theresa'da tekrar Amazon'unu bulacağını neredeyse hayal ediyordu; özellikle de kendisine daha fazlasını anlatması için yalvardığı Jarno'nun
aniden
durup gitmesiyle.

Sevdiği ve onurlandırdığı varlığı bir kez daha görme umudu
yüreğinde binlerce duyguyu uyandırdı. Şimdi kendisine verilen görevi
özel bir İlahi Takdirin müdahalesi olarak görüyordu:
çaresiz bir kızı en içten, en sıcak aşkının nesnesinden haince
kaçırmaya niyetli olduğu düşüncesi, bir kuşun gölgesinin güneşli yeryüzünün üzerinde uçuşması gibi, aklında sadece bir an kaldı.

Araba kapıdaydı: Lydia binmek üzereyken bir an oyalandı. "Efendinizi benim için tekrar selamlayın," dedi yaşlı adama hizmetçi:
"Ona gece olmadan eve döneceğimi söyle."
Araba hareket ettiğinde tekrar geriye baktığında gözlerinde yaşlar birikmişti.
Sonra Wilhelm'e döndü, kendini toparlamak için çabaladı ve şöyle dedi, "Fraeulein Theresa'da çok
ilginç bir insan bulacaksın. Merak ediyorum, onu buraya getiren şey nedir; çünkü, bilmelisin ki, Lothario ve o bir zamanlar birbirlerini tutkuyla seviyorlardı. Mesafeye rağmen, sık sık onu ziyarete giderdi: O zamanlar onunla kalıyordum; birbirleri için yaşayıp öleceklerini düşünüyordum. Ama birdenbire her şey mahvoldu, hiçbir yaratık nedenini keşfedemedi. Beni görmüştü ve itiraf etmeliyim ki Theresa'nın talihini kıskanıyordum; aşkımı ondan neredeyse hiç saklamadım; aniden beni onun yerine seçtiğinde, onu kabul etmekten başka bir şey yapamadım. Bana isteklerimin ötesinde davrandı, ama sanki onu bu değerli sevgiliden mahrum bırakmışım gibi görünüyordu. Ama, ah! Onun bu aşkı bana kaç bin gözyaşına ve acıya mal oldu! İlk başta, sadece ara sıra ve gizlice, belirlenmiş bir yerde buluştuk: ama ben bu tür bir hayata uzun süre dayanamadım; sadece onun huzurunda mutluydum, tamamen mutlu! Ondan uzakta, gözlerim asla kuru değildi, nabzım asla
sakin değildi. Bir keresinde birkaç gün uzak kalmıştı: Tamamen umutsuzluk içindeydim;
Arabamı çağırdım ve onu burada yakaladım. Beni
şefkatle karşıladı; ve bu talihsiz kavga olmasaydı, onunla
cennet gibi bir hayat yaşayacaktım. Ama tehlikede ve acı içinde olmaya başladığından beri, ne çektiğimi söylemeyeceğim: şu anda onu tek bir gün bile yalnız bırakabildiğim için kendimi acı bir şekilde suçluyorum."

Wilhelm, avukatın evine vardıklarında Theresa hakkında bilgi almaya gidiyordu. Bu beyefendi, Fraeulein Theresa'nın çoktan gitmiş olmasından
üzülerek yakınarak arabaya doğru geldi. Onları kahvaltıya davet etti; ancak, hanımın en yakın köyde yetişebileceğini ima etti. Onu takip etmeye karar verdiler: arabacı oyalanmadı; kısa süre sonra birkaç köyden geçtiler ve yine de kimseyi bulamadılar. Lydia şimdi geri dönme emri verdi: arabacı, sanki onu anlamıyormuş gibi
sürüp gitti. Lydia'nın iki kat daha fazla şiddetle ısrar etmesi üzerine, Wilhelm onu ​​çağırdı ve söz verdiği işareti verdi. Arabacı aynı yoldan geri dönmenin gerekmediğini söyledi:
daha kısa bir yol biliyordu ve aynı zamanda, çok daha kolay bir tane.
Bir ormanın ve geniş bir arazinin üzerinden yana doğru döndü. Sonunda, tanıyabilecekleri hiçbir nesne görünmeyince, ne yazık ki yolunu
kaybettiğini itiraf etti; aynı zamanda, önünde küçük bir kasaba gördüğünde, yakında tekrar doğru yola
dönüşeceğini ilan etti. Gece oldu: arabacı
o kadar dikkatli davrandı ki, her yerde sordu ve hiçbir yerde bir cevap
beklemedi. Bütün gece boyunca sürdü: Lydia hiç gözünü kırpmadı; ay ışığında sürekli olarak benzerlikler tespit ediyordu ve bunların sürekli olarak
farklı olduğu ortaya çıktı. Sabahleyin etrafındaki şeyler ona tanıdık geliyordu ve bu nedenle daha da garipti. Araba, şık küçük bir kır evinin önünde durdu: genç bir bayan dışarı çıktı ve
arabanın kapısını açtı. Lydia ona hayretle baktı, etrafına baktı,
tekrar baktı ve Wilhelm'in kollarında bayıldı.

BÖLÜM V.

Wilhelm küçük bir üst odaya götürüldü: ev yeniydi, olabildiğince küçüktü ve son derece düzenli ve temizdi. Kendisini ve Lydia'yı arabada karşılayan Theresa'da Amazon'unu bulamamıştı: o bambaşka ve tamamen farklı bir kadındı. Yakışıklıydı, ancak orta boyluydu, büyük bir uyanıklıkla hareket ediyordu; ve sanki berrak, mavi, açık gözleri olan biten hiçbir şeyi kaçırmaz gibiydi.

Wilhelm'in odasına girdi ve bir şey isteyip istemediğini sordu. "Affedersiniz," dedi, "sizi boya kokusunun hala rahatsız edici olduğu bir odaya yerleştirdiğim için: küçük evim daha yeni hazırlandı; misafirlerim için ayrılmış olan bu odayı elden satıyorsunuz. Keşke daha keyifli bir iş için gelseydiniz! Zavallı Lydia sıkıcı bir arkadaş gibi: diğer noktalarda da, affedeceğiniz çok şey olacak. Aşçım bu uygunsuz zamanda benden kaçtı; ve bir hizmetçi elini yaraladı. Durum böyle olabilirdi, her şeyi kendim halletmek zorundaydım; ve eğer öyleyse, neden, o zaman buna katlanmalıyız. İnsan hiç kimseyle, hizmetçileriyle olduğu kadar uğraşamaz: hiçbiri sana hizmet etmez, hatta kendine bile hizmet etmez."

Farklı konularda daha fazlasını söyledi: genel olarak konuşmayı seviyor gibiydi. Wilhelm, Lydia'yı sordu, -onu görüp göremeyeceğini ve kendini mazur göstermeye çalışıp çalışmayacağını.

"Şu anda bir etkisi olmayacak," dedi Theresa: "zaman mazur gösterir, ama teselli eder. Her iki durumda da kelimelerin pek etkisi olmaz. Lydia seni
görmeyecek. 'Onu gözümün önünden uzak tut,' diye bağırdı, ben ondan ayrılırken: 'İnsan doğasından neredeyse umudumu kesebilirim. Böylesine onurlu bir yüz ifadesi, böylesine açık sözlü bir tavır ve bu gizli hile!' Lothario'yu tamamen affetti:
Zavallı kıza yazdığı bir mektupta, 'Arkadaşlarım beni ikna etti,
arkadaşlarım beni zorladı!' diyor. Bunların arasında seni sayıyor ve seni
diğerleriyle birlikte kınıyor."

"Beni böyle suçlayarak bana fazlaca şeref veriyor," dedi Wilhelm: "O asil beyefendinin dostluğuna dair hiçbir iddiam yok; bu durumda,
sadece suçsuz bir aracım. Yaptığım şeyi övmeyeceğim:
yapabilmiş olmam yeterli. Sağlığıyla ilgiliydi,
hayatıyla ilgiliydi, daha önce tanıdığım herkesten daha fazla değer verdiğim bir adamın hayatıyla ilgiliydi. Ah,
o ne adam, Fraeulein! Ve etrafında yaşayanlar ne adamlar!
Toplumlarında, ilk defa, diyebilirim ki, bir
sohbet yürüttüm; ilk defa, kelimelerimin en derin anlamı, bir başkasının ağzından daha zengin, daha dolu, daha kapsamlı bir şekilde bana geri döndü; Ne aradığımı net bir şekilde gördüm;
düşündüğüm şeyi görmem öğretildi. Ne yazık ki bu keyif, ilk başta sayısız endişe ve kapris ve sonra da bu
hoş olmayan görev tarafından
rahatsız edildi. Bunu itaatle üstlendim; çünkü
duygularımı feda etsem de, bu yetenekli insanların
talebini yerine getirmeyi
görev sayıyordum."

O konuşurken, Theresa ona çok dostça bir
havayla bakıyordu. "Ah, kendi fikrinin
yabancı bir dil tarafından dile getirilmesi ne kadar da tatlı! Başkası bizim gibi
tamamen düşünene kadar asla tam olarak kendimiz olamayız. Lothario hakkındaki kendi fikrim
seninkiyle tamamen aynı: Ona adalet eden herkes değil ve bu nedenle onu
daha iyi tanıyan herkes ona karşı coşkulu bir saygı duyuyor. Kalbimdeki anısıyla karışan acı dolu duygu, onu her gün düşünmemi engelleyemez." Böyle konuşurken göğsünde bir iç çekiş kabardı ve sağ gözünde güzel bir
yaş parladı. "Düşünme," diye devam etti, "bu kadar zayıf, bu kadar kolay etkilenebileceğimi. Ağlayan sadece gözdür.
Göz kapağının altında küçük bir siğil vardı; onu memnuniyetle çıkardılar,
ama göz o zamandan beri zayıf; en ufak bir sebep bile gözyaşına sebep oluyor. İşte küçük siğil: artık onun bir izini bile göremezsin."

Hiçbir iz görmedi, ama onun gözünün içine baktı; kristal kadar berraktı: neredeyse ruhunun en dibine kadar görebildiğini hayal etti.

"Artık," dedi, "dostluğumuzun parolasını telaffuz ettik:
Birbirimizi olabildiğince çabuk tamamen tanıyalım. Her insanın geçmişi, karakterini çizer. Sana hayatımın nasıl geçtiğini anlatacağım: sen de bana biraz güven ve mesafeler bizi ayırsa bile
birlik olalım. Dünya çok boş ve çorak, içinde sadece
kasabalar, tepeler ve nehirler gördüğümüzde; ama burada ve orada
birbirimize uyum sağladığımız, sessizce bile olsa bizimle yaşamaya devam eden birini bilmek, bu
dünyasal topumuzu insanlarla dolu bir bahçeye dönüştürüyor."

Hızla uzaklaştı, onu yürüyüşe çıkarmaya karar verdi. Onun varlığı
onu hoş bir şekilde etkilemişti: Lothario ile ilişkisini öğrenmek istiyordu. Çağırıldı: odasından onu karşılamaya geldi. Onlar, zorunlu olarak tek tek, düz ve hatta dik merdivenlerden inerken, "Cömert arkadaşınızın tekliflerini kabul etmeyi seçseydim, bütün bunlar daha büyük ve görkemli olabilirdi; ama ona layık olmaya devam etmek için, onun gözünde bana değer kazandıran niteliklerimi
korumaya çalışmalıyım. Vekil nerede?" diye sordu, merdivenlerin altından
bir adım atarak. "Bir vekile ihtiyaç duyacak kadar zengin olduğumu düşünmemelisin," diye devam etti, "kendi küçük mülkümün birkaç dönümünü kendim yeterince iyi yönetebilirim. Vekil, yanımızdaki güzel bir araziyi satın alan yeni komşumun, her noktasını
biliyorum. İyi yaşlı beyefendi gut hastalığından hasta yatıyor: adamları burada yabancı; onları yerleştirmeye gönüllü olarak yardım ediyorum."

Tarlalarda, çayırlarda ve bazı meyve bahçelerinde yürüyüşe çıktılar. Her yerde
Theresa vekile talimat veriyordu; hiçbir şey bu kadar küçük değildi ama
bunun hesabını verebilirdi: ve Wilhelm onun bilgisine,
kesinliğine, amaçlar için araçları önerdiği
hızlı el becerisine şaşırmak için sebepleri vardı. Hiçbir yerde oyalanmadı, her zaman öncü noktalara koştu; ve
böylece görevi çabucak bitti. "Efendinize selam söyleyin," dedi, adamı gönderirken: "Onu en kısa sürede ziyaret etmeyi ve
kendisine tamamen iyileşmesini diliyorum. Hadi bakalım," diye ekledi, adam gider gitmez, "yakında zengin olabilirim: iyi komşumun, bana elini uzatmaktan
kaçınmayacağından eminim."

"Gut hastası yaşlı adam mı?" diye bağırdı Wilhelm: "Bu yaşta,
kendini nasıl bu kadar umutsuz bir karara
getirebildiğini bilmiyorum."--"Ben de buna cazip gelmiyorum!" dedi Theresa. "Sahip olduğu şeyi
yönetebilen kişi yeterince şeye sahiptir; ve zengin olmak, eğer anlamıyorsan,
zor bir iştir."

Wilhelm, onun çiftçilik işlerindeki becerisine hayranlığını dile getirdi.
"Kararlı eğilim, erken fırsat, dış dürtü ve faydalı bir işte sürekli meşguliyet," dedi, "hayatta ilk başta çok daha zor olan birçok şeyi mümkün kılıyor. Beni bu arayışta neyin teşvik ettiğini öğrendiğinde, şimdi garip bulduğun
yeteneğe şaşırmayı bırakacaksın."

Eve döndüğünde, onu küçük bahçesine gönderdi. Burada, dar patikalar ve çok sık ekilmiş ve dikilmiş
olduğundan, zorlukla dönebiliyordu. Avluya baktığında, gülümsemeden edemedi:
odun orada yatıyordu, sanki binanın bir parçasıymış ve orada kalıcı olarak kalması amaçlanmış
gibi, doğru bir şekilde kesilmiş, bölünmüş ve istiflenmişti. Küvetler ve aletler, hepsi temiz, yerlerinde duruyordu: ev beyaz ve kırmızıya boyanmıştı; gerçekten
hoş görünüyordu. El işçiliğiyle yapılabilecek her şey, güzel oranlar değil, kolaylık, neşe ve dayanıklılık için emekler, bu noktada birleşmiş gibi görünüyordu. Ona kendi odasında akşam yemeği servis ettiler: tefekkür etmek için yeterince zamanı vardı. Özellikle, Lothario'ya bu kadar yakın akraba olan, bu kadar ilginç bir karaktere sahip başka biriyle tanışmış olması onu çok etkiledi. "Bu kadar yetenekli bir adamın, etrafında yetenekli kadınları cezbetmesi adildir," dedi kendi kendine, "erkekliğin ve onurun etkisi ne kadar da
uzar! Keşke diğerleri onunla karşılaştırıldığında bu kadar acınacak derecede kısa kalmasalardı! Evet, korkunu itiraf et. Amazon'unla, bu kadınların kadını, tüm umutlarına ve hayallerine rağmen, sonunda onu, senin aşağılanmana ve utancına, onun gelini olarak bulacaksın." 

BÖLÜM VI. 

Wilhelm, akşama doğru kapısı açılıp yakışıklı bir avcı çocuk öne çıktığında, tamamen sıkıcı olmayan huzursuz bir öğleden sonra geçirmişti. "Yürüyüş yapalım mı?" dedi genç; ve Wilhelm, Theresa'yı o anda güzel gözlerinden tanıdı.

"Bu maskeli balo için beni affet," dedi; "şimdilik, ne yazık ki! Başka bir şey değil. Ama, size dünyanın tadını çıkardığım o zamanları anlatacağım gibi, o günleri hayal gücümün her yöntemiyle hatırlayacağım. Hadi gel!
Avlarımızdan ve gezintilerimizden sık sık dinlendiğimiz yer bile bana yardım edecek."

Buna göre yola koyuldular. Yolda Theresa hizmetçisine, "Yalnızca benim konuşmam adil değil: Sen zaten beni yeterince tanıyorsun, bense seni
hiçbir şey bilmiyorum. Bu arada bana kendinden biraz bahset ki,
tarihimi ve durumumu sana sunmak için cesaret toplayabileyim." dedi.--"Ah!" dedi Wilhelm, "Anlatacak hiçbir şeyim yok,
yanlışın arkasındaki hata, sapmanın ardından gelen sapma; ve şimdiki ve geçmiş utançlarımı senden daha çok saklayabileceğim kimseyi tanımıyorum. Bakışın, içinde hareket ettiğin sahne, tüm mizacın ve tavrın, bana geçmiş hayatından
sevinmek için nedenin olduğunu; sürekli ilerleme içinde adil, açık bir yolda ilerlediğini; hiç zaman kaybetmediğini kanıtlıyor; "Kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok."

Theresa gülümseyerek cevap verdi, "Tarihimi dinledikten sonra böyle düşünüp düşünmeyeceğine bakalım." Yürüdüler: Theresa bazı genel açıklamalar arasında ona, "Özgür müsün?" diye sordu. "Özgür olduğumu düşünüyorum," dedi, "ama yine de istemiyorum." - "İyi!" dedi Theresa: "Bu karmaşık bir hikayeye işaret ediyor: senin de anlatacak bir şeyin olacak."

Böylece sohbet ederek tepeye çıktılar ve gölgesi her tarafa yayılan yüksek bir meşenin yanına yerleştiler. "İşte," dedi, "bu Alman ağacının altında, sana bir Alman kızının hikayesini anlatacağım: beni sabırla dinle.

"Babam bu eyaletin zengin bir asilzadesiydi, neşeli,
ileri görüşlü, aktif, yetenekli bir adamdı; şefkatli bir baba, dürüst bir arkadaş, mükemmel bir
ekonomistti. Onun tek bir kusurunu biliyordum: değerini bilmeyen
bir karısına karşı fazla itaatkardı. Ne yazık ki annem için de aynı şeyi söylemek zorundayım! Onun doğası onunkinin tam tersiydi. Çabuk ve
değişkendi; ne evine ne de tek
çocuğu olan bana karşı sevgisizdi; abartılı ama güzel, canlı, yetenekle dolu, etrafında topladığı bir
çevrenin neşesiydi. Toplumu, aslında,
asla büyük değildi; ve uzun süre aynı şekilde devam etmedi. Esas olarak erkeklerden oluşuyordu, çünkü hiçbir kadın onun yanında olmak istemezdi; hele ki _o_ herhangi bir kadının liyakatine veya övgüsüne daha da az tahammül edebilirdi. Hem biçim hem de mizaç olarak babama benziyordum. Ördek yavrusu ilk adımlarını
attığında suyu aradığı gibi; en erken gençliğim, mutfak,
kiler, ambarlar, tarlalar, seçtiğim unsurlardı.
Evdeki temizlik ve düzen, içinde oynarken bile,
benim özel içgüdüm,
özel nesnem gibi görünüyordu. Bu eğilim
babama zevk veriyordu; ve o, adım adım, çocukça çabalarımı
en uygun işlere yönlendiriyordu. Tam tersine, annem benden
hoşlanmıyordu; ve bunu bir an bile saklamadı.

"Boyum büyüdü: yıllar geçtikçe iş bulma sıram ve
babamın bana olan sevgisi arttı. Kendi başımızayken, tarlalarda yürürken,
hesaplarını incelemesine yardım ederken, o zaman ne kadar
mutlu olduğunu görebiliyordum. Gözlerine bakarken,
kendime bakıyormuşum gibi hissettim; çünkü
onu tamamen
benzettiğim gözlerindeydi. Fakat annemin yanında, bu enerjisini,
bu yönünü kaybetti: beni haksız yere ve
şiddetle suçladığında beni nazikçe mazur gördü; beni koruyacakmış gibi değil,
iyi niteliklerimin kusurunu hafifletecekmiş gibi benim tarafımı tuttu. Annemin
hiçbir kaprisine karşı çıkmadı. Sahneye karşı büyük bir tutkuyla
alkışlamaya başladı: kısa süre sonra bir tiyatro kuruldu;
her şekil ve yaştan erkekler,
kendileriyle birlikte tahtalarında
kendilerini sergilemek için
kalabalıklaştı; öte yandan, kadınlar genellikle
kıtlıktı. Benimle birlikte büyüyen ve
ilk andan itibaren son derece güzel olacağına söz veren güzel bir kız olan Lydia,
ikincil rolleri üstlenmek zorundaydı; anneler ve teyzeler
eski bir oda hizmetçisi tarafından temsil ediliyordu; baş kahramanlar,
sevgililer ve her türden çobanlar ise annem tarafından ele geçirilmişti.
Her birini çok iyi tanıdığım insanların,
darağacının üzerinde durup,
başka kıyafetler giydikten sonra, olduklarından başka bir şeymiş gibi görünmeye çalıştıklarını görmek bana ne kadar saçma geldi anlatamam.
Benim gözümde onlar, ister kont ve prens, ister köylü olarak görünsünler, Lydia ve annemden, şu barondan ve şu sekreterden başka bir şey değillerdi; ve onların beni nasıl üzgün veya mutlu,
kayıtsız veya aşık, cömert veya açgözlü olduklarını
düşündürmeyi amaçladıklarını anlayamıyordum, oysa tam tersinin olduğunu çok iyi biliyordum. Buna göre, seyirciler arasında çok nadiren kalırdım: Her zaman mumlarını söndürürdüm, böylece
tamamen işsiz kalmamış olurdum; akşam yemeğini hazırlardım; ve ertesi sabah,
onlar kalkmadan önce,
genellikle bir önceki gece kaotik bir halde bıraktıkları gardıroplarını hazırlardım.

"Anneme bu aktivite oldukça uygun göründü, ancak onun sevgisini
kazanamadım. Beni hor gördü; ve kesin olarak biliyorum ki, bir kereden fazla acı bir şekilde haykırdı, 'Anne baba kadar kararsız olabilseydi, bu hizmetçiyi kızım olarak kabul etmezdin!'
Böyle bir muamele, itiraf ediyorum, sonunda beni ondan tamamen uzaklaştırdı: Onun davranışlarını benimle bağlantısı olmayan birinin davranışları olarak gördüm; ve,
hizmetçilerimizi bir şahin gibi izlemeye alışkın olduğumdan (çünkü bu, geçerken söylenirse, tüm gerçek ev işlerinin temelidir), annem ve arkadaşlarının davranışları aynı anda doğal olarak
gözlemime
zorladı. Onun tüm erkeklere aynı şekilde bakmadığını fark etmek kolaydı: Daha dikkatli bir şekilde dikkat ettim ve kısa süre sonra Lydia'nın onun sırdaşı olduğunu öğrendim ve bu fırsatla, en erken gençliğinden beri sık sık temsil ettiği bir tutkuyla tanıştı.
Tüm toplantılarının farkındaydım; ama dilimi tuttum, babama hiçbir şey ima etmedim, onu rahatsız etmekten korkuyordum. Ancak sonunda, konuşmak zorunda kaldım. Girişimlerinin çoğu, hizmetçileri
yozlaştırmadan başarılamazdı. Bunlar artık inatçı olmaya başladılar:
benim babamın kurallarını hiçe saydım, emirlerimi hiçe saydım. Bundan kaynaklanan düzensizliklere tahammül edemedim: her şeyi keşfettim,
her şeyi babama şikayet ettim.

"Beni sakin bir şekilde dinledi. 'İyi kız!' diye gülümseyerek cevap verdi; 'Her şeyi biliyorum: sessiz ol, sabırla katlan; çünkü
sadece senin yüzünden katlanıyorum.'

"Ben sessiz değildim: sabrım yoktu. Babamı gizlice suçladım, çünkü
hiçbir nedenin onu böyle şeylere katlanmaya zorlayacağını düşünmüyordum.
Tüm hizmetçilerden düzenlilik istedim:
meseleleri aşırıya
sürüklemeye kararlıydım.

"Annem evlenmeden önce zengindi, ancak
hak ettiğinden fazlasını israf etti; ve gözlemlediğim kadarıyla bu, annemle babam arasında birçok
konferansa sebep oldu. Kötülük uzun süre yardımcı olmadı,
ta ki sonunda annemin tutkuları bunu bir doruk noktasına getirene kadar.

"İlk yiğitliği apaçık bir şekilde sadakatsiz oldu: ev,
mahalle, tüm durumu ona itici gelmeye başladı.
Başka bir yere taşınmak konusunda ısrar etti; orada çok yalnızdı:
Şehre taşınmak konusunda ısrar etti; orada kendini kalabalığın arasında
gizlenmiş hissetti. Babamla arasında geçenler hakkında hiçbir şey bilmiyorum:
ancak, sonunda, benim öğrenmediğim şartlar altında, Fransa'nın güneyine, üzerinde düşündüğü bir yolculuğa çıkmasına
izin vermeye karar verdi.

"Artık özgürdük; sanki cennetteymiş gibi yaşıyorduk: Babamın, onun yokluğunu hatırı sayılır bir
bedel karşılığında satın almış olsa bile, bir kaybeden olamayacağına inanıyorum. Tüm işe yaramaz hizmetçilerimiz kovuldu ve talih girişimlerimize gülümsedi: son derece müreffeh yıllarımız oldu; her şey
isteğimiz doğrultusunda gerçekleşti. Ama ne yazık ki! Bu hoş durum uzun
süreli olmadı: tamamen beklenmedik bir şekilde babam felç geçirdi; sağ tarafını felç etti ve onu uygun şekilde konuşmaktan mahrum etti. İstediği her şeyi tahmin etmek zorundaydık, çünkü asla
söylemek istediği kelimeyi telaffuz edemiyordu. Bunun
bizi çok üzdüğü zamanlar oluyordu: benimle yalnız kalmak istiyordu; ciddi hareketlerle, herkesin gitmesi gerektiğini belirtiyordu; ve kendimizi yalnız gördüğümüzde, kastettiği kelimeyi
söyleyemiyordu. Sabırsızlığı en üst seviyeye çıktı: durumu beni en derinden etkiledi. Böylece çok şey kesin görünüyordu: bana söylemek istediği, özellikle de benim ilgimi çeken bir şey vardı. Bunu bilmek için ne kadar özlem duyuyordum! Diğer zamanlarda gözlerinde her şeyi keşfedebiliyordum, ama şimdi boşunaydı. Gözleri bile
artık konuşmuyordu. Sadece bu açıktı: hiçbir şey istemiyordu,
hiçbir şey arzulamıyordu; bana bir şey keşfetmeye çalışıyordu, ki ne yazık ki
öğrenemedim. Hastalığı onu tekrar ziyaret etti: tamamen hareketsizleşti,
hareket edemez hale geldi; ve kısa bir süre sonra öldü.

"Düşüncelerimde nasıl kök saldığını bilmiyorum, bir yerlerde sakladığı bir hazineyi, ölüm anında annemden ziyade bana bırakmak istediği; yaşadığı süre boyunca bunun izlerini aradım ama hiçbirine rastlayamadım: öldüğünde her şeye bir mühür vuruldu. Anneme evde kalmaya ve onun adına yönetmeye devam etmeyi teklif ederek yazdım: o reddetti ve ben de orayı terk etmek zorunda kaldım. Artık karşılıklı bir vasiyetname yapıldı: anneme her şeyin mülkiyeti ve kullanımı verildi; ve ben, en azından hayatı boyunca, ona bağımlı bırakıldım. İşte o zaman babamın çağrılarını doğru bir şekilde anladığımı düşündüm: bu kadar zayıf olduğu için ona acıyordum; öldükten sonra bile bana haksızlık yapmaya zorlanmıştı. Bazı arkadaşlarım, bunun beni mirasından mahrum etmesinden pek de iyi olmadığını ileri sürdüler: vasiyetnameye kanunen saldırmamı istediler ama ben bunu asla çözemedim yaparken.
Babamın anısına fazla saygı duydum: Kadere güvendim;
Kendime güvendim.

"Mahallede büyük mülke sahip bir hanım vardı,
onunla her zaman iyi geçinmiştim: beni memnuniyetle kabul etti;
evine bakmayı üstlendim ve çok geçmeden bu görev benim için çok kolaylaştı.
Düzenli bir şekilde yaşıyordu, her şeyde düzeni severdi; ve ben de ona hizmetçisi ve hizmetçileriyle mücadelesinde sadakatle
yardımcı oldum. Ben ne cimri ne de kibirli bir mizaca sahibim; ancak biz kadınlar,
erkeklerden daha içtenlikle, hiçbir şeyin boşa harcanmaması konusunda ısrarcıyız. Her türlü zimmete para geçirme bizim için tahammül edilemezdir: her birimizin, hakkı olduğu ölçüde tam olarak zevk almasını isteriz.

"İşte bir kez daha kendi ortamımdaydım: Babamın ölümünün yasını sessizce tuttum. Koruyucum benden memnundu: tek bir küçük durum bile huzurumu bozdu. Lydia geri döndü: annem zavallı kızı
tamamen şımarttıktan sonra onu terk edecek kadar sert davranmıştı. Lydia metresiyle birlikte tutkuları bir uğraş olarak görmeyi öğrenmişti: hiçbir şeyde kendini dizginlemeye alışmıştı. Beklenmedik
yeniden ortaya çıktığında, birlikte yaşadığım kadın onu yanına aldı: bana
yardım etmek istiyordu ama kendini hiçbir şeye eğitemiyordu.

"Bu sıralarda koruyucumun akrabaları ve gelecekteki mirasçıları sık sık
evimizi ziyaret eder, avlanarak kendilerini yeniden yaratırlardı. Lothario da sık sık onların arasındaydı: çok geçmeden, kendimle en ufak bir
ilgilenmeden, onun diğerlerinden ne kadar üstün olduğunu fark ettim. Herkese karşı nazikti ve Lydia çok geçmeden onun dikkatini
kendisine çekmiş gibiydi. Sürekli bir şeylerle meşgul olduğumdan, nadiren şirketteydim: o oradayken her zamanki kadar konuşmadım; çünkü itiraf edeceğim, eskiden beri canlı sohbetler benim için varoluşun en iyi baharatıydı. Babamla olan her şeyden konuşmaya alışkındım. Konuşmadığınız şeyleri, nadiren doğru bir şekilde düşünürsünüz. Lothario'nun bize seyahatlerini ve kampanyalarını anlattığında duyduğumdan daha büyük bir zevkle hiç kimseyi duymamıştım. Dünya onun önünde açık ve net görünüyordu, tıpkı yaşadığım ve yönettiğim bölge gibi. Harika kişisel maceralarla, her zaman kendini resmeden ve tarif etmeye çalıştığı ülkeyi değil, sığ bir gezginin abartılı yarı gerçekleriyle eğlendirilmedik. Lothario bize maceralarını anlatmadı: bizi oraya götürdü. Nadiren bu kadar saf bir
tatmin hissettim.

"Ama bir akşam onu ​​kadınlar hakkında konuşurken duyduğumda daha da büyük bir zevk aldım. Konu tesadüfen açılmıştı: Mahalleden birkaç hanım bizi görmeye gelmişti ve ortak bir üslupla, kadın zihninin
geliştirilmesi hakkında konuşuyorlardı. Cinsiyetimize haksızlık yapıldığını söylediler: Erkekler her türlü yüksek öğrenimi kendilerine saklamakta ısrar ediyorlardı; bizi hiçbir bilime kabul etmiyorlardı, bizden ya oyuncak bebek ya da aile kölesi olmamızı istiyorlardı. Lothario tüm bunlara pek bir şey söylemedi; ama, grup biraz azaldığında, bize fikrini daha açık bir şekilde söyledi. 'Burada erkeklerin ilerlemelerinden dolayı suçlanmaları çok garip,' diye haykırdı, 'Kadını işgal edebileceği en yüksek mevkiye yerleştirdiler. Ve evin düzenlenmesinden daha yüksek bir mevki var mıdır? Koca dış meselelerle kendini üzmek zorundayken, toplayıp güvenceye alacağı serveti varken, belki de devletin yönetiminde yer alırken ve her şey koşullara bağlıyken; hiçbir şeye hükmetmiyor, diyebilirim, çok hükmettiğini düşünürken; isteyerek makul olacağı yerde politik olmaya, açık olacağı yerde ikiyüzlü olmaya, dürüst olacağı yerde sahte olmaya zorlanıyor; böylece, asla ulaşamadığı bir amaç uğruna, her an amaçların ilki olan kendisiyle uyumu feda etmek zorunda kalıyor; makul bir ev kadını aslında ailesinin içinde hüküm sürüyor; içindeki her kişinin rahatına ve etkinliğine sahip ve bunu sağlıyor ve mümkün kılıyor. Ölümlülerin en büyük mutluluğu, doğru ve iyi olduğunu düşündüğümüz şeyleri yerine getirmekten, yani amaçlarımıza yardımcı olan araçların gerçekten efendisi olmaktan başka nedir? Ve en yakın amaçlarımız evimizin içinde değil de nerede olabilir veya olabilir? Tüm bu vazgeçilmez ve hala yenilenmesi gereken kaynakları, kalktığımız ve uyuduğumuz yerde değilse, mutfağın ve mahzenin ve kendimiz ve bizim için her türlü konaklama yerinin her zaman hazır olması gereken yerde değilse, nerede bulmayı bekliyoruz, nerede bulmamız gerekiyor? Bu sürekli tekrar eden diziyi kesintisiz bir yaşam düzeninde yürütmek için hangi değişmez faaliyete ihtiyaç var! Düzenli olarak bir yıldız gibi geri dönme, gecelerine hükmettikleri gibi günlerine hükmetme, ev aletlerini kendileri için oluşturma, ekme ve biçme, kazanma ve genişletme ve çevrelerinde sürekli başarı, huzur ve sevgiyle dolaşma hakkı verilen erkekler ne kadar azdır! Bir kadın bu içsel ustalığa ulaştığında, sevdiği kocasını gerçekten bir efendi yapar: dikkati her türlü bilgiyi edinecektir; faaliyeti bunların hepsini kâra dönüştürecektir. Böylece kimseye bağımlı değildir; ve o
kocasına gerçek bağımsızlık, içsel ve
evcil olanı sağlar: sahip olduğu her şeyi güvence altına alınmış olarak görür; kazandığını iyi
işlenmiş olarak görür: ve böylece zihnini yüce hedeflere yöneltebilir; ve,
talih ona yardım ederse,
evde karısına çok yakışan aynı karakteri eyalette de sergileyebilir.'

"Sonra bize istediği eş türünü tarif etti. Kızardım; çünkü
bakışlarım ve yaşamım boyunca beni tarif ediyordu. Sessizce zaferimin tadını çıkardım;
ve tüm koşullardan, beni bireysel olarak kastetmediğini, aslında beni tanımadığını daha da çok anladım. Hayatımda bundan daha hoş bir his hatırlamıyorum, çok değer verdiğim bir adam, kişiliğime değil, en derin doğama öncelik verdiğinde. Bunu ne büyük bir ödül olarak gördüm! Bana ne büyük bir teşvik
sağladı!

"Onlar gittikten hemen sonra, değerli hayırseverim bana gülümseyerek, 'İnsanların asla gerçekleştiremeyecekleri şeyleri düşünmeleri ve konuşmaları ne kadar yazık, yoksa burada sevgili Theresa'm için tam da uygun bir şey olurdu!' dedi. Onun sözleriyle dalga geçtim ve ekledim ki, erkeklerin
anlayışı gerçekten de ev hanımlarına oy veriyordu, ama kalpleri ve hayal güçleri başka niteliklere özlem duyuyordu; ve biz ev halkı
güzel ve hoş kadınlarla rekabete dayanamazdık. Bu
Lydia'nın kulağına söylenmişti; Lothario'nun
kalbinde derin bir etki bıraktığını bizden saklamadı: ve gerçekte, her yeni ziyarette ona daha da fazla dikkat ediyor gibiydi. O fakirdi ve rütbeli değildi; evliliği düşünemiyordu; ama
büyüleyici olmanın ve büyülenmenin sevgili zevkine karşı koyamıyordu. Hiç sevmemiştim,
şu anda da sevmiyordum; ama
zihniyetimin hangi ışıkta görüldüğünü, böyle bir adam tarafından ne kadar yüksek bir
dereceye
dildiğini görmek tarifsiz derecede hoş olsa da, itiraf etmeliyim ki hâlâ tamamen tatmin olmamıştım. Şimdi
onun benimle tanışmasını ve benimle kişisel olarak ilgilenmesini istiyordum. Bu istek, en ufak bir yerleşik düşünce olmadan bundan kaynaklanabilecek herhangi bir şeyin.

"Hayırseverime yaptığım en büyük hizmet, ona ait olan
geniş ormanları düzene sokmaktı. Değeri zaman ve koşullar sürekli artan bu değerli mülkte, işler
hâlâ eski rutine göre devam ediyordu, --düzensiz, plansız, hırsızlık ve dolandırıcılığın sonu yoktu. Birçok tepe çıplak duruyordu: eşit bir büyüme, en eski kesimlerden başka hiçbir yerde bulunamıyordu. Deneyimli bir ormancıyla birlikte hepsini şahsen ziyaret ettim. Ormanları doğru bir şekilde ölçtüm: Adamları biçmeye, ekmeye, dikmeye gönderdim; kısa bir süre içinde,
her şey yolundaydı. At sırtında daha rahat binebilmem ve daha az engelle yürüyerek yürüyebilmem için,
bir takım erkek kıyafeti yaptırdım: Birçok yerde bulunuyordum, hepsinde korkuluyordum.

"Genç arkadaşlarımızın Lothario ile birlikte başka bir avlanma planladıklarını duyduğumda, hayatımda ilk kez aklıma geldi, bir
figür yapmak için, ya da kendime haksızlık etmemek için, bu asil beyefendinin
gözünde olduğum gibi görünmek için. Erkek kıyafetlerimi giydim,
silahımı omzuma aldım ve avcılarımızla birlikte, yürüyüşlerimizde grubu
beklemek için ilerledim. Geldiler: Lothario beni tanımıyordu; hanımın
bir yeğeni beni ona akıllı bir ormancı olarak tanıttı,
gençliğimle ilgili şakalar yaptı ve en sonunda Lothario beni tanıyana kadar
övgülerimi şakayla karışık söyledi. Yeğen, sanki birlikte
hazırlamışız gibi projemi destekledi. Teyzesinin mülkleri için ve dolayısıyla kendisi için neler yaptığımı ayrıntılı ve minnettar bir şekilde anlattı.

"Lothario dikkatle dinliyordu: benimle konuştu, mülkler ve bölgeyle ilgili tüm ayrıntıları sordu. Elbette, ona bilgimi gösterme fırsatı bulduğum için mutluydum:
Sınavıma çok iyi dayandım; ona bazı iyileştirme projeleri sundum, o da bunları onayladı, bana benzer örneklerden bahsetti ve
onlara verdiği bağlantıyla argümanlarımı güçlendirdi.
Memnuniyetim her an daha da mükemmelleşti. Ancak, ne mutlu ki, sadece
beni tanımasını istiyordum, beni sevmesini değil.
Eve geldik; ve Lydia'ya gösterdiği ilginin gizli bir bağlılığın ifadesi gibi göründüğünü, eskisinden daha net bir şekilde gözlemledim. Hedefime ulaşmıştım, ama yine de rahat değildim: o günden sonra bana karşı gerçek bir saygı, bana karşı güzel bir güven gösterdi; şirkette genellikle benimle konuşurdu, fikrimi sorardı ve ev işlerinde hiçbir şeyin benim için bilinmez olmadığına ikna olmuş gibi görünürdü. Onun sempatisi beni aşırı derecede heyecanlandırıyordu:
konuşma genel finans ve siyasi ekonomi hakkında olduğunda bile,
beni katılmaya yönlendirirdi; ve onun yokluğunda, eyaletimiz, hatta tüm imparatorluk hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalışırdım.
Görev benim için kolaydı: sadece küçük ölçekte çok doğru bir şekilde bildiğim şeyi büyük ölçekte tekrarlamaktı.

"Bu dönemden sonra evimizi daha sık ziyaret etmeye başladı. Her şeyden konuştuk diyebilirim; ancak bir dereceye kadar konuşmamız sonunda her zaman ekonomik hale geldi, hatta ikincil bir anlamda bile. Bir adamın güçlerini, zamanını, parasını, hatta küçük görünen araçları kullanarak bile sürekli olarak ne kadar büyük etkiler yaratabileceğinden sık sık ve büyük ölçüde bahsedildi.

"Beni ona doğru çeken eğilime direnemedim; ve ne yazık ki!
Sevgimin ne kadar derin, ne kadar samimi, ne kadar saf ve gerçek olduğunu çok erken hissettim, çünkü bu ziyaretlerin sebebinin kendim değil, Lydia olduğuna giderek daha fazla inanıyordum. En azından o buna çok canlı bir şekilde ikna olmuştu: beni sırdaşı yaptı; ve bu da yine bir dereceye kadar beni teselli etti. Çünkü, gerçekte, onun bu kadar çok kendi lehine açıkladığı şeyleri hiçbir şekilde önemli bulmadım: ciddi ve kalıcı bir birlikteliğin
en ufak bir izi bile düşünülmüyordu, ama tutkulu kızın her ne pahasına olursa olsun onun olma isteğini daha da belirgin bir şekilde gördüm.

"Böylece, evin hanımı beni beklenmedik bir mesajla şaşırttığında işler böyle yürüyordu. 'Lothario,' dedi, 'sana elini uzatıyor ve
hayatı boyunca seni her zaman yanında görmek istiyor.' Niteliklerim hakkında daha fazla bilgi verdi ve bana, duymaktan yeterince hoşlandığım şeyi söyledi, Lothario bende uzun zamandır aradığı kişiyi bulduğuna ikna olmuştu.

"Artık mutluluğun zirvesine ulaşmıştım: elimi, en büyük değere sahip olduğum, yanında ve yanında, doğuştan gelen eğilimimin, pratikle mükemmelleşen yeteneğimin tam, genişletilmiş, özgür ve karlı bir şekilde kullanılmasını bekleyebileceğim bir adam istedi. Varlığımın toplamı sonsuzluğa doğru genişlemiş gibiydi. Ben de
rızamı verdim: kendisi geldi ve benimle özel olarak konuştu; elini bana uzattı; gözlerimin içine baktı, beni kollarının arasına aldı ve
dudaklarıma bir öpücük kondurdu. Bu ilk ve sondu. Bana tüm koşullarını anlattı; Amerika seferinin ona ne kadara mal olduğunu, mülkü üzerinde ne kadar borç biriktirdiğini anlattı: bu konuda büyük amcasıyla bir ölçüde kavga ettiğini; değerli beyefendinin onu rahatlatmayı amaçladığını, ancak gerçekten de kendine özgü bir şekilde, ona zengin bir eş sağlamak istediğini, oysa aklı başında bir adamın her halükarda bir ev hanımı seçeceğini; ancak, kız kardeşinin etkisiyle, asil akrabasının ikna olmasını umduğunu söyledi. Servetinin durumunu, planlarını, beklentilerini bana anlattı ve işbirliğimi istedi. Amcası razı olana kadar,
sözümüz bir sır olarak kalacaktı.

"Lydia bana ondan bahsedip bahsetmediğini sorduğunda, daha yeni gitmişti.
Hayır dedim ve onu ekonomik meselelerle ilgili uzun bir ayrıntıyla yordum.
Huzursuzdu, keyifsizdi; ve geri döndüğünde davranışları
durumunu iyileştirmedi.

"Ama güneş, görüyorum ki, dinlenme yerine doğru eğiliyor. Senin için iyi, dostum! Aksi takdirde, sık sık kendi başıma
anlattığım bu hikayeyi, en küçük ayrıntılarıyla dinlemek zorunda kalacaktın. Hadi
acele edeyim: Üzerinde oyalanmanın iyi olmadığı bir döneme giriyoruz.

"Lothario sayesinde onun asil kız kardeşiyle tanıştım; ve o, uygun bir zamanda, beni amcayla tanıştırmayı başardı. Yaşlı adamı
kazandım: İsteklerimizi kabul etti ve hayırseverime mutlu haberlerle
geri döndüm. Bu ilişki artık evde bir sır değildi: Lydia bunu
duymuştu; bunun imkansız olduğunu düşünüyordu. Artık bundan
şüphe edemediğinde, birdenbire ortadan kayboldu: Nereye gittiğini bilmiyorduk.

"Düğün günümüz yaklaşıyordu: Ona sık sık
portresini istemiştim; tam giderken, ona söz verdiğini hatırlattım. 'Bana hiç istediğin kılıfı vermedin' dedi. Bu doğruydu: Bir kadın arkadaşımdan,
sıradan bir değer vermediğim
bir hediye almıştım. Kendi saçından işlenmiş ismi,
dış cama iliştirilmişti: içeride,
portresinin çizileceği boş bir fildişi parçası vardı,
ama ani bir ölüm onu ​​benden
aldı. Lothario'nun aşkı o zamanlar beni neşelendirmişti
ölümü ruhumda ağırlaşmıştı ve bana hediye olarak bıraktığı
boşluğun arkadaşımın resmiyle doldurulmasını istiyordum.

"Odama koştum, mücevher kutumu aldım ve onun huzurunda açtım. Daha içine bakmamıştı ki, bir hanımın portresinin olduğu
bir madalyon fark etti. Onu eline aldı, dikkatlice inceledi ve aceleyle bana bunun kimin yüzü olduğunu sordu. 'Annemin,' diye cevapladım. 'Yemin edebilirdim,' dedi, 'birkaç yıl önce İsviçre'de tanıştığım Madam Saint Alban'ın portresiydi.'--'Aynı,' diye cevapladım gülümseyerek, 've böylece istemeden üvey annenle tanışmış oldun. Saint Alban, annemin seyahat ederken kullandığı isimdir: şu anda Fransa'da bu ismin altından geçiyor.'

"'Ben yaşayan en zavallı adamım!' diye haykırdı, portreyi kutuya geri atarken, gözlerini eliyle kapatıp odadan
hızla çıktı. At sırtında sıçradı: Balkona koştum ve arkasından seslendim; döndü, bana elini salladı, hızla uzaklaştı ve onu daha
önce hiç görmedim."

Güneş battı: Theresa ihtişama karşı dik dik baktı
ve her iki güzel gözü de yaşlarla doldu.

Theresa konuşmadı: elini yeni arkadaşının ellerinin üzerine koydu; o da duyguyla öptü: gözyaşlarını sildi ve ayağa kalktı. "Geri dönelim ve her şeyin yolunda olduğunu görelim," dedi.

Bu arada sohbet pek de canlı değildi.
Bahçe kapısından girdiler ve Lydia'nın bir bankta oturduğunu fark ettiler: ayağa kalktı, önlerine
çekildi ve içeri girdi. Elinde bir kağıt vardı: yanında iki küçük
kız vardı. "Görüyorum ki," diye gözlemledi Theresa, "hala
tek tesellisi olan Lothario'nun mektubunu yanında taşıyor. İyileşir iyileşmez onunla tekrar yaşayacağına söz veriyor: o zamana kadar benimle barış içinde kalması için yalvarıyor. Bu sözlere takılıyor, bu dizelerle kendini teselli ediyor; ama arkadaşlarına karşı aşırı derecede öfkeli."

Bu arada iki çocuk yaklaşmıştı. Theresa'ya nezaket gösterdiler
ve yokluğunda olan her şeyi anlattılar.
"Burada işimin bir başka kısmını görüyorsunuz," dedi Theresa. "Lothario'nun kız kardeşi ve ben bir anlaşma yaptık: bazı küçükleri ortak olarak eğitiyoruz;
canlı, hizmetkar ev hanımları olmayı vaat edenleri ben üstleniyorum,
o da daha iyi ve daha sessiz bir yetenek gösterenleri:
gelecekteki kocaların hem evde hem de entelektüel konularda mutluluğunu sağlamak doğrudur.
Soylu dostumla tanıştığınızda, hayatınızda
yeni bir dönem açılacak. Güzelliği, iyiliği, onu
dünyanın saygısına layık kılıyor." Wilhelm, ne yazık ki, güzel kontesin zaten kendisine tanıdık geldiğini itiraf etmeye cesaret edemedi;
onunla olan geçici ilişkisinin ona sürekli üzüntü
vereceğini söyledi. Theresa'nın konuşmayı bırakmasından,
içeride onu bekleyen bir işin olmasından çok memnundu. Artık yalnızdı: Genç ve güzel kontesin, hayırseverlik eylemleriyle, kendi kaybolan rahatını değiştirmeye zorlandığına dair az önce aldığı haber onu çok üzdü; onunla birlikte bunun sadece bir kendini unutma ihtiyacı, başkalarının mutluluğu umuduyla, kendisinde neşeli bir varoluş zevki eksikliğini giderme girişimi olduğunu hissetti. Theresa'nın mutlu olduğunu düşündü,
çünkü onun beklentilerinde meydana gelen o beklenmedik melankolik değişimde bile, kendisinde hiçbir değişikliğe gerek yoktu. "Ne kadar da şanslıdır," diye haykırdı, "kadere uyum sağlamak için, önceki tüm hayatını bir kenara atmak zorunda kalmayan adam!"

Theresa odasına geldi ve onu rahatsız ettiği için özür diledi. "Kütüphanemin tamamı," dedi, "buradaki duvar baskısında: bunlar elime aldığım
kitaplardan ziyade, bir kenara atmadığım kitaplar. Lydia dindar bir kitap istiyor: aralarında bu türden bir veya iki tane var.
On iki ay boyunca dünyevi olan kişiler, sıkıntılı bir zamanda dindar olmanın gerekli olduğunu düşünüyorlar: tüm ahlaki ve dini konuları fiziksel olarak görüyorlar, ki bu da hasta olduklarında tiksintiyle karşılanıyor; bir din adamında, bir ahlakçıda, bir doktordan başka bir şey görmüyorlar, ondan da kolayca kurtulamıyorlar. Şimdi, itiraf ediyorum, dine bir tür diyet olarak bakıyorum, ki bu ancak onu sürekli uyguladığımda, on iki ay boyunca onu asla gözden kaybetmediğimde mümkün olabilir."

Kitapların arasında aradı: Bazı öğretici eserler buldu, bunlara böyle denir. "Annem sayesinde," dedi Theresa, "zavallı Lydia bu tür kitaplara başvurmayı öğrendi. Onun yiğitliği sadık kalmaya devam ederken,
oyunlar ve romanlar onun hayatıydı: onun ayrılışı dini yazıları bir kez daha itibarlı hale getirdi. Ben, kendi payıma," diye devam etti, "insanların Tanrı'nın bizimle kitaplar ve tarihler aracılığıyla konuştuğuna nasıl inandıklarını anlayamıyorum. Evrenin kendisiyle ne ilgisi olduğunu doğrudan açıklamadığı, kalbinin ona ve başkalarına ne borçlu olduğunu söylemediği bir adam, bunu genellikle hatalarımıza isim vermekten başka bir şey yapmayan
kitaplardan öğrenemez."

Arkadaşımızı yalnız bıraktı: akşamını küçük kütüphaneyi inceleyerek geçirdi; aslında kütüphane tamamen rastgele toplanmıştı.

Theresa, Wilhelm'in onunla geçirdiği birkaç gün boyunca aynı şeyi yapmaya devam etti: farklı zamanlarda ona bu tekil olayın sonuçlarını büyük bir ayrıntıyla anlattı. Gün ve saat, yer ve isim
onun hafızasında mevcuttu: burada okuyucularımızın bilgilendirilmesi için gerekli olacak kadarını bir veya iki kelimeye sıkıştıracağız.

Lothario'nun ani ayrılışının nedeni, ne yazık ki, açıklanması çok kolaydı. Theresa'nın annesiyle yolculuğu sırasında tanışmıştı: cazibesi
onu cezbetmişti; o da cimri değildi; ve bu şanssız geçici
sapkınlık sonunda onu, doğanın özellikle onun için yarattığı bir hanımla birleşmekten alıkoydu. Theresa'ya gelince, o
görevlerinin saf çemberinde devam etti. Lydia'nın mahallede gizlice yaşadığını öğrendiler. Bilinmeyen sebeplerden dolayı da olsa evliliğin tamamlanmamış olmasından mutluydu. Lothario ile yakınlığını
yenilemeye çalıştı; ve daha çok, göründüğü kadarıyla,
sevgiden çok umutsuzluktan, düşünceden çok şaşkınlıktan,
amaçtan çok sıkıntıdan, onun isteklerini yerine getirmişti.

Theresa bu nedenle huzursuz değildi; tüm diğer iddialarından vazgeçti;
ve eğer kocası olsaydı, muhtemelen bu tür bir meseleye katlanmak için yeterli ruha sahip olurdu, eğer bu durum ev düzenini
rahatsız etmeseydi: en azından, sık sık, ekonomisini düzgün bir şekilde
yönetmiş bir eşin, kocasının bu tür küçük hayallerine aldırış etmemesi gerektiğini, ancak her zaman onun geri döneceğinden emin olması gerektiğini söylerdi.

Uzun zaman önce Theresa'nın annesi servetini altüst etmişti: kayıplar, sonuç olarak, etkilerin payı küçük olan kızına düştü. Theresa'nın hayırseveri olan yaşlı kadın öldü ve ona küçük bir arazi mülkü ve miras olarak yüklü bir miktar bıraktı. Theresa,
kısa sürede bu yeni, dar çevrede kendini evinde hissetmeyi başardı. Lothario ona daha iyi bir mülk teklif etti, Jarno işi müzakere etmeye çalıştı; ancak o reddetti. "Bu küçük şeyde," dedi, "onunla büyük şeyleri paylaşmayı hak ettiğimi göstereceğim; ama şunu önümde tutuyorum ki, kazara, kendi hesabıma veya başkalarının hesabı için beni utandırırsa, en ufak bir tereddüt etmeden kendimi cömert arkadaşıma teslim edeceğim."

İyi yönlendirilmiş pratik faaliyetten daha az gizlenmeye ve işsiz kalmaya meyilli hiçbir şey yoktur. Küçük mülküne yerleşmişti ki, komşularının çoğu onun tanışıklığını ve tavsiyesini arzulamaya başladı; ve bitişikteki arazilerin sahibi, onun elini tutup mülklerinin çoğunun varisi olup olmayacağının yalnızca kendisine bağlı olduğunu anlaması için ona yeterince açık bir şekilde söyledi. Konuyu arkadaşımıza daha önce söylemişti: sık sık onunla uygun ve uygunsuz evlilikler hakkında şakalaşırdı.

"Hiçbir şey," dedi bir keresinde, "insanların dillerine, uygunsuz olarak adlandırabilecekleri bir evlilik gerçekleştiğinde olduğundan daha fazla gevşeklik vermez: ve
yine de uygunsuz olanlar uygun olanlardan çok daha yaygındır; çünkü, ne yazık ki!
çoğu evlilikte, şeylerin çok acıklı bir görünüm alması uzun sürmez. Evlilik yoluyla rütbelerin karıştırılması, ancak bir taraf doğal, alışılmış ve sonunda diğeri için kesinlikle gerekli hale gelen varoluş biçimine katılamadığında uygunsuz olarak adlandırılabilir. Farklı sınıfların, değiştiremeyecekleri veya birbirlerine iletemeyecekleri farklı yaşam biçimleri vardır; ve bu, bu tür bağlantıların genel olarak oluşmamasının daha iyi olmasının nedenidir. Yine de istisnalar ve en mutlu türden istisnalar mümkündür. Bu nedenle, genç bir kadının hayatta ilerlemiş bir erkekle evlenmesi genellikle uygunsuzdur; yine de bazılarının son derece iyi sonuçlandığını gördüm. Benim için, tamamen uygunsuz olabilir,--gösteri yapmam ve törenleri yönetmem istendiğinde: elimi
yakınlardaki herhangi bir dürüst çiftçinin
oğluna vermeyi tercih ederim."

Wilhelm sonunda geri dönmeye hazırlandı. Theresa'dan Lydia ile kendisi için bir veda
sözü almasını istedi. Tutkulu kız sonunda
kabul etti: ona nazik şeyler söyledi, o da şöyle cevap verdi,
"İlk ızdırap patlamasını yendim. Lothario benim için her zaman değerli olacak: ama onun o dostlarını tanıyorum; ve onların
onun etrafında olmaları beni üzüyor. Rahip, bir kapris uğruna, bir kişiyi aşırı ihtiyaç içinde bırakabilir veya hatta onu buna sürükleyebilirdi; doktor her şeyin
saat gibi işlemesini isterdi; Jarno'nun kalbi yok; ve sen -en azından
karakter gücün yok! Devam et: bu üç kişinin seni araç olarak kullanmasına izin ver; sana verecekleri birçok idam olacak. Uzun zamandır, iyi bildiğim gibi, varlığım onlar için nefret vericiydi. Onların
sırlarını
öğrenmemiştim, ama bir sırları olduğunu fark etmiştim. Bu
kilitli odalar, bu garip geçitler neden? Neden hiç kimse
merkez kuleye ulaşamıyor? Neden beni, mümkün olduğunda, kendi
odanız mı? itiraf edeceğim, kıskançlık beni ilk başta bu keşiflere yöneltti: orada şanslı bir rakibin saklanmış olabileceğinden korktum. şimdi o şüpheyi bir kenara bıraktım: Lothario'nun beni sevdiğine,
benimle şerefli bir şekilde ilgilendiğine ikna oldum; ama onun
sahte ve kurnaz arkadaşlarının ona ihanet ettiğine de oldukça ikna oldum. Eğer ona gerçekten hizmet edecekseniz,
sizden çektiğim zarar için affedilecekseniz, onu bu adamların elinden kurtarın. Ama ne bekliyorum! Bu
mektubu ona verin; içindekileri tekrarlayın, --onu sonsuza kadar seveceğimi,
sözlerine güvendiğimi. Ah!" diye haykırdı, ayağa kalkıp,
gözyaşlarıyla Theresa'nın boynuna atılarak: "düşmanlarımla çevrili; onu, onun uğruna hiçbir şey
feda etmediğime ikna etmeye çalışacaklar. Ah! Lothario, minnettar olmasına gerek kalmadan, herhangi bir fedakarlığa layık olduğuna inanabilir."

Wilhelm'in Theresa'yla vedalaşması daha neşeliydi: Theresa, yakında tekrar
görüşebilmeyi diledi. "Beni tamamen tanıyorsun," dedi: "Birlikte olduğumuz
sürece sadece ben konuştum. Bir dahaki sefere, dürüstlüğüme karşılık vermek senin görevin olacak."

Dönüşü sırasında bu yeni ve parlak olguyu en canlı anılarla düşünmeye devam etti. Ona ne kadar güven
vermişti. Mignon ve Felix'i düşündü ve onun yönetimi altında
olsalardı ne kadar mutlu olabileceklerini; sonra kendini düşündü ve
bu kadar dingin ve berrak bir varlığın yanında yaşamanın ne kadar zevkli olacağını hissetti.
Lothario'nun şatosuna yaklaşırken, her zamankinden daha fazla ilgiyle, merkezi kuleyi ve birçok geçidi ve yan binayı inceledi:
En erken fırsatta
Jarno'ya veya rahibe bu konuda soru sormaya karar verdi.

BÖLÜM VII.

Kaleye vardığında, Wilhelm asil sahibinin tamamen iyileşme yolunda olduğunu gördü: doktor ve rahip gitmişti;
sadece Jarno oradaydı. Hasta arada sırada ata binebilmesi için uzun zaman geçmedi,
bazen tek başına, bazen de arkadaşlarıyla. Konuşması
hem nazik hem de içten, hem öğretici hem de canlandırıcıydı:
sık sık
içerisinde hassas bir duyarlılığın izlerini fark edebiliyordunuz;
onu saklamaya çalışsa da ve ona rağmen
göründüğünde neredeyse onu suçluyormuş gibi görünse de.

Bir akşam masada otururken sessizdi, ama bakışları çok
neşeliydi.

"Bugün," dedi Jarno, "bir macerayla karşılaştın; ve şüphesiz,
bunun tadını çıkardın."

"Senin nüfuzunu takdir ediyorum," dedi Lothario. "Evet,
çok hoş bir macerayla karşılaştım. Başka bir zamanda, belki de, bugün olduğu kadar
büyüleyici bulmazdım, çünkü
bu kadar çekici bir şekilde
karşıma çıktı. Akşama doğru nehrin ötesine, köylerin arasından, eski yıllarda sık sık ziyaret ettiğim bir patikadan at sürdüm. Bedensel rahatsızlıklarım beni tahmin ettiğimden daha fazla zayıflatmış olmalı: Kendimi zayıf hissettim; ama,
gücüm yeniden uyanırken, sanki yeni doğmuş gibiydim. Tüm nesneler
eski zamanlardaki renklerini taşıyor gibiydi: hepsi zarif,
sevimli, çekici görünüyordu, uzun yıllardır bana hiç görünmedikleri kadar. Bunun sadece
zayıflık olduğunu kolayca fark ettim, yine de bundan zevk almaya devam ettim:
Yumuşak bir şekilde sürdüm ve şimdi insanların
bizi bu tatlı duygulara uyum sağlayan hastalıkları nasıl sevebileceğini kavrayabiliyordum. Belki de, eskiden beni bu yola
sık sık neyin sürüklediğini biliyorsunuzdur?"

"Yanılmıyorsam," diye cevapladı Jarno, "bir çiftçinin kızıyla nişanlı olman küçük bir aşk endişesiydi."

"Büyük bir aşk olarak adlandırılabilir," dedi Lothario; "çünkü birbirimizi
derinden, ciddi bir şekilde ve uzun süre sevdik. Bugün, her şey bir araya gelerek aşkımızın
en erken mevsimini en canlı rengiyle önümde temsil etti. Çocuklar yine ağaçlardan mayıs böceklerini
saçıyorlardı: küllü koru onu ilk gördüğüm günden beri
büyümemişti. Margaret ile tanışmamın üzerinden çok zaman geçmişti. Uzaktan
evliydi; ve tesadüfen birkaç hafta önce çocuklarıyla birlikte babasını ziyarete geldiğini duymuştum."

"O zaman bu yolculuk tamamen tesadüfi değildi?"

"Onunla tanışmak istediğimi inkar etmeyeceğim," diye cevapladı Lothario, ". Eve yaklaştığımda, babasının kapıda oturduğunu gördüm: Muhtemelen bir yaşında bir çocuk yanında duruyordu. Yaklaştığımda, bir dişi üst kattaki bir pencereden aceleyle baktı; ve bir dakika sonra birinin aşağı
attığını duydum. Kesinlikle o olduğunu düşündüm; ve itiraf edeceğim, beni tanıdığını ve benimle buluşmak için acele ettiğini düşünerek kendimi övüyordum. Ama kapıdan fırlayıp, atların oldukça yaklaştığı çocuğu yakalayıp içeri aldığında ne kadar şaşırdım ve hayal kırıklığına uğradım! Bu bana acı verici bir sızı verdi: ancak boynunda ve açıkta olan kulağında bir kızarıklık gördüğümü düşündüğümde kibrim biraz teselli oldu.

"Yaklaştım ve babayla konuşurken, yanlara doğru tüm
pencerelere baktım, eğer orada bazıları; ama
onun hiçbir izi görünmüyordu. Sormayacağım, bu yüzden uzaklaştım. Hoşnutsuzluğum hayretle biraz yatıştı; yüzünü görmemiş olsam da, bana neredeyse hiç değişmemiş gibi geldi; ve on yıl
güzel bir zaman! Hayır, daha da genç görünüyordu, oldukça zayıftı, ayakları da hafifti; boynu, mümkünse, eskisinden daha güzeldi; yanakları da aynı şekilde kızarıyordu; yine de altı çocuğun annesiydi, belki de daha fazla. Bu görüntü beni çevreleyen büyüye o kadar uyuyordu ki, daha da gençleşmiş duygularla yol aldım; ve ormana varana kadar, güneş batana kadar dönmedim. Düşen
çiy ve doktorumuzun reçetesi beni doğrudan eve doğru gitmeye zorlasa da, çiftlik evinin etrafından tekrar dolanmaktan kendimi alamadım. Hafif bir çitle çevrili bahçede aşağı yukarı yürüyen bir kadın gördüm. Patikadan oraya doğru yürüdüm ve kendimi istediğim kişiden çok uzakta bulmadım.

"Akşam güneşi gözlerime vursa da, onu sadece hafifçe örten
çitle meşgul olduğunu gördüm. Hanımımı
tanıdığımı düşündüm. Yukarı çıktığımda, kalbimde bir çarpıntı olmadan
durdum. Yumuşak bir havanın
bir o yana bir bu yana savurduğu birkaç yüksek yabani gül dalı, onun siluetini benim için belirsizleştirdi. Onunla konuştum, nasıl olduğunu
sordum. O da kısık sesle, 'Oldukça iyi,' diye cevap verdi. Bu arada,
çitin arkasında gül koparmakla meşgul bir çocuk gördüm; ve diğer çocuklarının nerede olduğunu sorma fırsatını değerlendirdim. 'Benim çocuğum değil,' dedi: 'Oldukça erken!' Ve tam bu anda, dallar bir kenara savruldu ve yüzü
açıkça görülebiliyordu. Bu olaydan ne çıkaracağımı bilemedim. O benim
hanımdı ve değildi. Neredeyse daha genç, neredeyse daha güzeldi, on yıl öncesine göre. 'Sen çiftçinin kızı değil misin?' diye sordum, yarı şaşkın. 'Hayır,' dedi: 'Ben onun kuzeniyim.'

"'Birbirinize harika bir şekilde benziyorsunuz,' diye ekledim.

"'Evet, onu yirmi yıl önce tanıyan herkes böyle diyor.'

"Ona çeşitli sorular sormaya devam ettim: hatam
benim için hoştu, bunu keşfettikten sonra bile. Önümde duran bu geçmiş mutluluğun
canlı görüntüsünü bırakamazdım. Bu arada çocuk
gitmişti: çiçek aramak için gölete doğru dolaşmıştı. O
veda etti ve onun peşinden koştu.

"Ancak, eski aşkımın gerçekten babasının evinde olduğunu öğrenmiştim. İleriye doğru at sürerken, çocuğu zarardan koruyanın kuzeni mi yoksa kendisi mi olduğunu tahmin etmeye çalıştım. Bir kereden fazla, düşünceli bir şekilde, olayın tüm koşullarını tekrarladım: Beni bundan daha minnettar bir şekilde etkileyen çok az şey hatırlıyorum. Ama hala iyi olmadığımı hissediyorum: Doktordan bizi bu acıklı mizahın kalıntılarından kurtarmasını istemeliyiz."

Güzel aşk maceralarının gizli anlatılarında, genellikle hayalet hikayelerinde olduğu gibi olur: ilki anlatıldığında, diğerleri kendiliğinden gelir.

Küçük grubumuz, diğer zamanları hatırlarken, bu tanımın sayısız bölümünü buldu. Lothario'nun anlatacak en çok şeyi vardı. Jarno'nun hikayeleri
hepsi tuhaf bir karaktere sahipti: Wilhelm'in açıklayabileceği şeyleri zaten biliyorduk. Kontesle olan macerasından bahsedeceklerinden endişe ediyordu; ama buna dair en ufak bir imada bile bulunulmadı.

"Doğru," diye gözlemledi Lothario, "dünyada, kalbin bir kayıtsızlık
duraklamasından sonra, yeni bir nesneye olan sevgiye tekrar açılmasından daha hoş bir duygu neredeyse yoktur; yine de, kader beni Theresa ile birleştirmeyi uygun görseydi, o mutluluktan sonsuza dek vazgeçerdim. Her zaman genç değiliz: her zaman çocuk olmamalıyız. Dünyayı bilen, dünyada ne yapması gerektiğini, dünyadan ne umması gerektiğini anlayan bir adam için, her yerde onunla işbirliği yapacak, her yerde onun için yolunu hazırlayacak; çalışkanlığı, bırakması gerekeni alacak; işi her tarafa yayılacak, tek yolunda ilerlemesi gerekeni ise tek başına ilerletecek bir eşle tanışmaktan daha arzu edilebilir bir şey olamaz. Theresa'nın yanında kendim için ne bir cennet hayal etmiştim! Coşkulu bir mutluluğun cenneti değil, yeryüzünde emin bir yaşamın cenneti; refahta düzen, sıkıntıda cesaret, en küçüğüne özen gösterme ve en büyüğünü anlayıp yönetebilecek bir ruh. Ah! Onda, geliştiklerinde, tarihte bulduğumuz, mükemmellikleri bize erkeklerinkinden çok daha
tercih edilebilir görünen kadınları oluşturan nitelikleri gördüm: bu net görüş, bu acil durumlardaki bu uzmanlık, ayrıntılardaki bu kesinlik, bütünü çok doğru bir şekilde ortaya koyuyor, ancak bunu hiç düşünmüyor gibi görünüyorlar. "Affet beni," diye ekledi ve Wilhelm'e dönerek gülümseyerek, "Aurelia'yı Theresa için terk ettiğim için: Biriyle sakin ve neşeli bir hayat bekleyebilirdim, diğeriyle ise mutlu bir saat değil."

"İtiraf edeceğim," dedi Wilhelm, "buraya geldiğimde, kalbimde sana karşı büyük bir öfke vardı; Aurelia'ya olan davranışını şiddetle kınamayı teklif ettim."

"Gerçekten kınanacak bir şeydi," dedi Lothario: "Onun için dostluğumu sevgi duygusuyla değiştirmezdim; hak ettiği saygının yerine, ne uyandırmayı ne de sürdürmeyi hesaplayamadığı bir bağlılığı araya sokmazdım. Ne yazık ki, sevdiğinde sevimli değildi, bir kadının başına gelebilecek en büyük sefalet."

"Eh, geçti artık!" dedi Wilhelm. "Suçladığımız şeylerden her zaman kaçamayız; Bize rağmen, duygularımız ve eylemlerimiz bazen garip bir şekilde doğal ve doğru yönlerinden sapar; yine de asla gözden kaçırmamamız gereken bazı görevler vardır. Arkadaşımızın küllerine huzur olsun! Kendimizi veya onu kınamadan, sempati duyan kalplerle mezarına çiçekler
serpelim. Fakat, talihsiz annenin
uyuduğu mezarda, neden çocuğu kabul etmediğinizi sormama izin verin; her babanın sevinebileceği ve sizin tamamen
göz ardı ettiğiniz bir oğul? Saf ve şefkatli doğanızla, bir ebeveynin içgüdüsünü nasıl tamamen
bir kenara atabilirsiniz? Bütün bunlar olurken, çekiciliği hakkında çok şey söyleyebileceğim o değerli yaratık için tek bir hece bile harcamadın."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Lothario: "Seni anlamıyorum."

"Oğlun, Aurelia'nın oğlu, sevimli çocuk, onun iyi şansı için tek eksik, şefkatli bir babanın onu kabul etmesi ve kabul etmesi."

"Yanılıyorsun dostum!" diye haykırdı Lothario; "Aurelia'nın hiç oğlu olmadı, en azından benden: Hiçbir çocuğum yok, yoksa memnuniyetle kabul ederdim;
ve şu anki durumda bile, bu küçük yaratığı onun bir kalıntısı olarak memnuniyetle göreceğim ve onu eğitmekle yükümlü olacağım. Ama
o sana çocuğun kendisinin olduğuna, benim olduğuna inandırdı mı?"

"Bu konu hakkında ondan tek bir kelime bile duyduğumu hatırlamıyorum; ama biz bunu böyle ele aldık ve bir an bile bundan şüphe etmedim."

"Size bu şaşkınlığa dair bir ipucu verebilirim," dedi Jarno.
"Sık sık fark etmiş olmanız gereken yaşlı bir kadın, Aurelia'ya çocuğu verdi:
Aurelia onu tutkuyla kabul etti, varlığıyla üzüntülerini hafifleteceğini umuyordu; ve aslında, ona birçok rahat saat verdi."

Bu keşif Wilhelm'de kaygılar uyandırdı: sevgili Mignon'unu ve güzel Felix'ini en canlı netlikle düşündü.
İkisini de bulundukları durumdan uzaklaştırma isteğini dile getirdi.

"Bunu yakında ayarlayacağız," dedi Lothario. "Küçük kız Theresa'ya verilebilir: daha iyi ellerde olamaz. Çocuğa gelince, bence
onun sorumluluğunu siz üstlenmelisiniz: kadınların içimizde
bıraktığı şeyleri, biz onları yanımızda tuttuğumuzda çocuklar yetiştirir. "

"Ama önce, sanırım," dedi Jarno, "sahneden tamamen vazgeçeceksin, çünkü bu konuda hiç yeteneğin yok."

Arkadaşımız şaşırmıştı: Kendini dizginlemek zorundaydı, çünkü Jarno'nun sert
cezası öz sevgisini biraz olsun yaralamıştı. "Eğer beni buna
ikna edersen," diye cevapladı, zorla bir gülümsemeyle, "bana bir iyilik yapmış olursun, ama bu hoş bir rüyadan uyandırmak için
sadece hüzünlü bir hizmet."

"Konuyu uzatmadan," diye cevapladı Jarno, "sadece gidip
çocukları almanı isterdim. Gerisi de zamanla gelecektir."

"Hazırım," diye cevapladı Wilhelm: "Huzursuzum ve çocuk hakkında daha fazla bilgi edinip edinemeyeceğimi merak ediyorum: Bana bu kadar garip bir şekilde bağlanan küçük kızı görmeyi özlüyorum."

Yola çıkmak için vakit kaybetmemesi kararlaştırıldı. Ertesi gün kendini
hazırlamıştı: atı eyerlenmişti; sadece Lothario'nun kendisine
veda etmesini bekledi. Yemek saatinde her zamanki gibi masaya gittiler,
evin efendisini beklemediler. O geç saatlere kadar gelmedi ve
sonra yanlarına oturdu.

"Bahse girebilirim ki," dedi Jarno, "bugün yine yüreğinin şefkatini sınadın: eski sevgilini görme merakına dayanamadın."

"Tahmin edildi!" diye cevapladı Lothario.

"Dinleyelim," dedi Jarno, "nasıl geçtiğini: Öğrenmeyi özlüyorum."

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Lothario, "Bu mesele kalbime makul olandan daha yakındı: bu yüzden tekrar dışarı çıkmaya ve
yenilenmiş genç imajı beni
böyle hoş bir yanılsamayla etkileyen kişiyi gerçekten görmeye karar verdim. Evden biraz uzakta indim ve
çocukların kapıda
oynaması rahatsız olmasın diye atları bir kenara çektim. Eve girdim:
tesadüfen
eşiğin hemen içinde benimle karşılaştı; kendisiydi; ve
çarpıcı değişikliğe rağmen onu tanıdım. Daha
şişmanlamış ve daha büyük görünüyordu; zarafeti, ağırbaşlı bir bakışla gölgelenmişti; canlılığı sakin bir düşünceliliğe dönüşmüştü.
Bir zamanlar çok havadar ve özgürce taşıdığı başı biraz sarkmıştı: alnında hafif
çizgiler oluşmuştu.

"Beni görünce gözlerini indirdi, ama hiçbir kızarma kalbinin içsel bir hareketini haber vermedi. Elimi ona uzattım, o da bana elini verdi; kocasını sordum, yoktu; çocuklarını sordu, dışarı çıktı ve onları çağırdı; hepsi içeri girip etrafında toplandı. Hiçbir şey
kolunda bir çocukla bir anne görmekten daha büyüleyici değildir; hiçbir şey
birçok çocuğun arasında bir anneden daha saygıdeğer değildir. Bir şey
söyleyebilmek için en küçüğünün adını sordum. İçeri girmemi ve
babasını görmemi istedi; kabul ettim; beni odaya tanıttı, her şey
neredeyse bıraktığım gibi duruyordu; ve daha da garip görünen şey, güzel kuzen, onun canlı sureti,
döngü arkasındaki koltukta oturuyordu, aşkımı sık sık
aynı şekilde bulduğum yerde. Küçük bir kız, annesinin tam figürü,
bizden sonra gelmişti; ve böylece en tuhaf sahnede, gelecekle
geçmiş arasında duruyordum, portakal bahçesinde olduğu gibi, küçük bir
çemberin içinde çiçekler ve meyveler, büyümelerinin ardışık aşamalarında, yan yana yaşıyor. Kuzen bize biraz
içecek almaya gitti: Çok sevdiğim kadına elimi uzattım ve ona, 'Seni tekrar gördüğümde gerçek bir sevinç duyuyorum' dedim. 'Bunu söylemekle çok iyi ettin,' diye cevapladı; 'ama aynı zamanda en büyük sevinci hissettiğimi de temin edebilirim. 'Hayatımda seni bir kez daha görmeyi ne kadar çok istedim! Bunu, sonum olarak gördüğüm anlarda istedim.' Bunu, duygu belirtisi olmadan, eskiden beni çok
keyiflendiren o doğal havayla, sakin bir sesle söyledi. Kuzen geri döndü, babası da onunla birlikte; ve hangi duygularla kaldığımı ve hangi duygularla
ayrıldığımı kavramanız için sizi bırakıyorum." 

BÖLÜM VIII. Kasabaya yaptığı yolculukta, arkadaşımız tanıdığı veya duyduğu güzel kadınları düşünüyordu: çok az mutluluk içeren tuhaf talihleri, ona hüzünlü bir netlikle yansımıştı. "Ah!" diye haykırdı, "zavallı Mariana! Senden daha ne öğreneceğim? Ve sen, asil Amazon, görkemli, koruyucu ruh, sana çok şey borçluyum, her yerde karşılaşmayı beklediğim ve hiçbir yerde göremediğim, eğer tekrar karşıma çıkarsan seni ne kadar hüzünlü
koşullarda bulabilirim ki!"

Kasabaya vardığında, evde tanıdıklarından hiçbiri yoktu: tiyatroya koştu; prova yaptıklarını sanıyordu.
Ancak burada her şey sessizdi; ev boş görünüyordu: tek bir küçük kapı açıktı. Sahneye doğru geçerken, Aurelia'nın eski hizmetçisini yeni bir dekorasyon için keten dikmekte çalışırken buldu:
Çalışmasına yetecek kadar ışık bile yoktu. Felix ve Mignon onun yanında yerde oturuyorlardı: aralarında bir kitap vardı; ve Mignon yüksek sesle okurken, Felix sanki o da
harflerini biliyormuş gibi, sanki o da okuyabiliyormuş gibi, tüm kelimeleri tekrarlıyordu.

Çocuklar ayağa kalktılar ve ona doğru koştular: onları en şefkatli duygularla kucakladı ve kadına yaklaştırdı. "Sen misin," dedi ona içten bir sesle, "Aurelia'nın bu
çocuğu aldığı kişi?" Kadın işinden başını kaldırdı ve yüzünü ona çevirdi: onu tam ışıkta gördü; dehşet içinde geri çekildi, -yaşlı
Barbara'ydı.

"Mariana nerede?" diye bağırdı. "Buradan çok uzakta," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Ve Felix"--

"O mutsuz ve çok dürüst ve şefkatli kızın oğlu.
Bize çektirdiklerini asla hissetme! Sana şimdi verdiğim hazine seni onun bizi perişan ettiği kadar mutlu etsin!"

Gitmek için ayağa kalktı: Wilhelm onu ​​sıkıca tuttu. "Senden
kaçmak istemiyorum," dedi: "Seni hem mutlu hem de üzgün edecek bir kağıt getireyim."

Geri çekildi ve Wilhelm çocuğa acı dolu bir sevinçle baktı: Onu kendisininmiş gibi görmeye cesaret edemedi. "O senin!" diye bağırdı Mignon, "o senin!" ve çocuğu Wilhelm'in dizine uzattı.

Barbara geri döndü ve ona bir mektup uzattı. "İşte Mariana'nın son sözleri," dedi.

"O öldü!" diye bağırdı.

"Öldü," dedi yaşlı kadın. "Sana bütün sitemleri yaşatmak istemiyorum."

Şaşkın ve şaşkın Wilhelm mektubu parçaladı; ama daha ilk kelimelerini
okumuştu ki, onu acı bir keder sardı:
mektubu düşürdü ve bir koltuğa çöktü. Mignon, onu teselli etmeye çalışarak
ona doğru koştu. Bu arada Felix mektubu almıştı:
oyun arkadaşı pes edene kadar, yanına diz çöküp tekrar okuyana kadar onunla alay etti.
Felix kelimeleri tekrarladı ve Wilhelm onları iki kez duymak zorunda kaldı. "Eğer bu sayfa sana ulaşırsa, o zaman talihsiz arkadaşına
ağla. Senin sevgin onun ölümüne sebep oldu. Doğumundan
sadece birkaç gün sağ çıktığım çocuk senindir: Sana sadık bir şekilde ölüyorum,
görünüşler bana karşı olsa da; seninle birlikte beni hayata bağlayan her şeyi
kaybettim. Memnun bir şekilde ölüyorum, çünkü çocuğun
sağlıklı olduğuna ve yaşayacağına dair bana güvence verdiler. Yaşlı Barbara'yı dinle; onu affet: elveda ve
beni unutma."

Ne kadar acı verici ve yine de, onun tesellisi için, yarı muammalı bir mektup! İçerikleri, çocukların kekeleyerek ve geveleyerek telaffuz edip tekrarlamalarıyla yüreğini deldi.

"İşte sonuç bu!" dedi yaşlı kadın, kendine gelmesini beklemeden. "Tanrıya şükür, bu kadar gerçek bir aşkı kaybetmene rağmen,
hâlâ sana bu kadar güzel bir çocuk bıraktın. Zavallı, iyi kızın
sana sonuna kadar nasıl sadık kaldığını,
ne kadar perişan olduğunu ve senin uğruna neler feda ettiğini öğrendiğinde, acın eşsiz olacak."

"Bırak da keder ve sevinç kadehini bir kerede içeyim!" diye haykırdı Wilhelm.
"İkna et beni, hatta ikna et beni, o iyi bir kızdı, saygıyı ve sevgiyi hak ediyordu: sonra beni telafisi imkansız kaybım için kederimle baş başa bırak."

"Henüz zamanı gelmedi," dedi Barbara: "Yapmam gereken işler var ve
birlikte görülmek
istemiyorum. Felix'in senin oğlun olduğu bir sır olsun: Şirketten daha önce onları aldattığım için çok fazla kötü muamele görmem gerekirdi. Mignon bize ihanet etmeyecek: o iyi ve yakın."

"Uzun zamandır biliyordum ve hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Mignon. "Nasıl mümkün olabilir?" diye bağırdı Barbara. "Nereden?" diye bağırdı Wilhelm.

"Ruh bana söyledi."

"Nerede? Nerede?"

"Kabirde, yaşlı adam bıçağını çektiğinde, bana 'Babasını getir' diye seslendi; ve bunun sen olduğunu düşündüm."

"_Kim_ seni çağırdı?"

"Bilmiyorum: kalbimde, kafamda dehşete kapılmıştım; titriyordum, dua ediyordum; sonra seslendi ve anladım."

Wilhelm onu ​​kalbine bastırdı, Felix'i ona tavsiye etti ve çekildi.
O zamana kadar onu terk ettiğinden
çok daha solgun ve zayıflamış olduğunu fark etmemişti. Madam Melina tanıştığı ilk tanıdık oldu:
onu en dostça şekilde karşıladı. "Ah, keşke
aramızda her şeyi istediğin gibi bulabilseydin!" diye haykırdı.

"Şüpheliyim," diye cevapladı Wilhelm: "Beklemiyorum. İtiraf et ki
benden kurtulmak için tüm önlemleri aldılar."

"Neden gidiyorsun?" diye cevapladı arkadaşı.

"Kendimizi," dedi, "dünyada ne kadar kolay bir şekilde
kurtulabileceğimize yeterince ikna edemeyiz. Kendimizi
ne kadar önemli kişiler olarak görüyoruz! İçinde bulunduğumuz çemberi tek başımıza canlandıranların biz olduğumuzu düşünüyoruz; yokluğumuzda, yaşam, beslenme ve nefes
genel bir duraklama yapacak: ve ne yazık ki! oluşan boşluk neredeyse fark edilmez, o kadar kısa sürede tekrar dolar; hayır, çoğu zaman daha iyi bir şey için değilse bile, en azından daha hoş bir şey için yer burasıdır."

"Ve dostlarımızın üzüntülerini hesaba katmamalıyız?"

"Dostlarımız için de, sakinliklerini
kısa sürede geri kazanmaları, her birinin kendi kendine, orada olduğun yerde, orada kaldığın yerde, elinden geleni yap demeleri iyidir; meşgul ol, nazik ol,
ve mevcut sahnenin seni eğlendirmesine izin ver."

Daha dar bir soruşturmada aradığını buldu: opera kurulmuştu ve yalnızca halkın dikkatini çekiyordu.
Bu arada rolleri Horatio ve
Laertes arasında dağıtılmıştı ve ikisi de seyircilerden daha fazla alkış alma alışkanlığındaydı.

Laertes içeri girdi: ve Madam Melina bağırdı, "Şu şanslı adama bak; yakında bir kapitalist olacak, ya da Tanrı bilir ne olacak!" Wilhelm,
onu kucakladığında, ceketinin çok ince olduğunu keşfetti: giysisinin geri kalanı sade, ama en iyi malzemelerdendi.

"Bilmeceyi çöz!" diye bağırdı arkadaşımız.

"Hala öğrenmek için vaktin var," diye yanıtladı Laertes, "bir ileri bir geri koşuşturmamın karşılığını almak üzereyim; büyük bir ticari
evdeki bir ortağın kitaplardan veya gözlemlerden elde ettiğim kazanımları avantaja çevirmesi ve
bana onunla bir pay vermesi. Kadınlara olan güvenimi
geri satın alabilir miyim diye bir şey verirdim: evde güzel bir yeğen var; ve yeterince iyi görüyorum ki, eğer istersem, yakında
bir adam olabilirim."

"Duymadın mı," dedi Frau Melina, "aramızda bir evlilik
gerçekleşti mi? Serlo aslında güzel Elmira'ya bağlıydı: babası onların gizli yazışmalarına tahammül etmezdi."

Bu şekilde, kendisi yokken gerçekleşen birçok şey hakkında konuştular: ayrıca, şirketin mevcut ruh hali ve yapısına göre, işten çıkarılmasının çoktan gerçekleştiğini fark etmesi de zor değildi.

Barbara'nın kendisini gecenin geç saatlerinde beklemesini sabırsızlıkla bekliyordu. Herkes uyurken gelecekti: sevgilisine doğru süzülen en genç kızmış gibi
bir sürü hazırlık yapması gerekiyordu. Bu arada, ona verdiği mektubu yüzlerce kez okudu; sevgilisinin elindeki _sadık_ kelimesini tarifsiz bir zevkle, ölümünün duyurusunu dehşetle okudu; ölümünün yaklaştığını hiç etkilenmeden izliyordu. Gece yarısı geçmişti, yarı açık kapıda bir şey hışırdadı ve
Barbara küçük bir sepetle içeri girdi. "Size dertlerimizin hikayesini anlatacağım," dedi: "ve sizin resitalde etkilenmeden oturacağınıza inanmalıyım; merakınızı gidermek için beni bekliyorsunuz; kalplerimiz kırılırken, siz, daha önce yaptığınız gibi, soğuk bencilliğinizin içine çekileceksiniz. Ama bakın! Böylece, o mutlu
akşamda, size şampanya şişesini getirdim; böylece üç bardağı masaya koydum: ve siz o zaman, yumuşak çocuk masallarıyla bizi kandırmaya ve uyutmaya başladığınız gibi; ben de şimdi size sert gerçeklerle talimat vereceğim ve sizi uyanık tutacağım."

Wilhelm ne diyeceğini bilemedi, yaşlı kadın aslında, mantarı bıraktı ve üç bardağı ağzına kadar doldurdu.

"İç!" diye bağırdı, köpüren bardağını bir yudumda bitirdikten sonra.
"İç, ruhu geçmeden! Bu üçüncü bardak, mutsuz Mariana'mın anısına
tadına varılmadan köpürecek. O zaman sağlığını
içtiğinde dudakları ne kadar kırmızıydı! Ah, ve şimdi sonsuza dek solgun ve soğuk!"

"Sibyl! Öfke!" diye bağırdı Wilhelm, ayağa fırlayıp yumruğuyla masaya vurarak, "hangi kötü ruh seni ele geçiriyor ve seni sürüklüyor? Bana ne oluyor da, Mariana'nın ölümü ve acılarının en basit
anlatımının bile beni yeterince sarsmayacağını, ama bu cehennemsi
sanatları işkencemi keskinleştirmek için kullandığını düşünüyorsun? Eğer doymak bilmez açgözlülüğün
öyleyse, cenaze masasında eğlenmek zorundaysan, iç ve konuş! Senden eskiden beri nefret ediyorum; ve sana, arkadaşına
baktığımda bile Mariana'yı suçsuz sayamam."

"Yavaşça, mein Herr!" diye cevapladı yaşlı kadın: "beni rahatsız etmeyeceksin. Bize olan
borçların derin ve karanlık: bir borçlunun
suçlaması kimseyi kızdırmaz. Ama haklısın: en basit anlatı seni yeterince cezalandıracaktır. O zaman, seninkini devam ettirmek için çabalayan Mariana'nın
mücadelesini ve zaferini dinle."

"Benimkini devam ettir?" diye bağırdı Wilhelm: "bana hangi masalı anlatmayı düşünüyorsun?"

"Sözümü kesme," dedi; "beni dinle ve sonra istediğin inancı ver: benim için hepsi birdir. Bizimle olduğun son gece,
odada bir mektup bulup yanına almadın mı?"

"Mektubu _yanımda_ aldıktan sonra buldum:
Aşkımın sıcaklığında yakalayıp
götürdüğüm
boyun atkısında yatıyordu."

"Çarşafta ne vardı?"

"Öfkeli bir aşığın bir sonraki gece öncekinden daha iyi muamele görmesi beklentisi. Ve ona verdiğin sözü tuttuğunu söylememe gerek yok; çünkü onu şafak vakti
senin evinden
kayarak çıkarken kendi gözlerimle gördüm."

"Onu görmüş olabilirsin; ama içeride neler olduğunu, Mariana'nın o geceyi
ne kadar hüzünle geçirdiğini, benim onu ​​ne kadar telaşla geçirdiğimi henüz öğreneceksin.
Tamamen açık sözlü olacağım: Mariana'yı belli bir Norberg'in
sevgisine boyun eğmeye
ikna ettiğim gerçeğini ne gizleyeceğim ne de hafifleteceğim; o benim tavsiyemi iğrenerek izledi, hatta
duydu bile. Zengindi; bağlı görünüyordu: Sadık olmasını
umardım. Kısa bir süre sonra yolculuğuna çıkmak zorunda kaldı; ve Mariana
seninle tanıştı. O zaman neye katlanmam gerekiyordu! Neye engel olmam,
neye katlanmam gerekiyordu! 'Ah!' sık sık haykırdı, 'gençliğimi, masumiyetimi dört kısa hafta bağışlasaydın, aşkımın değerli bir nesnesini bulabilirdim; o zaman ona layıktım; ve aşk, şimdi iradem dışında sattığım şeyi, sakin bir vicdanla verebilirdi.' Kendini tamamen sana olan sevgisine bıraktı: mutlu olup olmadığınızı sormama gerek yok. Anlayışı üzerinde sınırsız bir güce sahiptim, çünkü tüm küçük eğilimlerini tatmin etmenin yollarını biliyordum: ama kalbi üzerinde hiçbir kontrolüm yoktu; çünkü kalbi hayır dediğinde, onun için yaptığım, ona yapmasını tavsiye ettiğim şeyleri asla onaylamadı. Sadece karşı konulamaz bir zorunluluk karşısında teslim olacaktı, ama çok geçmeden zorunluluk ona aşırı derecede acil göründü. Gençliğinin ilk döneminde,
hiçbir zaman yoksulluk çekmemişti; talihsizliklerin bir araya gelmesiyle, halkı
servetini kaybetmişti; zavallı kız bir dizi
kolaylığa alışmıştı; ve genç ruhuna, ona pek yardımcı olmadan, huzursuz eden bazı onur ilkeleri
kazınmıştı. Dünyevi konularda en ufak bir
becerisi yoktu: kelimenin en katı anlamıyla masumdu. Ödemeden satın alınabileceğine dair hiçbir fikri yoktu; hiçbir şey onu borçlu olmaktan daha çok korkutmuyordu: o
almaktansa vermeyi her zaman daha çok severdi. Bu, ve sadece bu, kendisini
üzerine yüklenen çeşitli küçük borçlardan kurtulmak için
kendini vermeye zorlanabilmesini mümkün kılan şeydi."

"Ve sen," diye bağırdı Wilhelm, öfkeli bir tonla, "onu kurtaramaz mıydın?"

"Ah, evet!" diye cevapladı hanım, "açlıkla ve ihtiyaçla, üzüntüyle ve
yoksunlukla; ama ben buna hazır değildim."

"İğrenç, aşağılık pezevenk! Bu yüzden talihsiz
yaratığı kurban ettin! Onu boğazına, doymak bilmez ağzına kadar sundun!"

"Kendini toparlasan ve küfür etmeyi bıraksan daha iyi olur," dedi kadın. "Küfür edeceksen, yüksek, asil evlerine git: orada
birçok
anneyle karşılaşacaksın, en iğrenç
erkeklerden birini, tabii ki en zengini
olmak koşuluyla, güzel, cennet gibi bir kız bulmak için endişeli kaygılarla dolu. Zavallı yaratığın kaderi karşısında titrediğini ve sendelediğini gör,
ve daha deneyimli bir kadın ona, evlilik yoluyla, gelecekte kalbini ve kişiliğini istediği gibi
kullanma hakkını elde ettiğini anlatana kadar hiçbir yerde teselli bulamıyor."

"Huzur!" diye bağırdı Wilhelm. "Bir suçun bir diğerinin bahanesi olabileceğini mi düşünüyorsun? Hikayene, daha fazla gözlem yapmadan!"

"O zaman, suçlamadan dinliyor musun! Mariana benim isteğim dışında senin oldu. En azından bu macerada kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok. Norberg geri döndü; Mariana'yı ziyaret etmek için acele etti: Mariana onu soğuk ve öfkeyle karşıladı, hatta onu öpmeye bile izin vermedi. Davranışı için özür dilemek için tüm
sanatımı kullandım, itirafçısının vicdanını uyandırdığını anlamasını sağladım: vicdani
tehlikeler sürdüğü sürece, onlara saygı duyulması gerektiğini. Sonunda o kadar başardım ki, onun gitmesine izin verdim, onun için elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim. Zengin ve kaba biriydi; ama içinde bir iyilik dokunuşu vardı ve Mariana'yı sınırsız seviyordu. Sabırlı olacağına söz verdi ve onu fazla sınamamak için en büyük şevkle çalıştım. Mariana ile inatçı bir
yarışmamız oldu: Onu, onu terk etme tehdidiyle, Norberg'e yazmaya ve onu geceye davet etmeye ikna ettim, hatta zorladım diyebilirim.
Sen
geldin ve tesadüfen onun cevabını boynundaki mendilde buldum. Senin
varlığın
oyunumu bozdu. Çünkü sen daha gitmemişken, o yeniden
yas tutmaya başladı: Sana sadakatsizlik etmeyeceğine yemin etti; o
kadar tutkulu, o kadar çılgındı ki, ona içtenlikle acımaktan kendimi alamadım.
Sonunda, bu gece de sevgilisini yatıştıracağıma ve onu bir bahaneyle göndereceğime söz verdim.
Yatağa gitmesi için yalvardım, ama bana güvenmiyor gibiydi: Üzerindekileri çıkarmadı,
ve sonunda, soyunmadan, ağlamaktan
acı ve bitkin bir halde uykuya daldı.

"Norberg geldi; vicdani acılarını ve pişmanlığını en koyu tonlarda temsil ederek, onu tutmaya çalıştım: onu görmek istiyordu ve ben de onu hazırlamak için odaya girdim; beni takip etti ve ikimiz de hemen yatağına doğru ilerledik. Uyandı, çılgınca ayağa fırladı ve kollarımızdan
kendini kopardı: büyü yaptı ve yalvardı, yalvardı, tehdit etti ve teslim olmayacağını ilan etti. Duygularının gerçek durumu hakkında birkaç kelime söyleyecek kadar tedbirsizdi, zavallı Norberg'in bunu manevi bir anlamda anlaması gerekiyordu. Sonunda Norberg onu
bıraktı ve Norberg kapısını kilitledi. Onu uzun süre yanımda tuttum ve durumu hakkında onunla konuştum. Ona hamile olduğunu; zavallı kız, ona hoşgörü gösterilmesi gerektiğini söyledim. Babalığından, bir erkek çocuk sahibi olma ihtimalinden o kadar memnundu ki, onun istediği her şeyi yerine getirdi: sevgilisini üzmektense, bir süreliğine yola çıkıp seyahat etmeyi,
ve bu içsel sıkıntılarla onu incitmektense, söz verdi. Bu niyetlerle, erken bir saatte dışarı süzüldü; ve eğer siz, mein Herr, evimizin yanında nöbet tutuyorsanız, mutluluğunuza tek eksik
olan şey, çok şanslı ve çok kayırılmış olduğunu düşündüğünüz rakibinizin
koynuna bakmaktı ve görünüşü sizi umutsuzluğa sürükledi."

"Doğruyu mu söylüyorsun?" dedi Wilhelm.

"Doğru," dedi yaşlı kadın, "hâlâ sizi umutsuzluğa sürüklemeyi umuyorum."

"Evet: kesinlikle umutsuzluğa kapılırdınız, eğer size ertesi sabahı doğru bir şekilde
resmedebilseydim. Ne kadar neşeyle uyandı! Ne kadar nazikçe beni içeri çağırdı, ne kadar sıcak bir şekilde teşekkür etti, ne kadar içtenlikle beni göğsüne bastırdı! 'Şimdi,' dedi, gülümseyerek aynasına doğru yürürken, 'kendimden ve görünüşümden tekrar zevk alabilir miyim, çünkü bir kez daha kendimin, onun, sevgili dostumunum. Fethetmek ne kadar da tatlı! Bana sahip çıktığın için sana ne kadar teşekkür ederim; ihtiyatını ve anlayışını en azından bir kez benim lehime kullandığın için! Yanımda dur ve beni tamamen mutlu etmenin bir yolunu bul!'

"Kabul ettim, onu rahatsız etmeyecektim: Umutlarını okşadım ve o da beni şefkatle okşadı. Pencereden bir an bile uzaklaşsa, durup izlemeye zorlandım: çünkü sen, elbette, geçecektin; çünkü o seni
en azından görecekti. Böylece huzursuz bir gün geçirdik. Gece, her zamanki saatte, seni kesinlikle aradık. Ben çoktan
merdivende bekliyordum: yoruldum ve tekrar içeri girdim. Şaşkınlıkla onu askeri kıyafetiyle buldum: daha önce hiç görmediğim kadar neşeli ve çekici görünüyordu. 'Bu gece erkek kıyafetiyle görünmeyi hak etmiyor muyum?' dedi, 'Cesurca mücadele etmedim mi? En sevdiğim beni ilk kez gördüğü gibi görecek: Onu kalbime o zamanki kadar şefkatle ve daha büyük bir özgürlükle bastıracağım; çünkü o zamanki kadar, asil bir karar beni özgürleştirmediğinde olduğumdan çok daha fazlası değil miyim? Ama,' Biraz durakladıktan sonra ekledi, 'Onu henüz tamamen kazanmadım; layık olmak, ona sahip olmaktan emin olmak için hâlâ en uç riski almalıyım; ona her şeyi açmalıyım, ona tüm durumumu açıklamalıyım, sonra beni tutmayı veya reddetmeyi ona bırakmalıyım. Bu sahneyi arkadaşım için hazırlıyorum, kendim için hazırlıyorum; ve eğer onun duyguları beni reddetmeye muktedir olsaydı, o zaman yine tamamen kendime ait olurdum; cezam bana teselli getirirdi, kaderin bana yükleyebileceği her şeye katlanırdım.'

"Böyle amaçlar ve umutlarla, mein Herr, bu güzel kız seni bekliyordu:
gelmedin. Ah! İzleme ve umut halini nasıl tarif edebilirim? Seni hâlâ önümde görüyorum, - ne kadar sevgiyle, ne kadar içten bir sevgiyle,
henüz deneyimlemediğin zalimlikten söz ettin."

"Güzel, sevgili Barbara!" Wilhelm ayağa fırlayıp yaşlı kadını elinden tutarak bağırdı, "gürültü ve hazırlıktan bıktık! Kayıtsızlığın, sakin, memnun ses tonun seni ele veriyor. Bana Mariana'mı geri ver! Yaşıyor, çok yakın. Beni ziyaret etmek için bu geç, yalnız saati boşuna seçmedin; beni en
lezzetli
anlatınla boşuna hazırlamadın. O nerede? Onu
nereye
sakladın? Her şeye inanıyorum, her şeye inanmaya söz veriyorum, sen
ama onu bana göster, böylece onu kollarıma ver. Onun gölgesini
daha önce gördüm: onu bir kez daha göğsüme alayım. Onun önünde
diz çökeceğim, af dileyeceğim; kendisine ve sana karşı kazandığı zaferi
kutlayacağım; Felix'imi ona getireceğim. Gel! Onu
nereye
sakladın? _Onu_ bırak, beni artık belirsizlik!
Amacına ulaşıldı. Onu nereye sakladın? İzin ver seni
bu mumla aydınlatayım, bir kez daha onun güzel ve nazik yüzünü göreyim!"

Yaşlı Barbara'yı sandalyesinden çekmişti: ona baktı; gözlerine yaşlar
doldu, vahşi keder sancıları onu ele geçirdi. "Hangi
şansız
hata," diye haykırdı, "sana hâlâ bir anlık umut bırakıyor? Evet, onu
sakladım, ama toprağın altına: ne güneşin ışığı
ne de herhangi bir sosyal mum onun nazik yüzünü bir daha aydınlatamayacak.
Çocuk Felix'i mezarına götür ve ona de ki, 'İşte orada yatıyor, babanın duyulmadan mahkûm ettiği annen.' Mariana'nın kalbi artık seni görmek için sabırsızlıkla
atmıyor: komşu bir odada
hikayemin veya masalımın sonunu beklemiyor; karanlık oda onu kabul etti, hiçbir damat onu takip etmez, hiç kimse bir sevgiliyle tanışmak için gelmez."

Kendini bir sandalyenin yanındaki zemine attı ve acı acı ağladı.
Wilhelm şimdi, ilk kez, Mariana'nın artık olmadığına tamamen ikna olmuştu: duygularını kavramak kolaydı. Yaşlı kadın ayağa kalktı: "Sana
söyleyecek başka bir şeyim yok," diye bağırdı ve
masaya bir paket fırlattı. "İşte zalimliğinizi utandıracak birkaç yazı:
eğer yapabiliyorsanız, bu sayfaları ıslak olmayan gözlerle inceleyin." Yumuşakça dışarı kaydı.
Arkadaşımız o gece cüzdanı açmaya cesaret edemedi:
kendisi Mariana'ya sunmuştu;
ona gönderdiği her mektubu dikkatlice sakladığını biliyordu. Ertesi sabah kendini ikna etti:
kurdeleyi çözdü; kendi eliyle kalemle yazılmış küçük notlar geldi ve ona
ilk günden itibaren zarif tanışmalarının son gününe kadar her durumu hatırlattı. sert
ayrılık. Özellikle, kendisine hitaben yazılmış ve Werner'in kabul etmeyi reddettiği
bir dizi küçük bildiriyi okuduğunda, keskin bir ızdırap duymadan edemedi.

"Mektuplarımın hiçbiri sana ulaşmadı henüz; yalvarışlarım, dualarım sana ulaşmadı; bu acımasız emirleri veren sen miydin? Seni bir daha asla göremeyecek miyim? Bir kez daha deniyorum: yalvarıyorum
senden, gel, ah gel! Seni tutmak istemiyorum, eğer bir kez daha
kalbime bastırabilirsem."

"Yanında oturup, ellerini tutarak, gözlerinin içine bakarak,
ve tüm sevgi ve güvenle sana 'Sevgili, sevgili iyi
Wilhelm!' diye seslendiğim zamanlar seni o kadar memnun edecek ki, bunu tekrar tekrar tekrarlamak zorunda kaldım. Bir kez daha tekrarlıyorum: 'Sevgili, sevgili iyi Wilhelm! İyi ol: gel ve beni sefilliğimde mahvolmaya bırakma.'"

"Beni suçlu olarak görüyorsun: Öyleyim, ama düşündüğün gibi değilim. Gel,
bırak da bu tek teselliyi bana ver, sana tamamen bildireyim,
sonra başıma ne geleceğini."

"Yalnızca benim için değil, senin için de, yalvarıyorum gelmen için.
Benden kaçarken çektiğin dayanılmaz acıları hissediyorum.
Gel, ayrılığımız daha az acımasız olsun! Belki de bu ana kadar sana hiç layık değildim, beni sınırsız bir acıya ittiğin zamana kadar."

"Kutsal olan her şey adına, bir insan kalbine dokunabilen her şey adına, sana sesleniyorum! Bir ruhun güvenliğini içerir, bir hayatı, iki hayatı içerir, bunlardan biri senin için her zaman değerli olmalıdır. Bu da, senin şüphen
itibarsızlaştıracak: yine de bunu ölüm saatinde söyleyeceğim; kalbimin altında taşıdığım çocuk senindir. Seni sevmeye başladığımdan beri, başka hiçbir adam
elimi sıkmadı bile. Ah, senin sevgin, o dürüstlüğün,
gençliğimin yoldaşları olsaydı!"

"Beni duymayacak mısın? Hatta susmalıyım. Ama bu mektuplar
ölmeyecek: belki de kefen dudaklarımı örttüğünde ve tövbenin sesi kulağıma ulaşamadığında sana konuşacaklar. Yorgun
hayatımda, son ana kadar, bu benim tek tesellim olacak,
kendime suçsuz diyemesem de, sana karşı suçsuzum. "

* * * * *

Wilhelm daha fazla ilerleyemedi: tamamen üzüntüsüne teslim oldu, ki bu daha da acı verici hale geldi; Laertes içeri girdiğinde, duygularını gizlemek zorunda kaldı. Laertes bir kese dolusu duka gösterdi ve onları saymaya ve saymaya başladı, Wilhelm'e dünyada bir adamın zenginliğe giden yolda kendini hissetmesinden daha güzel bir şey olamayacağına dair güvence verdi; o zaman hiçbir şey onu rahatsız edemez veya engelleyemezdi. Wilhelm rüyasını düşündü ve gülümsedi; ama aynı zamanda, bir ürpertiyle, vizyonunda Mariana'nın onu terk edip, ölen babasını takip ettiğini ve ikisinin de sonunda bahçede dolaştığını, havada ruhlar gibi süzüldüklerini hatırladı.

Laertes onu meditasyonlarından zorla çıkardı: onu bir kahvehaneye götürdü, Wilhelm içeri girer girmez birkaç kişi onun etrafında toplandı. Bunlar, sahnedeki performansını alkışladılar: onunla tanışmaktan duydukları sevinci dile getirdiler; duyduklarına göre tiyatrodan ayrılmak
istediğinden yakındılar. Kendisinden ve oyunculuğundan, yeteneğinden ve bundan bekledikleri umutlardan o kadar makul ve nazik bir şekilde bahsettiler ki, Wilhelm en sonunda, duygulanmadan, "Ah, aylar önce böyle bir sempati benim için ne kadar da sonsuz derecede değerli olurdu! Ne kadar öğretici, ne kadar cesaretlendirici! Aklımı sahnenin endişelerinden hiç bu kadar
tamamen uzaklaştırmamıştım, halktan
umutsuzluğa kapılmamıştım." diye haykırdı.

"Şimdiye kadar," dedi şimdi öne çıkan yaşlı bir adam, "asla gitmemeliyiz. Halk geniş: gerçek yargı, gerçek his, sanıldığı kadar nadir değildir; yalnızca sanatçı eserinin koşulsuz onayını talep etmemelidir. Koşulsuz onay her zaman en değersiz olandır: koşullu onay siz beylerin hoşuna gitmez. Yaşamda, sanatta olduğu gibi, iyi biliyorum ki, bir kişi bir şey yapmayı veya üretmeyi amaçladığında, kendisiyle istişare etmelidir: ancak, üretildiğinde veya yapıldığında, bir sayının sesine dikkatle kulak vermelidir; ve, biraz pratik yaparak, bu birçok oydan mükemmel bir yargı toplayabilir. Bizi bu dertten kurtarabilecek olan birkaç kişi çoğunlukla sessizliğini korur."

"Bunu yapmamalılar," dedi Wilhelm. "Kendileri değerli eserler konusunda sessiz kalan insanların, sessizliğin
korunduğu için şikayet edip yakındıklarını sık sık duydum."

"Bugün, o zaman, yüksek sesle konuşacağız," diye haykırdı genç bir adam. "Bizimle yemek yemelisin; ve sana ve bazen de iyi Aurelia'mıza olan borcumuzun bir kısmını ödemeye çalışacağız."

Wilhelm bu daveti nazikçe reddetti: Çocuklar konusunda konuşmak istediği Frau Melina'ya gitti, çünkü onları ondan almak istiyordu.

Yaşlı Barbara'nın sırrına pek de dindarca uymuyordu.
Sevgili Felix'i tekrar gördüğü anda kendini ele verdi. "Ah çocuğum!" diye haykırdı: "Sevgili çocuğum!" Onu kaldırıp kalbine bastırdı.

"Baba! Bana ne getirdin?" diye haykırdı çocuk. Mignon, sanki gevezelik etmemeleri konusunda onları uyarmak ister gibi ikisine de baktı.

"Bu ne yeni bir fenomen?" dedi Frau Melina. Çocukları
gönderdiler; ve Wilhelm, yaşlı Barbara'ya en katı gizliliği borçlu olmadığını düşünerek, tüm meseleyi Frau Melina'ya açıkladı. Kadın ona gülümseyerek baktı. "Ah, bu saf adamlar!" diye haykırdı. "Eğer yollarına bir şey çıkarsa, bunu onlara dayatmak çok kolaydır; diğer durumlarda ise ne sağa ne de sola bakarlar ve daha önce keyfi bir tutkunun damgasını
yerleştirmedikleri hiçbir şeye değer veremezler!" Kadın, kendi isteği dışında iç çekti: Eğer arkadaşımız tamamen kör olmasaydı, onun davranışlarında ona karşı asla tamamen bastırılmamış bir sevgi fark etmiş olmalıydı.

Şimdi onunla çocuklardan bahsetti, Felix'i yanında tutmayı ve Mignon'u kırsala yerleştirmeyi nasıl planladığını. Madam Melina, onlardan ayrılma düşüncesiyle üzgün olsa da, planın iyi olduğunu, hatta kesinlikle gerekli olduğunu söyledi. Felix onunla çılgına dönüyordu ve Mignon'un temiz havaya ve başka uğraşlara ihtiyacı varmış gibi görünüyordu: hastaydı ve henüz iyileşmemişti.

"Sizin yanılmanızn," diye ekledi Frau Melina, "çocuğun gerçekten sizin olup olmadığı konusunda şüphelerimi hafifçe ima ettim. Yaşlı kadın, doğru, pek güven duyulacak bir şey değil; ancak kendi çıkarı için yalanlar uyduran bir kişi, gerçekler ona
faydalı olduğunda gerçeği de söyleyebilir. Aurelia'yı Felix'in Lothario'nun oğlu olduğuna inandırmıştı; ve biz kadınların bir özelliğiyiz, sevgililerimizin çocuklarını içtenlikle severiz, annelerini tanımasak veya hatta onlardan
kalbimizden nefret etsek bile." Felix içeri atladı: Felix onu kendisine
alışılmadık bir şefkatle bastırdı.

Wilhelm aceleyle eve gitti ve Barbara'yı çağırdı, ancak o alacakaranlığa kadar onunla buluşmayı
üstlenmedi. Onu öfkeyle karşıladı. "Dünyada yalanlar ve masallar üzerine kurulu bir
kişinin kendini kurmasından daha utanç verici bir şey yoktur," dedi. "Onlara zaten çok kötülük yaptın; ve şimdi, senin sözün hayatımın kaderini belirleyebilecekken, şimdi
şüpheli durmalıyım, çocuğu benim diye adlandırmaya cesaret edemem, onu tereddütsüzce sahiplenmek
en büyük mutluluğumu oluştursa bile. Sana, rezil yaratık, nefret ve aşağılama olmadan bakamam."

"Dürüstçe konuşursam," dedi yaşlı kadın, "davranışınız bana dayanılmaz görünüyor. Felix sizin olmasa bile, o doğadaki en güzel ve en sevimli çocuktur: her zaman yanınızda olması için onu her fiyata satın alabilirsiniz. Kabulünüzü hak etmiyor mu? Ona olan ilgim, onunla geçirdiğim emek için hayatımın geri kalanında küçük bir maaş almayı hak etmiyor muyum? Ah, hiçbir eksiği olmayan siz beyler! Gerçek ve onurdan bahsetmeniz sizin için iyi; ama en küçük ihtiyacı bile karşılanmayan, şaşkınlıklarında hiçbir arkadaş, yardım, öğüt görmeyen, bencil adamların kalabalığının arasından geçip sessizce açlıktan ölmek zorunda kalan zavallı varlık, nadiren bunu düşünme zahmetine giriyor. Mariana'nın mektuplarını okudunuz mu? Bunlar size o mutsuz mevsimde yazdığı mektuplar. Size bunları iletmek için size yaklaşmaya çalışmam boşunaydı çarşaflar: vahşi kayınbiraderin seni
öylesine yalvarmıştı ki, kurnazlık ve hile hiçbir işe yaramadı; ve sonunda,
beni ve Mariana'yı hapse atmakla tehdit etmeye başladığında,
çabalarımı durdurmak ve tüm umudumu yitirmek zorunda kaldım. Her şey
sana anlattıklarımla uyuşmuyor mu? Ve Norberg'in mektubu hikayeyi
tamamen şüpheden arındırmıyor mu?"

"Hangi mektup?" diye sordu.

"Cep defterinde bulmadın mı?" dedi Barbara.

"Henüz hepsini okumadım."

"Cep defterini bana ver: her şey o kağıda bağlı. Norberg'in
talihsiz 
konusu bu hüzünlü şaşkınlığa sebep oldu: onun elinden bir başkası
düğümleri çözebilir, onları çözmek için hâlâ bir şey varsa o kadar." Kitaptan bir mektup aldı: Wilhelm o iğrenç
yazıyı tanıdı; kendini zorladı ve okudu,--

"Söyle bana kızım, benim üzerimde nasıl bu kadar güç sahibi oldun? Bir tanrıçanın bile
beni iç çeken bir sevgili yapabileceğine inanmazdım.
Bana doğru açık kollarla acele etmek yerine, benden
geri çekildin: bunu bir iğrenme olarak algılayabilirdi. Yaşlı Barbara ile geceyi bir sandıkta oturarak ve benimle güzel Mariana'm arasında sadece iki kapı
olarak geçirmem adil mi? Çok yazık, diyorum sana! Sana düşünmen için zaman tanımaya söz verdim, seni amansızca sıkıştırmaya değil: Her boşa harcanan çeyrek saatte
çıldırabilirdim. Sana
gücüme göre hediyeler vermedim mi? Hala sevgimden şüphe mi ediyorsun? Ne
kazanacaksın? Bana sadece söyle: Hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak. Şeytan
kafana böyle şeyler
koyan rahibi isterdi! Neden böyle bir
kaba çömeze gittin? Gençlere biraz izin veren çok sayıda rahip var. Kısacası, sana söylüyorum, işler değişmeli: iki gün içinde bir cevap almam gerekiyor, çünkü kasabadan ayrılmam gerekiyor; ve eğer bana karşı nazik ve dostça davranmazsan, beni bir daha asla göremezsin."...

Bu tarzda mektup kendi kendine uzadı;
Wilhelm'in acı dolu memnuniyetine rağmen,
aynı noktada dönüp
Barbara'dan aldığı hesabın doğruluğunu kanıtladı.
İkinci bir mektup, Mariana'nın devamında da amacını koruduğunu açıkça kanıtladı;
Wilhelm'in bu ve diğer kağıtlardan, talihsiz kızın ölüm saatine kadar olan geçmişini öğrenmesi yürekten bir keder olmadan olmadı.

Barbara, Mariana'nın ölümünü ona bildirerek ve Felix'in oğlu olduğuna inanarak
kaba Norberg'i yavaş yavaş evcilleştirmişti. Bir veya iki kez ona para göndermişti, ancak Felix parayı kendine saklamıştı;
Aurelia'yı çocuğun sorumluluğunu almaya ikna etmişti. Ancak,
ne yazık ki, bu gizli zenginlik kaynağı uzun süre dayanmadı. Norberg, isyan, servetini zedelemişti; ve tekrarlanan aşk maceraları yüzünden,
kalbi sözde ilk çocuğuna karşı duyarsızlaşmıştı.

Bütün bunlar olası görünse de, her şey ne kadar güzel görünse de, Wilhelm
sevinceye kapılmaya cesaret edemedi. Hâlâ kötü Dehasından gelecek bir hediyeden korkuyor gibiydi.

"Kıskançlık korkularını," dedi Barbara, onun ruh halini tahmin ederek, "sadece zaman iyileştirebilir. Çocuğa yabancı biri gibi bak; bu nedenle ona daha fazla dikkat et; yeteneklerini, huyunu,
kapasitelerini gözlemle; ve eğer zamanla onda kendine tam olarak benzediğini keşfedemezsen, gözlerin kesinlikle kötü olmalı. Şunu sana temin edebilirim ki, eğer bir erkek olsaydım, kimse bana bir çocuk dayatmazdı; ama bu durumlarda erkeklerin bu kadar keskin görüşlü olmaması kadınlar için bir mutluluktur."

Bu şeyler bittikten sonra, Wilhelm ve Barbara ayrıldılar: Felix'i de yanına alacaktı; Mignon'u Theresa'ya götürmek ve daha sonra istediği herhangi bir yerde, onun için belirlediği küçük bir yıllık gelirle yaşamak için.

Mignon'u yeni düzenlemeye hazırlaması için çağırdı. "Efendim," dedi, "beni yanında tut: bu bana hem iyi hem de kötü gelecek."

Ona, artık büyüdüğü için, eğitimi için daha fazla bir şey yapılması gerektiğini söyledi. "Yeterince eğitimliyim," diye cevapladı, "sevmek ve üzülmek için."

Dikkatini sağlığına çekti ve sürekli bakıma ve iyi bir doktorun yönlendirmesine ihtiyacı olduğunu gösterdi. "Bana neden önem veresin ki," dedi, "ilgilenecek bu kadar çok şey varken?"

Onu yanında götüremeyeceğine, onu sık sık görebileceği bir yere götüreceğine ikna etmek için çok uğraştıktan sonra, sanki bu konuda tek kelime duymamış gibi göründü. "Beni yanında
istemiyorsun," dedi. "Belki daha iyi: beni
yaşlı arpçıya gönder; zavallı adam olduğu yerde yalnız."

Wilhelm ona yaşlı adamın rahat
koşullarda olduğunu göstermeye çalıştı. "Her saat onu özlüyorum," diye cevapladı çocuk.

"Bizimle yaşarken," dedi Wilhelm, "onu bu kadar sevdiğini görmedim."

"Uyanıkken onun için korkuyordum; gözlerine dayanamıyordum:
ama uyurken, onun yanında oturmayı çok seviyordum! Eskiden
üzerinden sinekleri kovalardım: Ona yeterince bakamıyordum. Ah! Korku dolu anlarımda yanımda durdu: Kimse ona ne kadar borçlu olduğumu bilmiyor. Yolu bilseydim, çoktan ona kaçardım."

Wilhelm koşulları ona ayrıntılı olarak anlattı: her zaman
aklı başında bir çocuk olduğunu ve bu sefer de
istediğini yapabileceğini söyledi. "Akıl zalimdir," dedi; "kalp
daha iyidir: Senin istediğin gibi gideceğim, sadece Felix'i bana bırak."

Uzun tartışmalardan sonra fikri değişmedi; ve Wilhelm sonunda
Barbara'ya iki çocuğu da verip onları birlikte
Theresa'ya göndermeye karar verdi. Bu onun için daha kolaydı, çünkü hala sevimli Felix'e
oğlu olarak bakmaktan korkuyordu. Onu koluna alır ve
taşırdı: çocuk camın önünde tutulmaktan çok hoşlanırdı;
Wilhelm de, açıkça olmasa da, onu orada tutmayı ve
yüzleri arasında benzerlikler aramayı severdi. Bir an için aralarında çarpıcı bir benzerlik
görünürse, çocuğu kollarına alırdı;
ve sonra, yanılmış olabileceği düşüncesiyle hemen korkarak,
onu yere bırakır ve kaçmasına izin verirdi. "Ah," diye haykırdı, "eğer bu paha biçilmez hazineyi sahiplenirsem ve sonra benden
kapılırsa, dünyadaki en mutsuz adam olurum!"

Çocuklar gönderilmişti; ve Wilhelm tiyatrodan resmen ayrılmak üzereyken, aslında çoktan ayrıldığını ve gitmesi gerektiğini hissetti. Mariana artık yoktu: iki koruyucu ruhu
gitmişti ve düşünceleri onların ardından gitti. Güzel çocuk
hayal gücünün gözlerinde güzel, belirsiz bir görüntü gibi
dolaştı: Onu, Theresa'nın elinde, tarlalarda ve ormanlarda koşarken, zihnini ve kişiliğini özgür havada, özgür ve neşeli bir koruyucu annenin yanında oluştururken gördü. Theresa, Felix'le birlikteyken onu hayal ettiğinden beri onun için çok daha değerli olmuştu. Tiyatroda otururken bile, onu gülümseyerek düşündü; neredeyse onun durumundaydı: sahne
artık onda hiçbir yanılsama yaratamazdı.

Serlo ve Melina, eski yerinde hiçbir iddiada bulunmadığını fark ettiklerinde ona aşırı derecede nazik davrandılar. Halkın bir kısmı onu tekrar sahnede görmek istiyordu: buna razı olamazdı;
ve arkadaşlığında da Frau Melina hariç kimse bunu arzu etmiyordu.

Şimdi bu arkadaşından ayrıldı; Onunla ayrılmak onu duygulandırdı: "Neden bilinmeyen bir geleceğe bağlı olarak herhangi bir şey vaat etmeye kalkışıyoruz? Tutmaya gücümüz olmayan en ufak bir taahhüt,
önemli bir amaçtan çok daha az. O mutsuz gecede, yağmalanmış, hasta ve yaralı bir şekilde, sefil bir meyhaneye tıkıştırılmış halde yatarken, hepinize verdiğim sözden utanıyorum. Talihsizlik cesaretimi nasıl da yükseltti! İyi dileklerimde ne büyük bir hazine bulduğumu
sanmıştım! Ve bunların hiçbirinin etkisi olmadı! Sizi borçlu olarak bırakıyorum; ve tesellim, halkımızın sözümü gerçek değerinde takdir etmiş olması ve bir daha asla buna dikkat etmemiş olmasıdır." "Kendinize haksızlık etmeyin," dedi Frau Melina: "Eğer kimse sizin bizim için
ne yaptığınızı kabul etmezse, en azından ben unutmayacağım. Eğer siz bizimle olmasaydınız, tüm durumumuz farklı olurdu. Ama amaçlarımız için de, isteklerimiz için de öyle. Gerçekleştiklerinde, yerine getirildiklerinde artık oldukları gibi görünmüyorlar; ve hiçbir şey yapmadığımızı, hiçbir şey istemediğimizi düşünüyoruz."

"Dostça ifadenizle," diye cevapladı Wilhelm, "vicdanımı huzura kavuşturmayacaksınız. Kendimi her zaman size borçlu olarak göreceğim."

"Hayır, belki de öylesindir," dedi Madam Melina, "ama senin sandığın şekilde değil. Sesle söylediğimiz bir sözü yerine getirememek utanç verici. Ah dostum! Değerli bir kişi varlığıyla bile bize çok şey vaat eder. Yarattığı güven, ilham ettiği eğilim, uyandırdığı umutlar sınırsızdır: o bilmese de bize borçludur ve borçlu olmaya devam ediyor. Elveda! Eğer dış koşullarımız senin yönlendirmenle mutlu bir şekilde düzeldiyse, benim fikrime göre senin gidişinle bir daha kolay kolay doldurulamayacak bir boşluk oluştu."

Wilhelm şehri terk etmeden önce Werner'e bol miktarda bir sayfa yazdı. Daha önce birkaç mektup alışverişinde bulunmuştu; ama anlaşamadıkları için sonunda yazmayı bırakmışlardı. Ancak şimdi Wilhelm tekrar kardeşine yaklaşmıştı: Werner'in çok içtenlikle arzuladığı şeyi yapmak üzereydi. "Sahneyi terk ediyorum: Kendimi, her anlamda, beni kesin ve uygun bir faaliyete götürecek olan insanlarla bir araya getirmek istiyorum." diyebilirdi. Mülkü hakkında bilgi aldı; ve şimdi ona garip geldi, uzun zamandır bu konuda hiç rahatsız olmamıştı. Tüm insanların içsel gelişimlerine önem verip dışsal koşullarını tamamen ihmal etmelerinin bir alışkanlık olduğunu bilmiyordu. Wilhelm'in durumu da böyleydi: Şimdi ilk kez, etkili bir şekilde çalışmak için dışsal araçlara ihtiyaç duyduğunu fark etmiş gibiydi. Bu sefer yolculuğuna, öncekinden tamamen farklı bir ruh haliyle başladı; aklında olan beklentiler büyüleyiciydi; yolda neşeli bir şeyle karşılaşmayı umuyordu.

IX. BÖLÜM.

Lothario'nun şatosuna döndüğünde, Wilhelm değişikliklerin olduğunu gördü. Jarno ona, Lothario'nun amcasının öldüğünü ve baronun mirası ele geçirmek için yola çıktığını söyledi. "Rahip ve bana yardım etmek için zamanında geldin," dedi. Lothario, bu bölgede bazı geniş araziler satın almamızı emretti: uzun zamandır pazarlığı düşünüyordu ve şimdi tam zamanında nakit ve kredi aldık. Tereddüt etmemize neden olan tek nokta, uzaktaki bir ticaret evinin de aynı araziler hakkında görüşleri olmasıydı: sonunda, aksi takdirde ihtiyaç veya sebep olmadan birbirimizin fiyatını aşabileceğimizden, onunla ortak bir amaç gütmeye karar verdik. Tüccar ihtiyatlı bir adam gibi görünüyor. Şu anda tahminler ve hesaplamalar yapıyoruz: ayrıca, arazilerin nasıl paylaşılacağı konusunda ekonomik olarak karar vermeliyiz, böylece her birimiz güzel bir araziye sahip olabiliriz." Evraklar arkadaşımıza sunuldu: tarlalar, çayırlar, evler incelendi; ve Jarno ve rahip konuyu tamamen anlamış gibi görünseler de, Wilhelm Theresa'nın onlarla birlikte olmasını istemekten kendini alamadı. Bu çalışmalar birkaç gün sürdü ve Wilhelm'in arkadaşlarına maceralarını ve şüpheli babalığını anlatmaya neredeyse hiç vakti olmadı. Ona çok ilginç gelen bu olayı, kayıtsızlık ve hafiflikle karşıladılar.

Sık sık gizli sohbetlerde, masada veya yürüyüşlerde aniden durduklarını ve sözlerini başka bir şekilde kullandıklarını fark etmişti; bu sayede en azından örslerinde kendisinden gizlenen birçok şey olduğunu gösteriyorlardı. Lydia'nın söylediklerini düşündü; ve kalenin bir bölümünün kendisi için her zaman erişilemez olması nedeniyle buna daha fazla inandı. Bazı galerilere, özellikle de dışarıdan çok iyi tanıdığı eski kuleye giden yolu sık sık aramıştı ve şimdiye kadar
boşuna.

Bir akşam Jarno ona şöyle dedi: "Artık seni bizim olarak görebiliriz, öyle bir güvenle ki, seni gizemlerimize daha derinlemesine sokmazsak haksızlık olur. Bir insanın hayata ilk adım attığında kendini yüceltmesi, birçok seçkin
üstünlüğe ulaşmaya karar vermesi, her şeyi mümkün kılmaya çabalaması doğrudur; ancak,
eğitimi belli bir noktaya geldiğinde, kendisini bir insan kalabalığının arasında kaybetmeyi, başkaları için yaşamayı ve görevin emrettiği bir aktivitede kendini unutmayı öğrenmesi onun için avantajlıdır. O zaman ilk kez kendisiyle tanışır, çünkü bizi başkalarıyla karşılaştıran tek şey davranıştır. Yakında elinin altında ne kadar ilginç bir küçük dünya olduğunu ve içinde ne kadar iyi tanındığını göreceksin. Yarın sabah gün doğmadan önce giyinip hazır ol." Jarno belirlenen saatte geldi: arkadaşımızı kalenin bilinen ve bilinmeyen bazı odalarından, sonra da birkaç galeriden geçirdi; sonunda demirle sağlam bir şekilde çerçevelenmiş büyük, eski bir kapıya ulaştılar. Jarno kapıyı çaldı: kapı biraz yukarı kalktı, böylece bir kişi girebildi. Jarno arkadaşımızı içeri itti ama onu takip etmedi. Wilhelm kendini karanlık ve dar bir yerde buldu: etrafı karanlıktı; ve bir adım daha atmaya çalıştığında kendini sıkışmış buldu. Ona tamamen yabancı olmayan bir ses, "Gir!" diye bağırdı ve şimdi bulunduğu yerin yanlarının sadece duvar halısıyla
asılmış olduğunu keşfetti, duvar halısından ona zayıf bir ışık süzülüyordu. "Gir!" diye bağırdı ses tekrar: Duvar halısını kaldırdı ve içeri girdi. Şu anda durduğu salon bir zamanlar bir şapelmiş gibi görünüyordu: sunak yerine, zeminden birkaç
basamak yüksekte büyük bir masa gördü ve üzerinde yeşil bir örtü asılıydı. Bunun tepesinde, çekilmiş bir perde sanki bir resmi saklıyormuş gibi görünüyordu; yanlarda güzelce işlenmiş ve bir kütüphanenin rafları gibi ince tel örgülerle kaplı boşluklar vardı; sadece burada, kitaplar yerine, bir sürü rulo yerleştirilmişti. Salonda kimse yoktu: yükselen güneş pencereden içeri, tam Wilhelm'in üzerine parlıyordu ve içeri girdiğinde onu nazikçe selamladı.

"Oturun!" diye bağırdı bir ses, sanki sunaktan geliyordu.
Wilhelm, girdiği duvar halısına yaslanmış küçük bir koltuğa oturdu. Odada bundan başka koltuk yoktu:
Wilhelm bununla yetinmek zorundaydı, sabahın parlaklığı onu kamaştırsa da;
sandalye sabit duruyordu, sadece elini gözlerinin önünde tutabiliyordu.

Fakat şimdi sunağın üstünden aşağı sarkan perde, hafif bir hışırtıyla
ayrılıyordu ve bir resim çerçevesinin içinde karanlık, boş bir
açıklık gösteriyordu. Sıradan bir giysi giymiş bir adam öne çıktı, şaşkın bakanı selamladı ve ona şöyle dedi, "Beni tanımıyor musun?
Bilmek istediğin birçok şey arasında, büyükbabanın resim ve heykel koleksiyonunun şu anda nerede olduğunu öğrenmek için hiç merak duymuyor musun? Bir zamanlar çok sevdiğin tabloyu unuttun mu? Hasta kralın oğlu şimdi nerede, sence?"
Wilhelm, o önemli gecede handa konuştuğu yabancıyı zorluk çekmeden tanıdı. "Belki de," diye devam etti sorgulayıcısı, "kader ve karakter konusunda artık daha az fikir ayrılığına sahip oluruz."

Wilhelm cevap vermek üzereydi ki, perde hızla açıldı.
"Tuhaf!" Wilhelm kendi kendine şöyle dedi: "Tesadüfi olayların bir bağlantısı olabilir mi? Kader dediğimiz şey sadece Şans mıdır? Büyükbabamın koleksiyonu nerede? Ve bu ciddi anlarda neden bana hatırlatılıyor?"

Düşüncelerini sürdürecek vakti yoktu: perde bir kez daha aralandı;
ve önünde duran bir kişi, anında kendisinin ve arkadaşlarının o zevk
yelkeninde eşlik eden
kırsal din adamı olduğunu anladı. Rahibe benziyordu, ama farklı bir kişi gibi görünüyordu. Neşeli bir ifadeyle, onurlu bir tonla, "Eğitmenin görevi hatadan korumak değil, hata yapan öğrenciyi yönlendirmektir; hayır, hatasını derin, doyurucu yudumlarla içmesine izin vermek, eğitmenin bilgeliğidir. Hatasını sadece tadan kişi, onunla uzun süre yaşayacak, ondan tek bir mutluluk gibi zevk alacaktır; onu dibine kadar içen kişi ise, deli değilse, onu bulacaktır." Perde tekrar kapandı ve Wilhelm'in düşünmek için biraz zamanı oldu. "Hangi hatayı kastediyor olabilir ki," dedi kendi kendine, "hayatım boyunca bana yapışan hatadan başka, bulunamayan bir yerde yetiştirmeyi aradığım; en ufak bir yeteneğim olmadan içimde bir yetenek oluşturabileceğimi hayal ettiğim hatadan başka?"

Perde eskisinden daha hızlı aralandı: Bir subay öne çıktı ve geçerken, "Güvenilebilecek adamları tanımayı öğren!" dedi. Perde kapandı; Wilhelm, bu subayın, kont parkında onu kucaklayan ve Jarno'yu bir
kırık olarak görmesine neden olan kişi olduğunu bulana kadar uzun süre düşünmedi. O yabancının buraya nasıl geldiği, kim olduğu, arkadaşımız için bir bilmeceydi. "Eğer bu kadar çok adam," diye haykırdı, "seninle ilgileniyorsa, yaşam tarzını ve bunun nasıl sürdürülmesi gerektiğini biliyorsa, neden seni daha büyük bir titizlikle, daha büyük bir ciddiyetle yönetmediler? Neden seni kendilerinden uzaklaştırmak yerine, senin aptalca oyunlarını desteklediler?"

"Bizimle tartışma!" diye haykırdı bir ses. "Kurtuldun, hedefe doğru
yoldasın. Hiçbir çılgınlığından pişman olmayacaksın; hiçbirini
tekrarlamak
istemeyeceksin; bir insana bundan daha şanslı bir kader verilemez. "Perde
yaralanıyordu ve Danimarka'nın eski kralı tam zırhıyla
uzayda duruyordu. "Ben babanın ruhuyum," dedi figür; "ve
rahatlıkla ayrılıyorum çünkü
senin için olan dileklerim, kendimden daha yüksek bir anlamda
gerçekleşti. Sarp bölgeler ancak
kıvrımlı patikalarla aşılabilir: ovada, düz yollar bir yerden bir yere gider. Elveda, ve sana sağladığım şeyin tadını çıkarırken beni hatırla."

Wilhelm son derece şaşırmış ve etkilenmişti: bunun babasının sesi olduğunu düşünüyordu; ama aslında değildi: hem şimdiki zaman hem de geçmiş onu şaşırtmış ve şaşırtmıştı.

Rahip görüş alanına girdiğinde uzun süre düşünmemişti ve kendini
yeşil masanın arkasına yerleştirdi. "Buraya gel!" diye haykırdı hayretler içindeki arkadaşına. Gidip merdivenlerden yukarı çıktı. Yeşil örtünün üzerinde küçük bir
rulo vardı. Rahip, "İşte sözleşmen," dedi: "kalbine al; önemli bir öneme sahiptir." Wilhelm kaldırdı, açtı ve okudu:--

SÖZLEŞME.

Sanat uzun, hayat kısa, yargı zor, fırsat geçicidir.
Hareket etmek kolaydır, düşünmek zordur; düşüncemize göre hareket etmek
zorludur. Her başlangıç ​​neşelidir: eşik beklentinin
yeri. Çocuk şaşkın bir şekilde durur, izlenimleri ona rehberlik eder: o
sporcu bir şekilde öğrenir, ciddiyet onu şaşırtarak gelir. Taklit
bizde
doğar: taklit edilmesi gerekeni keşfetmek kolay değildir.
Mükemmel olan nadiren bulunur, daha da nadiren değer verilir. Yükseklik bizi büyüler,
ona giden adımlar büyülemez: zirveyi gözümüzde tutarak, ovada
yürümeyi severiz. Bu, sanatın sadece öğretilebilen bir parçasıdır: sanatçının
her şeye
ihtiyacı vardır. Yarısını bilen, çok konuşur ve her zaman yanılır:
Tamamını bilen, harekete geçmeye meyilli olur ve nadiren veya geç konuşur. Birincilerin
hiçbir sırrı ve gücü yoktur: Verebilecekleri talimat
tek bir gün için pişmiş ekmek gibidir, lezzetli ve doyurucu; ama un ekilemez,
ve tohum mısır öğütülmemelidir. Kelimeler iyidir, ama en iyisi değildir. En iyisi kelimelerle açıklanamaz.
Eylem
ettiğimiz ruh en yüce maddedir. Eylem yalnızca ruh tarafından anlaşılabilir ve tekrar temsil edilebilir. Doğru hareket ederken kimse ne yaptığını bilmez, ama neyin yanlış olduğunun her zaman bilincindeyizdir.
Sadece sembollerle çalışan kişi bir ukala, ikiyüzlü veya beceriksizdir.
Böyleleri çoktur ve birlikte olmayı severler. Gevezelikleri bilgini alıkoyar: inatçı sıradanlıkları en iyileri bile rahatsız eder.
Gerçek sanatçının bize verdiği talimat zihni açar; çünkü, kelimelerin
yetersiz kaldığı yerde, eylemler konuşur. Gerçek bilgin, bilinmeyeni açığa çıkarmak için bilinenden öğrenir ve giderek daha fazla usta olmaya yaklaşır.

"Yeter!" Rahip bağırdı: "Geri kalanı zamanı gelince. Şimdi etrafınıza bakın
bu davalar arasında."

Wilhelm gitti ve ruloların başlıklarını okudu. Şaşkınlıkla
"Lothario'nun Çıraklığı", "Jarno'nun Çıraklığı" ve kendi Çıraklığı'nın orada olduğunu gördü, isimlerini bilmediği birçok başkasıyla birlikte.

"Bu rulolara bir göz atmayı umabilir miyim?"

"Bu odada artık sizden saklanan hiçbir şey yok."

"Bir soru sorabilir miyim?"

"Hiçbir tereddüt etmeden; ve eğer kalbinize en yakın olan ve olması gereken bir konu ile ilgiliyse olumlu bir cevap bekleyebilirsiniz."

"İyi, öyleyse! Görüşleri bu kadar çok sırrı delmiş olan siz harika bilgeler, Felix'in gerçekten oğlum olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Bu soru için size selam olsun!" diye bağırdı rahip, sevinçten ellerini çırparak. "Felix senin oğlun! Aramızda saklı duran en kutsal kişi adına yemin ederim ki
Felix senin oğlundur; bizim görüşümüze göre, giden anne de
senin için değersiz değildi. Güzel çocuğu ellerimizden al: arkanı dön ve
mutlu olmaya cesaret et."

Wilhelm arkasında bir ses duydu: arkasını döndü ve odanın sonundaki duvar halısının arasından
eğimli bir şekilde bakan bir çocuğun yüzünü gördü; bu
Felix'ti. Çocuk fark edilir edilmez şakacı bir şekilde kendini sakladı. "İleri
gel!" diye bağırdı rahip: koşarak geldi; babası ona doğru
koştu, onu kollarına aldı ve kalbine bastırdı. "Evet! Hissediyorum," diye haykırdı, "sen benimsin! Arkadaşlarıma teşekkür etmem gereken ne büyük bir Cennet hediyesi! Sen, çocuğum, bu önemli anda nereden veya nasıl geliyorsun?"

"Sorma," dedi rahip. "Selam sana genç adam! Çıraklığın
tamamlandı: Doğa seni özgür ilan etti."

BURT'S HOME LIBRARY.

Kurgu, deneme, şiir, tarih, seyahat vb. içeren iki yüz elli standart eser başlığından oluşan, dünya çapında üne sahip yazarlar tarafından yazılmış, dünyanın en iyi edebiyatından seçilmiştir.
Büyük puntolarla basılmış, iyi kağıda ve bu ciltle aynı olan şık bir bez ciltle ciltlenmiştir, Fiyatı, kopya başına 75 senttir.

[İllüstrasyon]

=Adam Bede.= George Eliot tarafından.

=Ezop Masalları.=

=Alhambra, The.= Washington Irving tarafından.

=Alice Lorraine.= R. D. Blackmore tarafından.

=All Sorts and Conditions of Men.= Besant ve Rice tarafından.

=Andersen'in Masalları.=

=Binbir Gece Masalları Eğlenceleri.=

=Armadale.= Wilkie Collins tarafından.

=Armorel of Lyonesse.= Walter Besant tarafından.

=Auld Licht İdilleri.= James M. Barrie tarafından.

=Teyze Diana.= Rosa N. Carey tarafından.

=Benjamin Franklin'in Otobiyografisi.=

=Averil.= Rosa N. Carey tarafından.

=Bacon'ın Denemeleri.= Francis Bacon tarafından.

=Barbara Heathcote'un Davası.= Rosa N. Carey tarafından.

=Barnaby Rudge.= Charles Dickens tarafından.

=Berberi, The.= W. S. Mayo'dan.

=Nişanlı, The.= Allessandro Manzoni'den.

=Kasvetli Ev.= Charles Dickens'tan.

=Bondman, The.= Hall Caine'den.

=Nil'in Gelini, The.= George Ebers'tan.

=Belediye Başkanı'nın Karısı, The.= George Ebers'tan.

=Denize Atılmış.= Sir Samuel Baker'dan.

=Caxtons, The.= Bulwer-Lytton'dan.

=Charles Auchester.= E. Berger'dan.

=Charles O'Malley.= Charles Lever'dan.

=Manastırın Çocukları.= Regina Maria Roche'dan.

=Gibeon Çocukları.= Walter Besant'tan.

=İngiltere'nin Çocuk Tarihi.= Charles Dickens'tan.

=Noel Hikayeleri.= Charles Dickens'tan.

=Manastır ve Ocak.= Charles Reade'den.

=Bir Afyon Tiryakisinin İtirafları.= Thomas De Quincey'den.

=Consuelo.= George Sand'den.

=Corinne.= Madame De Stael'den.

=Rudolstadt Kontesi.= George Sand'den.

=Kuzen Pons.= Honore de Balzac'dan.

=Cranford.= Bayan Gaskell'den.

=Vahşi Zeytin Tacı, The.= John Ruskin'den.

=Daniel Deronda.= George Eliot'dan.

=Bir İmparatoriçenin Kızı, The.= Louisa Muhlbach'dan.

=Heth'in Kızı, A.= Wm. Black'den.

=David Copperfield.= Charles Dickens'dan.

=Deemster, The.= Hall Caine'den.

=Geyik Avcısı, The.= James Fenimore Cooper'dan.

=Dombey & Son.= Charles Dickens'tan.

=Donal Grant.= George Macdonald'dan.

=Donald Ross of Heimra.= William Black'ten.

=Donovan.= Edna Lyall'dan.

=Dream Life.= Ik. Marvel'dan.

=East Lynne.= Mrs. Henry Wood'dan.

=Egoist, The.= George Meredith'ten.

=Egyptian Princess, An.= George Ebers'tan.

=Seylan'da Sekiz Yıl Gezinme.= Sir Samuel Baker'dan.

=Emerson'ın Denemeleri.= Ralph Waldo Emerson'dan.

=Emperor, The.= George Ebers'tan.

=Elia'nın Denemeleri.= Charles Lamb'dan.

=Esther.= Rosa N. Carey'den.

=Çılgın Kalabalıktan Uzak.= Thos. Hardy'den.

=Felix Holt.= George Eliot'tan.

=Dünyanın On Beş Kesin Savaşı.= E. S. Creasy'den.

=Dosya No. 113.= Emile Gaboriau'dan.

=İlk Keman.= Jessie Fothergill'den.

=İnanç ve Özgürlük İçin.= Walter Besant'tan.

=Büyük Frederick ve Sarayı.= Louisa Muhlbach'tan.

=Fransız Devrimi.= Thomas Carlyle'dan.

=Dünyadan Ay'a.= Jules Verne'den.

=Goethe ve Schiller.= Louisa Muhlbach'tan.

=Altın Böcek, ve Diğer Hikâyeler.= Edgar A. Poe'dan.

=Altın Elsie.= E. Marlitt'ten.

=Büyük Umutlar.= Charles Dickens'tan.

=Büyük Tabu,= Grant Allen'dan.

=Büyük İhanet, A.= Mary Hoppus tarafından.

=Yeşil Dağ Çocukları, The.= D. P. Thompson tarafından.

=Grimm'in Ev Hikâyeleri.= Grimm Kardeşler tarafından.

=Grimm'in Popüler Hikâyeleri.= Grimm Kardeşler tarafından.

=Gulliver'in Seyahatleri.= Dean Swift tarafından.

=Handy Andy.= Samuel Lover tarafından.

=Hardy Norseman, A.= Edna Lyall tarafından.

=Harold.= Bulwer-Lytton tarafından.

=Harry Lorrequer.= Charles Lever tarafından.

=Redclyffe'nin Varisi.= Charlotte M. Yonge tarafından.

=Henry Esmond.= William M. Thackeray tarafından.

=En Sevgili Düşmanı.= Mrs. Alexander tarafından.

=Heriot'un Seçimi.= Rosa N. Carey tarafından. =Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma.= Thomas Carlyle tarafından.

=Pendennis Tarihi.= William M. Thackeray tarafından.

=Yedi Çatılı Ev.= Nathaniel Hawthorne tarafından.

=Evli Olmanız Durumunda Nasıl Mutlu Olursunuz.=

=Notre Dame'ın Kamburu.= Victor Hugo tarafından.

=Hypatia.= Charles Kingsley tarafından.

=Aylak Bir Adamın Aylak Düşünceleri.= Jerome K. Jerome tarafından.

=Far Lochaber'da.= William Black tarafından.

=Altın Günlerde.= Edna Lyall tarafından.

=Fırtınanın Kalbinde.= Maxwell Grey tarafından.

=Onarmak İçin Hiçbir Zaman Çok Geç Değildir.= Charles Reade tarafından.

=Ivanhoe.= Sir Walter Scott tarafından.

=Jack'in Kur Yapma Dönemi.= W. Clark Russell tarafından.

=Jane Eyre.= Charlotte Bronte tarafından.

=John Halifax, Gentleman.= Miss Muloch'tan.

=Kenilworth.= Sir Walter Scott'tan.

=Kit ve Kitty.= R. D. Blackmore'dan.

=Kith ve Kin.= Jessie Fothergill'den.

=Knickerbocker'ın New York Tarihi.= Washington Irving'den.

=Knight Errant.= Edna Lyall'dan.

=L'Abbe Constantin.= Ludovic-Halevy'den.

=Lamplighter, The.= Maria S. Cummins'ten.

=Last Days of Pompeii.= Bulwer-Lytton'dan.

=Last of the Barons.= Bulwer-Lytton'dan.

=Last of the Mohicans.= James Fenimore Cooper'dan.

=Light of Asia, The.= Sir Edwin Arnold'dan.

=Little Dorrit.= Charles Dickens'tan.

=Lorna Doone.= R. D. Blackmore'dan.

=Louise de la Valliere.= Alexandre Dumas'dan.

=Sevgili mi Arkadaş mı?= Rosa N. Carey'den.

=Lucile.= Owen Meredith'den.

=Sker'in Hizmetçisi.= R. D. Blackmore'dan.

=Erkek ve Karısı.= Wilkie Collins'den.

=Demir Maskeli Adam.= Alexandre Dumas'dan.

=Martin Chuzzlewit.= Charles Dickens'tan.

=Mary St. John.= Rosa N. Carey'den.

=Ballantrae'nin Efendisi, The.= R. L. Stevenson'dan.

=Törenlerin Efendisi, The.= G. M. Fenn'den.

=Masterman Ready.= Kaptan Marryat'tan.

=Merle'nin Haçlı Seferi.= Rosa N. Carey'den.

=Micah Clarke.= A. Conan Doyle'dan.

=Michael Strogoff.= Jules Verne'den.

=Middlemarch.= George Eliot'tan.

=Midshipman Easy.= Captain Marryat'tan.

=Mill on the Floss.= George Eliot'tan.

=Molly Bawn.= The Duchess'tan.

=Moonstone, The.= Wilkie Collins'ten.

=Mosses from an Old Manse.= Nathaniel Hawthorne'dan.

=Mysterious Island, The.= Jules Verne'den.

=Natural Law in the Spiritual World.= Henry Drummond'dan.

=Nellie's Memories.= Rosa N. Carey'den.

=Newcomes, The.= William M. Thackeray'dan.

=Nicholas Nickleby.= Charles Dickens'tan.

=No Name.= Wilkie Collins'ten.

=Not Like Other Girls.= Rosa N. Carey'den.

=Eski Merak Dükkanı.= Charles Dickens'tan.

=Yaşlı Ma'm'selle'in Sırrı.= E. Marlitt'ten.

=Yaşlı Myddelton'ın Parası.= Mary Cecil Hay'dan.

=Oliver Twist.= Charles Dickens'tan.

=Sadece Mürebbiye.= Rosa N. Carey'den.

=Yüksekliklerde.= Berthold Auerbach'tan.

=Bizim Bessie.= Rosa N. Carey'den.

=Ortak Dostumuz.= Charles Dickens'tan.

=Mavi Gözlü Bir Çift, A.= Thomas Hardy'den.

=Geçmiş ve Şimdi.= Thomas Carlyle'dan.

=Yol Bulucu, The.= James Fenimore Cooper'dan.

=Pere Goriot.= Honore de Balzac'tan.

=Hayalet Rickshaw, The.= Rudyard Kipling'den.

=Phra, Fenikeli.= Edwin L. Arnold tarafından.

=Picciola.= X. B. Saintine tarafından.

=Pickwick Belgeleri.= Charles Dickens tarafından.

=Hac Yolculuğu.= John Bunyan tarafından.

=Pilot, The.= James Fenimore Cooper tarafından.

=Öncüler, The.= James Fenimore Cooper tarafından.

=Prairie, The.= James Fenimore Cooper tarafından.

=Gurur ve Önyargı.= Jane Austen tarafından.

=Başbakan, The.= Anthony Trollope tarafından.

=Thule Prensesi, A.= Wm. Black tarafından.

=Profesör, The.= Charlotte Bronte tarafından.

=Kendini Onun Yerine Koy.= Charles Reade tarafından.

=Kraliçe Hortense.= Louisa Muhlbach tarafından.

=Queenie'nin Kaprisi.= Rosa N. Carey tarafından.

=Ralph the Heir.= Anthony Trollope'dan.

=Red Rover.= James Fenimore Cooper'dan.

=Reproach of Annesley.= Maxwell Grey'den.

=Reveries of a Bachelor.= Ik. Marvel'dan.

=Rhoda Fleming.= George Meredith'den.

=Ride to Khiva, A.= Captain Fred Burnaby'den.

=Rienzi.= Bulwer-Lytton'dan.

=Robinson Crusoe.= Daniel Defoe'dan.

=Rob Roy.= Sir Walter Scott'tan.

=Romance of a Poor Young Man.= Octave Feuillet'den.

=Romance of Two Worlds.= Marie Corelli'den.

=Romola.= George Eliot'tan.

=Rory O'More.= Samuel Lover'dan.

=Sartor Resartus.= Thomas Carlyle'dan.

=Kızıl Mektup= Nathaniel Hawthorne'dan. =İskoç Şefleri.= Jane Porter'dan.

=Basil Lyndhurst'ü Ara.= Rosa N. Carey'den.

=İkinci Eş, E. Marlitt'ten.

=Kendine Yardım.= Samuel Smiles'dan.

=Akıl ve Duyarlılık.= Jane Austen'dan.

=Susam ve Zambaklar.= John Ruskin'den.

=Kılıcın Gölgesi.= Robert Buchanan'dan.

=Shirley.= Charlotte Bronte'den.

=Silas Marner.= George Eliot'tan.

=Dekan Maitland'ın Sessizliği.= Maxwell Grey'den.

=Eskiz Defteri, E.= Washington Irving'den.

=Sosyal Ayrılış, A.= Sara Jeannette Duncan'dan.

=Üç Asker, vb.= Rudyard Kipling'den.

=Springhaven.= R. D. Blackmore'dan.

=Casus, The.= James Fenimore Cooper tarafından.

=Kulenin Yanındaki St. Katharine.= Walter Besant tarafından.

=Bir Afrika Çiftliğinin Hikayesi.= Olive Schreiner tarafından.

=İsviçreli Robinson Ailesi.= Jean Rudolph Wyss tarafından.

=İki Şehrin Hikayesi.= Charles Dickens tarafından.

=Tılsım, The.= Sir Walter Scott tarafından.

=Tarascon'lu Tartarin.= Alphonse Daudet tarafından.

=Fırtınada Atıldı.= Theodore Tilton tarafından.

=On Yıl Sonra.= Alexandre Dumas tarafından.

=Korkunç Günaha Girme, A.= Charles Reade tarafından.

=Varşova'lı Thaddeus.= Jane Porter tarafından.

=Thelma.= Marie Corelli tarafından.

=Üç Muhafız.= Alexandre Dumas tarafından.

=Bir Teknede Üç Adam.= Jerome K. Jerome tarafından.

=Tom Brown Oxford'da.= Thomas Hughes'dan.

=Tom Brown'ın Okul Günleri.= Thomas Hughes'dan.

="Bizimkiler"in Tom Burke'ü.= Charles Lever'dan.

=Seksen Günde Dünya Turu, A.= Jules Verne'den.

=Hazine Adası.= Robert Louis Stevenson'dan.

=Denizler Altında Yirmi Bin Fersah.= Jules Verne'den.

=Yirmi Yıl Sonra.= Alexandre Dumas'dan.

=İki Kere Anlatılan Hikayeler.= Nathaniel Hawthorne'dan.

=İki Amiral.= James Fenimore Cooper'dan.

=Dunboy'un İki Şefi.= James A. Froude'dan.

=Bir Kulede İki Kişi.= Thomas Hardy'den.

=Direk Önce İki Yıl. R. H. Dana, Jr.'dan.

=Uarda.= George Ebers'dan.

=Amca Max.= Rosa N. Carey'den.

=Amca Tom'un Kulübesi.= Harriet Beecher Stowe'dan.

=Undine ve Diğer Hikâyeler.= De la Motte Fouque'den.

=Vanity Fair.= William M. Thackeray'den.

=Wakefield Rahibi.= Oliver Goldsmith'den.

=Villette.= Charlotte Bronte'den.

=Virginians, The.= William M. Thackeray'den.

=Vicomte de Bragelonne.= Alexandre Dumas'dan.

=Vivian Grey.= Benjamin Disraeli'den.

=Water Witch, The.= James Fenimore Cooper'dan.

=Waverly.= Sir Walter Scott'tan.

=Wee Wifie.= Rosa N. Carey'den.

=Westward Ho!= Charles Kingsley'den.

=We Two.= Edna Lyall'dan.

=Benimki Benimdir.= George Macdonald'dan.

=Bir Adamın Bekarlığı.= J. M. Barrie'den.

=Beyaz Şirket, The.= A. Conan Doyle'dan.

=Geniş, Geniş Dünya.= Susan Warner'dan.

=Dul Lerouge, The.= Emile Gaborlau'dan.

=Wilhelm Meister'in Çıraklığı.= Goethe'den (Carlyle).

=Kanat-ve-Kanat.= James Fenimore Cooper'dan.

=Beyazlı Kadın, The.= Wilkie Collins'den.

=Bekleyerek Kazandı.= Edna Lyall'dan.

=Kur Yapmak O't.= Mrs. Alexander'dan.

=Dünya O Zaman Çok İyi Gitti, The.= Walter Besant'tan.

=Pelin.= Marie Corelli'den.

=Grosvenor'un Enkazı, The.= W. Clark Russell'dan.

=Zenobia.= William Ware'den.

_Tüm Kitapçılarda satılabilir veya yayıncı tarafından
fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir, =A. L. BURT, New York.=_

ERKEKLER İÇİN ALGER SERİSİ

Bu Ciltle Birlikte.

Bu seri, erkek ve kız çocukları için sağlıklı bir okuma deneyimi sunuyor ve tüm ciltler
son derece ilgi çekici.--_Cincinnati Commercial-Gazette._

=JOE'S LUCK; or, A Brave Boy's Adventures in California.= HORATIO'dan
ALGER, JR.

=JULIAN MORTIMER; or, A Brave Boy's Struggles for Home and Fortune.= HARRY CASTLEMON'dan.

=ADRIFT IN THE WILDS; or, The Adventures of Two Shiwrecked Boys.= EDWARD S. ELLIS'den.

=FRANK FOWLER, NAKİT ÇOCUĞU.= HORATIO ALGER, JR. tarafından.

=GUY HARRIS, KAÇAK.= HARRY CASTLEMON tarafından.

=KAYDI SEÇİCİ; Bir Çocuğun Kömür Madenlerindeki Yaşamının Hikayesi.= HARRY
PRENTICE tarafından.

=TOM TEMPLE'IN KARİYERİ.= HORATIO ALGER, JR. tarafından.

=TOM, HAZIR; ya da, En Alttan Yukarı.= RANDOLPH HILL tarafından.

=KAZILAR; ya da, Florida Resiflerinde.= JAMES OTIS tarafından.

=KAPTAN KIDD'İN ALTINI. Maceracı Bir Denizci Çocuğunun Gerçek Hikayesi.= JAMES FRANKLIN FITTS tarafından.

=TOM THATCHER'IN SERVETİ.= HORATIO ALGER, JR. tarafından.

=KANONDA KAYBOLMUŞ. Sam Willett'in Batı'nın Büyük Colorado'sundaki Maceralarının Hikayesi.= ALFRED R. CALHOUN'dan.

=GENÇ BİR KAHRAMAN; veya, Kazanmak İçin Mücadele.= EDWARD S. ELLIS'ten.

=GÖÇMEN ÇOCUK; veya, Phil Brent Başarıyı Nasıl Kazandı.= HORATIO ALGER, JR.'dan.

ADA HAZİNESİ; VEYA, HARRY DARREL'İN SERVETİ.= Frank H. Converse'den.

=KAÇAK BİR TUVALET; veya, Kazara Bir Yolculuk.= JAMES OTIS'ten.

=JAVA'DA BİR GEZİ. Kutsal Dağa Bir Yolculuğun Hikayesi
İki Amerikalı Çocuk'tan.= E. S. ELLIS'ten.

=MAYMUNLAR TARAFINDAN TUTUKLANILDI; veya, Philip Garland Apeland Kralı Nasıl Oldu.= HARRY PRENTICE'ten.

=TOM THE BOOT-BLACK; ya da, Başarıya Giden Yol.= HORATIO ALGER, JR. tarafından.

=ROY GILBERT'S SEARCH. Büyük Göller Hikayesi.= WILLIAM P.
CHIPMAN tarafından.

=THE TREASURE-FINDERS. Nikarauga'da Bir Çocuğun Maceraları.= JAMES OTIS tarafından.

=BUDD BOYD'S TRIUMPH; ya da, Fox Adası'ndaki Çocuk Şirketi.= WILLIAM P.
CHIPMAN tarafından.

=TONY, THE HERO; ya da, Bir Serseriyle Cesur Bir Çocuğun Maceraları.= HORATIO
ALGER, JR. tarafından.

=CAPTURED BY ZULUS. Afrika'da Tuzak Kurma Hikayesi.= HARRY PRENTICE tarafından.

=THE TRAIN BOY.= HORATIO ALGER, JR. tarafından.

=DAN THE NEWSBOY.= HORATIO ALGER, JR. tarafından.

=GÜMÜŞ ŞEHRİ ARAYIN. Yucatan'da Bir Macera Hikayesi.= JAMES
OTIS tarafından.

=ÇOCUK KRUVAZÖRLERİ; veya Florida'da Kürek Çekmek.= ST. GEORGE RATHBORNE tarafından.

=_Yukarıdaki hikayeler ekstra kağıda basılmış ve Yakışıklı Kumaş Ciltleme ile ciltlenmiştir, her bakımdan bu cilt ile aynıdır, kopya başına 1,00 $._=

_Tüm Kitapçılar tarafından satılabilir veya fiyat alındığında yayıncı tarafından posta yoluyla ödenecektir, =A. L. BURT, 66 Reade St., New York.=_

KIZLAR İÇİN ŞÖMİNE YANINDA SERİSİ.

=Üniform Kumaş Ciltleme.=

[İllüstrasyon]

Tanınmış üne sahip yazarlar tarafından yazılmış, kızlar için özenle seçilmiş bir kitap serisi. Hikayeler kendi başlarına oldukça ilgi çekicidir ve başlıca karakterlerden yayılan ahlaki bir çekiciliğe sahiptir; vaaz vermeden öğretir, baştan sona canlı bir ilgiye sahiptir ve tüm kız okuyucuların kalbini kazanacaktır.

=Esther.= ROSA NOUCHETTE CAREY tarafından. Resimli. Fiyat, 1,00 $.

=Kızların Dünyası: Bir Okulun Hikayesi.= L. T. MEADE tarafından. Resimli.
Fiyat, 1,00 $.

=Redclyffe'nin Varisi.= CHARLOTTE M. YONGE tarafından. Resimli. Fiyat, 1,00 $.

=Kısa Bir Hayatın Hikayesi.= JULIANA HORATIO EWING tarafından. Resimli.
Fiyat, 1,00 $.

=Tatlı Bir Kız Mezunu.= L. T. MEADE tarafından. Resimli. Fiyat, 1,00 $.

=Bizim Bessie.= ROSA NOUCHETTE CAREY tarafından. Resimli. Fiyat, 1,00 $.

=Altıdan On Altıya: Kızlar İçin Bir Hikaye.= JULIANA HORATIO EWING tarafından.
Resimli. Fiyat, 1,00 $.

=Kartal Yuvasındaki Güvercin.= CHARLOTTE M. YONGE tarafından. Resimli.
Fiyat, 1,00 $.

=Giannetta: Bir Kızın Kendine Ait Hikayesi.= ROSA MULHOLLAND tarafından. Resimli.
Fiyat, 1,00 $.

=Yel Değirmeni Jan'ı: Ovaların Hikayesi.= JULIANA HORATIO EWING tarafından.
Resimli. Fiyat, 1,00 $.

=Averil.= ROSA NOUCHETTE CAREY tarafından. Resimli. Fiyat, 1,00 $.

=Alice Harikalar Diyarında ve Alice Aynanın İçinden.= İki cilt bir arada. LEWIS CARROLL tarafından. Resimli. Fiyatı, 1,00 $.

=Merle'nin Haçlı Seferi.= ROSA NOUCHETTE CAREY tarafından. Resimli. Fiyatı, 1,00 $.

=Kız Komşular; ya da Eski Moda ve Yeni.= SARAH TYTLER tarafından.
Resimli. Fiyatı, 1,00 $.

=Polly: Yeni Moda Bir Kız.= L. T. MEADE tarafından. Resimli. Fiyatı,
1,00 $.

=Diana Teyze.= ROSA N. CAREY tarafından. Resimli. Fiyatı, 1,00 $.

=Su Bebekleri: Bir Kara Bebeği İçin Bir Peri Masalı.= CHARLES KINGSLEY tarafından.
Resimli. Fiyatı, 1,00 $.

=Kuzey Rüzgarının Arkasında.= GEORGE MACDONALD tarafından. Resimli.
Fiyatı, 1,00 $.

=İnci Çelengi; ya da Beyaz ve Siyah Ribaumont.= CHARLOTTE tarafından
M. YONGE tarafından. Resimli. Fiyatı, 1,00 $.

=Bruce Günleri: İskoç Tarihinin Bir Hikayesi.= GRACE AGUILAR tarafından.
Resimli. Fiyatı, 1,00 $.

_Tüm Kitapçılarda satılabilir veya yayıncı tarafından
fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir, =A. L. BURT, New York.=_

=Yararlı ve Pratik Kitaplar=

=Neden, Ne Zaman ve Nerede.= Nadir ve merak uyandıran bilgilerin sözlüğü. Bir çok kaynaktan derlenen, sık sorulan ve genel ilgi duyulan konularla ilgili değerli bilgi yığınını kullanışlı bir biçimde sunan, gerçekler, efsaneler, sözler ve bunların açıklamalarından oluşan bir hazine. Şimdiye kadar erişilemeyen. En yüksek otoritelerle dikkatlice karşılaştırıldı. ROBERT THORNE, M.A. tarafından düzenlendi. 500 sayfa. Kumaş, 12 ay, fiyatı 1,00 $.

"Bu kitapta, sıradan okuyucu ansiklopedide boşuna aradığı birçok konuyla karşılaşmaktan mutluluk duyacaktır. Bilgiler açık, eksiksiz ve yine de özlü bir şekilde verilmiştir."--_Springfield Republican._

=Doğa Tarihi Ansiklopedisi.= Hayvan Yaşamı: Memeliler, Kuşlar, Sürüngenler, Batrakianlar ve Balıklar. Yapıları, Alışkanlıkları ve Dağılımları. Popüler kullanım için. CHARLES C. ABBOTT, M. D. tarafından.
620 sayfa. 500 resim. Kumaş, 12 ay, fiyatı 1,00 $.

"Yazar, bol miktardaki
malzemesini yoğunlaştırmada büyük bir beceri göstermişken, resimler metinde verilen
bilgileri göstermede yararlıdır."--_Times, Troy._

=The National Standard Encyclopedia.= Popüler kullanım için Edebiyat, Sanat ve Bilimler Sözlüğü; Tarım, Anatomi, Mimarlık,
Biyografi, Botanik, Kimya, Mühendislik, Coğrafya, Jeoloji, Tarih,
Bahçecilik, Edebiyat, Mekanik, Tıp, Fizyoloji, Doğa
Tarihi, Mitoloji ve çeşitli Sanat ve Bilimler konularıyla ilgili 20.000'den fazla makale içerir. Bir dizi Editörün gözetiminde hazırlanmış ve en iyi Otoritelerle
karşılaştırılarak doğrulanmıştır. 1.000'den fazla resimle 700 sayfalık tek ciltte tamamlanmıştır. Kumaş, 12 ay, fiyatı 1,00 $.

=Avukatsız Hukuk.= İş ve Ev Hukuku'nun popüler kullanım için bir derlemesi. New York Barosu üyesi HENRY B. COREY, LL.B. tarafından. Cloth,
12 ay, fiyatı 1,00 $.

"Önümüzdeki cilt, günlük kullanım için çok kullanışlı bir kılavuzdur, olağan ticari işlemlere, sosyal ve ev içi ilişkilere uygulanan hukukun genel bir özetini içerir,
her türlü yasal belge için formlarla birlikte."--_Troy Times._

=Dr. Danelson'ın Reçeteli Danışmanı.= Aile için güvenilir bir rehber.
Fizyoloji, Hijyen,
Evlilik, Tıbbi Uygulama vb. konularını ele alan 720 sayfalık resimli bir kitap. J. E. DANELSON, M. D. tarafından Resimli.
Cloth, 12 ay, fiyatı 1,00 $.

"Danışman, ahlakında saf ve yüceltici, öğütlerinin uygulanmasında ise bilge ve pratiktir. Talimatlarını izleyen evlerde ancak bir yardımcı olabilir."--_Rev. J. V.
Ferguson, Pastör M. E. Church, Mohawk, N. Y._

=The National Standard History of the United States.= Ulusun keşfinden günümüze kadar olan büyümesinin ve gelişiminin eksiksiz ve özlü bir anlatımı. EVERIT BROWN tarafından. 600 sayfa. Resimli.
Ciltli, 12 aylık, fiyatı 1,00 dolar.

Bu çok ilginç kitapta ülkemizin tarihi, Amerika'nın keşfinden Benjamin Harrison'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilmesine kadar anlatılıyor.

_Tüm Kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında yayıncı tarafından posta ücreti ödenerek gönderilecektir, =A. L. BURT, 66 Reade Street, New York.=_

=Amerikan Siyaseti Sözlüğü.= Siyasi
Partiler, Tedbirler ve İnsanlar; Anayasanın Açıklamaları; Bölünmeler ve Hükümetin Pratik İşleyişleri, Siyasi
İfadeler, Kişilerin ve Yerlerin Bilindik İsimleri, Dikkat Çeken Sözler,
vb., vb.'nin anlatıldığı bir kitaptır. EVERIT BROWN ve ALBERT STRAUSS tarafından yazılmıştır. 565 sayfa. Ciltli, 12 ay,
fiyatı 1,00 $. Kağıt, 50 sent.

SENATÖR JOHN SHERMAN şöyle diyor: "'Amerikan Siyaseti Sözlüğünüzün' bir kopyasını aldığımı bildirmek istiyorum.
İnceledim ve her Amerikan ailesinin sahip olması gereken
çok mükemmel bir referans kitabı buldum."

ÇOCUKLARIN YARARLI ZAMAN EĞLENCELERİ. Boş zamanlarınızda aletlerin kullanımıyla keyifli ve karlı bir eğlence. PROF. ROBERT GRIFFITH, A. M. 300 resim.
Bez, 12 ay, fiyatı 1,00 $. "Yazar, çocuğun fazla enerjisini anlamsız veya yaramaz kanallardan onu ilgilendiren faaliyetlere yönlendirmek için mutlu bir plan tasarladı, aynı zamanda onu mekanik ve sanatsal becerilere alıştırıyor ve hayatta başarılı olması için daha iyi adapte ediyor."--_Boston Journal._

=Herkesin Bilmesi Gerekenler.= İş, meslek, dükkan, ev, çiftlik ve mutfakta gerekli olan 5.000'den fazla şeyi yapmak ve yapmak için eksiksiz talimatlar içeren, sade bir dille tarifler, reçeteler, ilaçlar, üretim süreçleri, ticari sırlar, kimyasal preparatlar, mekanik aletler, yaralılara yardım, iş bilgileri, hukuk, ev dekorasyonları, sanat eseri, süslü işler, tarım, meyve kültürü, hayvancılık ve günlük ihtiyaçlarımızda ihtiyaç duyduğumuz yüzlerce başka yararlı ipucu ve yardım içeren Pratik Bilgiler ansiklopedisi. S. H. BURT tarafından. 516 sayfa. Kumaş, 12 ay, fiyatı 1,00 $.

"Kullanışlı bir biçimde, ihtiyaç duyulduğu her an kolayca erişilebilen bir bilgi yığını."--_Inter-Ocean, Chicago._

=Readers' Reference Hand-Book.= Edebiyat ve sanatta sıklıkla karşılaşılan antik mitolojik, tarihi ve coğrafi göndermelerin kısa ve öz açıklamalarından oluşan "KULLANIMLI BİR KLASİK VE MİTOLOJİK SÖZLÜK" ile birlikte, yaşamış en önemli erkek ve kadınların yoğunlaştırılmış biyografilerinden oluşan bir el kitabı olan "TÜM YAŞLARDAN ÜNLÜ İNSANLAR"ı da içerir.
H. C. FAULKNER ve W. H. VAN ORDEN tarafından. Kumaş, 12 ay, fiyatı 1,00 $.

"Bu kitap birçok okuyucuya faydalı bir amaç sunacak ve
daha geniş kapsamlı sözlüklere başvurmak için harcanan zamandan tasarruf sağlayacaktır."--_The Churchman._

=Yazarların Referans El Kitabı.= Ticari, sosyal ve törensel nitelikteki mektuplar için doğru biçimler ve bol miktarda açıklayıcı materyal içeren "YAZIŞMA SANATI" kılavuzunu içerir. Ayrıca, anlamca zıt olan kelimelerin bir araya getirildiği "EŞ ANLAMLILAR SÖZLÜĞÜ" de vardır. Yazıda akıcılığı ve kesinliği kolaylaştırmak için hazırlanmıştır. JENNIE TAYLOR WANDLE ve H. C. FAULKNER tarafından. Kumaş, 12 ay, fiyatı
1,00$.

"Kalabalık, dolu ve hatta uygun ve etkili kelimelerle dolu olan bu eser, ara sıra bu eseri kendisi için büyük bir kolaylık ve yardım olarak görmeyecek olan yazardır."--_Delineator._

_Tüm Kitapçılar tarafından satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek yayıncı tarafından gönderilecektir, =A. L. BURT, 66 Reade Street, New York.=_

=Etiket, Sağlık ve Güzellik.= "EN İYİ TOPLUMUN KULLANIMLARI" adlı bir sosyal görgü kılavuzu ve "SAĞLIK VE GÜZELLİK ÜZERİNE EVDEKİ KIZLARLA KONUŞMALAR" adlı, genel sağlık bakımı ve cilt, eller vb.'deki güzelliğin korunması ve geliştirilmesiyle ilgili bölümlerden oluşmaktadır. FRANCES STEVENS ve FRANCES M. SMITH tarafından yazılmıştır. Kumaş,
12 ay, fiyatı 1,00 $.

"Masada referans olarak durması için kullanışlı bir cilt."--_Zion's Herald, Boston._

=The National Standard Dictionary.= 40.000 kelime içeren ve 700 tahta baskıyla resimlendirilmiş, İngilizcenin telaffuz sözlüğü,
buna yararlı ve değerli bilgilerden oluşan bir ek eklenmiştir. 600
sayfa. Bez, 12 ay, fiyatı 1,00$.

"Kullanışlı ve faydalı bir kitap. Tipografisi net, boyutu kullanışlı.
Çok sayıda tanım, hece bölümleri, her kelimenin vurgusu ve telaffuzu ve yaklaşık 100 sayfalık bir referans eki içerir,
bu da onu gördüğümüz en iyi ucuz sözlük yapar."--_Courier-Journal, Louisville._

=The Usages of the Best Society.= Sosyal görgü kuralları kılavuzu.
FRANCES STEVENS tarafından. Cloth, 16mo, fiyatı 50 sent.

"Toplumsal kullanım ve toplumla ilgili konularda eğitim almak isteyen herkes tarafından faydalı bulunacaktır."--_Demorest's
Magazine._

=A Handy Dictionary of synonyms=, anlamca zıt olan
kelimelerin bir araya getirildiği. İngilizceyi akıcı ve doğru bir şekilde
konuşmak veya yazmak isteyenler için. H. C. FAULKNER tarafından. Cloth, 16mo,
fiyatı 50 sent. "Konuşma veya kalem konusunda deneyimli olmayanlar için büyük değer taşıyacaktır."--_Brooklyn Eagle._

=Sağlık ve Güzellik Konusunda Ev Kızlarıyla Sohbetler.= Onların Korunması ve
Yetiştirilmesi. FRANCES M. SMITH tarafından. Cloth, 16 ay, fiyatı 50 sent.

"Hijyenik yasalara uymayan hiçbir uygulamayı tavsiye etmiyor, bu yüzden kitabı gerçekten değerli küçük bir rehber."--_Peterson's Magazine._

=Kullanışlı Klasik ve Mitolojik Sözlük.= Popüler kullanım için, 70 resimle. H. C. FAULKNER tarafından. Cloth, 16 ay, fiyatı 50 sent.

"Günümüzün klasik göndermelerinin anlamını öğrenmek için
elinizin altında küçük bir kitap bulundurmak genellikle uygundur,
daha büyük bir çalışmaya başvurmak zahmetli ve külfetli olduğunda.
Bu zevkli cilt istenen amacı karşılar.
Gönderileri açıklar, zor isimleri telaffuz eder ve mitolojik kahramanların
çoğunu resmeder."--_Providence Journal._

=Her Çağdan Ünlü Kişiler.= Kimlerdi, ne zaman yaşadılar ve neden
ünlüler. W. H. VAN ORDEN tarafından. Kumaş, 16 ay, fiyatı 50 sent.

"Öğrenci ve yazarın doğal olarak en çok ilgi duyacağı kişilerin biyografilerini kompakt bir biçimde veren mükemmel bir el kitabı."--_New York Tribune._

_Tüm Kitapçılar tarafından satılabilir veya fiyat alındığında yayıncı tarafından posta ücreti ödenerek gönderilecektir, =A. L. BURT, 66 Reade Street, New York.=_

=Kızlarla Dostça Sohbetler.= Davranış, görev, davranış ve toplumsal gelenekler üzerine bir dizi konuşma. Kızların bilmesi gereken çok çeşitli önemli konular hakkında mantıklı tavsiyeler ve öğütler içeriyor. MRS. M.
A. KIDDER tarafından. Resimli. Kumaş, 16 ay, fiyatı 50 sent.

"Bu küçük kitabı okuyan ve anlayan her kız
daha akıllı ve daha güzel olacak ve gerçek güzelliğin içeriden geldiği ve terzide veya eczacıda satılmadığı
mükemmel sırrını öğrenecek."--_Boston
Beacon._

=The Art of Letter Writing.= Ticari, sosyal veya törensel nitelikteki tüm mektuplar için doğru formları içeren, düzenleme, dilbilgisi biçimleri, noktalama işaretleri vb. hakkında bol miktarda açıklayıcı bölüm içeren, nazik bir yazışma kılavuzu. JENNIE TAYLOR WANDLE tarafından.
Kumaş, 16 ay, fiyatı 50 sent.

"Mektup yazma üzerine bu küçük çalışmalar küçümsenmemelidir.
Genellikle hırsı teşvik ederler ve bu tür yetkili bir kitaba danışan az sayıda okul avantajına sahip bir kişi için, tüm cehaletiyle birlikte mektup yazmaya dikkatsizce daldığını görmekten çok daha iyi bir işarettir."--_N. Y. Telegram._

=Ladies' Fancy Work.= Yeni Gözden Geçirilmiş Baskı, her türlü Fantezi İğne İşi için tasarımlar ve açık talimatlar veriyor. JENNY JUNE tarafından düzenlenmiştir. 700
resim. Kağıt kapak, fiyat 50 sent.

"Bayan Croly [Jenny June] tarafından düzenlenen, buradaki çalışmaları ve diğer yerlerdeki çalışmaları, bize öğrettiği kadar dikkatli ve kapsamlı olan, güzelce basılmış kılavuzları dikkatlice inceledim. Tüm iğne işçileri için paha biçilmez olacaklar ve şüphesiz elde edecekleri başarıyı hak edecekler."--_Bayan Helen Campbell._

=Örgü ve Tığ İşi.= İğne ve Tığ Kullanımına Dair Bir Kılavuz.
JENNY JUNE tarafından düzenlenmiştir. 200 resim. Kağıt kapak, fiyatı 50 sent.

"... Evlerini dekore etmelerine ve giysilerini zevkli bir şekilde kesmelerine yardımcı olacak bu kitaplardan çok daha önemli bilgiler edinebilecek genç ev hanımları ve anneler için bundan daha faydalı bir hediye düşünemiyorum."--_Bayan Henry Ward
Beecher._

=İğne İşleri.= Nakış ve çizim işlerinde dikiş ve çalışmalar kılavuzu. JENNY JUNE tarafından düzenlenmiştir. 200 resim. Kağıt kapak, fiyatı 50 sent.

"Bayan Croly'nin İğne İşleri ve Örgü ve Tığ İşi'ndeki çalışmalarını bu konularda gördüğüm en iyi kılavuzlar olarak ilan etmekten çekinmiyorum. Hem büyüleyici bir okuma hem de ev hanımları ve
iğne kadınları için faydalı kılavuzlar. "--_Marion
Harland._

=Harfler ve Monogramlar.= İpek, Keten ve diğer kumaşlar üzerine işaretleme yapmak için,
bireyler ve ev kullanımı için. JENNY JUNE tarafından düzenlenmiştir. 1.000
resim. Kağıt kapak, fiyatı 50 sent.

"Bayan Croly [Jenny June] tarafından çok
büyüleyici bir şekilde düzenlenen Sanat İğne İşleri Kılavuzları'ndan çok memnunum. Bayan Croly'nin kılavuzları, kendine güvenmeyen birçok kadına hazineler
gösterecektir, ancak çalışan kişi algıları
geliştirildikçe cesaretlenecek ve sabırla ve doğadaki gerçeklere
sımsıkı sarılarak, amaçlanan kullanımlara uyacak 'desenler' kendiliğinden ortaya çıkacaktır. Ancak nakış benim için gerçek bir keyif
ve bu tür çalışmaları popülerleştirmek için yapılan tüm çabalara yardımcı olmaktan mutluluk duyuyorum."--_Bayan Gen. Fremont._

_Tüm Kitapçılar tarafından satılabilir veya yayıncı tarafından
fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir, =A. L. BURT, 66 Reade Street, New York.=_

* * * * *

Yazıcının notu:

S. 243. Kitap IV, Bölüm XVIII'in 4. paragrafı. İncil referansında bulunan
'Müjde' 'Müjde' olarak değiştirildi.

S. 406. Eksik kapanış tırnak işareti eklendi.

S. 413. Kitap VII, Bölüm VII'nin son paragrafı. Noktalı virgül
'cevapladı; o'dan 'cevapladı o'ya çevrildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILHELM MEISTER'S APPRENTICESHIP AND
TRAVELS, VOL. I (OF 2)***


******* This file should be named 36483.txt or 36483.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/4/8/36483



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

