*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Happy Hypocrite
Yazar: Max Beerbohm
Yayın Tarihi: June 22, 2011 [EBook #36497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Happy Hypocrite, by Max Beerbohm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Happy Hypocrite
       A Fairy Tale For Tired Men

Author: Max Beerbohm

Release Date: June 22, 2011 [EBook #36497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAPPY HYPOCRITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MUTLU İKİYÜZLÜ

YORGUN ADAMLAR İÇİN BİR MASAL

MAX BEERBOHM TARAFINDAN

JOHN LANE THE BODLEY HEAD LTD.

_Yayınlandı Sq. 16mo Nisan 1897_
_Yeniden basıldı Aralık 1897_
_Yeniden basıldı Şubat 1904_
_Yeniden basıldı Mayıs 1908_
_Yeniden basıldı Mayıs 1913_
_Cr. 4to Illus. Edition Ekim 1918_
_Cr. 8vo Baskı Aralık 1919_
_Şubat 1922'de yeniden basıldı_
_Ağustos 1924'te yeniden basıldı_
_Temmuz 1928'de yeniden basıldı_

_Büyük Britanya'da Yapıldı ve Basıldı_
_Turnbull & Spears, Edinburgh tarafından_

[İllüstrasyon]

Mutlu İkiyüzlü

Ben

Regent ile eğlenen hiç kimsenin Lord George Hell kadar
kötü olmadığı söylenir. Küçük okuyucularımı onun büyük yaramazlıklarını uzun uzun anlatarak rahatsız etmeyeceğim. Ama onun
açgözlü, yıkıcı ve itaatsiz olduğunu bilmeleri iyi olurdu. Korkarım ki
hiç şüphe yok ki, Carlton House'da yatma vaktinden çok sonra bile oturup
oyun oynardı ve genelde kendisine iyi gelenden çok daha fazla yiyip içerdi. Güzel kıyafetlere olan düşkünlüğü o kadar fazlaydı ki, hafta içi günlerde iyi insanların pazar günleri giyindiği kadar muhteşem giyinirdi. Otuz beş yaşındaydı ve ailesi için büyük bir üzüntü kaynağıydı.

Ve en kötüsü de başkalarına çok kötü bir örnek olmasıydı. Asla, asla yanlışlarını gizlemeye çalışmadı; böylece zamanla herkes onun ne kadar
korkunç olduğunu anladı. Aslında, bence korkunç olmaktan
gurur duyuyordu. Kaptan Tarleton, _Çağdaş Bucks_ hakkındaki yazısında, Lord'un büyük Dürüstlüğünün bir erdem olduğunu ve
bizi onun iğrenç hatalarından bazılarını affetmeye yöneltmesi gerektiğini öne sürmüştü. Ancak, artık ölmüş birinin ifade ettiği herhangi bir görüşe katılmamak benim için ne kadar acı verici olsa da, Dürüstlüğün yalnızca iyi eylemleri veya iyi duyguları ortaya koyduğunda iyi olduğunu ve kötülüğü ortaya koyduğunda kendisinin de kötü olduğunu düşünüyorum.

Lord George Hell, sonunda, tüm hatalarını telafi etti, hem de yaşamı boyunca dünyaya hiç açıklanmamış bir şekilde. Uzun süredir hareket ettiği ve bir daha asla hareket etmediği o sosyal çevreden garip ve ani kaybolmasının nedenini açıklayacağım. Küçük okuyucularım, sanırım, ona karşı vermiş olabilecekleri öfkeli yargıların yeniden değerlendirilmesi ve belki de geri çekilmesi gerektiğini kabul edeceklerdir. Lordluğunu onların ellerine bırakacağım. Ancak, ona olan talebim, bazı arkadaşlarının çok hayran olduğu
o Dürüstlüğüne dayanmayacak. Evet, bazıları tarihi bir unvana sahip olmanın ve hiçbir endişe duymamanın iyi bir şey olduğunu düşünecek kadar zayıf ve asiydi. "İşte George Hell geliyor," derlerdi. "Lord'um ne kadar da kötü görünüyor!" _Noblesse oblige_, görüyorsunuz,
ve bu yüzden bir aristokrat iyi ismine çok dikkat etmelidir. Anonim
yaramazlık pek zarar vermez.

Birçok kişinin unvanının büyüsüne karşı duyarsız olduğunu ve onu o kadar şiddetle onaylamadığını kaydetmek hoştur ki, tesadüfen bulundukları bir odaya her girdiğinde, doğruca kapıya yönelir ve anahtar deliğinden onu çok sert bir şekilde izlerlerdi. Her sabah, Piccadilly'de yürürken, sıkı bir şekilde diğer tarafa geçerlerdi ve onu hala "gölgeli" taraf olarak adlandırılan tarafta kötü arkadaşlarının arkadaşlığına bırakırlardı. Lord George--[Yunanca: schetlios]--bu gösteriye oldukça kayıtsızdı.
Gerçekten de, tamamen katılaşmış gibi görünüyordu ve hanımlar yanından geçerken eteklerini topladıklarında, ayak bileklerini hafifçe değerlendirirdi.

Lord Hazretlerini hiç görmediğim için mutluyum. Onun, Sir John Falstaff'ın bir tutamıyla
Caligula'ya benzediğini ve bazen kış sabahlarında St. James's Sokağı'ndaki küçük çocukların gevezeliklerini susturup, doğu rüzgarının kunduzunun yuvarlak yüzeyini, boynundaki ve bileklerindeki tüyleri ve yanaklarının mor rengini daha da koyu bir mora çevirdiğini gördüklerinde, dadılarının eteklerine teselli edilemez bir dehşetle yapıştıklarını
söylerlerdi. Kreşlerde ona "Kral Bogey" derlerdi. Onların da yaramazlık yaptığı saatlerde, dadıları onun bacadan veya keten ütüsünden geleceğini
kehanet ederdi ve sonra her zaman
"uslu dururlardı." Yani, görüyorsunuz, haksızlar bile dadıların elinde
iyilik için bir güçtür.

Lord'un sigara içmediği doğruydu - kesinlikle olumsuz bir erdemdi ve korkarım ki o da günün modasına bağlıydı - ama
iyi niteliklerinin listesi aniden sona eriyor. Kasabayı ve kasabanın zevklerini doymak bilmez bir aşkla seviyordu,
İngiliz göllerinin yüceltici etkileri ise ona tamamen yabancıydı. Yirmi yıldır bir düğün çiçeği görmediğiyle övünürdü ve bir keresinde ülkeyi "Aptalların Cenneti" olarak adlandırmıştı. Londra, zihninin haritasında işaretlenmiş tek yerdi. Londra ona istediği her şeyi verdi. Follard Chase'de, Sir Follard Follard'dan zar atarak kazandığı, Herts'teki o arzu edilen malikanede, on yedinci doğum gününde Boodle'da hiç mutlu bir gün veya herhangi bir gün geçirmemiş olması sıra dışı değil mi? Her zaman alaycı ve kaba olan, kırık baronete "intikamını" vermeyi reddetmişti. Her zaman kaba ve küstah olan, onu kulübeye yerleştirmeyi teklif etmişti - bu teklif, biraz tereddüt ettikten sonra kabul edildi. "Aman Tanrım, adamın yeri bir sinecure," derdi Lord George; "Bana asla kapıyı açmak zorunda kalmaz."[1] Böylece Follard Chase'in büyük demir kapıları pasla kaplanmış ve yolları yosunla kaplanmıştı. Geyikler teraslarında otluyordu. Her yerde sadece yabani çiçekler vardı. Aşağıya baktığı küçük taş kenarlı göletin yabani otları ve nilüferleri arasında, mermer faun düşmüş gibi yatıyordu.

[Dipnot 1: _Lord Coleraine'in Yazışmaları_, sayfa 101.]

Lord Hazretlerinin hayatındaki tüm günahlar arasında Follard Chase'i ihmal etmesinden daha küstahça olanı kesinlikle yoktur. Bazıları onun hileli yollarla, hileli zarlarla kazandığını fısıldadı (ve o da bunu inkar etmekle uğraşmadı).
Gerçekten de St. James'te ondan daha ısrarla hile yapan bir iskambil oyuncusu yoktu.
Zengin olduğu ve geçindirecek bir karısı ve ailesi olmadığı ve şansı her zaman
sermayeli olduğu için, davranışları için hiçbir mazeret sunamam.
Carlton House'da, birçok piskopos ve kabine bakanının huzurunda, bir keresinde Naip'i aylar önce dolandırdığı 5000 gine için kibirli bir şekilde azarladı ve hatta bunu alana kadar evden ayrılmayacağını ilan edecek kadar ileri gitti; Bunun üzerine Majesteleri,
her zaman ün kazandığı o şaşmaz incelikle, onu orada bir misafir olarak kalmaya davet etti; aslında Lord George bunu birkaç ay boyunca yaptı. Bundan sonra, onun
"nadiren dörtten az kişiyle,
ve bazen de _yedi_ kadar asla moda olan Limbo oyununa oturduğunu"[2] okuduğumuzda şaşırmamız pek mümkün değil.
Sadece ona hiç tahammül edildiğine şaşırabiliriz.

[Dipnot 2: _Contemporary Bucks_, cilt i, sayfa 73.]

Unvanlı soyguncuların ve hovardaların o gecelik tatil yeri olan Garble'da,
genellikle akşamlarının erken saatlerini geçirirdi. Aydınlatılmış bahçenin etrafında, kolunda dansçı La Gambogi ve arkasında Baküs maiyetiyle, o zamanlar elbette şimdiki gibi süslü bir kıyafet olmayan Gürcü kostümüyle ağır ağır dolaşırdı.[3] Ara sıra, gürültülü konuşmalarının ortasında, o döneme ait bir şaka yapar, duygusal bir balad söyler, biraz dans eder veya bir kavga çıkarırdı. Böylesi
aptalca davranışlardan bıktığında, küçük _al
fresco_ tiyatrosundaki locasına gider ve hokkabazları, boksörleri, tiyatro oyuncularını ve
orada performans sergileyen her ne kadar eksantrik kişi varsa onları desteklerdi.

[Dipnot 3: Ancak, Lord'un özel günlerde tuhaf kostümler giydiği anlaşılıyor. "Onu gördüm," diyor Kaptan
Tarleton (cilt i, s. 69), "bir Fransız palyaçosu, bir denizci veya
bir Sicilyalı soylunun kızıl çorabı içinde--_peu beau spectacle_. Ne olursa olsun, yüzünü asla gizlemezdi."]

* * * * *

Yıldızlar muhteşemdi ve ay büyük bir kamelya kadar güzeldi,
bir Mayıs gecesi, Lord Hazretleri kollarını kutusunun yastıklı çıkıntısına koyup, küçük, kıvırcık başlı bir yaratık olan Neşeli Cüce'nin maskaralıklarını izlerken, bu onun _ilk_ çıkışıydı. Kesinlikle Garble bir yenilik bulmuştu. Lord George alkışları yönetti ve Cüce
sevgililerle ilgili güzel bir şarkıyla
şakalaşmasını bitirdi. Hepsi bu değildi. Okçuluk
becerileri takip edecekti. Bir anda Cüce elinde küçük, yaldızlı bir yay ve omzuna asılı bir ok kılıfıyla yeniden belirdi.
Buraya buraya bu canlı okları çok hassas bir şekilde fırlattı, birkaçını
açık sahnenin etrafında büyüyen akasyaların kabuğuna, birkaçını
kutuların yivli sütunlarına, ikisini veya üçünü yıldızlara. Seyirciler çok memnundu. "_Bravo! Bravo Sagittaro!_" diye mırıldandı Lord
George, yanında olan La Gambogi'nin dilinde. Sonunda, bir adamın balmumu figürü bir yardımcı tarafından taşındı ve bir ağacın gövdesine yaslandı. Sahnenin uzak bir köşesinde duran Neşeli Cüce'nin gözlerinin üzerine bir eşarp bağlandı. _Bravo_ gerçekten! Çünkü
ok balmumu figürün kalbini delmişti, ya da tam da figür insan olsaydı ve balmumu olmasaydı kalbin olacağı yeri.

Lord George, port ve şampanya istedi ve eğilen homunkül'ü
kutusuna çağırdı, böylece becerisini takdir edip
bir kadeh üzümle ona söz verebilirdi.

"Aman Tanrım, yay konusunda bir dehaya sahipsin," diye haykırdı Lord Hazretleri, gösterişli bir küçümsemeyle. "Gel ve yanıma otur; ama önce seni
ilahi yoldaşım Signora Gambogi ile tanıştırayım - Başak ve Yay, aman Tanrım!
Zodyak'ta tanışmış olabilirsiniz."

"Gerçekten de Signora ile yıllar önce tanışmıştım," diye cevapladı Cüce, alçak bir reveransla. "Ama Zodyak'ta değil ve Signora beni unutabilir."

Bu konuşma üzerine Signora öfkeyle kızardı, çünkü artık gerçekten genç değildi ve Cüce'nin yüzü çocuksuydu. Onun kendisiyle alay ettiğini düşündü;
gözleri parladı. Lord George'un gözleri oldukça kötü niyetli bir şekilde parladı.

"Gençliğin deneyimi harikadır," diye güldü. "Lütfen, yirmiden fazla yazla mı boğuşuyorsun?"

"Sayamayacağım kadar çok," dedi Cüce. "Lord Hazretlerinin sağlığına!" ve uzun kadehindeki şarabı bitirdi. Lord George kadehi tekrar doldurdu ve hangi yolla veya mucizeyle yay kullanma
ustalığını kazandığını sordu.

"Uzun pratikle," diye karşılık verdi küçük şey; "insan yaratıkları üzerinde uzun pratik." Ve buklelerini gizemli bir şekilde salladı.

"Aman Tanrım, sen tehlikeli bir loca arkadaşısın."

"Lord Hazretleri kesinlikle iyi bir hedefti."

Naip'inkiyle gerçekten rekabet eden cüssesine dair bu şakayı pek sevmeyen Lord George, sandalyesinde sertçe döndü ve gözlerini
sahneye dikti. Bu sefer gülen Gambogi'ydi.

Yeni bir operet, _Samarcand'ın Güzel Tutsağı_ sahneleniyordu ve
Garble'ın müdavimleri, hem güzel hem de yetenekli olduğu söylenen _yeni gelen_ Jenny Mere'yi görmek için meraklıydı.
Bu kehanetler, tutsak ahşap kulesinin
penceresinden baktığında kesinlikle gerçekleşti. Mavi sarığının altında çok solgun görünüyordu.
Gözleri korkudan kararmıştı; aralık dudakları konuşamıyor gibiydi. Seyirciler, "Bizden mi korkuyor?" diye merak ettiler. "Ya da onu esir tutan zalim baba Aphoschaz'ın parıldayan pala'sı mı?" Bu yüzden ona yüksek sesle alkış tuttular ve sonunda aşağı atlayıp yiğit sevgilisi Nissarah'ın kollarına yakalandığında ve Doğu'ya özgü giysilerini bir kenara atarak Columbine kongresinde basit bir dans ettiğinde, sevinçleri sınırsızdı. Çok gençti ve pek iyi dans etmiyordu, doğru, ama onu affettiler. Ve dansta döndüğünde ve babasını pala'sıyla gördüğünde, kalpleri onun için hızla çarptı. Hayatı için ona yalvardığında da
gözleri yaşsız değildi.

Garip bir şekilde dalmış, iki arkadaşına karşı oldukça duyarsız olan Lord George, sahne ışıklarına baktı. Trans halindeki biri gibi görünüyordu. Aniden, kalbine keskin bir
şey saplandı. Acıyla ayağa fırladı ve döndüğünde, elinde bir yay olan kanatlı ve gülen bir çocuğun hızla karanlığa doğru uçtuğunu gördü. Yanında, Cücenin sandalyesi vardı. Boştu. Yanında sadece La Gambogi vardı ve
karanlık yüzü bir öfkenin yüzü gibiydi.

Hemen sandalyesine geri çöktü, bir elini hala garip bir şekilde
atan kalbine götürdü. Çok
acı bir şekilde nefes alıyordu ve etrafının farkında değildi. Fakat La
Gambogi, Jenny Mere'in sevgisinin kalbine girdiği için artık ona daha fazla saygı göstermeyeceğini biliyordu.

Operet bittiğinde, aşık Lord pelerinini kaptı
ve yanındaki hanıma tek bir kelime etmeden uzaklaştı. Kaba bir şekilde
Kont Karoloff'u ve şans oyunu oynamayı
anlaştığı Bay FitzClarence'ı bir kenara itti. Yoldaşlarından, alaycılığından, pervasızca küçümsemesinden -varoluşunun tüm malzemesinden- habersizdi artık. Pişmanlık veya çekingen gecikme için zamanı yoktu. Tek bildiği Jenny Mere'in ayaklarına
çöküp ondan karısı olmasını istemesi gerektiğiydi.

"Bayan Mere," dedi Garble, "odasında, normal kıyafetlerini giyiyor.
Eğer Lord hazretleri mütevazı tuvaletinin bitmesini beklemeye tenezzül ederse, onu Lord hazretlerine
tanıtmak benim ayrıcalığım olacak. Hatta şu anda bile,
merdivenlerde ayak seslerini duyuyorum."

Lord George başını açtı ve bir eliyle sinirli bir şekilde asi perukunu düzeltti.

"Bayan Mere, buraya gel," dedi Garble. "Bu benim Lord George Hell,
bu geceki zavallı çabalarınızla, sanatın güllük diyarlarından geçişinizin
en büyük tatmini olacak olan kişiyi memnun ettiniz."

Küçük Bayan Mere, sadece hayallerinde veya rüyalarında bir lord görmüş olan, utangaç bir şekilde reverans yaptı ve başını eğdi. Lord
George gürültülü bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü. Müdür çok şaşırdı, kız
çok utandı. Yine de ikisi de gülmedi, çünkü samimiyet
duruşunu onurlandırdı ve dudaklarından belagat saçtı.

"Bayan Mere," diye haykırdı, "lütfen zavallı sözlerime kulak verin, ya da
beni Güzelliğinizin, Dehanızın ve Erdeminizin kaidesinden yanlış okumayla hor görmeyin. Ne yazık ki! Aynı konudaki küstahlığımın fazlasıyla farkındayım, yine de
kendimi sizin önünüzde sevimli Eliniz için bir talip olarak görüyorum.
Kuzgun Buklelerinizin
gölgesinde el yordamıyla dolaşıyorum. O yarı saydam Kürelerin, Gözlerinizin ışığında kamaşıyorum. Şöhretinizin dayanılmaz Kasırgasında
bayılıyor ve korkuyorum."

"Efendim----" diye başladı kız, basitçe.

"'Lordum' deyin," dedi Garble, ciddiyetle.

"Lordum, sözleriniz için teşekkür ederim. Çok güzeller. Ama gerçekten,
gerçekten, asla sizin gelininiz olamam."

Lord George yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Çocuk," dedi Bay Garble, "o kötü sözleri geri almadan
güneş doğmasın."

"Servetim, rütbem, sana olan telafi edilemez sevgim, onları ayaklarının dibine
atıyorum," diye haykırdı Lord George acıklı bir şekilde. "Bir saat, bir hafta, bir
parlaklık, hatta on yıl beklerdim, bana umut verseydiniz!"

"Asla sizin karınız olamam," dedi yavaşça. "Yüzü kutsal olmayan
herhangi bir adamın karısı olamam. Senin yüzün, Rabbim, belki de
benim için gerçek aşkı yansıtıyor, ama bu dünyanın kibrinin yansımasıyla
uzun zamandır kararmış bir ayna gibi. Hatta kararmış bir ayna gibi. Bana diz çökme, çünkü ben fakir ve alçakgönüllüyüm. Bu kadar
aceleci kur yapmak için yaratılmadım. Eğer istersen, daha büyük, daha neşeli bir hanımın önünde diz çök.
Aşkıma gelince, o benimdir ve benden asla koparılamaz, ama verilir,
gerçek aşkın verilmesi gerektiği gibi, özgürce. Ah, dizlerinden kalk. Yüzü azizlerin yüzleri gibi harikulade olan o adama
gerçek aşkımı vereceğim."

Bayan Mere, gözle görülür şekilde etkilenmiş olmasına rağmen, bu konuşmayı o kadar mükemmel bir jest ve ifadeyle yapmıştı ki, Bay Garble, onun onurlu
patronuna karşı tutumundan derin bir pişmanlık duysa da, alkışlamaktan kendini alamadı. Lord George'a gelince, o, yaralı bir meşe kadar hareketsizdi. Bayan Mere, tatlı bir
acıma bakışıyla yoluna devam etti ve Bay Garble, biraz endişeyle, Lord'un dizlerinin üzerinden kalkmasına yardım etti. Lord, tek kelime etmeden, geceye doğru yürüdü. Üstünde yıldızlar hala
muhteşemdi. Garble'ın bahçesindeki, şimdi sönük ve sönük olan küçük lambaların çelenkleriyle alay ediyor gibiydiler. Ne yapmalıydı? Hiçbir düşünce
gelmedi; sadece kalbi hararetle yanıyordu. Garble'ın gölünün kenarında duruyordu,
geçmiş hayatında olduğu gibi sığ ve yapaydı. İki kuğu onun yüzeyinde uyuyordu. Ay, beyaz, bükülmüş boyunlarına garip bir şekilde parlıyordu. Kendini boğmalı mıydı? Bahçede onu engelleyecek kimse yoktu ve sabahleyin onu orada yüzerken, aşkın en asil kurbanlarından biri olarak bulacaklar. Akşamları bahçe kapalı olacaktı. Küçük tiyatroda hiçbir gösteri olmayacaktı. Belki de Jenny Mere onun yasını tutacaktı. "Hayat, parmaklıkları olmayan bir hapishanedir," diye mırıldandı, uzaklaşırken.

Bütün gece boyunca, nereye gittiğini bilmeden, Londra'nın gizemli
sokaklarında ve meydanlarında yürüdü.
Şeklini tanıdıkları bekçiler, onun yaklaştığını görünce asalarını sıktılar, çünkü onun vahşi ve isyankar alışkanlıklarından korkmak için eski sebepleri vardı. Onlara aldırmadı.
Uykumuz üzerinde sessizce süren karanlık ve gündüz arasındaki o belirsiz çatışmada, Lord George aşkının ve umutsuzluğunun derinlerine dalmış bir şekilde yürüdü. Şafak vakti kendini Kensington'daki küçük bir ormanın dışında buldu. Bir tavşan çiylerin arasından hızla geçti. Kuşlar dallarda uçuşuyordu. Yapraklar günün habercisi olarak titriyordu ve hava sümbüllerin tatlı kokusuyla doluydu.

Kır ne kadar da serindi! Ruhunun ateşli hastalıklarını
soğutuyor ve sevgisini
kutsuyor gibiydi. Şafağın güzel ışığında, gecenin
çaresiz saatlerinde tasarladığı Jenny Mere'i kazanmanın yollarını şekillendirmeye başladı. Kısa süre sonra yaşlı bir oduncu geçti ve
kaba bir nezaketle ona kasabaya en hızlı
giden yolu gösterdi. Ormanı terk etmek istemiyordu. Jenny ile birlikte, diye düşündü,
her zaman kırsalda yaşayacaktı. Ve onun için bir demet yabani çiçek topladı.

Hâlâ sessiz olan kasabaya yaptığı _kiralık_ Arcadian
kararlarını güçlendirdi. Kasabayı uyku saatlerinde sık sık gören o,
tüm görünümünün ne kadar uğursuz olduğunu hiç fark etmemişti. Dar sokaklarında
beyaz evler tebeşir kayalıkları gibi her iki yanında yükseliyordu.
Temizlenmemiş kaldırımda hızla
yürüdü. Bu kötü sırlar şehrini
nasıl sevmişti?

Sonunda St. James Meydanı'na, kendi evinin
nefret dolu kapısına geldi. Gölgeler, loş salonun her köşesinde anılar gibi yatıyordu.
Odasının penceresinden, bir güneş ışını pürüzsüz beyaz yatağının üzerinden geçti ve küllü ızgaraya korkunç bir şekilde düştü.

II

Old Bond Caddesi'nde parlak bir sabahtı ve şık maskeci
şişko küçük Bay Aeneas, dükkanının kapısında güneşleniyordu.
Penceresi her zamanki gibi her türden maskeyle kaplıydı - pembe yanaklı güzel maskeler ve çıkıntılı çeneli saçma maskeler; meraklı
Trpocrctiira [Yunanca: prosopa] eski trajik modellerden kopyalanmış;
çocuklar için kağıttan, bayanlar için ince ipekten ve çalışan erkekler için deriden yapılmış maskeler; sakallı veya sakalsız, yaldızlı veya mumlu (aslında çoğu
mumluydu), büyük veya küçük maskeler. Ve bu boş galaksinin ortasında, kurnazca altından oyulmuş, alnında büyük bir safir olan bir Kiklop yüzünün sunumu asılıydı.

Güneş, pencerede ve şişman küçük Bay Aeneas'ın kel kafasında ve cilalı ayakkabılarında parlak bir şekilde parlıyordu. Herhangi bir müşterinin gelmesi için çok erkendi ve Bay Aeneas temiz havadaki boş zamanının tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. Orada dururken kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi ve
öyle de olabilirdi, çünkü büyük bir sanatçıydı ve birkaç taçlı baş ve soylulardan birkaçı tarafından himaye ediliyordu. Daha önceki akşam, Bay Brummell dükkanına gelmiş ve hafif bir yaz maskesi sipariş etmişti,
bir süreliğine Lady Otterton'ın kıskanç dikkatinden kaçmak istiyordu. Bay Aeneas, sanatının onu bu kadar çok yüksek sırrın alıcısı yaptığını düşünmekten memnundu. O, bu anda, şaheserlerinin ardında _kaybolmuş_, alacaklıları arasında
zarar görmeden geçen
unvanlı savurganları düşünürken gülümsedi. O, zamanının laik itirafçısıydı, her zaman
affedebilirdi. Benzersiz bir konum!

Sokak, bir köy sokağı kadar sessizdi. Yolun üzerindeki açık bir pencerede, muslin bir _peignoir_'a sarılı yakışıklı bir kadın, çikolatasını yudumluyordu. La Signora Gambogi'ydi ve Bay Aeneas ona
birçok ayrıntılı reverans yaptı. Ancak bu sabah, düşünceleri
çok uzaktaydı ve küçük adamın nazik çabalarını fark etmedi. Onun ihmalkarlığından
siniren Bay Aeneas, dükkanına çekilmek üzereydi ki,
Lord George Hell'in elinde bir demet yabani çiçekle
sokağa doğru hızla geldiğini gördü.

"Lord Hazretleri tam vaktinde!" dedi kendi kendine. "La
Signora'ya erken bir ziyaret, sanırım."

Ancak öyle değil. Lord Hazretleri doğrudan maske dükkanına doğru geldi. Bir keresinde
Signora'nın penceresine baktı ve
onu orada otururken görünce çok sinirlendi. Hemen dükkana girdi.

"Bir azizin maskesini istiyorum," dedi.

"Bir azizin maskesi, Lordum? Elbette!" dedi Bay Aeneas, hızla. "Haleli
ya da halesiz? St. Aldred Piskoposu Hazretleri her zaman
haleli mi takar? Lord Hazretleri hale istemiyor mu? Elbette! Eğer
Lord Hazretleri bana ölçüsünü almama izin verirse----"

"Bugün maskeyi almalıyım," dedi Lord George. "Hazır
olmuşunuz yok mu?"

"Ah, anladım. Hemen giyilmesi gerekiyor," diye mırıldandı Bay Aeneas, şüpheyle. "Görüyorsunuz ya, Lord Hazretleri oldukça büyük bir beden alıyor." Ve yere baktı.

"Julius!" diye bağırdı aniden yardımcısına, genç Zürremburg kralının gelecek hafta taç giyme töreninde takacağı
Barbarossa maskesinin son rötuşlarını yapıyordu. "Julius! Birkaç yıl önce Bay Ripsby için yaptığımız aziz maskesini hatırlıyor musun?"

"Evet efendim," dedi çocuk. "Yukarıda saklı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Bay Aeneas. "Bay Ripsby onu sadece kiralamıştı.
Yukarı çık, Julius ve aşağı getir. Sanırım tam da Lordunuzun isteyeceği şey. Manevi, ama yakışıklı."

"Gerçek aşkın aynası gibi bir maske mi?" diye sordu Lord George, ciddi bir şekilde.

"Tam da öyle yapılmış," diye cevapladı maskeci. "Aslında
Bay Ripsby'nin gümüş düğününde giymesi için yapılmıştı ve Bayan Ripsby'nin akrabaları tarafından çok
övüldü. Lord Hazretleri küçük odama
girer misiniz?"

Böylece Bay Aeneas dükkânın arkasındaki oturma odasına doğru ilerledi. Müşterilerine
bu seçkin kazanımdan dolayı çok mutluydu, çünkü Lord
George şimdiye kadar hiç onun işine karışmamıştı. Oturma odasında
telaşla dolaştı ve Lord Hazretlerinin azizin maskesi bulunurken bir sandalye ve enfiye kutusundan bir tutam alması konusunda ısrar etti.

Lord George'un gözleri duvarları kaplayan büyük şahsiyetlerden gelen çerçeveli mektupların sıraları boyunca gezindi. Ama onları göremedi, çünkü La Gambogi'nin maske dükkanına girerken onu
görmemiş olma ihtimalini hesaplıyordu. O kadar erken gelmişti ki, onun
hala yatakta olduğunu düşünmüştü. O uğursuz eski atasözü, La jalouse se leve de bonne heure hafızasında canlandı. Gözü, donuk gümüşten yapılmış, üzerinde insan yüzünün hatları soluk filigranla çizilmiş, büyük, yuvarlak bir maskeye bilinçsizce takıldı.

"Lord Hazretleri bunun hangi maske olduğunu merak ediyor musunuz?" diye cıvıldadı Bay Aeneas, küçük
tırnaklarından biriyle şeye vurarak.

"Bu maske ne?" diye mırıldandı Lord George dalgınlıkla.

"Bunu ifşa etmemeliyim, Lord Hazretleri," dedi maskeci. "Ama biliyorum ki, Lord Hazretleri mesleki bir sırrı, benim de affedilebilir şekilde gurur duyduğum bir sırrı saygıyla karşılar. Bu," dedi, "güneş tanrısı Apollon için bir maske,
Tanrı onu korusun!"

"Beni hayrete düşürüyorsunuz," dedi Lord George.

"Size temin ederim ki, hiç de aşağı kalır bir kişi değil. Babası Jüpiter onu
gündüzün efendisi yaptığında, Apollon bazen gece saatlerinde insanlığın yaptıklarını
görebilmek için can atıyordu. Jüpiter bu kadar
makul bir isteği kabul etti ve Apollon bir sonraki sefere gökyüzünü geçip
denizde saklandığında ve tüm dünya karanlık olduğunda, gece saatlerinde insanlığın yaptıklarını izleyebilmek için başını suların üzerine kaldırdı. Ama," diye ekledi Bay Aeneas gülümseyerek, "parlak yüzü tüm karanlığı aydınlatıyordu. İnsanlar
yataklarından veya eğlencelerinden kalkıp, o günün bu kadar yakında geleceğini merak ederek
işlerine gittiler. Ve Apollon ağlayarak denize battı. 'Elbette,' diye haykırdı, 'tüm tanrılar arasında tek başıma dünyayı gece saatlerinde izleyememek acı bir şey. Çünkü bana söylendiğine göre, o saatlerde insanlar
tanrılar kadar
Şarap dökerler ve güllerle
çelenklenirler. Kızları meşalelerin ışığında dans eder. Flüt sesine
gülerler. Uzun yataklarına sonunda yatarlar ve
uyku göz kapaklarını öpmek için gelir. Bunların hiçbirini göremem.
Bu yüzden güzelliğimin parlaklığı benim için bir lanet gibidir ve
onu benden uzaklaştırmak isterim.' Ve ağlarken, Vulcan ona şöyle dedi, 'Ben tanrıların en
az kurnazı, ne de en az acınanı değilim. Ağlama, çünkü
sana üzüntünü
sonlandıracak şeyi vereceğim. Ayrıca güzelliğinin
parlaklığını da senden uzaklaştırmana gerek yok.' Ve Vulcan donuk gümüşten bir maske yaptı ve kardeşinin yüzüne taktı. Ve o gece, böyle maskelenmiş olarak, güneş tanrısı denizden yükseldi ve gece vakti insanlığın yaptıklarını izledi. Artık insanlar onun parlak güzelliğinden utanmıyordu,
çünkü gümüş maskeyle gizlenmişti. Sık sık günlük işlerinden bitkin
olarak gördüğü kişilerin şimdi ziyafet çektiğini ve kırmızı güllerle
çelendiklerini gördü. Kızları meşalelerin kırmızı ışığında dans ederken flüt seslerine güldüklerini duydu. Ve sonunda yumuşak
yataklarına uzandıklarında ve uyku göz kapaklarını öptüğünde, tekrar denize
gömüldü ve maskesini denizin yatağındaki küçük bir kayanın altına sakladı. İnsanlar Apollon'un onları geceleri sık sık izlediğini hiç bilmediler, ama bunun soluk bir tanrıça olduğunu hayal ettiler."

"Ben de her zaman Diana olduğunu düşündüm," dedi Lord George Hell.

"Bir hata, Lordum!" dedi Bay Aeneas gülümseyerek. "_Ecce signum!_" Ve
donuk gümüşten yapılmış maskeye vurdu.

"Tuhaf!" dedi Lord Hazretleri. "Ve Apollon'un _sizden_ bu yeni maskeyi nasıl sipariş ettiğini söyleyin?"

"Her yıl on iki yeni maske takardı, çünkü hiçbir maske yüzünün yakın parlaklığına uzun geceler dayanamazdı, ondan önce
en iyi ve en saf gümüşten yapılmış bir maske bile kısa sürede kararır ve aşınırdı.
Yüzyıllar önce, Vulcan çok fazla maske yapmaktan yorulmuştu. Ve böylece Apollon
Merkür'ü Atina'ya, büyük beceriye sahip Fenikeli bir maske üreticisi olan Phoron'un dükkanına gönderdi. Phoron yıllarca Apollon'un maskelerini yaptı
ve her ay Merkür yeni bir tane almak için dükkânına geldi. Phoron
öldüğünde, başka bir sanatçı seçildi ve _o_ öldüğünde, bir başkası ve böylece
dünyanın tüm çağları boyunca. Düşünün, Lordum, Merkür geçen yıl bir gece dükkânıma uçup beni Apollon'un kefil sahibi yaptığında duyduğum gurur ve
hazı. Bu, herhangi bir
maske yapımcısının arzulayabileceği en büyük ayrıcalıktır. Ve ben öldüğümde," dedi Bay Aeneas, biraz
duygusal bir şekilde, "Merkür görevimi bir başkasına devredecek. "

"Ve emeğiniz için size ödeme yapıyorlar mı?" diye sordu Lord George.

Bay Aeneas, olduğu gibi, tam boyuna kadar dikleşti. "Olympus'ta, Lordum," dedi, "onların parası yok. Herhangi bir maske yapımcısı için,
bu kadar büyük bir ayrıcalık kendi başına bir ödüldür. Yine de güneş tanrısı cömerttir. O,
benim dükkanıma diğer dükkanlardan daha parlak bir şekilde parlıyor. "Ve benim tarafımdan yapılmış hiçbir balmumu maskeyi, takan kişi çıkarıp işini bitirene kadar, ışınlarının eritmesine izin vermez."

Bu sırada Julius, Ripsby maskesiyle içeri girdi. "Sizi bu kadar uzun süre tuttuğum için Lord Hazretleri'nden af ​​dilemeliyim," diye yalvardı Bay Aeneas.
"Ama eski maskelerden oluşan büyük bir stokum var ve bunlar
kusurlu bir şekilde
kataloglanmış."

Pürüzsüz pembe yanakları ve dindar kaşlarıyla kesinlikle güzel bir maskeydi. En iyi balmumundan yapılmıştı. Lord George onu
dikkatlice eline aldı ve yüzünde denedi. _Bir merveille_ oldu.

"İfade tam Lord Hazretleri'nin istediği gibi mi?" diye sordu Bay Aeneas.

Lord George onu masaya koydu ve dikkatle inceledi. "Keşke gerçek aşkın
mükemmel bir aynası olsaydı," dedi sonunda. "Çok
sakin, çok tefekkürlü."

"Kolayca düzeltilebilir!" dedi Bay Aeneas. İnce bir kalem seçerek
kaşlarını ustalıkla birbirine yaklaştırdı. Biraz kırmızı pigmentle ıslatılmış bir fırçayla dudaklarına daha dolgun bir kıvrım verdi. Ve işte!
çok seven bir azizin maskesiydi. Lord George'un kalbi zevkle

çarptı.

"Peki Lord Hazretleri bunu ne kadar süreyle takmak istiyor?" diye sordu Bay Aeneas.

"Ölene kadar takmalıyım," diye cevapladı Lord George.

"Lütfen oturun o zaman," diye karşılık verdi küçük adam. "Çünkü maskeyi büyük bir özenle
uygulamalıyım. Julius, sen bana yardım edeceksin!"

Böylece, Julius küçük bir lambanın üzerinde balmumu maskenin iç tarafını ısıtırken, Bay Aeneas Lord George'un üzerinde durup yüzüne
hoş kokulu bir pomad sürdü. Sonra maskeyi aldı ve iç tarafını, artık oldukça yumuşak ve sıcak olan kısmını kabarık bir pufla pudraladı. "Bir anlığına hareketsiz durun," dedi ve maskeyi Lord Hazretlerinin yukarı dönük yüzüne sıkıca bastırdı. Mükemmel bir şekilde yapıştığından emin olur olmaz, yardımcısının elinden gümüş bir törpü ve küçük bir tahta spatula aldı ve bunlarla maskenin boynuna ve kulaklarına birleştiği
yerdeki kenarını kesmeye başladı. Sonunda, "birleşmenin" tüm izleri silindi. Geriye sadece mumlu kaşın üzerine asil peruğun buklelerini yerleştirmek kalmıştı.

Gizlenme tamamlanmıştı. Lord George maskesinin deliklerinden eline yerleştirilen
aynaya baktığında, gerçek aşkın aynası olan
bir aziz yüzü gördü. Ne kadar da harikaydı! Geçmişinin bir rüya olduğunu hissediyordu. Gerçekten de yeni bir adam olduğunu hissediyordu. Sesi, Bay Aeneas'a teşekkür ederken maskenin aralık dudaklarından garip bir şekilde çıktı.

"Lord hazretlerine hizmet etmekten gurur duyuyorum," dedi o küçük değerli, elli ginelik ücretini cebine indirirken, müşterisini selamladı.

Sokağa ulaştığında, Lord George o aziz dudaklarından neredeyse bir küfür savurdu. Çünkü orada, tam yolunun üzerinde, küçük pembe bir şemsiyeyle La
Gambogi duruyordu. Elini onun koluna koydu
ve ona yumuşak bir şekilde ismiyle seslendi. Adam tek kelime etmeden yanından geçti.
Tekrar ona döndü.

"Bu kadar yakışıklı bir sevgiliyi bırakamam," diye güldü, "beni
reddetse bile! Beni reddet, George. Bana kır çiçeklerinden oluşan buketini ver.
Hayatın boyunca bana hiç bu kadar sevgiyle bakmadın!"

"Madam," dedi Lord George sert bir şekilde, "sizi tanıma şerefine erişemedim."
Ve o da gitti.

Kadın, gözlerinde en kara nefretle kayıp sevgilisinin ardından baktı. Hemen yolun karşısındaki belirli bir casusa işaret etti.

Ve casus onu takip etti.

III

Çok heyecanlanan Lord George, Piccadilly'ye dönüşmüştü. Geçmişinin bu çirkin tecessümüyle, adil geleceğinin tam eşiğinde karşılaşmak korkunçtu. Maskecinin tanrılar hakkındaki yüceltici konuşması, ardından aziz maskesinin inisiyatif töreni, Jenny Mere'e olan aşk düşüncelerinden tüm uyumsuz anıları uzaklaştırmıştı. Ve
sonra La Gambogi ile karşılaşmak! Belki de, onun sert sözlerinden sonra,
bir daha onun yoluna çıkmaya çalışmayacaktı. Elbette, onun kutsal
aşkını bozmaya çalışmayacaktı. Yine de, onun karanlık İtalyan doğasını, intikam tutkusunu biliyordu. Virgil'deki dize neydi? _Spretaeque_--bir şey. Kim bilebilirdi ki, er ya da geç, onun kendisi ve
aşkı arasına girebilirdi?

Lord Barrymore'un malikanesinin önünden geçmek üzereydi. Kont Karoloff ve Bay FitzClarence alt pencerelerden birinde tembelce oturuyorlardı. Onu
maskesinin ardında tanırlar mıydı? Tanrıya şükür! Tanımazlardı. O geçerken sadece güldüler ve Bay FitzClarence alaycı bir sesle, "Bize bir ilahi söyleyin, Bay. Azizinizin adı her neyse!" diye bağırdı. O zaman, en azından, maske
mükemmeldi. Jenny Mere onu tanıyamazdı. La
Gambogi'den başka kimseden korkmasına gerek yoktu. Ama o sırrını ifşa etmeyecek miydi? İçini çekti.

O gece Garble'ı ziyaret edecek ve küçük aktrise aşkını ilan edecekti. Onun onu aziz yüzü için seveceğinden hiç şüphesi yoktu. "Yüzü azizlerin yüzleri gibi harikulade olan o adama gerçek aşkımı vereceğim" dememiş olsaydı? Şimdi yüzünün aşkın lekelenmiş bir aynası olduğunu söyleyemezdi. Ona gülümserdi. Onun gelini olurdu. Ama La Gambogi Garble'da olur muydu?

Operet o gece ondan önce bitmeyecekti. Hyde Park Gate'deki saat ona henüz on olmadığını söylüyordu -- sabahın onu. Jenny'nin ayaklarına kapanmadan önce tam on iki saat bekleyecekti! "Bu anı
yerinde o zamanı geçiremem," diye düşündü. Bu yüzden sarı bir kabriyoleye bindi ve arabacıya onu Kensington köyüne götürmesini söyledi.

Daha birkaç saat önce bulunduğu küçük ormana geldiklerinde,
Lord George arabacıyı gönderdi. Jenny'yi düşünerek orada dururken
doğan güneş, değişmiş yüzüne vuruyordu, ama çok
şiddetli bir şekilde
parlasa da, mumsu yüz hatlarını eritmiyordu. Ona yolunu gösteren yaşlı
oduncu, bir yığın çalı çırpı altında
geçip gitti ve onu tanımıyordu. Ağaçların arasında dolaştı. Çok güzel bir ormandı.

Şu anda o küçük derenin, Ken'in kıyısına geldi, o günlerde hala orada akıyordu. Kıyısındaki yosunların üzerine uzandı ve suyunun elinin üzerinden geçmesine izin verdi. Yüzeyin altında parlak bir çakıl taşı parlıyordu ve aşağı baktığında, derede maskesinin yansımasını gördü. Sevdiği kızı bu şekilde aldattığı için büyük bir utanç duydu. O güzel maskenin ardında onu iten o kötü
yüz hâlâ olacaktı. Onu bu en yaratıcı aldatmacanın sevgisine
sahtekarlık edecek kadar alçak olabilir miydi? Ona karşı büyük bir acıma
duyuyordu, kendinden nefret ediyordu. Ve yine de, diye savundu, maske gerçekten de
kötü bir numara mıydı? Kesinlikle gerçek pişmanlığının ve gerçek aşkının gizli bir simgesiydi. Yüzü kötüydü, çünkü hayatı kötüydü. Nazik bir kız görmüştü ve aniden ruhu
değişmişti. Sadece yüzü eskisi gibiydi. Sadece yüzünün hala kötü olması değildi.

Birinin iç çektiğinin hafif sesini duydu, Lord George başını kaldırdı,
ve orada, diğer kıyıda, Jenny Mere onu izliyordu. Gözleri
bir araya geldiğinde, kızardı ve başını eğdi. Orada dikilirken, leylak pamuklu, düz, gevşek elbisesi ve güneş yanığı hasır başlığıyla, uzun boylu bir çocuktan başka bir şeye benzemiyordu. Konuşmaya cesaret edemedi; sadece ona bakabildi.

Birdenbire, yanında, bir ağacın dalına tünedi,
kanatlı ve gülen çocuk, elinde bir yay tutuyordu. Lord George onu uyaramadan, bir ok
aşağıya doğru fırlayıp kalbinde kayboldu ve
Aşk Tanrıçası uçup gitti.

Hiçbir acı çığlığı atmadı, ama kollarını sevgilisine doğru,
sevinçli bir gülümsemeyle uzattı. Adam küçük derenin üzerinden hafifçe atladı ve
ayaklarının dibine diz çöktü. Layık olmadığı
lütuf dolu şeyin önünde diz çökmesi daha uygun görünüyordu. Ama o, sadece yüzünün büyük bir azizin yüzü gibi olduğunu bilerek, onun üzerine eğildi ve
eliyle ona dokundu. "Elbette," dedi, "sen beklediğim o iyi adamsın.
Bu yüzden bana diz çökme, kalk ve elini öpmeme izin ver.
Çünkü sana olan sevgim alçakgönüllülüktür ve kalbim tamamen senindir."

Ama o, onun şefkatli gözlerine bakarak cevap verdi, "Hayır, sen bir kraliçesin,
ve senin huzurunda diz çökmeliyim."

Ama o, başını hüzünle salladı ve o da, titrek bir coşkuyla, onun önünde diz çöktü. Ve birbirlerine diz çöktüklerinde,
gözlerine yaşlar doldu ve onu öptü. Dudaklarına bastırdığı dudaklar sadece mumluydu,
ama o taklit öpücükte mutluluktan titriyordu. Onu kollarında sıkıca tuttu ve aşklarının kutsallığında sessiz kaldılar.

Göğsünden topladığı kır çiçeklerinden oluşan buketi aldı.

"Onlar senin için," diye fısıldadı. "Onları saatler önce senin için topladım,
bu ormanda. Bak! Solmamışlar."

Fakat onun sözlerinden şaşkına dönmüştü ve kızararak ona şöyle dedi, "Beni hiç görmemiş olmana rağmen
bunları toplaman benim için nasıl oldu?"

"Senin için topladım," diye cevapladı, "Seni yakında göreceğimi bilerek.
Beni hiç görmemiş olmana rağmen nasıl oldu da beni bekledin?"

"En sonunda seni göreceğimi bilerek bekledim." Ve çiçeği öptü
ve göğsüne koydu.

Ve dizlerinin üstünden kalkıp ormana doğru el ele yürüdüler. Yürürken, ayaklarının altında büyüyen çiçeklerin
adlarını sordu. "Bunlar çuha çiçeği," derdi. "Bilmiyor muydun? Ve
bunlar hanımların ayakları ve bunlar unutma beni çiçekleri. Ve o beyaz çiçek,
ağaçların gövdelerine tırmanıp dallarından aşağı çok güzelce
sürünür, Astyanax olarak adlandırılır. Bu küçük sarı şeyler
düğün çiçekleridir. Bilmiyor muydun?" Ve güldü.

"Hiçbir çiçeğin adını bilmiyorum," dedi adam.

Kadın adamın yüzüne baktı ve çekinerek, "Çiçekleri sevmem dünyevi ve yanlış mı?
Görünmeyen o yüce şeyleri daha fazla mı düşünmeliydim?" dedi.

Adamın yüreği ezildi. Onun sadeliğine cevap veremedi.

"Elbette çiçekler güzeldir ve bu buketi benim için toplamadın mı?" diye yalvardı kadın. "Ama sen onları sevmiyorsan, ben de sevmemeliyim. Ve isimlerini
unutmaya çalışacağım. Çünkü her şeyde senin gibi olmaya çalışmalıyım."

"Çiçekleri her zaman sev," dedi adam. "Ve bana onları sevmeyi öğret."

Böylece ona çiçeklerle ilgili her şeyi anlattı, bazılarının nasıl çok yavaş büyüdüğünü ve
diğerlerinin bir gecede nasıl açtığını; sarmaşığın tırmanmada ne kadar becerikli olduğunu,
ve menekşelerin ne kadar utangaç olduğunu ve neden bal kaplarının kıvrılmış yaprakları olduğunu. Ona ayrıca ormanda şarkı söyleyen kuşlardan da bahsetti, hepsini seslerinden tanıdığını. "Bu bir ispinoz şarkısı. Dinle!" dedi. Ve
sevgilisi hatırlasın diye notasını taklit etmeye çalıştı. Ona göre,
tüm kuşlar iyiydi, guguk kuşu hariç ve onu şarkı söylerken
duyduğunda kulaklarını tıkardı, yuvaları
soyduğu için onu affetmemek için. "Her gün," dedi, "ormana geldim,
çünkü yalnızdım ve orman bana acıyor gibiydi. Ama şimdi sen varsın. Ve
sevinçli!"

Koluna daha sıkı sarıldı ve adam onu ​​öptü. Hasır başlığını geriye itti, böylece kurdelelerinden boynundan sarkıyordu ve küçük başını onun omzuna koydu. Bir süre ona ihanetini unuttu, sadece aşkını ve onun aşkını düşünüyordu. Birdenbire ona şöyle dedi, "Sana bir şey söylersem bana kızmamaya çalışır mısın? Sana korkunç görünecek bir şey."

"_Pauvrette_," diye cevapladı, "anlatacak çok korkunç bir şeyin olamaz."

"Çok fakirim," dedi, "ve her gece bir tiyatroda dans ediyorum. Ekmeğimi kazanmak için yapabileceğim tek şey bu. Dans ettiğim için beni hor mu görüyorsun?" Utanarak ona baktı ve yüzünün ona karşı sevgi dolu olduğunu ve öfkeli olmadığını gördü.

"Dans etmeyi sever misin?" diye sordu.

"Nefret ediyorum," diye hemen cevapladı. "Gerçekten nefret ediyorum. Yine de--bu gece,
ne yazık! Tiyatroda tekrar dans etmeliyim."

"Bir daha asla dans etmene gerek kalmayacak," dedi sevgilisi. "Zenginim ve seni serbest bırakmaları için
onlara para ödeyeceğim. Sadece benim için dans edeceksin. Sevgilim, öğleden
çok daha fazla olamaz. Zaman varken şehre gidelim,
ve sen benim gelinim, ben de senin damadın olacağım, tam bugün. Sen ve ben neden yalnız olalım ki?"

"Bilmiyorum," dedi.

Böylece ormanın içinden geri yürüdüler, Jenny'nin onları köye en hızlı şekilde götüreceğini söylediği dar bir patikaya girdiler. Ve yürürken, çiçeklerle dolu bir bahçesi olan
küçük bir kulübeye geldiler. Yaşlı oduncu çitin üzerinden eğilmişti ve geçerken onlara başını salladı.

"Oduncuyu sık sık kıskanırdım," dedi Jenny, "o sevgili küçük kulübede yaşardı."

"O zaman orada yaşayalım," dedi Lord George. Ve geri dönüp yaşlı adama orada tek başına yaşamaktan mutsuz olup olmadığını sordu.

"Burada benim için kötü bir hayat," diye cevapladı yaşlı adam. "Ormana, ara sıra oynamak için küçük çocuklar veya sizin gibi
sevgililer dışında kimse gelmez. Ama beni nadiren fark ederler. Ve kışın Jack Frost ile baş başayım! Yaşlı adamlar bundan daha neşeli arkadaşlıkları sever. Oh! Sırtımda
çamurlarımla karda öleceğim. Burada zavallı bir hayat!"

"Kulübeniz ve içindeki her şey için size altın vereceğim ve sonra
gidip şehirde mutlu bir şekilde yaşayabilirsiniz," dedi Lord George. Ve
ceketinden iki yüz ginelik bir banknot çıkardı ve
çitlerin üzerine tuttu.

"Aşıklar zavallı aptal derry-rıhtımlardır," diye mırıldandı yaşlı adam. "Ama ben
çok teşekkür ederim, efendim. Bu küçük meblağ beni, yaşadığım sürece
sıcak tutacak. Kulübeye olabildiğince çabuk gelin. Yalnız bir yer ve
buradan ayrılmak kalbime iyi geliyor."

"Bu öğleden sonra kasabada evleneceğiz," dedi Lord
George. "Hemen evimize döneceğiz."

"Mutlu olman dileğiyle!" diye cevapladı oduncu. "Geldiğinde beni gitmiş bulacaksın."

Ve aşıklar ona teşekkür edip yollarına devam ettiler.

"Çok zengin misin?" diye sordu Jenny. "Bu kulübeyi o büyük fiyata satın almalı mıydın?"

"Çok fakir olsaydım beni bu kadar sever miydin, küçük Jenny?" diye sordu bir duraksamadan sonra.

"Seni derenin karşısında gördüğümde zengin olduğunu bilmiyordum," dedi.

Ve Lord George yüreğinde iyi bir karar aldı.
Dünyadaki tüm mal varlığını ondan uzaklaştıracaktı. Kulüplerde kazandığı tüm parayı, adil veya haksız yere,
tüm o iğrenç altın gine birikimini,
sevdiği yoldaşlarına dağıtacaktı. yoksullaşmıştı.
Yanında tatlı ve güvenilir kızla yürürken, rezilliğinin belirsiz kaydı ona saldırdı ve pürüzsüz maskesinin ardında acı dolu bir bakış belirdi. Kefaretini ödeyecekti. Ruhunu temizleyebilecek hiçbir fedakarlıktan kaçınmayacaktı.
Bütün servetini ondan alacaktı. Follard Chase'i Sir Follard'a geri verecekti. St. James Meydanı'ndaki evini satacaktı.
Mirasının küçük bir kısmını, Jenny ile birlikte ormanda kendisine yetecek kadarını saklayacaktı,
ama daha fazlasını değil.

"Çok fakir olacağım, Jenny!" dedi.

Ve aşıkların konuşmayı sevdiği şeylerden, birlikte ne kadar mutlu olacaklarından ve ne kadar tutumlu olacaklarından konuştular.
Küçük okuyucularımın bildiği gibi, Kensington'da hala duran Herbert'in pastanesinin önünden geçerken, Jenny sevgilisinin münzevi yüzüne oldukça hüzünlü bir şekilde baktı.

"Beni açgözlü mü sanıyorsun," diye sordu ona, "eğer bir çörek istersem? Burada
güzel çörekler var!"

Çörekler! Basit kelime, çocukluğunun gizli anılarını başlattı. Jenny
sonuçta sadece bir çocuktu. Çörekler! Bunların neye benzediğini unutmuştu.
Ve penceredeki alacalı kek yığınlarına bakarken,
ona, "Hangileri çörek, Jenny? Ben de bir tane yemek istiyorum," dedi.

"Neredeyse senden korkuyorum," dedi. "Beni bu kadar hor görüyor olmalısın.
Çoğu insanın sevdiği tüm kibri ve zevki kendinden mahrum edecek kadar iyi misin? Çöreklerin ne olduğunu bilmemek harika!
İçinde küçük kuru üzümler olan yuvarlak, kahverengi, parlak kekler çöreklerdir."

Böylece iki güzel çörek aldı ve birlikte dükkânda oturup onları yediler. Jenny, biraz çekinerek ısırdı ama
kızın kulübede sık sık çörek olduğunu söylemesi üzerine rahatladı. Evet! O, St. James'in ünlü 
pişirmecisi ve _gurmesi_, bu sade yemeğin, maskesinin duyarsız dudaklarından damağa geçerken tadını çıkardı.
Çöreğinin tüketiminden sonra daha iyi bir adam olarak
doğmuş gibi görünüyordu.

Ama şimdi kaybedecek zaman yoktu. Saat çoktan ikiyi geçmişti. Bu yüzden
pastacının karşısındaki handan bir fayton aldı ve
hızla Doktorlar Ortaklığı'na gittiler. Orada özel bir
ruhsat satın aldı. Memur ona adını yazmasını söylediğinde,
tereddüt etti. Hangi ismi almalıydı? Bir maskenin altında bu kızı baştan çıkarmıştı,
gerçek olmayan bir isimle onu gelini yapmalıydı. Kendisinden
bir düzenbaz olarak nefret ediyordu. Ona vermediği sevgiyi ondan alçakça çalmıştı. Şimdi bile,
yüzünden onu korkutan adamı itiraf edip yoluna devam etmemeli miydi? Ve yine de, kesinlikle, ruhu dönüştürülmüş olanın eski adını taşıması
sadece bu değildi.
Kesinlikle George Hell ölmüştü ve adı da onunla birlikte ölmüştü. Bu yüzden
kalemini mürekkebe batırdı ve daha iyi bir isim bulamadığı için "George Heaven" yazdı.
Ve Jenny altına "Jenny Mere" yazdı.

Bir saat sonra, Covent Garden'daki sevimli küçük bir nüfus dairesinin basit ritüellerine göre evlendiler.

Ve serin akşamda evlerine gittiler.

IV

Oduncunun kulübesinde harika bir
balayı geçirdiler. Hiçbir altın saraydaki kral ve kraliçe onlardan daha mutlu değildi. Onlar için küçük kulübeleri bir saraydı ve bahçeyi
dolduran çiçekler saraylılarıydı. Hükümdarlıklarının günleri uzun, kaygısız ve öpücüklerle doluydu.

Gerçekten de bazen garip rüyalar Lord George'un uykusunu rahatsız ediyordu. Bir keresinde
bir kalenin büyük kapısını çalıp durduğunu
rüyasında gördü. Acı bir geceydi. Ayaz onu sarmıştı. Kimse gelmedi.
Şu anda koridorda bir ayak sesi duydu ve bir çift
korkmuş göz
ızgaranın arasından ona baktı. Jenny yüzünü
taradı. Ona açılmayacaktı. Gözyaşları ve vahşi sözlerle ona yalvardı, ama ona açılmayacaktı. Sonra, çok gizlice
kalenin etrafından dolandı ve duvarda küçük bir pencere buldu. Açıktı. Hızla, sessizce, içinden
tırmandı. Odanın karanlığında biri
ona doğru koştu ve onu sevinçle öptü. Jenny'di. Bir sevinç
ve utanç çığlığıyla uyandı. Yanında Jenny yatıyordu, küçük bir çocuk gibi uyuyordu.

Ne de olsa, onun için bir rüya neydi ki? Günlük mutluluğunun gerçekliğini bozamazdı. Geçmişte yaptığı kötülükler için gerçek pişmanlığını besliyordu. Geçmiş! Gerçekten de hayatında
oyalanan tek gerçek dışı şey buydu. Her geçen gün özü azalıyor, daha da zayıflıyordu,
o kırsal balayını yaşarken. Onu tamamen
kendinden uzaklaştırmamış mıydı? Evlendikten birkaç saat sonra avukatına,
Lord George Hell'in dünyadan
vazgeçtiğini,
hiç kimsenin onu bulamayacağı bir yerde olduğunu,
tüm dünyevi mallarının bu ve arkadaşlarının
arasında şöyle ve şöyle dağıtılmasını istediğini ciddi bir şekilde beyan etmemiş miydi? Bu vasiyetnameyle gerçekten de yaptığı yanlışın kefaretini ödemiş, kendini dünyaya karşı gerçekten ölü kılmıştı.

Bu belgeye hiçbir adres yazmamıştı. Emirleri kesin ve bağlayıcı olsa da, saklandığı yer hakkında hiçbir ipucu veremezdi.
Geri kalanında, kimse onu aramak istemezdi. İnsanoğluna hiçbir iyilik yapmamış olan o, hafızalardan yas tutulmadan silinirdi. Kulüpler, şüphesiz, onun garip tövbelerine güler ve şaşırırlardı, zenginleştirdiği
kişileri kıskanırlardı. Bunun bir hayduttan kurtulmak olduğunu söyler ve onu kısa sürede unuturlardı.[4] Ama onun baş koruyucusu olan, onu iğrenç
biçiminde seven La Gambogi, onu kolayca unutabilir miydi, diğerleri gibi? Tatlı günler geçtikçe, onun hayaleti de, daha zayıf ve daha az korkutucu hale geldi. Maskesini gerçekten biliyordu, ama onu Kensington yakınlarındaki kulübede nasıl bulabilirdi? _Devia dulcedo
latebrarum!_ Güvendeydi - geliniyle birlikte saklanmıştı. İtalyan'a gelince, o
arayıp arayabilirdi--ya da onu başka bir sevgilinin kollarında unutmuştu.

[Dipnot 4: Küçük okuyucularımı bir kez daha _Contemporary Bucks_ sayfalarına yönlendirmek istiyorum, burada Kaptan Tarleton, Lord George Hell'in aniden ortadan kaybolması üzerine spekülasyon yapıyor ve bunun kasaba üzerindeki etkisini anlatıyor. "En kurnazları bile," diyor, "bu sefih adamın _terbiyesizliğine_ ışık tutacak bir tahminde bile bulunmadı. Garble'ın _hoşgörü yuvası_ olan küçük bir dansçıyı yanında götürdüğü varsayılıyordu, kaybolduğu gece kesinlikle oradaydı ve genç hanım bir daha asla oraya dönmedi. Garble, onun hainliği için tazmin edildiğini, ancak Lord'un onu
kesinlikle reddettiği için ona boyun eğmediğinden emin olduğunu söyledi. Lord, dedi yandaşları, onun ve onun hayatını mı aldı? _Il
n'y a pas d'epreuve._ En _şaşırtıcı_ konu, kaçağın
kartlarda kazandığı tüm parayı iade eden
tam bir vasiyet yazmış olmasıydı. Bu, onun aniden pişman olduğu
görüşünü kesinlikle doğruluyor ve denizleri aşarak yabancı bir manastıra kaçtı, orada en sonunda _dinsel sessizlik_ içinde öldü. Öyle olabilir, ancak birçok savurgan cebinin ginelerle şıngırdadığını gördü,
hoş bir ses değildi, beyan ederim. Naip de bu garip vasiyetten yararlandı ve yaşlı Sir Follard Follard kendini bir kez daha
kaybettiği ata evinde buldu. Lord George'un St. James Meydanı'ndaki malikanesi ise tüm eşyalarıyla birlikte satıldı ve satıştan elde edilen para, önemsiz bir şey değil, Lordumun belirttiği
isteklere göre çeşitli iyi şeylere verildi. Eh, çoğumuz onun adını kutsadık--yeterince sık lanetledik. Küllerine huzur, hangi
çömleğin içinde dinleniyor olurlarsa olsunlar, hangi okyanusun dalgalarında yüzüyor olurlarsa olsunlar!"]

Evet! Balayının lekeleri az ve belirsizdi. İlk başta,
mutluluğunun aracı olmasına rağmen, balmumu maskesinin kendisi ve gelini arasında bir engel olduğunu hissetmişti.
Onu
öpmek, ona sevgi dolu gözlerle bakmak
tatlı olsa da, alaycılığıyla onu rahatsız ettiği zamanlar oluyordu.
Onu kendinden uzaklaştırabilir miydi! Ancak, elbette ki, bu mümkün olamazdı.
Hayatı boyunca
onu takmak zorundaydı. Ve böylece, günler geçtikçe,
maskesiyle barıştı. Artık yüzünde sarsıcı bir his hissetmiyordu.
Onun
tam bir parçası haline gelmiş gibiydi ve tüm katı yapısına rağmen,
onu gerçekten dolduran tek duyguyu, gerçek aşkı ifade ediyordu. Jenny'nin
ona kalbini verdiği yüz, bu yüz için değerli olmaktan başka bir şey yapamazdı George
Cennet de öyle.

Her gün onu neşesiyle cezalandırıyordu. Çok basit bir hayat yaşıyorlardı, o ve Jenny. Kuşlar gibi erken kalkıyorlardı, ikisinin de içten bir sevgisi vardı. Ekmek, bal ve küçük çilekler sabah yemekleriydi ve akşamları tohum keki ve böğürtlen şarabı içiyorlardı. Jenny şarabı kendisi yapıyordu ve kocası onu kesinlikle ölçülü bir şekilde, asla iki kadehten fazla içmiyordu. Regent'in kiraz brendisinden veya Brooks'taki Tokay'dan çok daha iyi olduğunu düşünüyordu. Bu değerli
tope'ların tadını neredeyse unutmuştu. Küçük gelininin yabani meyvelerden yaptığı şarap damak tadına yeterince uygundu. Bazen, böyle yemek yedikten sonra, ay ışığında çimenlikte ona flüt çalardı veya yarın onun için yapacağı büyük papatya zincirinden bahsederdi veya yatma vakti gelene kadar sessizce yanında oturup bülbülü dinlerdi. Günleri o kadar hayranlık verici derecede basitti ki.

V

Bir sabah, Jenny'nin çiçekleri sulamasında ona yardım ederken, aniden ona, "Canım, unutmuştuk!" dedi.

"Unutmamız gereken ne vardı?" diye sordu Jenny, bakışlarını işinden kaldırarak.

"Düğünümüzün yıldönümü," diye cevapladı kocası ciddi bir şekilde.
"Biraz kutlama yapmadan geçmesine izin vermemeliyiz."

"Hayır, kesinlikle," dedi, "vermemeliyiz. Ne yapacağız?"

Sıra dışı bir ziyafete karar verdiler. Köye gidip bir torba güzel çörek alıp öğleden sonra yiyeceklerdi.
Sonra, bütün çiçekler sulandıktan sonra, Herbert'in dükkanına gittiler, çörekleri aldılar ve çok neşeli bir şekilde eve döndüler.
George, en az on iki tane sağlıklı lezzet içeren bir kese kağıdı taşıyordu. Jenny çimenlikteki çınarın altına oturdu ve George ayaklarının dibine uzandı. Ziyafetlerinin tadını çıkarmak
istemiyorlardı. Çocuksu bir beklentiyle oyalandılar. Jenny, küçük rustik masanın üzerine çörekleri üst üste koydu, ta ki uzun bir pagoda gibi görünene kadar. Kocasının hayranlıkla baktığı, çok dikkatli bir şekilde, yapıyı on ikinci çörekle taçlandırdığında, ellerini çırptı ve etrafında dans etti. O kadar yüksek sesle güldü ki (çünkü,
sadece on altı yaşında olmasına rağmen, harika bir mizah anlayışı vardı)
masa sallandı ve ne yazık ki pagoda sendeledi ve çimenlere
düştü. Bir kedi yavrusu kadar çevik olan Jenny, çimenlerin üzerinde oradan oraya yuvarlanan çörekleri kovaladı ve onları eliyle ustaca yakaladı. Sonra
geri döndü, dağınık saçlarının altında kızarmış ve neşeliydi, kolu çöreklerle doluydu. Çörekleri tekrar kağıt torbaya koymaya başladı.

"Sevgili kocam," dedi, ona bakarak, "Sen de neden
benim aptallığıma gülümsemiyorsun? Ciddi suratın beni azarlıyor. Gülümse, yoksa seni
üzdüğümü düşüneceğim. Lütfen biraz gülümse."

Ama maske elbette gülümseyemiyordu. Gerçek aşkın bir
aynası için yapılmıştı ve ciddi ve hareketsizdi. "Çok eğleniyorum canım," dedi, "çöreklerin düşüşüne, ama dudaklarım bir gülümsemeye
kıvrılmıyor. Sana olan sevgim onları büyüledi."

"Ama seni sevmeme rağmen gülebiliyorum. Anlamıyorum." Ve o
merak etti. Adam onun elini eline aldı ve nazikçe okşadı, gülümsemenin
mümkün olmasını dileyerek. Belki bir gün, bu monoton ağırlıktan, bu katı tatlılıktan bıkacaktı. Küçük bir yüz ifadesi
özlemesi garip değildi. Sessizce oturdular.

"Jenny, ne oldu?" diye fısıldadı aniden. Çünkü Jenny, kocaman açılmış gözleriyle, başının üzerinden, çimenlerin üzerinden bakıyordu. "Neden
korkmuş gibi görünüyorsun?"

"Çadırların üzerinden bana gülümseyen garip bir kadın var," dedi.
"Onu tanımıyorum."

Kocasının yüreği sıkıştı. Bir şekilde, başını davetsiz misafire
çevirmeye cesaret edemedi.

"Bana başını sallıyor," dedi Jenny. "Sanırım yabancı, çünkü
kötü bir yüzü var."

"Onu fark etme," diye fısıldadı. "Kötü görünüyor mu?"

"Çok kötü ve çok esmer. Pembe bir şemsiyesi var. Dişleri
fildişi gibi."

"Onu fark etme. Düşün! Düğünümüzün yıl dönümü,
canım!"

"Keşke bana gülümsemeseydi. Gözleri
parlak mürekkep lekeleri gibi."

"Güzel çöreklerimizi yiyelim!"

"Ah, içeri geliyor!" George kapı sürgüsünün mandalını duydu. "İçeri
girmesini
yasaklayın!" diye fısıldadı Jenny, "Korkuyorum!" Çakıllı yolda topukların
çınlamasını duydu. Yine de dönmeye cesaret edemedi. Sadece sesi beklerken Jenny'nin
elini daha sıkı kavradı. Ses La Gambogi'nindi.

"Lütfen, lütfen, beni affet! Bu kadar eski bir dostun sırtını yanlış anlayamazdım."

Umutsuzluğun verdiği cesaretle George dönüp kadına baktı.

"Hatta," diye gülümsedi, "yüzü harikulade bir şekilde değişmiş olsa da."

"Hanımefendi," dedi, tüm boyuyla yükselip geliniyle arasına girerek, "bu bahçeden defolun, emrediyorum.
Tanıdıklığımızın yenilenmesinin ne faydası olacak bilmiyorum."

"Tanıdık!" diye mırıldandı La Gambogi, çatık kaşlarını çatarak.
"Elbette arkadaştık, daha doğrusu size olan saygım o kadar da ölmedi ki,
yabancılaşmayı arzulayayım."

"Hanımefendi," diye karşılık verdi Lord George, sesinde bir titremeyle, "beni
mutlu, gelinimle çok huzurlu bir şekilde yaşarken görüyorsunuz----"

"Yalvaram, eski dostum, beni ona tanıtın."

"Ben," dedi hararetle, "seninki gibi
kötü şöhretli bir isimle birlikte
söyleyerek onun tatlı ismini lekelemem."

"Öfken beni incitiyor, eski dostum," dedi La Gambogi, sakin bir şekilde
bahçe sırasına çökerek ve eteklerinin ipeğini düzelterek. "Jenny," dedi George, "o zaman bu hanımın gidişini beklerken kulübeye çekil." Ama Jenny koluna yapıştı. "Senin yanında daha az
korkuyordum," diye fısıldadı. "Beni kovma!"

"Onun güzel varlığına katlan," dedi La Gambogi. "Gerçekten de şehrin kalbinden bu kadar
uzun bir yoldan geldim, onu, senden daha az
olmayan
görmek için, George. Tek dileğim onunla arkadaş olmak. Neden sana
bir nezaket örneği olmasın, beni hoş karşılayarak? Gel ve yanıma otur, küçük gelin,
çünkü sana anlatacaklarım var. Arkadaşlığımı reddetsen de,
en azından, bana biraz olsun nezaket göster. Seni
fazla
uzun alıkoymayacağım, çok yakında gideceğim. Misafir mi bekliyorsun, George? _On
dirait une masque champetre!_" Çifte eleştirel bir şekilde baktı. "Karının maskesi," dedi, "seninkinden bile daha iyi."

"Ne demek istiyor?" diye fısıldadı Jenny. "Ah, gönder onu!"

"Yılan," George'un söyleyebildiği tek şeydi, "cennetten sürünerek çık, en güzel sakinini zehirlemeden önce."

La Gambogi ayağa kalktı. "Benim _gururum_ bile," diye haykırdı tutkuyla, "belirli
sınırları biliyor. Sabırlı oldum, ama _dostluk_ için _hevesimde_ bile 'yılan' diye anılmayacağım. Gerçekten de bu kaba yerden
gitmiş olacağım. Yine de, gitmeden önce, yalvarmaya tenezzül edeceğim bir lütuf var.
Bana göster, ah, bana bir kez daha göster, sık sık okşadığım o sevgili yüzü, benim için değerli olan dudakları!"

George geri çekildi.

"Ne demek istiyor?" diye fısıldadı Jenny.

"Eski dostluğumuzun anısına," diye devam etti La Gambogi, "bana bu acınası iyiliği bahşet. Bana sadece bir anlığına kendi yüzünü göster ve yemin ederim ki
bir daha asla yaşadığımı sana hatırlatmayacağım. Benim için şefaat et, küçük
gelin. Ona benim için maskesini çıkarmasını söyle. Onun üzerinde benden daha fazla yetkin var.
Kendi şehvet düşkünü parmaklarınla ​​onun maskesini çıkar."

"Ne demek istiyor?" diye tekrarladı zavallı Jenny.

"Eğer," dedi George, hainine sertçe bakarak, "şimdi kendi isteğinle gitmezsen, seni, erkek olsam da, şiddetle bahçeden kovmak zorundayım."

"Maskeni çıkar ve ben giderim."

George ona doğru tehditkar bir adım attı.

"Sahte aziz!" diye haykırdı, "o zaman _ben_ senin maskesini çıkaracağım."

Bir panter gibi üzerine atladı ve mumsu yanaklarını tırmaladı. Jenny
geriye düştü, dehşetten dilsizleşti. George, saldırganından
boşuna kurtulmaya çalıştı, saldırgan etrafında kıvranıyordu, pençelerini
Jenny'nin onun yüzü olduğunu düşündüğü şeye
tırnaklıyordu. Vahşi bir çığlıkla, Jenny öfkeli yaratığın üzerine
atıldı ve tüm çocuksu gücüyle sevgilisini
serbest bırakmaya çalıştı. Dövüşçüler ileri geri sallanıyordu, iğrenç bir üçlü.
Sanki büyük bir mantar çekilmiş gibi yüksek bir patlama sesi duyuldu ve
La Gambogi geri çekildi. Maskeyi yırtmıştı. Önünde, çimenlerin üzerinde, göğe doğru
ters bir şekilde yatıyordu.

George hareketsiz duruyordu. La Gambogi yüzüne baktı ve onun
koyu kızarması hızla kayboldu. Çünkü orada, ona bakan, maskesini
çıkardığı adam vardı, ama bak! yüzü maskesiyle aynıydı.
Satır satır, özellik özellik aynıydı. Bir azizin
yüzüydü.

"Hanımefendi," dedi, umutsuzluğun sakin sesiyle, "bana getirdiğiniz yıkımı düşündüğünüzde, yanağınız bembeyaz olabilir. Yine de sizi affediyorum. Tanrılar, sizin aracılığınızla, benim için değerli olan birine yaptığım sahtekarlığın intikamını aldılar. O affedilmez günah için cezalandırıldım. O balmumu benzeri aracılığıyla sevgisini çaldığım zavallı gelinimden af ​​dileyemem. Ah, Jenny, Jenny, bana bakma. Gözlerini, gizlediğim çirkin gerçeklikten çevir." Titredi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. "Bana bakma. Bahçeden gideceğim. Ayrıca, yüzümün iğrenç görüntüsüyle sizi asla lanetlemeyeceğim. Beni unut, beni unut." 

Fakat, gitmek üzere döndüğünde, Jenny ellerini bileklerine koydu ve ona bakmasını rica etti. "Gerçekten de," dedi, "tuhaf sözlerin karşısında
şaşkınım. Neden beni bir maskenin altında baştan çıkardın? Ve
kendi yüzünü görünce seni daha az sevebileceğimi neden düşünüyorsun?"

Gözlerinin içine baktı. Menekşe yüzeylerinde kendi yüzünün minik yansımasını gördü. Sevinç ve hayretle doldu.

"Elbette," dedi Jenny, "yüzün benim için onu saklayan ve beni aldatan
görüntüden bile daha değerli, hatta daha güzel. Kızgın değilim. Yüzünün tüm ihtişamını benden gizlemen iyi oldu, çünkü gerçekten de onu çok erken görmeye
layık değildim. Ama şimdi senin karınım. Bırak da
her zaman kendi yüzüne bakayım. Deneme sürem bitsin. Beni
kendi dudaklarınla ​​öp."

Böylece onu kollarına aldı, sanki küçük bir çocukmuş gibi ve
kendi dudaklarıyla öptü. Kollarını onun boynuna doladı ve o
her zamankinden daha mutluydu. Artık bahçede yalnızdılar.
Ve artık maskeyi çimenlerin üzerine koymuyordu, çünkü güneş onu eritmişti.

_AYNI YAZARDAN_

THE HAPPY HYPOCRITE'IN

GÜZEL BİR BASKISI

GEORGE SHERINGHAM tarafından Renkli Resimlendirilmiştir

_Daily Graphic._--"Modern bir klasiğin mükemmel bir baskısı."

_Scotsman._--"Zarif bir şekilde renkli olarak resmedilen 'The Happy
Hypocrite', mükemmel bir hediye kitabıdır... Yaşlı veya genç
kitap, hayal ürünü bir güzellikle doludur."

_Country Life._--"Bay Sheringham'ın renkli basılmış hoş çizimleri, bu kitabı bir süredir
görülmemiş
bir 'renkli kitap' kadar büyüleyici kılıyor."

_Times._--"Bay George Sheringham tarafından resimlendirilen bu baskı, kendine gereken saygıyı gösteren her ebeveynin okul raflarından çalıp kendi raflarında saklayacağı bir
baskı... Bay Sheringham'ın çizimlerinin çeşitliliği çoktur... Nefis bir süsleme,
yazarın ruhuna dair ince bir takdir, zarif bir hayal gücü,
dönemin küstahlığı ve stiline dair verimli bir sevinç--bunlar, sanatçının bunu yapmaktan hoşlandığı izlenimini alışılmadık bir şekilde veren bir eser ortaya çıkarmaya yardımcı olur."

* * * * *

JOHN LANE TARAFINDAN BİBLİYOGRAFİYLE MAX BEERBOHM'UN ESERLERİ

DAHA FAZLASI

YİNE

BİR NOEL ÇELENGİ

ZULEİKA DOBSON

YİRMİ BEŞ BEY KARİKATÜRLERİ

ŞAİRİN KÖŞESİ

BİR KARİKATÜR KİTABI

ELLİ KARİKATÜR

_Daily Telegraph._--"Bir yazarın
bu koleksiyonda yer alan
bu kadar ümitsiz konuları, en narin hayal gücüyle harmanlanmış
bu kadar nükte ve mizahla ele alabilmesi çok nadirdir.
Anın sıradan olaylarında, en sıradan
kurumlarda, harika bir şey veya
tuhaf bir şey bulur: en sıkıcı konulardan bile sessiz kahkahalar
için malzeme çıkarır."

_Pall Mall._--"Güzel bir zekâ... Bay Beerbohm'un net bir vizyonu, ayırt etme yeteneği ve en iyi paradoks yaratıcıları gibi, her zaman bir miktar sağduyusu var."

_Illustrated London News._--"Tuhaf ruh hallerinde tamamen keyifli... 'More' satın alınabilecek ve garip anlarda başvurulabilecek bir kitap."

_Scotsman._--"'The Works of Max Beerbohm' ile boğuşan okuyucular, 'More'un aynı
elden çıktığı duyurusu altında sendeleyecekler... Bu yazar söz konusu olduğunda önemli olan ne hakkında konuştuğu değil, ne söylediğidir. Garip bir şekilde yazıyor ama her zaman eğlenceli: Londra'nın hayata bakış tarzının hoş ve okunabilir bir açıklaması."

_Hakem._--"Kısa bir süre önce 'Max Beerbohm'un Eserleri' tek bir ince ciltte yayımlandı. Kibar edebiyat şimdi aynı yazarın 'Daha Fazlası' ile zenginleşti... _Maximum Superbus_."

_Daily Telegraph._--"Yaklaşık üç yıl önce halka 'Max Beerbohm'un Eserleri'ni küçük bir meblağ karşılığında satın alabilecekleri bildirildiğinde, çağdaş mektupları yakından takip etmemiş olanlar, geçmişte kalmış bir yazarın uzun zamandır unutulmuş ciltlerinin toptan satışa sunulduğunu ve kitaplıklarındaki boşlukları dolduracak bir
pazarlık olduğunu düşündüler. 'Eserleri' içeren küçük kitapta pazarlıklarını yaptılar. Şimdi 'Daha Fazlası'nı edinme şansları var."

_Akademi. _--"Bay Beerbohm düşünebilir, gözlemleyebilir ve yazabilir. Şeylerin diğer tarafını açıkça görme gibi sıra dışı bir
yeteneğe
sahiptir. Tarafsız bir şekilde kenara çekilip çağdaş yaşamı tarihçinin gözüyle izleyebilir: disiplinli olduğunda titizliği mükemmeldir; en iyiyi takdir etmesi sağlamdır."

* * * * *

_RICHARD KING'İN KİTAPLARI_

ŞÖMİNE BAŞINDA (SESSİZ ARKADAŞLARLA)

Sir ARTHUR PEARSON'ın Girişiyle.

SESSİZ ARKADAŞLARLA

Günlük Felsefe Üzerine Deneme. On Yedinci Baskı.

SESSİZ ARKADAŞLAR'IN İKİNCİ KİTABI

Üçüncü Baskı.

TUTKU VE POT-POURRI

Üçüncü Baskı.

YÜZEYİN ALTINDA

Günlük Yaşama Dipnotlar.

ORTALAMA BİR ADAMIN BAZI İTİRAFLARI

_The Times._--"Bay King, kitaplarını okuyanların iyi bildiği gibi,
sohbetin ustalarından biridir."

_Evening Standard._--"En samimi deneme yazarlarımızdan biriyle
birlikte birçok keyifli saat geçireceksiniz."

_Daily Express._--"Bay King'in rahat, samimi, sempatik tarzı
onun binlerce arkadaş edinmesini sağladı."

C. K. SHORTER _The Sphere_'de.--"Richard King, dâhi bir
adamdır."

Max Beerbohm'un The Happy Hypocrite adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAPPY HYPOCRITE ***

***** This file should be named 36497.txt or 36497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/9/36497/

Produced by Malcolm Farmer, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
