*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Owen's Fortune (Owen'ın serveti)
Yazar: Mrs. F. West
Yayın Tarihi: June 22, 2011 [EBook #36493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Owen's Fortune, by Mrs. F. West

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Owen's Fortune
       Or, "Durable Riches"

Author: Mrs. F. West

Release Date: June 22, 2011 [EBook #36493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OWEN'S FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Brett Fishburne, Dave Morgan,
David E. Brown ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Https://www.pgdp.net adresindeki takım









  [İllüstrasyon: "Owen ... küçükten sonra bir dart yaptı
    Yaratık. "--_ Sayfa 9._]




  Owen'ın serveti;

  VEYA,

  "Dayanıklı Zenginlikler."

  İLE

  BAYAN. F. West,

  "Kızartma-Pan Alley", "Savaş Alanı" nın yazarı
  VESAİRE.

  NEW YORK:
  E. P. Dutton & co.,
  31, Batı Yirmi Üçüncü Cadde.




İçerik.


  Chap.                                 SAYFA

    I. Çözme, 7

   İi. Değişiklikler, 17

  III. Servetini yapmak, 26

   IV. Beklenmedik bir deneme, 37

    V. Sunshine and Shade, 46

   VI. "Fakir ama çok zengin yapmak" 56




Owen'ın serveti.




Bölüm I.

Çözüm.


Güzel bir yeni sonbahar öğleden sonra oldu; Hala birkaç çiçek vardı
Yazlık bahçelerinde ve ağaçlarda kalan yapraklar
Renkli Zengin Kızıl ve Altın ve Kahverengi, neredeyse bakmalarına neden olur
Çiçekler gibi şubeleri bıraktılar.
Altında şişen ve sessizce hazırlanan genç tomurcuklar
bahar.

Ama köyün hemen dışındaki ormanda olan iki çocuk uzaktaydı
Yaprakları fark etmek için çok meşgul. Fındık arıyorlardı; Ve bir
Yerdeki sepet, zaten yarısından fazlası dolu,
Arama boşuna değildi. İkisinden daha genç olan Owen Hadleigh
yaklaşık on dört yaşında güzel, güçlü, zeki bir çocuk; onun
Parlak, karanlık göz, gülünç bir şekilde ona
Arkadaşı servetini yapmayı amaçladı.

"Bu fındık üzerinde mi?" İronik olarak Sam'e sordu.

"Şimdi buraya bak Sam Netherclift, gülebilirsin; bunu umursamıyorum.
Ama servetimi bir gün yapmayı ve zengin bir adam olmayı düşünüyorum. "

"Squire Rowland gibi mi?"

"Belki; neden olmasın? Çalışabilir ve hepsini kazanabilirim."

"Muhtemel bir şey!" Sam güldü; "Ve baban sadece bir köy
okul müdürü. "

"Babama gülmesen iyi olur," diye döndü Owen, sıcak bir şekilde; "Orası
Dünyada ondan daha iyi bir adam değil ve tümlerimi paylaşmak niyetindeyim
onunla servet. "

"Nasıl yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum;" Ve Owen'ın yüzü düştü, çünkü o öyle konuşmuştu
Güvenle ne yapacağından, Sam doğal olarak sahip olmasını beklerdi
bir tür plan ve onun sadece olduğunu düşünmesini istemedi
havada kaleler inşa etmek. Ama cesurca, "Daha fazla yol var
bir servet yapmaktan daha çok ve henüz bir şeyler deneyeceğim. Baba diyor
Squire Rowland, yeni bir boya, biraz parlak renk icat ederek parasını kazandı
Daha önce kimse düşünmemişti ve şimdi zenginliklerde yuvarlanıyor. Yani ben
Para kazanmanın bir yolunu bulacağınızdan emin olun, asla korkmayın. "

"Ne yapacağınızı öğrendiğinde, bana haber ver ve ben geleceğim ve
Sana yardım et, "dedi Sam, gülerek. Kapsamlı bir çocuktu ve hiç düşünmüyordu
şimdiki zamanın ötesinde, arkadaşından daha büyük olmasına rağmen ve
Zaten babasının çiftliği üzerinde çalışmak.

Ancak konuşma aniden uçan bir sincap tarafından kesintiye uğradı
Hızla onlardan hemen önce bir şubeye çıkın. Owen ağaca fırladı ve yapıldı
Küçük yaratıktan sonra bir dart, ama yakalayamasa da,
ona iyi hizmet vermişti, çünkü onu yapmadığı bir ağaca götürmüştü
daha önce fark edildi ve bu da fındık kümeleriyle kaplandı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Owen, "İşte servetin başlangıcı!"

Sam, elbette, yardım etmek ve payını almak için acele etti ve her iki erkek de
bir sonraki saat için daha uzun sürmesi için çok fazla nişanlanmıştı
konuşma. Alacakarısı büyüdükçe ev için başladılar, sepeti taşıyarak
Aralarında, öğleden sonra çalışmalarının sonucundan çok memnun.

Okul müdürü için bitişik yazlık ile okul binası durdu
Biraz diğer evler dışında. Her iki bina da neredeyse ele alındı
Ivy ve aylık güllerle, bazıları şimdi bile çiçek açıyordu
Yılın geç kalmıştı. Yazlık önündeki küçük bahçe
Kes ve düzenli, ancak çocuklar iterken her şey hala ve sessizdi
Kapı açıldı ve içeri girdi. Owen'ın annesi hatırlamadan ölmüştü,
Ama babası o kadar çok sevmiş ve tek çocuğuna önem vermişti ki,
hiçbir kayıp ya da istek fark etmedi. Babası onun için her şeydi ve o
Bakımını en minnettar aşkla geri ödedi. İkisi tek başına yaşıyordu
Gül kaplı kır evi ve bir kadının yardımıyla ihtiyaç duyulan iş yaptı
Yıkama yapmak ve işleri doğrudan içine koymak için haftada iki kez geldi
genel. Çocuklar içeri girdiğinde mutfaktaydı.

"Sen misin Owen?" Sesini yükselterek, onu duyabileceğini söyledi
ön salonda.

"Evet, Bayan Mitchell, sorun değil; sadece ben ve Sam. Nerede
Baba? "Diye ekledi, mutfağa giderek, yoğun bir şekilde ütülüyordu.

"Allenbury'ye gitti," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

"Kasabaya gitti! Gitmek hakkında hiçbir şey söylemedi!" diye bağırdı çocuğu
sürprizle, babası onu çoğunlukla sırdaş yaptı
her şey.

"Zamana geri dönecek; belirli bir şekilde devam etmesi gerektiğini söyledi
iş. "Ve Bayan Mitchell, sanki sanki sanki
sorgulanmayı umursamıyorum.

Owen ona endişeyle baktı, ama tekrar konuşmadı ve geri döndü
Biraz üzücü bir yüzle yan odaya. Onun olduğunu fark etmişti
Babam son zamanlarda tam olarak kendisi değildi ve bazıları olduğundan korkuyordu
Allenbury'ye böyle gitmesi gerektiği konusunda ona baskı yaparken sorun,
tek kelime etmeden.

Sam zaten fındıkları bölüyordu ve bu ilginç meslekte
Owen yakında endişesini unuttu ve gülüyor ve onunla şaka yapıyordu
Arkadaş, sanki dünyada sorun diye bir şey yokmuş gibi.

"Şey," dedi Sam sonunda, "Sanırım gitmeliyim; o ineklere sahibim
Bakın ve onlara iyi katılmazsam baba oldukça katı. Onun
Siz olmak, kendinize vakitim var ve yapacak bir şey yok. "

"Yapacak bir şey yok!" Owen'ı yineledi. "Neden, boş zamanım yok, sana söyleyebilirim. Ben
Getirecek suyun, ahşabın doğrayın ve bahçeyi görmek için
Derslerimin yanı sıra, baba da onlar hakkında çok özel. "

"Okuldan ne zaman ayrılacaksın? On dört yaşındasın, değil mi?
On iki yaşındayken ayrıldım. Erkekken okula gidecek misin? "

Owen güldü. "Babam elimden geleni öğrenmemi istiyor; sahip olamayacağımız diyor
Çok fazla eğitim ve eğer bir servet yapmak istersem, hepsini toplamalıyım
Şimdi yapabileceğim bilgi. "

"Coğrafya ve toplamlar ve tarih nasıl yapmanıza yardımcı olacak
talih?"

"Bilmiyorum _how_, ama sanırım hepsi içeri giriyor. Eğer bilmiyorsam
Coğrafya herhangi bir şey, yabancı ülkelerle nasıl ticaret yapabilirim veya
İstediğim şeyler için nereye yazılır? Ve onlar
Tutarlarımı toplayamazsam beni aldatıyor muydum muydu? İstemeliyim
Tüccarlarla kendim konuşabilmek için yabancı dilleri de öğrenin;
Ama baba İngilizce dışında herhangi bir dil bilmiyor. "

Sam, genç arkadaşının istekli yüzüne merakla baktı. Yapmadı
eğitimin kendisine baktı ve arzuyu anlayamadı
Owen'de. Okuldan geçti, çoğu gibi, öyle öğreniyor
Çok yükümlü olduğu ve daha fazlası olmadığı kadar. Okuyabilir ve yazabilse de,
çok nadiren ya kitap ya da kalem aldı, zamanını geçirdi
Çiftlikten serbest bırakıldığında şeritler ve ormanlar hakkında dolaşıyor
payına düşen görevler. O iyi huylu, hoş bir
refakatçi, ama hiçbir şekilde Owen'ın isteklerini paylaşamamasına rağmen
Onları dinlemesi için onu eğlendirdi.

O gittiğinde Owen, derslerini incelemek için bir kitap aldı.
Ertesi gün, ama solma ışık yakında onu daha parlak hale getirdi
Ateş bölgesi. Sıcak parıltı kendini küçüklerin her tarafına yaydı
Mutfak ve masadaki karlı keten bile çekici görünüyordu
Bayan Mitchell'in deneyimli altında yavaş yavaş daha pürüzsüz ve daha adil büyüdü
eller. Owen onu baca köşesinden bir süre izledi ve şu anda
Dedi--

"Demirlemek çok güzel olmalı, Bayan Mitchell; Şeyleri görmek için
Tüm sert ve rahatsız edici ve nemli görün, kendilerini yumuşatıyor
Elinin altında ve hoş ve mutlu görünüyor. "

Bayan Mitchell yolunda bir karakterdi ve altında birçok düşüncesi vardı
Biraz sert yüzü, ama ona hiç gelmemişti
Giysiler ütülenmek için daha mutlu oldu.

"Bekliyorum, şeyleri pürüzsüz gördüğün için daha mutlu olan owen,"
dedi; "Elbette onlar için hiçbir fark yaratmaz. Ama
Hakkımızda güzel şeyler olması bizim için büyük bir fark. Sanırım bu
Sevgili Rab'bin 'Her şey güzel, ... düşün
bu şeylerde. '"

"Tanrı'nın güzel ve güzel şeylere sahip olmamızı önemsediğini düşünüyor musunuz?"

"Neden canım, elbette yapıyorum. Sence Tanrı'nın hepsini alacaktı
Bizi kastetmemiş olsaydı, dünyaya çok fazla güzellik koyma zorluğu
Onu seviyorum ve tadını çıkarın? Bize hangi çiçek verdiğini görün ve
ne kadar güzel renkler, hatta yaprakları bizim için parlak çeviriyorsa
Çiçekler gidiyor. Ve kar yağdığında,
olabildiğince güzel, çok don izi narin desenleri yapmak
pencereler ve yerde. "

"Evet, biliyorum," dedi Owen, hevesle; "Babam dün bana okuyordu
Her kar yağışı nasıl bir kristal. "

"Ah, Tanrı'nın eserlerinde ne kadar çok arama yaparsanız, o kadar güzellik olursunuz
Bulacak, Owen. "İyi kadın işiyle yoğun bir şekilde devam etti
şu anda ekledi, "Bence Tanrı'nın çocukları da
En azından, her zaman onlar hakkında güzel ve hoş bir şey olmaya çalışın
Olabildiğince. Bir sürü küçük olan mücadele eden bir kadın biliyorum
Çocuklar, onun kadar güzel şeyler olamaz. Ama her biri olabilir
Temiz ve eğer her şey ellerinden geleni yaptıysa, dünya neye farklı görünecekti
Şimdi öyle. "

"Bayan Mitchell, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bir gün servetimi yapacağım."

"Çok mutluyum, Owen; umarım yaparsın."

"Öyle mi? Bu bir tür sensin. Sam Netherclift gülüyor ve olacağını düşünüyor
Asla yapmayın. "

"Eğer doğru şekilde ararsanız yapabilirsiniz. İki çeşit var
Fortune, Owen. Umarım daha iyisini elde edersiniz. "

"İki çeşit! Onlar neler?"

"Biri kendilerine kanatlara götüren ve yakında uçan zenginliklerin bir serveti
uzak; Ve diğer tür 'dayanıklı zenginlikler'.

"Ah, elbette sürecek bir servet yapmalıyım.
Uçuş çok fazla kullanılmaz. En iyi serveti aramalıyım, Bayan
Mitchell. "

"Umarım öyle, umarım, gerçekten," dedi kadın, onu havalandırırken
Demir ve ateşten yeni bir tane aldı.

Owen hemen cevap vermedi; İçinde gizli bir anlam olduğunu hayal etti
Bayan Mitchell'in sözleri, ama ne olduğunu anlamadı. Döndü
Kitabına ve bir süredir sessizlik vardı, sadece sesle kırıldı
tahtadaki demirin.

Şu anda yukarı baktı ve sordu, "Baba, ne zaman içeri gireceğini söyledi mi?
Bayan Mitchell? "

"Hayır, emin olmadığını söyledi, ama geç olmamalı."

"Annemi tanıyordun, değil mi? Keşke şimdiye kadar yaşamış olsaydı."

"Ah, bunu dileyebilirsiniz. Daha tatlı ve daha iyi bir kadın asla yaşamadı.
Evet, onu tanıyordum ve son hastalığına yöneldim. O zengindi
kadın da. "

"Zengin bir kadın! Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"İnanç, sevgi ve iyi işler açısından zengin; bunlar zenginlikler
Son olarak Owen. Kurtarıcıya gelmedikçe asla zengin olmayacaksın. "

"Squire Rowland zengin ve değil ----"
Söz-"Ne demek istediğimi biliyorsun, Bayan Mitchell; kiliseye gitmiyor ya da
fakirleri ziyaret edin. "

"Hayır, korkarım ki Tanrı'nın çocuğu değil, zavallı adam.
dünyanın malları; Ama bu dünya sonsuza dek sürmeyecek ve yaşayacağız
Bu dünya yandıktan sonra. Bu yüzden yapabileceğimiz zenginliklere sahip olmak en iyisi
bizimle birlikte al. Burada fakir olsan iyi olur ve dünyada zengin olmak,
Yeryüzünde zengin, sonsuza dek sefil yoksulluk içinde. "

"Ama tüm zengin adamlar diğer dünyada fakir olacak mı?"

"Hayır, gerçekten. Tanrı bazen çocuklarına dünyevi zenginlikler verir.
Onun için, ancak genellikle fakir olduklarını düşünüyorum. Ama bunlar
Tanrı'nın zengin olan çocukları burada paralarını saymak
servetleri. Zengin bir Hıristiyan adam bir zamanlar tüm parasını kaybetti
Bir bankanın kırılması ve sonra onunla buluşan bir arkadaşım, 'Üzgünüm
Her şeyi kaybettiğini duy. ' 'Bu bir hata; Bende yok
Her şeyi kaybetti. Mesih'i kaybetmedim, cenneti de kaybetmedim
Tanrı'nın sözü ne de verdiği barış. Ve dünyada kaybetmedim
Karısı, ne sağlığım, ne duyularım, ne de çok iyi arkadaşım. ' Anlıyorsun,
Owen, kişi çok zengin olabilir ve yine de çok az parası olabilir. "

"Ama para da iyi bir şey; onsuz yapamayız."

"Bununla ne yapabileceğimiz için iyidir. Para iyi depolanmış değil ve
koydu. Ancak, düzenlenmiş ve harcanmışsa çok kullanılabilir ve nimet olabilir
Kurtarıcı için. Yine de bu insanlar en mutlu olan insanlar
Her günün kullanımı için yeterli. "

"Bilmiyorum Bayan Mitchell. Yapabileceğimden daha fazlasına sahip olmak istiyorum
saymak."

"Tanrı asla yapamazsın, Owen; seni mahvedecek, beden ve ruhu.
kalıcı zenginlikler ve Tanrı'yı ​​yaşamak için yeterli yollar vermek için bırakın
Açık. Bu rafta bir İncil değil mi? Sadece uzan ve dön
Atasözleri, sekizinci bölüm ve on yedinci ve onsekizinci ayetler. "

Owen teklif olarak yaptı ve yüksek sesle okudu, "Beni seven onları seviyorum;
Ve beni erken arayanlar beni bulacak. Zenginlikler ve onur ile
Ben; Evet, dayanıklı zenginlikler ve doğruluk. "

"Bu gerçek servet; Tanrı size onu aramaya lütuf veriyor."

Owen cevap vermedi; Kitapla elinde oturdu, baktı
Düşünceyle ateşin içine, aniden dışarıda bir adım duyana kadar ve
Babasını selamlamak için atladı.




Bölüm II.

Değişiklikler.


Bay Hadleigh, uzun boylu, ince, endişeli görünümlü bir adamdı,
oğlu. Odaya yavaşça girdi ve kol zemine oturdu
Ateş, sanki çok yorgunmuş gibi.

"İyi değil misin baba?" diye sordu Owen, endişeyle.

"Uzun bir yürüyüş yaptım oğlum. Biraz aldığımda daha iyi olacağım
çay."

Owen babasını beklemeye alışıktı ve yakında çayı
küçük çaydanlık ve yangını getirirken ateşin yanına koydu
komşu bir dolaptan ekmek ve tereyağı ve bir dilim keserek
Somun ekmek, kızarmak için ateşten önce diz çöktü. Bayan.
Bu arada Mitchell ütülerini kaldırdı ve kalanları katladı
tek kelimesi olmayan kıyafetler, o da kaputuna bağlarken
"Sanırım işinizden geçtiniz Bay Hadleigh.
Seni biraz devirmiş gibi görünüyor. "

"Evet; sonuç beklediğim şeydi. Ama başkaları için daha fazla endişeliyim
kendim için. "

"Tanrı onlardan sonra görebilir ve onlara olabildiğince daha iyi bakabilir.
Yollar her zaman bizimkinden daha iyidir. "

"Hiç şüphe yok ki; ama kişi her zaman fark edemez," dedi okul müdürü
yorgun.

Bayan Mitchell, gördüğü gibi sessiz bir "iyi geceden" daha fazlasını sağlamadı
Owen konuşmayı dinliyordu, açıkça ne bilmek istiyor
kastettiler. Ama kendi başına yolda iken, dedi
Yumuşakça, "Zavallı şeyler, ikisi de başı belada. Bay Hadleigh akıllı
Dostum, şüphesiz ve çocukları harika alıyor; Ama sahip olmadı
Bayan Hadleigh'in sahip olduğu Tanrı'ya olan bu sessiz güven. Tanrı ona ver! "

Tıpkı kulübesine giden şeridin köşesini çevirdiği gibi,
Vicar ile tanıştı.

"Ha, Bayan Mitchell, sadece senin kulübene gittim ama küçük
Kız bana henüz içinde olmadığını söyledi. Bay Hadleigh'in biraz olduğunu duydum
Ona basarken sorun. Endişeli göründüğünü düşündüm ve
bir süredir bakım; Ama o çok ayrılmış bir adam, alamıyor
ondan çok. Belki bana nasıl yapabileceğimi bir ipucu verebileceğini düşündüm
ona yardım et. "

"Gerçekten efendim, keşke gidip onu görseydin; korkarım ki
yol. Uzun zamandır iyi hissetmiyor, ancak olmayacak
sahip. Tüm köyün korkusu için Dr. Benson'a gitmeyecek
konuşmak; Ama bugün Dr.'yi görmek için Allenbury'ye gitti. Foster ve o var
Açıkçası ona kendisi hakkında kötü haberler anlattı, çünkü çok düşük görünüyordu
içeri girdiğinde; Ama Owen oradaydı, bu yüzden soramadım. "

"Hayır; zavallı çocuk, babası gerçekten ciddiyse ne yazık ki hissedecek
hasta. Baba ve oğul arasında hiç bu kadar derin bir bağ görmedim. "

Bu arada Owen ve babası küçük bir konuşma yapıyorlardı. Zavallı çocuk
Çay sırasında çok tedirgin görünüyordu ve en kısa sürede uzaklaşır
Yemek kalıntıları, babasının tarafından alışılmış koltuğuna oturdu
yan ve endişeyle, "Bu baba nedir? Bir şeyler yanlış, ben
Elbette."

Bay Hadleigh, birkaç dakika olmadan elini çocuğun kafasına koydu
konuşuyorum. Şu anda, "Sık sık yapmaktan bahsettiniz.
Fortune, Owen; James Amcanıza Gitmek ve Öğrenmeyi Nasıl İstemelisiniz?
Bir başlangıç ​​olarak işi? "

"İşe çok iyi gitmek istiyorum baba, ama yapamadım
Seni bırak. Beni göndermeyecek misin? "

"Hayır, bunu yapmayacağım, ama seni terk etmek zorunda kalabilirim, Owen. Doktor
Kalbimin ciddi şekilde hastalıklı olduğunu söylüyor. "

Bay Hadleigh, sürünen dehşet görünüşü için daha fazla bulamazdı
oğlunun yüzü. Ama çocuk benzeri gözyaşlarının düşmesine izin vermeyecekti
Sesi yeterince sakin olana kadar gözleri ateşe kararlı bir şekilde sabitlendi
"Belki de doktor yanılmıştı ve daha iyi olabilirsiniz.
Doktorlar genellikle yanlıştır. "

"Olabilir," diye döndü Bay Hadleigh, çocuğu da üzmemek için endişeli
ilk başta çok.

Konuşurken, Vicar Bay Sturt geldi ve Owen memnuniyetle
Bir süre üst katta kaçma fırsatını aldı. Ağrıydı
Ona sorun, çünkü babasını özverili bir şekilde sevdi; Ama birincisinden sonra
Keder bitti, umut tekrar yerini aldı ve çocuk aşağı indi
Babasının beklediğinden daha neşeyle.

Günler ve haftalar geçti ve Owen için her zamanki gibi işler devam etti.
Babası hala okulda öğretti ve çocuk elinden geleni yaptı
Ona yardım et, okulu süpürüyor ve karanlıkta kalkmak
Babası yatmadan önce ateşi yakmak için sabahlar-her zaman
Babasının işini azaltmaya çalışıyor. Ama Bay Hadleigh'in
Sağlık bir daha ima edilmedi. Şüphesiz Bayan'a konuştu.
Mitchell, sık sık içeri ve dışarı olan ama Owen hiçbir şey duymadı ve o
Her şey bir hata olduğunu ummaya başladı. Kış erken geldi, keskin
Donlar ve karlar ve Owen, arkadaşı Sam ile birlikte, genellikle göletlerdeydi
Günün iyi bir kısmı, kayma ve kalbinin içeriğine paten.

Bir akşam, egzersiz ve eğlence ile parlayan eve koşarken, babası
diye sordu ona, "Kasabayı nasıl seveceksin Owen? Harika olacak
Ülkenin aksine. "

"Hiç sevmemeliyim baba; sanırım, bir
orada daha fazla para. "

"Evet, sanırım öyle. Amcan zengin bir adam olarak kabul ediliyor ve her zaman
Ben de işe girmediğim için rahatsız oldum; Ama yoktu
Tadı. Ülke hayatı benim için her zaman daha büyük bir takılar vardı
Yaşamak için daha az. Ama bence devam edeceksin, Owen; Daha fazla itme var
İçinde hiç olmadığı kadar. Sadece senin dünyevi servete izin vermeyin
arzu, gözlerini göksel zenginliklere kör edin. Ben de onları ihmal ettim
Uzun ve Tanrı'ya şükredebilsem de beni kurtardı,
Yine de sık sık çok az ödül alacağımdan korkuyorum, çünkü benim sakladım
Kendi göğsümde umut ve zenginliklerimi korumaktan memnun kaldım
Kendim, onlarla ticaret yapmak yerine. Aksi halde yaptığınızı unutmayın, Owen.
Tanrı'nın Krallığı ve diğer her şeyi ihtiyaç duyan, yiyecek ve
Giyim, sana eklenecek. "

Bunlar Owen'ın babasının dudaklarından duyduğu son kelimelerdi.
O gece daha kötü görünmemişti, ama ertesi sabahtan önce
vefat etti. İlk başta Owen teselli edilemezdi ve teselli edilmeyecekti
hiç. Ama nazik komşular etrafında toplandı ve akşam amcası
Bay Sturt tarafından telgraf edildi, Bay Sturt'a göre
Hadleigh'in talimatları.

Bay James Hadleigh kardeşi ile büyük bir tezat oluşturuyordu; O güçlüydü
Aktif adam, hızlı, iş benzeri ve enerjik. Biliyor gibiydi
Tam olarak ne yapmalı ve tüm düzenlemeleri hızlı bir şekilde yaptı. Yapamadı
Elbette köyde uzun süre kalın; Katılmak için işi vardı.
Ama kardeşine Owen'a bakma sözü vermişti ve alacaktı
onunla geri döndü. Kardeşinin eşyalarından birkaçı
Çocuk, ama geri kalan Bay James Hadleigh satılması gerektiğine karar verdi. Orada
Owen'ın tutmak istediği birkaç şeydi; koltuk
Babasının kullandığı, botanik içeren küçük bir dolap
babasının topladığı örnekler, annesinin bazı kitapları ve
diğer hazineler. Ama amcası kesinlikle konuştu-

"Saçmalık; onlar çoğunlukla eski şeyler. Evimi dolduramam
kereste ile. Giysileriniz ve birkaç kitap size izin verebileceğim tek şey
almak; geri kalanlar satılmalıdır. Para sizin için yararlı olacak
bir şey kazanana kadar. Hayata yarım taç ile başladım ve
onu akıllıca döşeyerek,
kendim. Benden daha fazlasına sahip olacaksın ve daha iyisini yapmalısın. "

Owen o zaman daha fazlasını söylemedi, ama teklif etmek için zafere çıktığında
Bay Sturt'a güle güle, ona sorununu anlattı. Vicar dinledi
sempatik bir şekilde; Bu tür hazinelerin değerlenmeyeceğini iyi biliyordu
parayla ve o da böyle bir ev değerli eşyalarının yardımcı olabileceğini hissetti
Çocuk bir kasaba hayatının cazibelerinin ortasında. Bay'ın bu küçük bakış
James Hadleigh'in karakteri de çocuğun sahip olacağından korktu
alışık olduğu için çok farklı bir çevre; Ama o
onu caydırmamaya karar verdi, bu yüzden sadece nazikçe dedi ki--

"Üzgünüm, amcanın eşyalarınız için daha fazla yeri yok; ama ben
Sana yardım edebileceğimi düşünüyorum. En çok değer verdiğiniz şeyleri satın alacağım ve ne zaman
Onları koyabileceğiniz bir odanız var, tekrar alacaksın. "

"Teşekkürler efendim," dedi Owen, minnetle. "Sana hepsini geri ödeyeceğim
Onlar için ver efendim. Servetimi yapacağım ve en iyisini yapacağım
olabilmek."

"Umarım gerçekten ellerinizin bulduğu her şeyi yapabileceğin en iyisini yaparsın
Yapmak. Ama servetini yapmak için, bu başka bir konu ve ben
Bu konuda başarı dileyebileceğimi bilin. Göksel zenginlikleri arayın, benim
Oğlum ve dünyanın tüm alt amaçlarının ortasında, kalbinizi taze tut ve
Kendinizi Kurtarıcıya vererek ve lütfundan yaşamasını isteyerek saf
sadece onun için. "

Ertesi gün Owen ve amcası yolculuklarına başladı; vardı
Uzun bir yol ve Owen'ın herhangi bir mesafeye gitmesi oldukça bir yenilikti
bir tren. İlk başta çok üzücü idi; Küçük köy onun
tüm hayatı boyunca ev ve başka hiçbir yerin olamayacağını hissetti
onun için de aynı. Sevgili babasını düşündüğü gibi gözleri doldu, ama o
babasının gitmek istediği şeyi yaptığını bilmekten mutluluk duyuyordu
amcasıyla. Tren bir istasyonda durdu ve
Tekrar devam etti, Owen kendisinin ve amcasının yalnız olduklarını buldu.
taşıma. Onunla konuşmasını diledi; Babası işaret ederdi
ilgi çekici yerler ve çok arkadaşlıydı, ama amcası görünüyordu
kendi düşüncelerine sarıldı.

"Gitmek için çok daha uzak mı var?" sonunda Owen'ı yönetti.

"Yaklaşık bir saat daha," dedi amcası, sanki aniden
onun varlığının farkında. "Ne yapabilirsin?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra; "sahip olmak
Hiç çalışmaya alışkın mısın? "

"Ev hakkında garip işler yaptım, efendim, ama asla işe gitmedim;
Babam yapabileceğim her şeyi öğrenmemi istedi. "

"Senin bilgini yapmak istedim, değil mi?"

"Hayır; ama öğrenmenin her zaman iyi bir şey olduğunu söyledi ve bana verirdi
olabildiğince. "

"Humph, baban her zaman pratik olmayan bir adamdı.
Şimdi güzel bir miktar kazanıyorum. "

"Belki de babanın bana öğrettiği şey için daha iyi çalışabileceğim" dedi
Çocuk, çekingen bir şekilde.

Bay Hadleigh yetim yeğenine baktı ve daha nazikçe dedi. "Belki de
olacaksın; Baban iyi bir adamdı, ancak nasıl yapılacağını bilmiyordu
para. Aritmetik çok şey biliyor musunuz? "

"Evet, ben buna çok düşkünüm."

"Bu iyi bir şey; iş dünyasında hızlı bir hesaplayıcı değerlidir.
Tabii ki çalışmanız gerektiğini biliyorsunuz. Teyzeniz ve Clarice her ikisi de yardımcı olur,
Ve tesislerde avukat tutamam. "

"Clarice kuzenim mi?"

"Evet; senden birkaç yıl daha büyük. Bana yardım ediyor
kitaplar ve iyi bir iş kadını yapar. Bence herkes, genç
İnsanlar özellikle çalışmalarına bağlı kalmalıdır. İnsanlar bunu yaptıysa, orada
o kadar çok fakir olmazdı. "

"Ama insanlar fakir olmaya yardım edemez, değil mi? Bazıları her zaman daha zengindir
diğerlerinden daha. "

"Bu olabilir, ama hepsi kendi yaşamlarını kazanabilirlerse. Değilse, eğer değilse,
Yaşayacak işleri yok. "

Owen, bu şeylerin bu görüşünde oldukça ürküttü ve cevap vermedi. Ancak
Yolculuğun sonuna neredeyse ulaşıldı; Zaten uzun bacalar gördü
ve kuleler ve uzaktan ev sayısı ve yakında onlar
Her zaman büyük kasabaları çevreleyen bu donuk pus. Ama zaman yoktu
Bunu düşünmek için, tren büyük bir istasyonda çekildi ve
insanlar buraya ve orada endişe içinde koşarken telaş ve karışıklıktı
onların bagajı.

Amcası Owen'ın kendi eşyalarını taşıyabileceğini düşündü ve
Dar bir sokakta daha geniş bir sokak haline getirdi, biraz ince
binalar; Sonra, çocuğun sürprizine, bir köprünün üzerinden geçti.
Nakliye ile dolu ince rıhtım, çünkü Barmston'un bir
Seaport Town. Durmaya ve yoğun hayata bakmaya cazip oldu,
Lambaların parıldayan ışıkları,
rıhtım. Ama amcası hızlı adımlarla yürüyordu ve devam etmek için koştu
onunla yukarı. Geniş pazar yerine döndüğünde,
Owen'ın yakalamak için zamana sahip olduğu parlak, neşeli bakkal dükkanı
Büyük harflerle "Hadleigh" adı.

Amcası hemen sayım evine geçti ve istekli içine girdi
Orada olan bir adam ve genç bir kızla sohbet, owen
Sonuç, kuzeni oldu. Ama kimse yetim görmüyordu,
Parlak ve meşgul dükkanın bir köşesinde kutusuna oturdu, fark edilmeden ve
zekâ için. Bir süre sonra çeşitli olanı izlemekle ilgilendi
Neredeyse nerede olduğunu unuttuğu müşteriler, net bir sese kadar
Onun yanında hoş bir şekilde sordu, "Sen benim kuzenim Owen?"




Bölüm III.

Servetini yapıyor.


Owen fırladı ve kızı takip ederek ilişkiyi kabul etti
Dükkanın arkasından, çayın olduğu hoş bir odaya üst katta
zaten yayıldı.

"Baba Dawson ile sadece birkaç dakika meşgul," dedi.
Anne şu anda burada olacak. Oh, işte. Anne, işte Owen;
Nerede uyuyor? "

"Merdivenlerin tepesindeki küçük odada," diye yanıtladı orta yaşlı,
Owen'dan önce duran aktif görünümlü kadın, ona bir kelime vermeden
selamlama, eleştirel olarak, "Oldukça yetenekli görünüyorsun;
Çalışmaya istekli mi? "

"Ah evet, bayan; yapabileceğim her şeyi yapacağım."

"Bu doğru," dedi Clarice, nazikçe; "Gel, sana odanızı göstereceğim
Ve ellerinizi ve yüzünüzü yıkayabilir ve sonra çaya gelebilirsiniz. BEN
Yolculuğunuzdan sonra bir şeyler istediğinizi bekleyin. "

Owen, kutusunu üst katta taşırken kuzenine minnetle baktı
ondan sonra. Onu terk ettiği küçük oda kasvetli ve soğuktu,
Babasının sahip olduğu evde güzel yatak odasından çok farklı
çok neşeli ve hoş yapılmış. Ama Owen bakmamaya kararlıydı
karanlık taraf. Pencereden dışarı çıktı; Meşgul'e baktı
sokak ve evlerin tepeleri. Görebildiği kadarıyla
ve ülkenin ne kadar uzakta olabileceğini merak etti. Hissetti
Teyzesinin havalı tarzında biraz ağrıyordu ve neredeyse ağlamaya meyilliydi,
kuzeninin önerisini takip etmek için yıkama standı döndü. .
Soğuk su onu yeniledi ve onu yaptığında işler daha parlak görünüyordu
Salona kadar ve sadece Clarice'in onu beklediğini buldu.

"Sen ve ben kendimiz çay içeceğiz," dedi neşeyle; "Baba
Henüz hazır değil ve anne ona gitti. Bir dilim ister misin
jambon? İşte ekmek ve güzel bir fincan çay. Nasıl yapacağını merak ediyorum
kasaba gibi. "

Böylece Clarice, çocuğu evde yapmaya çalışarak sohbet etti. Sıcak Çay
onu canlandırdı ve kuzeninin nezaketi kalbini kazandı, böylece o zaman
"Geldiğine çok sevindim, iyi arkadaş olacağımızı biliyorum" dedi
"Evet, ben de sevindim; iyi ve güzelsin."

Clarice güldü. "Kimse bunu bana daha önce söylemedi. Ben de çalışmalıyım
Güzel olmak zor. Baba ve anne kimsenin boşta kalmamasına izin vermez. Hepsini yapmalıyız
Bir servet kazanabiliriz. "Ama biraz acı ve Owen dedi
Bir duraklamadan sonra, "Sen de nasıl cevap vereceğini bilmiyor muydun
Bir servet yapmak ister misin? "

"Ne paramızdan hoşlanıyorum," dedi Clarice. "Nedir
Tüm hayatınız boyunca para toplamaya devam etmek ve asla neyin tadını çıkarmamak
hiç getiriyor mu? "

"Bayan Mitchell bunu söyledi."

"Bayan Mitchell kim?"

"Bir komşumuz." Dayanıklı zenginlikler "almanın en iyisi olduğunu söyledi."

"Onlar ne tür zenginlikler?"

"Tam olarak bilmiyorum, ama İncil'deler; orada okudum."

"Ah," dedi Clarice, "İncil'in çoğunu bilmiyorum. Belki de olurdu
Eğer yapsaydım daha iyi, ama baba okumak için zaman harcamamı istemezdi.
Biraz daha çayınız olacak mı? HAYIR? Sonra aşağı insek iyi olur ve baba
Ve anne gelebilir. Baba sayım evinden ayrılmayı asla sevmez
Bizden biri orada olmadıkça, ama neden Dawson'a güvenemediğini anlamıyorum. "

Owen kuzenini alt katta takip etti. Dükkan şimdi parlak bir şekilde aydınlandı
Yukarı ve yeni alan kahvenin kokulu kokusu yeri kapladı.
Kapıya bakarken iskelenin parıldayan ışıklarını görebiliyordu
Geniş caddenin sonunda ve gemilerin uzun, karanlık direkleri
nehirde; Yakınken parlak dükkanlar ve birçok ayak vardı
Acele geçmiş. Ülke yetiştirilmiş çocuk için büyük bir değişiklikti.

"İnsanlar burada ne zaman yatıyor?" diye sordu, geri dönerken
kuzeni.

"Neden, henüz uzun zamandır değil."

"Hepsi sanki günün ortasıymış gibi görünüyor ve Westbrook
Her biri çaydan sonra evde ve sessizdi. "

Clarice güldü. "Burada büyük bir fark göreceksin, Owen."

Ertesi sabah amcası ona çalışmaya başlaması gerektiğini söyledi ve ona
aynı anda bazı istihdam, Owen'ın memnuniyetine, çünkü
boşta olmayı önemseyin. Bir dükkanla meşgul olmak yeni bir şeydi, ama o
değişikliği beğendim. Amcasına hizmet etmesi gerektiği düzenlenmişti
Ödemeden ilk üç ay boyunca, sadece yönetim kurulunu ve
konaklama; Ama bundan sonra, yetenekli olduğunu kanıtlarsa, amcası ona bir
küçük maaş.

"Elbette kıyafetlerini bundan satın almanız gerekecek. Ama sen
Gerçekten servetinizi yapmak, tavsiyemi al, asla daha fazlasını harcama
Yardım edebilirsin! Yapabileceğiniz her şeyi kaydedin ve asla yapabileceğiniz hiçbir şey satın almayın
Muhtemelen yapmadan yapın. "

Owen itaat vaat etti ve tüm kalbini işine attı. Fakir
Lad, babasının tavsiyesini unutma tehlikesi içinde görünüyordu ve
Daha önceki günlerde öğrendiği, acele ettiği gibi,
zengin. Çünkü amcasının evindeki hiç kimse bir şey düşünmüyordu
Bu şimdiki yaşamın ötesinde. Amcası onunla biraz katı kaldı
Genel olarak ona nazik davrandı, teyzesi çok havalı ve
Kıç. Ama Clarice genç kuzenine çok düşkündü ve ne zaman
babasının rızasını alabilir, onu onunla çıkarabilir ve yürüyebilir
nehir tarafı boyunca veya çocuğun asla durmadığı rıhtımları yuvarlak
Gördüğü yeni ve garip şeylere merak ediyorum.

Dükkanda istihdam edilen erkek ve erkekler arasında Owen,
Herkesin "David" adını verdiği kendi yaşı hakkında genç bir işyaşı çocuğu
Ve kısa süre sonra onunla arkadaş oldu. David çok zorlayıcıydı ve her zaman
Owen'e yardım etmeye istekli, bu durum böyle değildi
Norris, genç adamlardan biri, engellemede bir zevk alıyor gibiydi
ve onu engelliyor.

David'in taşıyacak ekstra ağır parselleri olduğu bir gün Owen gönderildi
Onunla birlikte ve yürürken soyadını sordu.

"David Netherclift," diye yanıtladı.

"Ne!" Owen, "Netherclift, söyledin mi?" Dedi.

"Evet, neden olmasın?"

"Neden, Sam Netherclift evdeki en büyük arkadaşımdı. Komik
aynı isme sahip olmalı. "

"Evin nerede?"

"Westbrook'da, Allenbury yakınlarındaki; buradan çok uzak."

"Westbrook? Sık sık babamın bundan bahsettiğini duydum; kardeşi yaşıyor
Orası. Sam'in kuzenim olmasını bekliyorum. Babaya soracağım. "

"Ah, yap. Baban burada mı yaşıyor?"

"Çok uzak değil. Ama şimdi oraya gitmemeliyiz."

"Neden?"

"Çünkü bu iş zamanı. Baba, çalmak kadar kötü olduğunu söylüyor
Kendi kullanımım için efendimin zamanını almak. Ona her şeyi soracağım
geceye ve sabah sana söyle. "

"Babanızın benimki gibi bir şey olmasını bekliyorum," dedi Owen; "O öyleydi
İyi ve yardım edebilseydi asla yanlış yapmama izin vermeyin. "

"Öldü mü?" diye sordu David.

"Evet, bir süre önce öldü. Hayatta olsaydı burada olmamalıyım
çünkü onu asla terk etmezdim. "

Çocuklar dükkana döndüğünde, ikisi de yoğun bir şekilde işe koyuldu,
ve daha fazla konuşma için vakti yoktu. Ama ertesi gün David buldu
"Sam benim kuzenim ve baba olmasını umduğunu söylüyor
Gel ve onu bir gün gör; Westbrook'u duymak istiyor. "

Owen hızla iş alışkanlıklarına başlıyordu ve
Hızlı, zeki çocuk, genellikle iki kez nasıl yapılacağını söylemek istemiyordu
Bir şey, böylece amcası onu iyilikle gördü ve bazen izin verildi
Ekstra meşgulken sayım evinde Clarice'e yardım etmesi. .
Çocuk ülke hayatını, uzun yürüyüşleri, patenleri, binini kaçırdı
Kırsal yaşamın zevkleri ve bazen yapabilmesini diledi
Tatiller, amcasına hiç söylememiş olsa da, erkekçe sıkışmış
Her gece geç saatlere kadar işine ve sonra kendini yatağına attı,
ve uykuya daldı.

Bay Hadleigh nadiren kiliseye gitti; Gerçekten de bütün aile
Genellikle bir haftada çok yorgun, bir hafta süren sürekli emekten sonra,
dinlenmek dışında bir şey. Güzel havalarda Clarice genellikle yürüyüşe çıktı
Öğleden sonra ve babası bazen ona eşlik etti. Ama kışın
Akşamları ateşe oturdular, esniyorlar ve yorgun, saatler diliyorlar
Hızla geçecekti, böylece dükkan tekrar açılabilirdi. Bay
Hadleigh gerçekten işten başka bir şey umursamadı.

İlk Pazar ya da iki Owen çok sefil oldu. Pazar günleri böyle olmuştu
Eski evinde parlak günler. Her zaman onunla kiliseye gitmişti
Sabah baba ve bir sınıfa yaşlı erkekler için tuttuğu
öğleden sonra; ve her zaman derslere dikkat etmemiş olsa da
Outh, her halükarda zaman geçirmişti. Ve geriye baktı
Westbrook Pazar günleri huzurlu dinlenme günleri. Ondan sonraki ilk Pazar
David'in eski arkadaşı Sam'in bir kuzeni olduğunu öğrenmişti, cesaretlendirdi
amcasına gidip öğleden sonrayı geçirip geçiremeyeceğini sormak için
Netherclifts. Amcası ona izin verdi, ne yaptığını umursamıyor
Pazar günleri, hafta boyunca çalışmalarına iyi katıldığı sürece.

Owen hevesle başladı ve sadece köşeyi dönünce David'i gördü.
Onunla anlaşma ile buluşmaya gel. Biraz mesafe yürüdüler
Daha küçük evlerle daha dar bir sokağa ulaştılar-pis bir sokak owen
düşündüm. Ama David, daha parlak görünen bir evde durdu
dinlenin, pencerelere temiz panjur ve perdeler ve çok beyaz
Kapıda taş adım. Owen, David'i takip ederken bunu fark etti.

"Bu Owen Hadleigh, baba," dedi onu küçüklere getirerek
oturma odası.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Bay Netherclift; "Ama yükselemem
Sizi selamla. Romatizma ile sürekli bir mahkumum. "

Ve sonra Owen, adamın ellerinin de büküldüğünü fark etti ve
aynı ağrılı hastalıkla şişti. Ne diyeceğini pek bilmiyordu. Ancak
Bay Netherclift onu rahatlatmaktan endişe duyuyordu ve David'in getirdiği teklif
Söylediği gibi ileri bir sandalye ileriye dönük

"Westbrook'tan geldin, David bana sık sık oraya giderdim
yıllar önce. "

"Gerçekten mi?" diye sordu Owen, hevesle, biriyle konuşmaya hazır
eski evini biliyordu. "Babamı da tanıyor muydun?"

"Onu gördüm, ama onunla hiç konuştuğumu sanmıyorum.
Kardeş her zaman kısaydı, bu yüzden birçok arkadaşını tanımadım.
Ve böylece baban şimdi Mesih ile evde; Hatta kutsanmış bir değişiklik
Westbrook gibi güzel bir yerden. "

"Evet, ve gitmekten memnundu; beni terk ettiği için üzgün olmasına rağmen," dedi
Oğlum, özlemle. "Annem bebekken öldü, şimdi kimsem yok."

"Mesih'in yok mu?"

Owen merakla baktı; Arkadaşının anlamını tam olarak bilmiyordu.

"Kutsal Kurtarıcı seni seviyor oğlum; kalbinde sevginin yok
onun için mi? Ona ait olanlar asla sevecek kimsesi olmadığını söyleyemezler
onlara. Onun çocuğu değil misin? "

Soru çok şefkatle soruldu ve Owen nazik yüze baktı
Bu onu çok ciddiyetle izledi, yavaş yavaş, "Sanmıyorum."

"O zaman eminim hem fakir hem de yalnızsın."

"Evet, ben fakirim, çünkü babanın beni terk edecek çok azı vardı-sadece birkaçı
kitaplar ve mobilya. Ama servetimi yapmak için Barmston'a geldim. "

"Umarım en gerçek serveti bulursun; zaten sizin için yapılmış,
Ve tek yapman gereken onu kabul etmek. "

"En gerçek servet nedir?"

"Kralların kralı Mesih'e ait olmaktır. Barış ve dinlenme ve
Verdiği sevinç, anlatılmamış fiyat zenginliğidir, daha değerlidir-
Yani-herhangi bir Dünya Zenginliği. Ve onlar sürecek zenginlik
durmadan."

"Onları nasıl alabiliriz?"

"Öncelikle yoksulluğumuzu fark ederiz, biz, sen ve ben fakiriz
Kendimizde kayıp günahkarlar, cehennemden başka bir şeye uymuyor ve yapabileceğimiz
Kendimizi kurtaracak bir şey yok. O zaman, bu gerçeği bilmek, çünkü Tanrı bunu söylüyor,
bizim gibi gelmek ve bizi kurtarmak için ölen oğluna inanmak
tüm günah. "

Owen ciddiyetle dinledi, çocuğun kalbi canlandı; Tanrı'nın
ona mesaj. Birkaç dakika ateşe düşünceli bir şekilde baktı.
Şu anda, "Babanın bana son sözleri cennete bakmaktı
Zenginlikler. "

"Onları aradın mı?"

"Burada Barmston'da zaman yok. Sabahtan geceye meşgulüm
Olabildiğince, genellikle saat ona kadar ve sonra çok yorgunum neredeyse düşüyorum
Ben soyunurken uyuyor. "

"Zavallı oğlum, zor işlisin. Ama bunu hatırla, Tanrı seni asla koymaz
onu arayamayacağınız herhangi bir yere. İncil'i hiç okumadın mı?
Yoksa duada Tanrı ile mi konuşuyorsunuz? "

  [İllüstrasyon: "Babamı tanıyor muydun?" --_ sayfa 33._]

"Şimdi değil. Belki daha yaşlı olduğumda daha fazla zamanım olur."

"Hayır, asla düşünmeyin. Tanrı, 'Şimdi kurtuluş günüdür' diyor. Yapabilirsin
daha yaşlı olmak için yaşamıyor. "

Konuşma, Bayan Netherclift tarafından kesintiye uğradı.
Çay ve hemen iki oğlan birlikte bir komşuya gittikten hemen sonra
Mission-Hall, David'in babası ciddi bir şey duyacaklarını biliyordu
İncil mesajı. Yürüyemeyen, evde kaldı, ciddiyetle
Her iki bayanın da bir nimet alabileceği için dua etmek.




Bölüm IV.

Beklenmedik bir deneme.


David Netherclift Owen'ı küçük ama neşeli ve
Parlak ışıklı görev salonu. Yer neredeyse doluydu, ama bulundular
Rahat koltuklar ve hizmet neredeyse hemen başladı. .
Şarkı söylemek doyurucu ve konuşmacının tarzı o kadar ciddi ve erkeksi
Owen'ın dikkati vaaz vermeye başlamadan önce bile kazanıldı. Ama ne zaman
Metnini okuyun, çocuk kelimeler için hala daha ciddiyetle dinledi
Çok hevesle istediği servete bir referans var gibi görünüyordu. Yavaş ve kasıtlı olarak okundular: "
Rab İsa Mesih, o, zengin olmasına rağmen, senin aşkınız için o
fakirleşti, yoksulluğundan dolayı zengin olabilirsiniz. "

"Burada görüyorsun," konuşmacıya başladı, "zengin olan
servet ve sizin, fakir erkekler, kadınlar ve çocukların fakir bir adam oldu,
zengin olabilir. Yapılması harika bir şeydi, çünkü sadece değildi
fakir insanlar için ev ve rahatlık ve servetten vazgeçtiğini, ancak
Düşmanları için bile onun için hiçbir şey umursamayanlar. Ve yaptı
kendi büyük sevgisi ve lütfu. Bunu kim yaptı? Bu
Rab İsa Mesih, ihtişam kralı, dünyayı yapan Tanrı ve
Gökyüzümüzü dolduran tüm bu sayısız yıldız. Eğer iyi bir adam olsaydı
Bunu yapmış olsaydı, bunu yapmak harika bir şey düşünmeliydik; Ama o Tanrı
Bu kadar alçak bizi sürprizle doldurur. O kalmış olabilir
Cennet, babasının sevgisinde sevinmek, şarkıları dinlemek ve
Meleklerin hayranlığı, bizi yoksulluğumuzda bırakıp ölmek için mahvolmak
sonsuza dek. Ama hayır; Sınırsız sevgisi ve lütfundan geldi,
Acı çekin ve ölün-'aşkınız için.'

"Evet, bizim takımlarımız için, çünkü fakir, günahkarlar kaybeddik ve o
biz. Böylece cennetten indi ve fakir bir adam yaşadı, öldü
Bizi kurtarmak ve bizi cehennemden kurtarmak utanç verici. O zaman onu aramamız gerekir
Zengin kurtuluş ve Kurtarıcı'nın bu kadar derinden geçtiği serveti al
Bizim için kazanacak yoksulluk? Reddedebilirsiniz; Tanrı onu zorlamaz
Sen. Ama oh, ihmal edenlere düşecek korkunç ceza
Ya da Tanrı'nın kurtuluşunu reddedin!

"Sen, benden önce, çoğunlukla fakirsin; hepiniz zengin olmak istiyorsunuz.
Öyleyse, Tanrı'nın sözünü dinleyin: 'Rab'bin kutsaması, zenginleştirir,
Ve onunla üzüntü eklemedi. ' Göksel Zenginlikler asla hayal kırıklığına uğratır,
Asla uçmayın, ama son olarak, daha derin ve daha dolgunlaşarak
sonsuzluk. Gece Mesih'e kim gelecek ve onu aranamaz arayacak
Zenginlikler? "

Basitçe konuşulan basit kelimelerdi, ama Tanrı'nın birçoğuna mesajı
kalpler. Owen, arkadaşıyla birlikte yürürken pek bir şey söylemedi; Ama o
Duyduğu kelimeleri unutmadım. O gece İncil'i açtı
Barmston'a geldiğinden beri ilk kez ve daha önce duada diz çöktü
Yatağa gitti. Tüm o hafta çok düşünceli, Pazar için özlem duyuyordu
gelmek için, tekrar cennete yardım edebileceği için, çünkü
Yüzünü bu şekilde ayarlamaya başlıyor. İşini ihmal ettiği için değil. HAYIR;
Amcası onu asla daha gayretli ve aktif bulamadı, ancak onun üzerindeydi
Sabahtan geceye ayaklar ve genellikle tamamen yoruldu.

"Onunla üzüntü yok," dedi bir akşam yumuşakça kendine
Kuzeninin sayım evinde bazı yazıları kopyalamak.

"Ne diyorsun, Owen?"

Çocuk gülümsedi. “Yüksek sesle konuştuğumu bilmiyordum” dedi.

"Ama 'üzüntü yok' hakkında ne dedin?"

"Pazar günü duyduğum bir şeydi:"
Zengin ve onunla üzüntü eklemiyor. '"

"Bu zenginlikler almaya değer olmalı," dedi Clarice, bir duraklamadan sonra
gözlerinde yaşlar. Uzun zamandır derinlemesine tatminsiz bir his biliyordu
Kalbi, hiç kimse şüphelenmemiş olsa da; Ve kendisi nasıl olduğunu bilmiyordu
tedirginlik ortaya çıktı.

"Evet, bence çok," dedi Owen, işiyle yoğun bir şekilde devam ederken.

Bundan sadece birkaç gün sonra Bay Hadleigh yeğenini çağırdı.
O ve dedi ki, "Clarice benim için Horley'e devam etmek zorunda,
nehrin karşısında ve o da gitmeni istiyor; Öyleyse koş ve değiştir
ceket ve onunla gitmeye hazırlan. "

"Teşekkür ederim, amca," dedi çocuk, bir değişim ihtimalinden memnun.
Daha önce hiç nehirde bulunmamıştı ve bu onun için büyük bir cazibeydi
İskelede bekleyen küçük vapurun gemiye adım atması ve başlaması
nehrin karşısında taze esinti kapalı.

"Bizi ne kadar sürecek?" Kuzenine sordu.

"Yaklaşık yirmi dakika geçiyor; o zaman köye gitmeliyiz
Baba ve bir sonraki tekneyi geri al. "

"Ne kadar merak ediyor; kasaba ve iskelenin hareket ettiği gibi görünüyor
uzak."

"Evet, ilk başta sık sık yapar; ama gerçekten hareket eden biziz. Sen
nehre doğru ilerlediğimizde daha iyi görecek. "

Nakliye ve yeni manzaralar çocuğu tüm yol boyunca işgal etti.
Ve Clarice sayısız soruları cevaplamak zorunda kaldı, böylece
Diğer tarafa ulaşmışlardı ve bir ülke yolunda yürüyorlardı
komşu köy, "Neden olduğumu biliyor musun?
Babadan güne gelmene izin vermesini mi istedi? "

"Çünkü sen naziksin ve tatil yapmamı istedi."

"Bu tamamen değildi," dedi kız, gençlere bakarak
yanında çocuk; "Bana bu 'üzüntü yok' hakkında daha fazla bilgi vermeni istedim."

"Neden, sana bildiğim her şeyi anlattım."

"Ah, ama nasıl alabiliriz?"

Çocuk tereddüt etti. "Benimle Pazar günü Mission Hall'a gelmelisin
Gece ve vaizi kendin duy, Clarice. O zaman hepsini bileceksin
bu konuda."

"Bunu yapamam; anne bana izin vermez, ne de babam korkarım."

"Ama bana izin verdiler."

"Evet; ama ilk Pazar akşamı olduğun hakkında bir konuşma yaptılar
gitmiş. Annem seni hiç sevmediğini söyledi ama baba dedi
İşini iyi yaptığın sürece nereye gittiğine aldırmadı
Pazar günleri, sen bir çocukken. Bu yüzden bana gerçekten daha fazlasını söylemelisin, Owen. Hiç kimse
Ama bana yardım edebilirsin. "

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Henüz kendim tam olarak anlamıyorum.
İncil'i okuyup dua edeceğimizi ve kurtuluş tanrısını arayacağımızı söyledi
teklifler. Rab İsa'nın bizi sevdiğini söyledi ve onun olmamızı istiyor
çocuklar."

"Sen onun çocuğu musun?"

"Bilmiyorum. Olmak istiyorum. Baba ve anne vardı ve ----"
durdu.

"Bunun hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalıyım," dedi Clarice, ciddiyetle; "Dinlemelisin
Kendin ve benim için de Owen, tekrar gittiğinde ve hatırlamaya çalışın
Bana söyleyebileceğin her şey. "

Barmston'a döndüklerinde, Bay Hadleigh'i açıkça bir
kötü öfke. Çok yüksek sesle konuşuyordu ve çok sinirli görünüyordu.
Owen'ı gördüğü anda onu ona çağırdı.

"Dün Bay Davenport için bu emri çıkarmadın mı?
ellerine. "

"Evet, efendim, yaptım. İşleri tarttım ve onları tamamladım."

"Bu erkeklere güvenmek geliyor," dedi acı bir şekilde; "Ama göründün
çoğudan farklı. Bay Davenport yeni içeri girdi ve şeyleri söylüyor
Asla gelmedi. "

"Onları iyi paketledim," dedi Owen saygıyla ama sıkıca.

"Onları dışarı çıkarmak kimin yeri oldu?"

"David'in turuydu."

"O zaman mesele senin ve David arasında yatıyor. Hangisi
mal?"

"Ah, baba!" diye bağırdı Clarice, "İkisi de böyle bir
şey."

"Eh, mallar bir yerde olmalı," diye cevapladı,
kelimeler. "Norris sık sık ikisi David ve Owen hakkında ipuçları verdi;
İyi bir şekilde birlikte olduklarını söylüyor. "

"Norris'in dibinde olmasını bekliyorum," dedi Clarice, savunmaya istekli
genç kuzeni.

"Saçma. Norris yıllardır bizimle birlikte. Ona da güvenirdim
Herkes olarak. Owen, şimdiki zaman için kendi odanıza gidebilirsin, ben
Ne yapılacağına karar verin. David'i geri döner dönmez bana gönder. "

Zavallı Owen, hoş küçük bir tatile üzücü bir son oldu. Şeyler
Siyah görünüyordu, ama söylediği gibi yaptığı ve malların
dikkatlice sarılmış ve tezgahın üzerine alınacaktır
uzak. Yine de bunu nasıl kanıtlayabilirdi? Norris onu işleri tartırken görmüştü
ama ona karşı dönmüştü ve başka bir tanık yoktu. O
yatağının kenarında oturdu ve eğer ne yapması gerektiğini merak etti
Amca onu hapse gönderdi. Kaçamaz mı? Çok fazla vardı
Hakkında gemiler; Belki onlardan biri üzerinde çalışabilirdi. Ama daha iyi
Düşünceler galip geldi ve sonunda dizlerinin üzerine battı ve buna dua etti
Bir şekilde onun için sorunundan bulunabilir.

Bu arada David sorgulanmıştı ve hiç olmamış olduğunu söyledi
Bay Davenport için bir şey verildi. Kitabını gösterdi, ne olduğunu belirtti
Aradığı evler ve o kadar basit bir şekilde cevap verdi ki Bay
Hadleigh bir keresinde onu yanlış yapmanın tüm suçluluğunu beraat ettirdi.

"Sadece o yeğeniniz, Bay Hadleigh," dedi karısı; "A
küçük sinsi adam
endüstri ve sonra bu şekilde iade ediyor. "

"Owen asla yapmadı," dedi Clarice, kesinlikle.

"Ah, hep onu tercih ettin. Sen ve baban inanmalıydın
Ben ve bu asla gerçekleşmezdi, "dedi annesi süpürüyor
odanın.

Clarice babasıyla büyük etkiye sahipti, bu yüzden onlar
Yalnız, "Gerçekten Owen olduğunu düşünmüyor musun?" Diye sordu.

"Hayır, baba, yapmıyorum. Böyle bir şey yapmayacağından eminim.
Baba onu bunun için çok iyi getirdi. Daha önce işler eksik
o geldi. Ben olsaydım, başka birine bakmalıyım. "

Başka bir şey söylenmedi. İş her zamanki gibi saat ona kadar devam etti; Daha sonra
Dükkan kapatıldı ve aile oturma odasına çıktı.
Owen yakınında kimse yoktu, hatta onu yemek almayı bile düşünmemişti
Clarice aniden kahvaltıdan beri hiçbir şeyi olmadığını hatırladı; Bu yüzden
Bir tabak biraz ekmek ve tereyağı ve bir dilim soğuk et doldurmak,
Aceleyle ailesi tarafından sorgulanmamış odadan ayrıldı.

Owen, başı yıkama standarına karşı dinlenerek uyuyakalmıştı ve
Clarice yüzünde gözyaşı izleri olduğunu fark etti. O dokundu
kolu ve bir anda atladı.

"Sana yiyecek bir şeyler getirdim," dedi nazikçe; "Çok üzgünüm
Bunu daha önce unuttum; Korkarım neredeyse açlıktan ölüyorsun. "

"Hayır, önemli değildi; ama şimdi sahip olduğum için mutluyum. Ne olacak
Diye sordu? "Kuzeninin yüzünü endişeyle izleyerek.

"Geceye hiçbir şey yapılamaz. Baba gerçeği öğrenmek istiyor,
kurs. Sanırım Tanrı'dan bir şeyleri kimin aldığını görmesine izin vermesini istersek,
Onu açık yapardı. "

"Eminim ki onun çocukları olsaydık. Ama görüyorsunuz."
Kelimeler kederli ve yavaş söylendi.

Clarice bir an için cevap vermedi, çünkü kuzeninin onu yemesini izledi
Akşam yemeği. "Yarın ne getirdiğini görmeliyiz," dedi sonunda; "Git
şimdi yatak. "

Bay Hadleigh, Owen'a karşı doğrudan bir kanıt bulamadı. Mallar vardı
Kesinlikle yok oldu, ama onları kimin aldığı hiç de net değildi. O
Kendi yeğenini kovuşturmayı umursamadı ve onu çevirmezdi
Ölü kardeşi uğruna karar ver. Yani işler her zamanki gibi devam etti,
Çocuk sadece tolere edildiğini ve dikkatlice izlendiğini biliyordu,
Ne yaptı.

Pazar geldiğinde Owen memnuniyetle nazik arkadaşlarına gitti. Bay
Netherclift, David'den gelen suçlamayı duymuştu ve çok fazla hissetti
Yetim delikanlı için. Yine müjdeyi ciddiyetle ve sadakatle koydu
ondan önce; Ama o bilge bir adamdı; Yine de acele etmezdi
Bir anlık karar olması gerektiğini biliyordu ve çocuğu kabul etmedi
ertelemek için. Mevcut duruşmaya gelince, Owen'ı onu yapmaya çağırdı.
her gün, Tanrı'nın gözünde olduğu gibi sadakat ve iyi iş ve hissetti
Amcasının zamanla onun olmadığı konusunda emin olacağından
suçlu.

"Doğru yapmak istediğimde bunun şimdi olması garip görünüyor.
Sadece bu hafta İncilimi tekrar okumaya başladım. Ne zaman
okumadım hiçbir şey anlaşılmaz bir şey olmadı. "

"Ah, oğlum, eğer daha yaşlı ve daha deneyimli olsaydın, nedenini bileceksin.
Sadece bu dünya için yaşamaktan memnun olduğunuzda,
Tanrı ve ebedi şeyleri düşünen Şeytan seni yalnız bıraktı. Ama an
Tanrı'yı ​​aramaya başlıyorsun, Şeytan seni engellemek ve korumak için elinden geleni yapıyor
geri. Şüphesiz, bunu yapmak için bazı hizmetkarlarını karıştırdı.
fenalık; Ama bundan emin ol, Tanrı sizi zaman içinde hak edecek. "

Sessiz, mutlu bir akşam geçirildi, Owen için çok minnettar hissediyorum
sempati ve Netherclift'in asla için
Bir an dürüstlüğünden şüphe ediyordu. Ama eve erken gitti, dilediğini söyledi
Yalnız olmak ve o gece görev salonuna gitmeyeceğim.




Bölüm V. Güneş ışığı ve gölge.


Clarice ve Owen genellikle çok erken kahvaltı ettiler, biraz zaman
Bay ve Bayan Hadleigh ortaya çıkmadan önce. Clarice endişeli harcadı
Gece, kısmen kendi hesabında ve kısmen Owen hakkında sıkıntılı olmak,
Norris elinden geldiği zaman ona karşı konuşmaya devam ederken; böylece o
kuzeninin sakin bir şekilde odaya geldiğini görmek için oldukça şaşırdı.
güneşli yüz.

"Sorun nedir!" diye bağırdı; "Baba olmadığını öğrendi mi
Sen?"

"Hayır; keşke olsaydı."

"O zaman seni bu kadar mutlu gösteren nedir?"

"Clarice, Rab İsa'nın beni kurtardığına inanıyorum ve
çocuk."

Basit kelimelerdi, ama büyük bir değişim anlattılar ve Clarice
gözyaşlarına boğuldu.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu Owen, şu anda.

"Çünkü aynı şeyi istiyorum; seni 'zenginleştirdiğini' görüyorum Owen."

"Eğer istersen de alabilirsin. Sadece Rab İsa'ya gitmelisin
Bunun için, benim yaptığım gibi. "

Kahvaltının geri kalanı neredeyse sessizce geçti. Clarice yapamadı
Konuşun ve Owen'ın yeni bulunan sevincini anlatması kolay değildi. Onlar
Birlikte dükkana indi ve sabah çalışması başladı. Çocuğun
Parlak yüz fark edilmedi, ancak kimse ona nedenini sormadı
onun.

İki hafta vefat etti ve Owen temizlenmemiş gibi görünmüyordu. Norris
her zamanki gibi anlaşılmazdı, çocuğu içine almak için elinden geleni yapıyordu
bela; Ama onun rahatsız edici gerçekliği ve bütünlüğü onu kurtardı
Tuzaklara düşerek onun için koydu ve bu Norris'i hala daha fazla kızdırdı.
Bayan Hadleigh de her zamanki gibi uzak devam etti ve çok rahatsız oldu
sadece ona atfettiği Clarice'deki değişikliği görmek için
kuzenin etkisi.

"Kızı ne aldığını düşünemiyorum," dedi kocasına bir
gün; "Yeğeniniz dini kavramlarını buraya getirdi ve döndü
başı. Onu tüm dindar insanlardan korumak için aldığım gibi sorunlar
Ayrıca, başını fantezilerle dolduracaklarından korkuyorlardı. Ve işte o
herhangi biri kadar dini. Kendimi de kurtarmış olabilirim
bela."

"Kesinlikle öyle," dedi kocası kuru bir şekilde.

"Aynı şekilde gideceğine inanıyorum James."

"Daha kötüsü yapabilir."

"Ve tüm işleri yapmak için zahmetimizden sonra!"

"Canım, iş acı çekmeyecek."

Bu arada, aşağıdaki dükkanda Norris, Owen'ı bir ayak işine göndermişti.
zeminin altında depolar; Bir tuzak kapısından aşağı inmek zorunda kaldı
mahzen ve genç adama uyacak kadar hızlı gitmiyor veya
Bununla birlikte, Norris ona olduğu gibi yüklenen bir itme.
Onun zemini ve açılış boyunca ağır düşüyor.

"Ne aptal!" diye bağırdı adam; "İş için daha uygun değil
bir buzağı. "

"Norris!" dedi Clarice, aceleyle sayım evinden çıkıyor, "gördüm
bütün olay. Onu aşağı ittin ve babam bilecek. "

"Bir hata yapıyorsun, Bayan Hadleigh," dedi blandly; "O en çok
Tesislerde sahip olduğumuz işe yaramaz çocuk. "

Taşıyıcılardan biri ve Dawson, çocuktan sonra aceleyle inmişti
kollarında kaldırıldı, ağır inledi.

Bay Hadleigh şu anda geldi ve ne olduğunu sordu. Herkes
farklı bir cevap verdi.

"Şiddetli bir şekilde yaralandı," dedi çocuğa eğilirken. "David, koş
Bay Daly için; Ondan hemen gelmesini isteyin. Dostu taşıyabilir misin
Üst katta? "

Bayan Hadleigh ne olduğunu öğrendiğinde,
Hastaneye bir kerede gönderilmelidir. Ama kocası çocuğu söyledi
ona her gün daha fazla kardeşini hatırlattı ve bu kardeşin aşkına
Evde emzirilmeli. Doktorun kararı yerleşti
her şey; Hastanın hiçbir hesapta taşınması gerektiğini söyledi; .
Kalça kemiği kırıldı ve mükemmel bir şekilde sessiz tutulmalı.

Kemik ayarlandığında ve çocuk biraz daha rahat
Büyük acı ve zayıflık, Clarice yumuşak bir şekilde odaya girdi ve izledi
Bir an için gözlerinde gözyaşı ile. Çok beyaz görünüyordu ve
cefa; ve dikkatsizlik yoluyla gerçekleşmesi gerektiğini düşünmek ve
Bir başkasının kaba olması!

Şu anda Owen gözlerini açtı. "Sen misin Clarice?"

"Evet; şimdi nasılsın?"

"Zamanında kurtarıldığım iyi bir şey değil mi?" Sesi zayıftı
Ton memnun olmasına rağmen.

"Zamanında mı kaydedildi?" Clarice sorguladı.

"Evet, bu gerçekleşmeden önce kurtarıldı. Görüyorsun, olamazdım
Ben böyle bir acı çekerken bu şeyleri düşündüm-en azından
beni daha kötü hissettirdi. Şimdi acı dışarıda; Kalbim mutlu.
İsa geliyor ve bana 'Barışım sana veriyorum' diyor.

Clarice yatağın kenarından diz çöktü ve çocuğun yumuşakça okşadı
Alnından saç. Okşama hareketini seviyor gibiydi
Yumuşak bir şekilde söylenene kadar hareket etmedi, "O barıştan bir şey biliyorum,
Owen, ve dudaklarından kutsama bana geldi. "

Beyaz yüzün üzerine yayılmış güneşli bir gülümseme, "Hepsine değerdi
Bunu bilecek acı, Clarice. Tanrı şimdi ikimizi de buldu. "

"Evet, babanın servetini yapmasına yardım etmeye çalışıyordum;
servetinizi yapmak isteyen Barmston'a gel; Ama Tanrı bize onu verdi
Zenginlikler. "

"Bana biraz okumak ister misin? Kafam çok kötü; sanırım
Beni rahatlatır ve ben yalnızken düşünmem gereken bir şey verirdim
gece. "

Clarice, genç kuzeninin umursamadığını bulmak için çok dokunuldu
veya gece boyunca hemşirelik. Ona ne kadar alışık olduğunu gösterdi
ihmal edildi ve evin bir tarafına koydu. Ama hiçbir şey söylemedi, sadece
Owen'ın İncil'i açtı ve çok sayıda genç ve
Yaşlı, sevinç ve üzüntü zamanlarında ruhlarını dinlendirdi: "Rab
Çobanım; İstemeyeceğim. "Yorum yapmadan sessizce ve yavaşça,
Mezmurları okudu ve sonra çocuğun bitkin düştüğünü görünce gitti
Onun için biraz ferahlık istemek için gürültülü bir şekilde odadan çıktı.

Dükkan kapatılır kapanır Bay Hadleigh onu ziyaret etmek için geldi.
yeğeni ve ona ona tüm bakımını alacağını ve
suçlama konusunda sorun yaşamıyordu, çünkü onu daha fazla izledi,
Malların olduğu yerde, masum olduğuna ne kadar ikna oldu
Gitmişti büyük bir gizemdi.

"David gece geceye oturacak," dedi. "
Sabah daha iyi bir hemşire. "

Owen amcasının ihale tarzına çok şaşırdı, çünkü her zaman
ailesinden herhangi biriyle nazikçe konuşmak için iş dünyasında çok emildi. Ancak
Owen bunu bilmese de, etkisi bilinçsizce çalışıyordu
amcasının üzerine ve diğer şeylerin değerli olduğunu görmek için gözlerini açıyor
paranın yanı sıra almak.

Acı çok şiddetliydi ve Owen her yerde iyice ağrılı hissetti
Kırık kemiğin yanında, oldukça çürük ve sarsıldı. Clarice
yatmadan önce tekrar içeri girdi, küçük bir tabak jöle getirdi
gece boyunca ağzını nemlendirmek ve her şeyin olduğunu görmek için
olabildiğince rahat bir şekilde düzenlenmiş. Şu anda

  [İllüstrasyon: "Sessiz ve yavaş ... Mezmurları okudu
    Aracılığıyla. "--_ sayfa 50._]

David geldi ve başucunun yanında oturdu. Graval'a baktı
Çizilmiş, beyaz yüz, endişeyle sorduğu gibi, "Acı çok kötü mü?"

"Yeterince kötü," dedi Owen, hafifçe.

"Norris'in ne korkak!" dedi, öfkeyle; "Üstat
Onu geri çevirmeli. "

"Amca bunu yaptığını biliyor mu?"

"Bilmiyorum. Norris'in yumuşak, tatlı içinde konuştuğunu gördüm
sahip olduğu tarz; Ve şüphesiz onun bir hatası olmadığını söyledi. Yapayım
Bay Hadleigh'in kendisine söylemeyi sever. "

"Bunu yapmamalısın."

"Neden?"

"Çünkü birbirimizle ilgili suçlamalar yapmamalıyız."

"Ama seni yıktığı doğru."

"Evet; ve amca senden ona söylemeni istediyse, bunu yapabilirsin; ama eminim
Ona söylememelisin. "

"Bu oldukça queer, değil mi? Bay Hadleigh orada değildi ve olabilir
Sonuçta senin hatan olduğunu düşünüyorum. "

"Tanrı oradaydı. Her şeyi gördü ve her şeyi biliyor-hatta Norris neden
Bana karşı; Ve doğru yapacak. "

Ama Owen konuşmaya devam edemedi; Acı çok şiddetliydi, sadece yapabilirdi
Sadece mükemmel bir şekilde sessiz tutarak taşıyın. Bir iki saat vefat etti
Yavaş yavaş, Owen amcasının sesini kapıda duyduğuna şaşırdığında,
Yumuşak olarak çağır, "David!"

Çocuk yükseldi. "Evet efendim," diye yanıtladı.

"Owen uyuyor mu?"

"Hayır, efendim, uyuyamıyor, acı çok kötü."

"Peki, bir dakika benimle gel ve sonra ona döneceksin."

Kapı nazikçe kapatıldı ve Owen daha fazla duyulmadı, fısıldadı
Dışarıda danışma. Sonra bir süre yalnız kaldı.

Garip bir şey olmuştu. Owen'ın telaşında ve karışıklığı
Kaza Bay Hadleigh biraz üzgündü ve tıpkı olduğu gibi
yatağa binmek, nakit kutusunu bıraktığını hatırladı.
sayım evi. Böyle bir şey daha önce hiç gerçekleşmemişti
iş hayatı ve onu düşündüğünde dehşete düştü.
Bir giyinme elbisesi atmak ve rahatsız edici korku için yumuşak bir şekilde adım atmak
Owen, aşağıya gitti. Mum taşımadı, çünkü nerede olduğunu biliyordu
Kutuyu terk etmişti ve bir ışığın bir şeye ateş açabileceğinden korkuyordu.
Dükkana giden cam kapıya yeni ulaşmıştı ve
Birinde hafif bir ışık gözlemlediğinde, elini açmak için dışarı koymak için
köşe ve hareket eden bir figür. Bir an için felç gibi görünüyordu, ama
Akıllarını bir araya getirerek, bir iki an dikkatlice izledi,
Bir adamın kutsal figürünü gördüğünde, teneke kutulara uzanan ve
Dikkatli ve nazikçe kutular ve içeriğinin bir kısmını soyutlar. Olumsuz
Her biri, açıkça, yaptığı parseller için küçüktü; Ancak
Yerdeki sepet birçoğunu tuttu. Adamın yüzü
göremedi, ne de figürü yapamadı.

Onu bir an izledikten sonra üst katta süzüldü ve David'i aradı
Owen'ın odasından, onu komşuya bir arka kapıdan gönderdi
Polis istasyonu, yine cam kapıya nöbet tuttu. BT
Hırsızı izlerken Bay Hadleigh için uzun zamandır görünüyordu
Dükkan hakkında yumuşak bir şekilde yürümek, burada ve orada çay için yardım etmek,
Şeker, karanfil ve baharatlar, kuru meyve ve diğer mallar. Emin hissetti
binayı iyi bilen biriydi, bu arada,
tam olarak ne istediğini eller. Kim olabilir? Ne Owen değildi
Ne de David, bu açıktı ve Bay Hadleigh
David, tek kelime etmeyen ama bakan iki polisle geri döndü
Cam kapıdan, Bay Hadleigh sessizce hırsızı işaret ettiği gibi
Onlara.

Kapının sapını çevirirken, hafif tıklama hırsıza neden oldu
Başlamak için ve polisleri görünce aceleyle söndürdü
ışık ve dükkanın karşısında uçtu. Fakat polisler onun peşinden koştu;
Hırsızın denediği gibi, karanlıkta birkaç dakika mücadelesi vardı
arkada, açıkça girdiği küçük bir pencereye ulaşın;
Ama iki güçlü adam onu ​​tuttu ve güvence altına aldı.
eşleşir ve bir lamba yakar.

"Bu oldukça düzenli bir yakalamaydı," dedi adamlardan biri; "Çok yakalandı
çalma eylemi. Alacak kadar uzun bir cümle adamım. "

Bay Hadleigh, ona liderlik ederken adama bakmaya yaklaştı
Uzakta ve onun sürpriz ve öfkesine göre Norris'i gördü!

"Bu mümkün mü!" diye bağırdı. "Nesneniz ne olabilir?"

"Bu sefer beni bırak, Bay Hadleigh," diye sızlandı; "Bu sefer izin ver.
Beni hapse atarsan beni ömür boyu mahvedecek. Bu sefer gideyim. "

"Muhtemel bir şey!" dedi polisler, onu zorla,
sokak.

Gittiklerinde, Bay Hadleigh evin etrafına gitti ve görmek için alışveriş
Her şeyin güvende olduğunu, David bir ışıkla takip ediyor; Ve her şey ne zaman
Güvenli, tekrar yukarı çıktılar.

"Nerelerdeydin?" Owen'ın ilk sorusuydu. "Yastığımı kaldır
biraz; Kafam çok rahatsız. "

David istendiği gibi yaptı; Ama o kadar heyecanlı görünüyordu ki Owen sordu
Yine, "Neredeydin?"

"Bay Hadleigh beni dükkanda istedi."

"Gece! Saat kaç?"

"Saat iki."

"Ne isteyebilirdi?"

"Malları dükkandan çalan bir hırsız yakaladık. İki kişilik gittim
Polisler ve onu ele geçirdiler. "

"Hırsız olmak ne kadar korkunç olmalı; onun için bile daha kötü
Amca'nın eşyalarını kaybetmesi için. "

"Evet, sanırım öyle."

"Keşke Bay Davenport'un bu şeyleri almadığımı bilseydi."

"Sanırım yakında tanıyacak."

"Öyle mi? Neden?"

"Bunun başından beri aynı hırsız olduğunu umuyorum ve gerçek ortaya çıkacak."

David'in rahatlamasına, Owen daha fazla soru sormadı, Bay Hadleigh
çocuğu heyecanlandırmaması ya da ona olduğundan daha fazlasını söylememesi konusunda uyarmıştı
gerekli. Ama David kendini zorlayamazdı, böyle bir
Gece garip bölüm.




Bölüm VI.

"Zavallı, ama çok zengin yapmak."


Tıpkı saat beşine çarpıyorsa, her iki çocuğun da büyük bir rahatlamasına,
Clarice kapıyı yumuşak bir şekilde açtı. David'i kanepeye hemen gönderdi
Bir sonraki odada, mümkün olan en kısa sürede bir saat uykusu almasına teklif vermek.
Sonra ateşi telafi, hızlı ve ustaca ferahlatıcı yaptı
fincan çikolata ve Owen'ın yatağına getirdi. Beyaz görünüyordu ve
Wan, yumuşakça fısıldadığı gibi, "onunla 'üzüntü yok', kuzen
Clarice, acı çok kötü olsa da. "

"Zavallı çocuk," diye fısıldadı, başını yumuşak bir şekilde okşayarak, "Keşke yapabilseydim
senin için kat. Ama İsa bilir ve o size herkeste yardımcı olacaktır. "

"Ah, öyle; beni o kadar rahatlatıyor. Ben yalnızken bana böyle verdi
Yakında onunla ve baba ile birlikte olmaya devam etmek için mutlu düşünceler. "

"Umarım henüz bir süre gitmeyeceksin, Owen. Ama nasıl sen yalnızdın
gece? David'in seninle olduğunu sanıyordum. "

"O, çoğu zaman öyleydi. Ama amca onu bazılarına yardım etmek için çağırdı
hırsız."

"Biraz hırsız!"

"Evet, David öyle dedi."

Clarice, çocuğun zihninin dolaştığını düşündü ve artık sormadı
Sorular, sadece bir süre yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve sonra
"Mezmur" Ona, "Rab'bin kalecisi, ... Rab olur
Seni tüm kötülüklerden koru, "Owen tarafından oldukça rahat görünene kadar
Hem akılda hem de bedende mübarek sözler
Kısa bir uyku alabileceğini umuyordu.

Sonunda kahvaltı odasına girdiğinde, her iki babasını da buldu
Ve orada anne ondan önce, oldukça heyecanlı ve rahatsız oldu
Önceki gecenin ilişkisi. Ona tüm hikaye söylendi ve dedi ki
çok şaşırmadı, çünkü Norris'in hiç düşünmemişti
güvenilir.

"Onu hiç sevmediğini biliyorum," dedi babası; "Ama sanıyordum
Sadece bir kız fantezi. Owen bu sabah nasıl? "

"Büyük acı içinde. Bu kaza asla Norris için olmayabilir.
O Owen'ı aşağı inerken ittiğini gördüm; Ve kollarına sahip olmak
dolu, kendini kurtaramadı. "

Bay Hadleigh, çocuğu görmeye gitti.
polis mahkemesi ve onunla biraz zaman kaldı.

Owen Westbrook'a geri gönderilmesini istedi; Bir bazılarının olacağından emindi
Babasının uğruna ona bak; ve amcasının
trende kelimeler, eğer işe yaramazsa,
canlı.

"Birkaç hafta boyunca her halükarda taşınmanız imkansızdır"
söz konusu. "Neden gitmek istiyorsun?"

"Çünkü hiçbir şey kazanamam ve bunu bir
Uzun zamandır korkuyorum, "kederli cevaptı.

"Boş ver, Owen, bu birkaç ay burada olduğun bana gösterdi
Bu para her şey değil. Dürüstlük, diklik ve sadık hizmet
paradan daha fazlası ve size para harcayarak onlara değer verdiğimi göstereceğim
sana. Sorun değil misin; Hakkında olduğunuzda bol miktarda kazanacaksın
Tekrar."

"Teşekkür ederim," dedi çocuk, büyük ölçüde rahatladı, "en kısa sürede iyileşeceğim
Elimden geldiğince efendim. "

Ancak günler, yorgunluk içinde yatarken aktif delikanlıya yavaşça geçti ve
Acı, tekrar yürüyebileceğini merak ediyor. Amaçlamıştı
çok çalışmak ve devam etmek ve para kazanmak ve çok iyi yapmak
dünya. Yine de burada sırtına koyuldu, hiçbir şey yapamadı, neredeyse hiç
bir sakatlıktan daha fazlası olup olmadığını bilmek. Bu bir denemeydi
Genç Hıristiyan, tıpkı göksel yolda başladığı gibi. Ama o
çok sabırlı ve acısını manevi olarak sıkarken, minnetle herhangi bir teşekkür
ona herhangi bir nezaket gösteren biri. Amcası sürekli geldi ve yarım saat boyunca onun tarafından oturdu
zaman ve böylece Owen genellikle onun için tanık olma fırsatlarına sahipti
Kurtarıcı ve amcasına barış ve neşe anlatıyor.

Bir gün Bay Hadleigh biraz sorunlu bir yüzle geldi.

"Owen," dedi, "Seni yanlış bir şekilde suçladığım için nasıl telafi edebilirim?"

"Bay Davenport'un bu şeyleri asla almadığımı öğrendin mi?"
diye sordu hevesle.

"Evet, Norris'in duruşmasından yeni döndüm ve hepsi çıktı.
O ve kız kardeşinin düşük bir bölümünde küçük bir bakkal dükkanını tuttuğu anlaşılıyor.
kasaba ve uzun zamandır kısmen stokladı
Benden, küçük ve az, yapabildiği için alınan mallar. O
sonunda kanıtlar çok güçlendiğinde ve
Bay Davenport'un parselini kendi evine götürdü. O şimdi içeride
iki yıl hapishane. "

"Onun için üzücü değil mi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Ona böyle kötü ve elementler için hizmet ediyor."

"Evet, insanların olacağından emin olmalarını unutmaları garip değil mi?
Bir gün buldun mu? Babam her zaman en iyisini ödediğini söylerdi
Bir soru olmasa bile, her şekilde dürüst ve dik
Sağ. Dürüst olmayan insanlar her zaman bulunma korkusuyla yaşamalıdır.
Babam her zaman yaşamamız gerektiğini söyledi _open_ yaşıyor ve sonra her şey
haklı ol. "

"Baban iyi bir adamdı Owen. Nasıl şüphelenmeye geldiğimi düşünemiyorum
Sen. Sadece iyileş, senin için elimden geleni yapacağım. "

"Teşekkür ederim amca; yapmadığımı bildiğine çok sevindim," diye yanıtladı
Oğlum, bir kilo ne kadar ağır kaldırıldığını unutamıyormuş gibi
o.

"Seni rahatsız etti mi?" diye sordu Bay Hadleigh, nazikçe.

"Evet efendim, çok fazla. Sadece Tanrı'nın her şeyi bildiğini biliyordum ve ben
Bir gün beni doğrulayacağını umuyordu. "

"Tanrı'nın senin hakkında her şeyi bildiğini düşünmek sizi rahatlatıyor mu?"

"Evet, gerçekten öyle; özellikle beni çocuğunu yaptığı için. Seviyorum
Tam nerede olduğumu ve ne yaptığımı bildiğini ve
Tüm gün boyunca beni önemsiyor. Beni çok mutlu ediyor. "

Bay Hadleigh sessizdi; Hiçbir şey bilmediği bir deneyimdi; Yine de
İnce, beyaz yüze baktı, çok huzur içinde gülümsedi, olduğunu hissetti
yaşamak mümkün. Ve o günden itibaren çok nazikti ve
Owen'a ihale, sık sık konuşmaya teşvik ediyor, ancak çok az şey
Kendini cevapla.

Bay Netherclift, Owen'a birçok nazik mesaj göndermişti; O büyük ölçüde
Yürüyemeyeceğiniz için pişmanlık duydu, çünkü onu aramayı sevmesi gerektiği gibi
genç dostum. Ama bu mümkün değil, David tarafından nazik sözler gönderdi,
Ve bir kez birkaç satır yazmayı başardı, Owen'ın büyük sevincine, bunun için
bir mektup alması için çok nadir bir şeydi.

Sonunda bir kez daha kalkabildi ve birkaç gün sonra
Bir tarafta bir koltuk değneği yardımıyla yan odaya girmeyi başarın ve
Clarice'in diğer tarafta güçlü kolu. Yapabilmek büyük bir zevkti
Şimdiye kadar hareket et, ancak efor onu biraz baygın hissettirdi
Birinci. Sadece kısa bir süre orada olmuştu, Clarice,
Alt katta, gülümseyen bir yüzle odaya geldi.

"Bir ziyaretçi görmeye dayanabilir misin, Owen?" diye sordu. "Güçlü hissediyor musun
yeterli?"

"Bir ziyaretçi! Benim için? Kim bu?"

  [İllüstrasyon: Clarice Owen'a yardım ediyor. --_ Sayfa 60._]

"Eski bir arkadaşın," diye yanıtladı, birkaç dakika içinde geri döndü
Owen'ın nazik arkadaşını sevinçle tanıdığı yaşlı bir beyefendi
Westbrook Vicar.

"Ah, Bay Sturt, efendim, gerçekten sen misin? Kalkamam, ama ben
Seni gördüğüme sevindim. "

"Hareket etme oğlum. Kazanı yeni duydum
Amca, "dedi Clarice'in ona sunduğu bir sandalye alarak
Owen. "Barmston'dan geçiyordum ve görmek istediğimi düşündüm
Sen. Çok değişmiş ve zayıf görünüyorsun, "dedi, nazikçe;" Çok fazla mısın
ağrı?"

"Hayır, şimdi o kadar da kötü değil, efendim; ilk başta nasıl dayanacağını pek bilmiyordum.
Ama Rab İsa her zaman benimle birlikteydi ve bana yardım etti, efendim. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Owen; Bilmek kutsanmış bir şey
Kurtarıcı her zaman çocuklarıyla birlikte
koşullar ve onun varlığını fark ettiğimizde çok mutluyuz. "

"Evet, efendim, onunla 'üzüntüm yok' oldu, ancak acı çekti
çok harika. "

"Değiştiniz Owen; Sanırım Westbrook'ta çok az kişi sizi tanırsa
Seni şimdi gördüler. "

"Hayır, efendim, cesaret edemiyorum. Bana hepsi hakkında bir şeyler söyler misiniz?
Lütfen? Orada olduğumdan beri çok uzun görünüyor. "

"Şüphesiz öyle, ancak bize her zamanki gibi işler devam ediyor gibi görünüyor,
ancak babanı ve onun sessiz etkisini çok özlüyoruz.
iyi. Hala senin eşyalarını aldım Owen, ama onlar senin için hazırlar
Ne zaman istersen. "

"Korkarım onları alabilmem uzun zaman alacak, efendim. Orada
onları buraya koyacak yer değil ve ne zaman yapabileceğimi bilmiyorum
Onları geri alacak kadar para kazanın. Şimdi asla bir servet kazanamam
Efendim, eskiden istediğim gibi. Korkarım her zaman sakat olacağım. "

"Bundan çok korku olduğunu sanmıyorum. Sen gençsin ve kemikler
Yakında tekrar örtün. Hiç şüphem yok, her zamanki gibi güçlü olacaksın
By-by, elbette zaman alacak. Ama servetinize gelince,
Zaten büyük bir kısmını elde ettiğini sanıyordum, "dedi Bay Sturt,
Soluk genç yüze nazikçe gülümsüyor.

Owen'ın yanıtladığı gibi parlak bir gülümseme, "Ben var, efendim, içinde
Tek Yön. Şimdi en iyi servete sahibim, çünkü Kurtarıcıya aitim,
Ve biliyorum ki bana sadece ihtiyacım olanı vereceğini. Sadece yapamadığımı kastettim
Uzun süre para kazanın. "

"O zaman göksel zenginliklerden daha fazlasını aramak için bu boş zamanları işgal edin,
Ve kendiniz fakir olsanız da, vererek birçok zengin yapabilirsiniz. "

"Ama verecek hiçbir şeyim yok efendim, hiçbir şey."

"Çevrenizdekilere minnettar ve sevemez misin?
Lütfen sana bak? Ve sesini ve kalbini veremez misin
Kurtarıcının zenginliklerinden hiçbir şey bilmeyenler için dua
lütuf?"

"Evet," dedi çocuk yavaşça, "Bunu yapabilirim. Ve dua ettim, efendim,
genellikle amca ve Clarice için. "

"Ve Tanrı duyar ve cevaplar. Kuzeniniz bana bunun esas olarak
Senin aracılığıyla kurtarıcıyı aradı ve buldu; Ve amcan da
Aynı nimet arayışı. Tanrı seni onurlandırıyor Owen. Oh, her zaman sakla
Ayaklarına inin ve ona tüm ihtişamını ver. Buraya geldin diliyorum
Zenginlik kazanmak ve Tanrı size dünyevi madeni parada değil, arzunuzu veriyor,
ama tüm sonsuzluk için kurtarılan değerli ruhlarda. Maketh var
Kendisi zengin, ama hiçbir şey yok: Kendini fakir, ama
büyük zenginlikler. ' Tanrı sana düşük ve
Hayat boyunca her zaman daha iyi bir yol. "

Bay Sturt daha uzun süre kalamadı; Kısa bir süre Barmston'daydı
zaman; Owen, nazik arkadaşını görerek güçlendirildiğinde ve rahatladığında
Bir kez daha ve onun yararlı sözleriyle.

Birkaç hafta daha geçti ve Owen bir tür kabul edebildi
Çiftçi Netherclift'ten Westbrook'ta bir ay geçirmeye davet ediyor.
Yine de taze ülke havası ve özgürlük, onun için harikalar yarattı
Bacağı hala eski başıboşa gitmesini sağlayamayacak kadar sertti
O ve arkadaşı Sam'in çok sevdiği geziler.

Ama zamanlarını en iyi şekilde kullandılar ve Merry Sam öğrendi
Şimdiye kadar çok az düşündüğü bir sevinç bir şey. Owen hepsini ziyaret etti
Bay Sturt'un nazik talimatları tarafından büyük ölçüde kazanılan eski arkadaşları ve
Sonunda mutlu, minnettar bir kalple Barmston'a döndü,
Mümkün olduğunca çalışkan ve aktif olun, yine de cennete sahip
en başta gözlerinin önünde zenginlik; iş dünyasında gayretli iken
Ruh olarak, Rab'be hizmet eden her şeyde ateşli.


S. W. Partridge and co., 9 Paternoster Row, Londra.




Transcriber'ın notları:


  İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

  Noktalama hataları not edilmeden düzeltildi. Yazım ve tire konusundaki tutarsızlıklar
    Orijinal hariç:

    Sayfa 34: "Bramston" "Barmston" olarak değiştirildi





Projenin Sonu Gutenberg Owen's Fortune e -Kitabı, Bayan F. West tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OWEN'S FORTUNE ***

***** This file should be named 36493.txt or 36493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/9/36493/

Produced by David Edwards, Brett Fishburne, Dave Morgan,
David E. Brown and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
