*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Reconstructed Marriage (Yeniden yapılandırılmış bir evlilik)
Yazar: Amelia Edith Huddleston Barr
Yayın Tarihi: June 21, 2011  [eBook #36490]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Reconstructed Marriage, by Amelia Edith
Huddleston Barr, Illustrated by Z. P. Nikolaki


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Reconstructed Marriage


Author: Amelia Edith Huddleston Barr



Release Date: June 21, 2011  [eBook #36490]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A RECONSTRUCTED MARRIAGE***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward, Mary Meehan tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 36490-H.htm veya 36490-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/36490/36490-h/36490-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/36490/36490-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/reconstructedmarr00barriala





Yeniden yapılandırılmış bir evlilik

ile

Amelia E. Barr

Z. P. Nikolaki tarafından Frontispiece







New York
Dodd, Mead ve Şirket
1910

Telif hakkı, 1910, tarafından
Dodd, Mead ve Şirket

Yayınlandı, Ekim 1910

Quinn & Boden Co. Press
Rahway, N.J.




                 İLE
           Sevgili arkadaşım
           BAYAN. Harry Lee
             Bu kitap
    Sevgiyle adanmış





İçerik


      Ben potansiyel bir kayınvalide

     II Geline Hazırlanıyor

    III Gelinin eve dönüşü

     Evde IV düşmanlar

      V en iyi ihtimalle kötü

     Vi Çocuğun Adlandırılması

    VII Yeni Christina

   Viii kaçak bir gelin

     Son saman

      X Theodora yeni bir hayat yaratıyor

     Xi Christina ve Isabel

    XII Robert Campbell Wooing'e gidiyor

   Xiii Yeniden yapılandırılmış evlilik




Yeniden yapılandırılmış bir evlilik




Bölüm I

Potansiyel bir kayınvalidesi


Cumartesi sabahı olduğu gibi, Bayan Traquair Campbell onu inceliyordu.
haftalık hesaplar ve haftanın yazışmalarını temizlemek; O için
Zihninin Şabat Günü'nden zevk alması gerektiğini buldu
tüm dünyevi yükümlülüklerden kurtulmalıdır. Bu
Traquair House'un dokunulmaz yasaları, bu kadar sık ​​ilan edildi ve
Metresi tarafından olumlu bir şekilde, nadiren herhangi bir şekilde ihlal edildi.

Bu nedenle, Bayan Campbell'ın girişim olduğu korku ve belirsizlikti
Bu kuralı kırmak ve annesinin odasının kapısını yumuşak bir şekilde açmak için. HAYIR
Davetsiz misafirden birkaç dakika dikkat çekildi, ancak varlığı
Bayan Campbell'in toplamı bir dizi felaketini kanıtlamak
Ekliyordu, görünür sıkıntıyla baktı ve sordu:

"Ne istiyorsun Isabel? Beni çok rahatsız ediyorsun ve biliyorsun
BT."

"Affediyorum anne, ama bence fırsat beni affedecek."

"Durum nedir?"

"Kardeşimin odasında,
Görmek."

"Burada işimi bitirene kadar bekleyemez miydin?"

"Hayır, anne. Cumartesi ve Robert erken bir trenle evde olabilir.
Sanırım, çünkü görünüşe göre İngiltere'ye gidiyor. "

"İngiltere'ye gitmek, Şabat'ın yakınında? İmkansız!
Bu parça hakkındaki düşünceler? "

"Valisi dolu ve Sheffield'e yönlendirildi; ama bence
Kendal adlı bir kasabada durun. Daha sonra Sheffield'e gidebilir,
kurs."

"Kendal! Kendal nerede? Yer hakkında hiç duymadım. Ne biliyorsun
bu konuda?"

"Hiçbir şey yok. Ama postanın üzerinden geçerken, dört mektup olduğunu fark ettim
Kendal postane damgası ile bu hafta Robert'a geldi. Onlar
Hepsi aynı el yazısında ele alındı-bir kadın. "

"Isabel Campbell!"

"Gerçek bu anne."

"Neden bu tekil durumu daha önce adlandırmadın?"

"Bu benim işim değildi. Robert muhtemelen benim
Mektuplarını fark ediyorum. Hayatına müdahale etme hakkım yok. Sen
var-bunu yapmak en iyisi görünüyorsa. "

"Bana hepsini söyledin mi?"

"Hayır anne."

"Başka ne?"

"Toyunma masasında, kağıt mendilinde gevşek bir şekilde katlanmış, bir
Zarif İncil. "

"Çok iyi. Robert çok muxh bir şekilde bağlı olamaz."

"Robert'ın kelimenin bu kopyasını kendi kullanımı için niyet ettiğini sanmıyorum.
Hayır, gerçekten! "

"Neden farklı düşünmelisin?"

"Mor kadife ile bağlı. Köşe parçaları altın ve
Kapaktaki küçük altın plaka üzerine kazınmış _theodora_ kelimesi.
Robert Traquair Campbell'ın böyle bir İncil kullandığını hayal edebiliyor musunuz? BT
Kilisedeki herkes tarafından dikkat çekilirdi. Bundan eminim. "

Bayan Campbell kalemini düşürdü ve onu unutmuştu
hesaplar ve mektuplar. Zor, yakışıklı yüzü öfke ile kızardı,
Talep, tawny renkli gözleri, talep ettiği gibi yaramazlık hesaplamakla dolu
küçümseyen tutkuyla:

"Fikriniz nedir Isabel?"

"Sadece bir fikrim olabilir, anne.
Adam böyle bir İncil verir. Robert'in nişanlandığına inanmak zorunda kaldım
Muhtemelen Kendal'da yaşayan Theodora adlı bir kadınla evlenmek. "

"Yapamaz! Yapamaz! Jane Dalkeith ile evlenmeli,-Jane ve hayır
diğer kadın. Buraya bir yabancı getirmesine izin vermeyeceğim ve
İngiliz kadın her şeyden önce. _Theodora, gerçekten! Theodora! _ "
Ve üç kelimeyi ondan bir dilin yapamayacağı bir küçümseme ile fırlattı
uyarlamak.

"Bu bir Scotch adı değil anne.
Theodora. "

"Scotch? Fikir! Scotch gibi mi geliyor? Hayır, bir mektup değil.
Traquires veya Campbells arasında hiçbir zaman teodor yoktu,
Ve ben olmayacak. Robert bunu çok hızlı bir şekilde öğrenecek. Neden,
Isabel, Onur aşktan önce ve onur Robert'ı Jane ile evlenmeye zorlar
DALKEITH. Babası Robert'ın babasını mutlak harabeden kurtardı ve ben
Jane'in henüz Campbell fırınları hakkında bir iddiada bulunduğuna inanıyor. Var
Robert ve Jane'in evleneceği her zaman anlaşıldı ve eminim
Zavallı, sevgili kız Robert'ı seviyor. "

"Ben inanmıyorum anne, Jane'in kendisinden başka birini sevebileceğine; ve
Campbells'in parasına borçlu olsaydı,
uzun zaman önce topladı. Neden Robert'e parayı sormuyorsun? O
bir şeyin borçlu olup olmadığını bilecek. "

"Çünkü Scotch erkekleri kadınlara işleri hakkında soru soruyorlar.
Onlara gerçekten cevap vermeyecekler; Genellikle onlara cevap vermezler
Tümü."

"Jane Dalkeith'e sor."

"Gerçekten olmayacağım. Benim kadar yaşlı olduğun zaman, öğrenmiş olacaksın
uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin vermek için. "

"Gidip İncil'e bakacak mısın?"

"Muhtemelen bu kadar aptal olacağım. Elbette olmalısın
Robert'ın bu amaçla orada bıraktığını söyledi. Onun savunması var
Ona bu Theodora'yı soracağım varsayımına hazır. Üzerinde
Aksine, tüm hikayeyi bana, başlangıç ​​ve sonuna getirecek ve ben
anlatmayı mümkün olduğunca zor ve anlaşılmaz hale getirecektir. "

"Korkarım Cumartesi günkü görevlerine müdahale ettim, ama
Bilmen gerektiğini düşündüm. "

"Anne ve metresi olarak her şeyi bilmeliyim ki
aile veya traquair ev. Şimdi sınavlarımı bitireceğim ve
yazışmalar. Ve Isabel, Robert eve geldiğinde, ona hayır sor
sorular ve ona keşfedilene dair hiçbir ipucu vermeyin. Ben
ona çok kızgın. Bana kadından bahsetmiş olmalı
ilişkinin başlangıcı; Ve bir kerede durmalıydım. BT
O zamandan daha kolay yönetilmiş olabilir. "

"Hiç durabilir misin anne?"

"Durabilir miyim?" Sıyrılmaz bir şekilde ağladı. "Yapabilirim ve yapacağım!"

"Robert çok kararlı bir adam."

"Ve ben çok olumlu bir kadınım. Son ve uzun, herhangi bir
Anlaşmazlık, kadın kazanır. "

"Bazen adam kazanır."

"Saçma! Eğer ara sıra kazanırsa, her zaman çorak bir zaferdir.
Kazanmasından daha fazlasını kaybeder. "

"Seni cesaretlendirmek istemiyorum anne, ama Robert inatçı ve
Bu durumda kendi yolunu alacağından eminim ve
kişinin yolu. "

"Benimle çelişmeni istiyorum, Isabel." Kağıtlarına döndü,
Kalemini kaldırdı ve tüm görünüm için tamamen onun tarafından işgal edildi
faturalar ve mektuplar. Isabel ona garip, açıklanamayan bir görünüm verdi
Odayı terk etti, bu sefer gürültüden bakmadan kapıyı kapattı
Ve öfkeye benzeyen bir şeyle. Koridorda tereddüt etti, bir ayağı inmeye hazır duruyor
merdivenler, ancak yukarı doğru uçuşa çıkmaya yönelik çeşitli duygular tarafından çağrıldı
Bu da kendisine ve kız kardeşi Christina'nın odalarına yol açtı. Şu anda o
Christina ile "dışarı" muydu ve birbirleriyle konuşmamışlardı
Yalnız, üç gün boyunca. Ama şimdi yeni bir şeye sahip olmanın zevki ve
Söylemesi olağandışı, konuşma arzusu ve belki de mütevazı bir
Başlıca sırdaşı olan kız kardeşi ile arkadaş olmak için çok az şey
Ve Ally, onu odasında Christina'yı aramaya teşvik etti.

Yavaşça kapıyı çaldı ve Christina zorunlu bir şekilde dedi
Ses, "İçeri gel." Hizmetçilerden biri olduğunu düşündü ve Christina
Kendi ilgisine açık bir şekilde, herhangi birinde nezaket kaybetmedi
veya zevk. Ancak Isabel, Curt izninin amaçlanmadığını anladı
Onun için ve kapıyı açarak odaya girdi. Christina, kim
Okuma, gözlerini kaldırdı ve sonra tekrar kitaba bıraktı. İçin
Kız kardeşinin ziyaretine hayran kaldı ve ne diyeceğini bilmiyordu, öncelik
Doğum İngilizce olmak ve Scotch bazı sonuçlar. İçinde
Christina'nın Isabel'in asla yapmasını beklemediği sayısız anlaşmazlıkları
Uzlaşmaya yönelik ilk gelişmeler. Neredeyse istisnasız o
özür dileyen kişi olmuştu ve bitmeyi düşünüyordu
Isabel onu ziyaret ettiğinde şu anki sorunları.

Birkaç dakika boyunca kararsızdı, ama Isabel rahat bir
sandalye ve açıkça kalacaktı, Christina onun olduğunu fark etti
Ablam sessiz bir ilerleme kaydetmişti ve
Önce konuşun. Böylece kitabını bıraktı ve altına bir dışkı itti
Isabel'in ayakları, çok endişeli, endişeli bir sesle dedi:

"Seni gördüğüme çok sevindim kardeşim. Senin olmadan çok mutsuzum
şirket. Senden başka arkadaşım olmadığını biliyorsun. Üzgünüm, kaba konuştuğum için
Sen. Beni affet!"

"Christina, biz birbirimiz için dünyayız. Başka kimse umursamıyor gibi görünüyor
Bizim hakkımızda her şey ve kavga etmek aptalca. "

"Bu benim hatamdı, Isabel. Giymediğini bilmeliydim
kasıtlı olarak yaka. "

"Neden yapmalıyım? Kendime çok fazla yakam var. Ama gitmeyeceğiz
açıklamalara. Durumu unutmayı kabul etmek daha iyidir. "

"Hayat sensiz çok yalnız ve birbirimizle küçük sohbetlerimiz
Sahip olduğum tek zevk. Acaba tüm Glasgow'da bir ev mi var
Bu ev kadar sıkıcı. "

"Yakında meşgul ve yeterince eşcinsel olacak. İşler çok olacak
Traquair House'da farklı. Hayatımızı pek etkilemeyebilirler-
Bunun için çok geç Christina-ama izlemede eğleneceğiz
Sıralar Anne ile birlikte olacağından emin olabilirsiniz. Sandalyeni yanıma getir. BEN
Size söyleyecek harika bir sır var. "

Birlikte oturduklarında ne kadar olduğunu fark etmekten kaçınmak imkansızdı
Birbirlerine kişisel olarak benziyorlardı. Doğa ikisini de hedeflemişti
Güzel olmak için, ama onların geniş, yaslanmış yüzleri gölgelenmişti
hayal kırıklıkları, üzüntüler ve trajik hatalar tarafından ilk yıl
uzun zaman önce çocuklar; ve daha sonra acıklı onların
Kötü sarsılmış kaderler ve gençliğin acımasız kesinliği sonsuza dek gitti
gençliğin lezzetleri bilgisi olmadan. Isabel şimdi otuz üç yaşındaydı
yaşında ve Christina yirmi sekiz ve karanlık yüzlerinde ve
Çıkıntıları, siyah gözleri, kırgın bir kasvet vardı; Gölgesi
Kendilerini herhangi bir iyiliğin gücünün ötesinde gören hayatlar
kurtarmak için servet.

İki kız kardeş umudunu erken kaybetmişti ve bu zayıflık için
kısmen mazeret edilebilir, çünkü en ezici ve anlayışsız
anneler. Bayan Campbell, Demir Anayasası, Demir Sinirleri Kadınıydı,
ve çelik prensipleri. Asla hasta değildi ve eğer kızdı
Çocuklar hastaydı; Dövüşle ilgili her sorunla karşılaştı, o
Ağlayanlara aşağılayıcı; Asla yorgun değildi, ama hayatı yaptı
onun sallanması altındaki herkese yük.

Başka bir şekilde babaları hala onlar için daha talihsizdi. Yoğun boş ve kibirli, büyük bir işi miras almıştı
yönetme yeteneği veya zekası olmamıştı. O zaman
Neredeyse mahvetti, uzak bir akrabanın cömertliği-
İsmin Onuru-Kurtarmaya Göre; Ama diğerlerinin üzerine yerleştirdi
Yetkili Ne yaptığını bilen ve uygun olan bir yönetici
tavsiye. Sonra Traquair Campbell, herhangi bir üstünlüğü kabul etmek istemiyor,
yarı invalid oldu; ve başka olmayan bir inzivaya çekildi
her hevesinin ve arzusunun hoşgörüsünden daha görevli, ikisini
kızları boş, ben merkezli saatlerinin elçimlerini. Her yıl
Bu kölelik devam etti ve gençlikleri, güzellikleri ve eğitimleri,
Umutlar, zevkler ve hatta arkadaşları, fedakarlık için talep edildi
evi görevini yapan bu korkunç kendiliğinden enkarnasyona
onlara. Onun tarafından özgürleştiklerinden bu yana neredeyse iki yıl geçti.
ölüm ve geçmişin dehşeti ve gölgesi henüz bitti
onlara.

Böyle bir tedavi iyi eğilimler bile yaratırdı, ancak doğa
Her iki kızın da mirasıyla, kaderleri kadar garipti
Ebeveyn etkisi ve çevre ile ilgili olarak trajik bir şekilde
talihsiz. Sadece en yüce veya en tatlı ruhlar olabilir
kuşatıldıkları kötü etkilere hakim oldular ve
onları sağlıklı ve mutlu olanlara dönüştürür. Ve ne Isabel ne de Christina biliyordu
Yüce bir idealin canlandırılması, ne de yumuşak bir gücün
kelime ve sevgi dolu gülümseme.

Birbirine yakın oturup aynı duygular tarafından hareket ettiriliyor, fiziksel
Benzerlik dikkat çekiciydi. Daha önce de belirtildiği gibi, doğa onları hedeflemişti
Güzel ol. Özellikleri düzenliydi, saçları bol,
Gözler karanlık ve iyi şekillendirilmiş, figürleri uzun ve ince, ama
kaba göründüğü güzelliğe bu küçük aksesuarlardan yoksun
ve gelişmemiş. Yüzleri sıkıcı ve istemek için ilgisizdi
"insan
Yüz İlahi "İlahi değildir-gerçekten sadece et ve kandır.
Bol saçlar kötü bir şekilde bakıldı ve yapışkan bir şekilde düzenlenmedi; onların
Rakamlar, sıkı bağlamaya rağmen, kötü yönetilen ve nezaketsiz bir şekilde
giysili; Gözleri, karanlık ve uzun süre çarpışmış olsa da,
aydınlatma ve sadece kötülük veya acı duyguları ifade ediyordu; Onlar
Dilleri ya da sevginin tatlı ışıklarını bilmiyordu. Isabel
Ve Christina hasta odaları hakkında çok fazla kaymıştı; Ve onlar
Yoğun dünyada kendilerini karşılaştırarak tahmin etmek için çok az
diğerleri ve bu yüzden eksikliklerini öğrenin.

Bu sabah birbirlerine benzerlikleri gerçeğe göre vurgulandı
Koyu kahverengi merinoda tam olarak giyildiklerini, dar bir
Beyaz keten bandı boğazlarının etrafında. Her biri ketenleri sabitlemişti
Aynı desende altın broşlu bant ve her ikisi de küçük bir İsviçre giydi
Sade, sıkı beline sabitlenmiş izle.

Isabel sandalyesine girdi ve bilecek olan her şeyi bildiği gibi
Şimdiki, yüzünde hafif bir memnuniyet gülümsemesi vardı. Christina oturdu
dik, neredeyse çocukça bir beklenti ifadesi ile.

"Ne biliyorsun Isabel?" Diye sordu sabırsızlıkla. "Nasıl veya neden
Traquair House'da işler farklı olacak mı? "

"Çünkü ailede bir evlilik var."

"Bir evlilik! Bu anne mi? Eski avukat Galt çok dikkatli
son zamanlarda."

"Hayır, anne değil."

"O zaman Robert?"

Isabel onayladı.

Christina'nın gözleri donuk, kızgın bir parıltı ile dolu ve içinde gözyaşları vardı
Ağladığı gibi sesi:

"Eğer öyleyse, Isabel, Traquair House'dan ayrılacağım. Yaşamayacağım
Jane Dalkeith ile. O anneden daha kötü. Her sayardı
Ağız dolusu yedik ve kendisi kadar kötü açıklamalar yaptık. "

"Kesinlikle. Bu Jane'in yolu olurdu; ama Robert Will'e inanmaya yöneldim
Jane Dalkeith ile asla evlenmeyin. "

"O zaman kim evlenecek? Robert'ın dikkat ettiğini hiç duymadım
herhangi bir kıza. "

"Dikkat ettiği kişiyi buldum. "

"Kim, Isabel? Söyle bana. Durumdan asla bahsetmeyeceğim."

"Adı Theodora."

"Ne kadar queer adı-Theodora'yı özlüyor. Biliyor musun, kulağa benziyor
Hıristiyan adı; Kesinlikle bir soyadı olamaz. "

"Haklısın. Onun soyadını bilmiyorum."

"Bunu nasıl buldun-Robert'in aşk ilişkisi mi demek?"

Isabel, kadife bağlı İncil'in keşfini anlatırken Christina
açgözlü ilgi ile dinledim. "Biliyorsun, Christina," diye ekledi, "
Nişanıyla ilgili genç adam her zaman kıza bir İncil verir. "

"Evet, biliyorum; hizmetkar kızlar bile nişanlandıklarında bir İncil alırlar.
Maggie ve Kitty yaptı; Onları bana gösterdiler. Adamlar yemin ediyor mu
Onlara aşk ve vaatler mi? "

"Merak etmemeliyim. Eğer öyleyse, çok fazla birçoğu yakında!"

"Bildiğiniz tek şey bu mu Isabel?"

"Bu hafta dört kez Robert'e yazdı. Mektupları gördüm
posta. "

"Aşk mektupları, sanırım?"

"Şüphesiz."

"Ne kadar saf! Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Kendal adlı bir kasabada."

"Yeri hiç duymadım. Motherwell'in yakınında mı? Robert sık sık gidiyor
Motherwell. "

"İngiltere'de."

"Ah, Isabel, beni korkutuyorsun! Bir İngiliz kadın! Annem ne söyleyecek?
Robert böyle korkunç bir şey düşünebilir! Ne yapmalıyız? "

"Söylememiz ya da yapmamız için hiçbir fırsat görmüyorum. Biraz olacak
Anne ve Robert arasındaki büyük set. Biraz eğlence alabiliriz
onlardan. "

"Anne Robert'in İngiliz kadından vazgeçmesinde ısrar edecek.
O yap. "

"Yapabileceğini sanmıyorum. Ne dediğime dikkat et."

"Robert tüm hayatı boyunca annenin altındaydı."

"Öyle, ama bu Theodora ve anne hakkında bir tavır yapacak
teslim etmek zorunda kalacak. O şimdi eserlerin ustası ve göreceksin
O da evin ustası olacak. Mülkiyete sahip olacak
kendisi ve diğer her şey. Hepimiz daha fazla değişiklik bulacağız
Tahmin edebileceğimizden. "

"Yaparsak umrumda değil! Değişim için bir şey. Neredeyse yorgunum
hayat. İçinde hiçbir şey olmaz. "

"Çok yakında olacak. Robert'in kendi yolu var ve bu
Görülen ve duyuldu. "

"Anneye çok karşı koymaya cesaret edemeyecek. Sıkı konuşacak ve
pozitif ve başını bir tavuk içme suyu kadar yüksek tutun. Bilirsin
Nasıl konuşuyor ve hareket ediyor. "

"Robert'in konuşmasını nasıl sağlayacağını da biliyorum. Robert'ın yolunu gördüm
son zamanlarda iki kez. "

"Onun yolu nedir?"

"Dour, soğuk bir sessizlik, herhangi bir kelimeden daha kötü-seni düşünen bir sessizlik
siyah bir don. "

Hikayesini bitirdikten sonra Isabel saatine baktı ve dedi ki: "Olacağım
Şimdi gidiyorum, Christina ve ne olacağını düşünebilirsiniz. Biz
Herhangi bir değişiklikte kendimizi düşünün. Robert'ın evde olacağından neredeyse eminim
Saat birinde günümüzde, çünkü yanılmıyorsam, bu olacak
Saat üçte Kaledonya Tren İstasyonu. Bu tren onu inecek
Kendal saat sekiz civarında, tam zamanında bir fincan çay içmek için
Theodora ve ondan sonra bir gezintiye çıkın. Gece dolunay var. "

"Kendal'ı nasıl öğrendin?"

"Bradshaw; sanırım biliyor."

"Tabii ki, ama Robert'ın geldiği Cumartesi gecesi geç olacak ve
Elbette Şabat Günü yakınında sevişmeyi düşünmeyecek. İsterim
Ona inanmıyorum, ancak Theodora'yı çok seviyor. "

"Yakışıklı bir genç demir eser ustası, istediği her gün sevişebilir;
Scotchwomen bile söylediklerini memnuniyetle dinlerdi. Sanırım ben
kendim. "

"Yapardım, ama yanlış olabilir, Isabel."

"Bunun olacağına inanmıyorum; yine de riske atardım."

"Öyleyse ben; ama ikimiz de ayartmaya yol açmayacağız."

"Korkmayın. Şimdi aşağıya adım atacağım. Daha fazla söyleyeceğim
Mevcut ve ben Robert'ı özlemeyi sevmemeliyim. "

"Biz yine arkadaşız, Isabel?"

"Biz dostuz, Christina. Whiles, aramızda bir gölge var
Ama bu sadece bir gölge-hiçbir şey ama bir kelimenin doğru olduğu şey. Orada
öğle yemeği zili. "

"Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu."

"Birlikte aşağı inelim. Hizmetkarlardan fısıldamaktan nefret ediyorum ve
Küçük Terrive'lerimizi knicking. "

Robert girdiğinde kendilerini masaya oturtmuşlardı.
oda. Siparişinin tipik bir Scot'uydu-uzun boya, sarışın ve çok dik.
Gözleri onun en belirgin özelliğiydi; Modern gözlerdi
İçlerindeki elektrik ışığının bu çelik noktası, daha yaşlı olarak hiç görülmedi
zaman. Üzerine yatay olarak çizilen kapaklar, adamın
Zihin ve belki de onun üstünlüğü için
kurnaz. Kibirliydi, miras alınan veya varsayılan bir özellik
annesinden. Düzenlemede,
Onunla ilgili iddialar, ancak bu iddiaların bildirimine getirilmesi gerekiyordu,
çünkü gönüllü olarak onları aramadı. Kesinlikle insanlığı vardı
duygu, ama lezzetler ve yaşamın küçük düşünceleri
Çok cahil.

Henüz sıradantı, çünkü ona hiçbir şey olmadı. O vardı
ne para kaybetti ne de sağlıkta kırıldı, ne de haksız muamele görülmedi
veya haksız yere suçlandı. Para isteğini veya
iş için gereklilik; Ölümle hiçbir şey kaybetmemişti ve sadece başlıyordu
sevgiyle kazanmak için. Onu tanıyan herkesin gözünde, davranışları
suçsuz. Çok dürüsttü ve ahlak için harika bir yapışkan ve
tüm saygın sözleşmeler; Öyle ki, günah işlemese bile
belirli bir dekorumla yapılır. Ama ruhu ruhu içinde yaşadı
Bir şerit-bağnaz bir Kalvinizmin dar şeridi.

Bu sabah yüksek ruhlardaydı ve alışılmadık bir şekilde olmaya meyilliydi
konuşkan. Ama yemek neredeyse bitene kadar şöyle dedi:
"Kilisemizde yarın sabah yeni bir vaiz olacak. Ben
Üzgünüm onu ​​duyamayacağım. Dr. Robertson,
Sözü açıklamada harika bir hediye. "

"Doktoru ne zaman gördün?" diye sordu Bayan Campbell.

"Bu sabah. Biraz iş meselesi için ofisime çağırdı."

"Peki neden yeni vaiz duymayacaksın?"

"Saat üç trenle İngiltere'ye gidiyorum, anne."

Bu cevapta Isabel Christina'ya baktı ve Bayan Campbell şöyle dedi: "Ben
Diyelim ki Sheffield'e gideceksin? "

"Evet, Sheffield'e gideceğim."

"Oraya çok şey gidiyorsun."

"Oraya gitmek benim görevime ait."

Bu sözlerle aniden-tam olarak çapraz değil-ama ayrıldı ve
Uncanocious. Annesinin sözleri ona ihanet etmişti. Sözü vermez
Sheffield'e yaptığı ziyaretlerin sıklığı üzerine, farkında olduğunu biliyordu.
Olumlu bir şekilde adlandırmayacağını iddia ettiği gerçeklerden ve
onu itiraf eden bir pozisyona koyma niyetini böldü
hata veya bir zayıflığı kabul eder. Hemen emekli oldu
erkeksi üstünlüğünün kalesi. O verilmeyecekti
Bir Kadın Kabeti tarafından Katoliklik, bu yüzden aceleyle öğle yemeğini bitirdi ve gül
masadan.

"Ne zaman döneceksin, Robert?" diye sordu annesine.

"Birkaç gün içinde. Kilise koleksiyonuna liberal olarak vermeniz iyi olur
Yarın-Kağıt veya Altın-Sizden gelen Silver dikkate alınacak. "O
Bu sözlerin kapısını açtı ve bir an dönerek "Güle güle" dedi
Odadaki her birini içeren bir bakışla.

Sessizlik çıkışını izledi. Bayan Campbell dana pirzolasını dakikaya kesti
yemek istemediği şeritler; Isabel ekmeğini parçaladı
tabağı, küçümseyen gözlerini bir an kaldırdı ve sonra onu katlamaya başladı
peçete; Christina kendine yardım etme fırsatı buldu
tartlet. Mr.
Campbell konuşmayı veya yükselmeyi seçti. Amaçsız kesime devam etti
Isabel'in sabrı yıpranana kadar yemeğinden ve sordu: "
Zili çalıyorum anne? "

"Hayır, öğle yemeğimi bitirmedim; zamanımı güvenle bükebilirsin.
Christina, bana bir tart geçir. "

"İki tane al, anne. McNab onları her gün daha küçük hale getiriyor. Sadece bir
ikisinde ağız dolusu. "

Bayan Campbell, eleştiriye dikkat etmedi.

"Isabel," dedi, "Robert'ın davranışı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onun tarzındaki ani değişimi mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Onun için kendi 'vardı'. Haklı olarak ne olduğunu anlamıyorum
Gördüğünüzden şüphelenmedikçe,
İncil ve onu Theodora'dan bahsetmeye çekmeye çalışıyorlardı. "

"Bu nadiren muhtemel, ama yapsaydı umursamıyorum."

"Robert çok kurnaz ve insanları yapmış gibi görüyor
Cam. "

"Eğer kızla evlenecekse, neden bize anlatmaya itiraz etmelisiniz?
o? Konuşmak için çok iyi mi? Böyle mükemmel mantıksızlık! "

"Bize kendi zamanında ve yoluyla anlatmak istedi ve bir arsanın olduğunu düşündü
güvenini zorlamak için atıldı. Robert Campbell çok şüpheli
Adam. O da kötü bir öfkesi var. Her zaman elinizin altında ve kısa
kedinin saçı. Ve bir sahneden nefret ediyor. "

"Ben de öyle. İyilik bilir, kendimi her zaman sıradanın üzerine kaldırdım
kavga ve tartışma. Öyle değil, Robert. Çıkışları araştırıyor
ve her şeyin ins'i ve en önemsiz şeyleri tartışır ve tartışır
konu; Ama söylemeliyim ki, o her zaman yanlış. Ve onu tutabilir
Güven istediği sürece-o kadar uzun olursa o kadar iyi. Asla yapmayacağım
Ona başka bir fırsat ver. "

"Bu sabah ona bir tane sunduğun üzücü, anne."

"Hatırlatılmam gerekmiyor, Isabel. Bütün olay,
Stands, tamamen konuşulamaz bir iştir. Onu yalnız bırakacağız
Daha fazla gerçekimiz var ve bize daha fazla ışık var. "

"Sadece öyle," diye yanıtladı Isabel.

"Anne," diye kesintiye etti Christina, "Yeni vaiz hakkında ne diyorsun?
Ve koleksiyon? "

"Yeni vaiz hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Dr. Robertson'ın biraz var
minberde harika yetenekli dil ve hepsi sadece
Çantanızı gümüş et. "

"Robert gümüş vermeyeceğimizi söyledi."

"Her biriniz gümüş bir taç parçası vereceksin;
üzerinde. Kendime gelince, yarın kiliseye gitmiyorum. Ben
Kendi düşüncelerim ve sorunumdan. Tanrı beni affedecek, yok
Şüphe, çünkü yaralı bir annenin kalbini biliyor. "

"Koleksiyonun ne için olduğunu biliyor musun, anne?"

"Yabancı Misyoner Fonu. Her zaman yabancı olmaya karşı çıktım
Görevler. Heathen'in dönüşümü Tanrı'nın akıllıca ön planında,
Ve bunu kendi yolunda ve zamanında başaracak. Benim için net değil
planlarına müdahale etme hakkımız var. "

"Heathen dönüştürüldüğünde dünya sona erecek" dedi
Christina. "Dr. Robertson bunu kanıtlamak için bize kehanet okudu ve sonra
binyıl ve ikinci geliş ---- "

"Hush, Christina!" diye bağırdı Bayan Campbell sabırsızlıkla. "Dünya çok
iyi dünya ve Theodora'ya rağmen bana yeterince yakışıyor ve
onun. Umarım ben yaşarken dünya sona ermez. Olarak
Koleksiyon, her biriniz, daha önce de söylediğim gibi, gümüş bir taç verebilirsiniz
parça. Yeterli. Gençlerin vermesi beklenmiyor
abartılı bir şekilde. "

"Biz genç değiliz, anne."

"Sen evli insanlar değilsin. Kocası olmayan kadınların
Verecek paranız var; Kocası olan kadınlar da sık sık yoktur,
Zavallı şeyler! "

"Tüm felaketlerin en büyüğü bir kadın doğmaktır," dedi Isabel,
acı.

"Özellikle bir Scotchwoman," diye ekledi Bayan Campbell. "Bunu duydum
Amerika Birleşik Devletleri kadınları çok onurlu bir şekilde tedavi edilmektedir. Bayan.
New York'tan olan Oliphant, bana her zaman saygın bir adam söyledi
karısına işi ve zevk ve tüm bunlar hakkında danıştı
onu ilgilendiriyor 've sonuç olarak' diye ekledi, 'mutlular ve
zengin.'"

"Bayan Oliphant'ın Amerikalı olduğunu bilmiyordum," dedi Isabel. "Bay
Oliphant Inverness'ten geliyor. "

"Inverness Men _too fuars için aptal olmak için; ve Tom Oliphant yakında
karısının yargısının ve iyi bir duygunun iki katından fazla olduğunu öğrendi.
işletme sermayesi. İnsanlar, 'Tom Oliphant şanslıydı' diyor ve böylece
çünkü karısının tavsiyesini alacak kadar zekası vardı. Ancak
Bu, Sabbath'ın yakınında karlı veya gelişen bir konuşma değil.
Bir iki saat boyunca odama gideceğim kızlar. Düşünecek çok şeyim var
hakkında. "

Onları umutsuzluk havasıyla bıraktı, ama kızları onun olduğunu biliyordu
gerçekten mutsuz değil. Üstünlüğüne bir miktar muhalefet öngördü, ama
Yaklaşan mücadele onu ilgilendirdi. Bundan korkmuyordu, henüz
sonucundan şüpheleniyor.

"Kendi oğlumu biliyorum, umarım," diye fısıldadı kendi kendine "ve gelince
Theodora --_ that_ theodora için! "
ve meydan okurcasına.

Isabel ve Christina annelerini takip ederek uzun, geniş alarak
Çok daha yavaş basamaklarla merdiven. Donuk yüzleri, kayıtsız sırtları ve
Monoton konuşma tutkulu ile dikkate değer bir tezat oluşturuyordu
Tüm vücudu küçümseme ve öfke yayan yaşlı kadının hevesliliği.
Yükselişe başladıkça, saat üç vurdu ve Isabel
Ona kafanın hafif bir hareketi ile cevap veren Christina.

"Sadece Kaledonya istasyonundan ayrılıyor," dedi.

"Theodora için," diye yanıtladı Christina acı bir şekilde.

"Zaten bu isimden nasıl nefret ediyorum!"

"Ve kız da Isabel?"

"Evet, kız da. Ailemizde ne yapmalı? Campbells yapabilir
Onsuz yaşa-yüzey! "

Diyerek şöyle devam etti: "Bayan Robertson'ın bu yeni bakanla tanışmamızı isteyip istemeyeceğini merak ediyorum."

"Umarım.
Cebinde taze vaaz vermek için lisans. Hepsi fakir ve
mide bulandırıcı genç. Hiç kimse kırk yaşına kadar evlenmeye uygun değildir,
Onu eğitme disiplini istemiyorsanız. "

"Bu, Bayan Oliphant'ın konuşması Isabel."

"Bayan Oliphant neden bahsettiğini biliyor, Christina."

"O Amerikalı'da ne gördüğünü merak ediyorum!"

"Olmak istediğim her şey-eğer cesaret edersem."

"O zaman neden onu aramıyorsun?"

"Anne konuşmasını ya da elbisesini onaylamıyor,
Christina. "

"Elbise çok güzel. Keşke onun gibi giyinebilseydim."

"Christina Campbell! Boynu şok edici bir şekilde ortaya çıktı ve trenleri
Yarısı küçük bir odayı doldurun. Annesi tevazularının ayağa kalktığını ve
orada durur; Ama kesinlikle çok zeki ve kocası bekliyor
onun bir sevgilisi gibi. Adamlar ona bir aptal olduğunu düşünüyormuş gibi bakıyor, ama
Muhtemelen aralarında tek bilge adam. Ne yapacaksın
bu öğleden sonra? "

"Giyin ve sonra dün yaptığım işi açın. Her şey yanlış."

"Ne kadar ilginç!"

"Her şey kadar. Biraz pratik yapmak istiyorum, ama
Piyano cumartesi günleri kapalı. "

"Sorun değil. Her zaman uygun olmayan müzik çalma ustalaştın
Cumartesi. "

"Anne haftada iki Pazar günü yapıyor. Adil değil."

Bu zamana kadar odalarının bulunduğu zeminin koridorundaydılar
yerdiler ve Isabel'in odasının kapısında dururken Christina
dedi: "
Robert Theodora ile birlikte. "

"Kendin yap Christina."

"Annenin söylediğim hiçbir şeye dikkat etmediğini biliyorsun. Sen
en büyük. "

Ama akşam yemeğinde Bayan Campbell o kadar kasvetli bir ruh halindeydi ki
Isabel ona oğlunun suçluluğunu hatırlatmayı umursamadı. O yapmadı
Akşam yemeğinde konuşun ve çay servis edildiğinde kanepeden yükseldi
Bir iç çekiş, footman'ın ortada durmasına neden oldu
elinde küçük gümüş su ısıtıcısı ile çizim odasının.
Kendi fincanını iç çekerek aldı ve her kaldırdığında ya da koyduğunda
Aşağı, derinden iç çekti. Çok yakında Isabel de iç çekmeye başladı ve
Christina, duygularını aynı sefil olarak ifade etmeye başladı.
biçim. Ancak bu kederli semptomların sözlü açıklaması yoktu,
Kelimelerin erişiminin ötesinde onaylamama ve üzüntüyü belirledikleri sürece.

Bu şekilde çay fincanlarıyla ellerinde otururken, küçük bir saat
Mantel sekiz vurdu. Bayan Campbell, üzerine sitemsi gözler attı.
"Bana hatırlatıyor Isabel," diye iç çekti; "Saat sekiz dedin, sanırım.
Zavallı oğlum! Şimdi günaha kapılara giriyor. "

"Endişelenmemeliyim anne. Robert,
kendisi. "

Robert'ın trene terk ettiği mutlu alacrity'den yola çıkarak
Kendal Station, Isabel'in görüşü iyi kuruldu. Hiç şüphesi yoktu
aldığı yol hakkında. Bir taksiye sıçradı, valisini bıraktı
Crown Inn ve sonra uzun antik caddeden hızla aşağı indi
Yeşil bir croft içinde bir kilise veya şapel ile duran güzel yazlık
Kavak ağaçları ile çevrili.

Ay doğuda doluydu ve alacakaranlık hala
Batı ve o göksel gloaming içinde bir kadın hafifçe doğru yürüdü
Onu karşılamak için küçük bir kapı. Uzun, elastik, ince bir figürü vardı ve
hızlı, zarif adımlarla hareket etti; Beyaz elbisesi, o gölgeli
Gizemli ışık, ona tanımın ötesinde eterik bir güzellik veriyor.

Robert iki elini aldı, tutkuyla öptü ve onu bir
Kavakların altında küçük rustik tezgah. Birkaç dakika orada oturdular,
Ve gözlerini ve kalbini sevgisiyle doldurdu. Sonra gittiler
yazlık içine ve Isabel'in tahmin ettiği gibi-bu çay
onu bekliyorum. Theodora'nın annesi, titiz bir düzlük kadını,
Basit ve süslenmemiş, masada oturuyordu; Gülümsedi ve ona verdi
eli ve yanına oturdu.

"Bay Newton nasıl?" diye sordu Robert.

"Çalışmasında," diye yanıtladı. "Birkaç dakika içinde burada olacak.
Onu beklememizi istemiyor. "

Theodora Robert'ın sağ elindeydi ve daha önce onu düşünmemişti
Güzellik çok şaşırtıcı. Bir yüzün büyüsü vardı
Akıl yüksek bir düzendeydi ve mükemmel özellikler
Tanrı gibi saf, yarı saydam bir ruhun portresi. Gözleri
Onu değiştirdi, ancak süreç kasıtlı değildi. Onun hassas
Dudakları, parlak yumuşak gülümsemesi, neşeli kalbi, sağlığının dolgunluğu
Ve hayat, tüm bunlar büyüleyici ve daha da öyle hale getirildi,
Bir kuş ya da çiçek gibi bilinçsizlik samimi ve doğal.
Robert Campbell onun değersizliğini hissedebilir ve titreyebilir
Harika bir nimet ondan kaçmalı.

Kısa sürede Bay Newton girdi. Uzun boylu, entelektüel bir figürü vardı,
Bir şeyden sonra bir süzülmenin öne doğru ilerlemesi ve delici bakış
görünmez. Tekil bir ortaya çıkma bütün adamı sardı ve onun
Yedek formun saf ve yüce bir giyim gibi göründü
ruh. Dua onun yerli havasıydı. Rüyalarında bile dua etti.

Yolculuk hakkında bazı sorulardan sonra konuşma döndü
doğal olarak vaaz konusuna. Robert Campbell şunu söyledi:
"Pazar gazeteleri, Pazar dergileri ve her şeyden önce Pazar gezileri
Nehir, Glasgow'da büyük ölçüde yaralanan Şabat gözlemi ve
minber etkisini zayıflattı. "

"Hayır, hayır efendim!" Vaiz ağladı; "Kitaplar, kağıtlar, eğlence, hiçbir şey,
Vaazların yerini alabilir. _FACE to Face_ Element
vazgeçilmez. Hakim olan flesh_ kelimesidir. En kısa sürede
Gerçek vaiz ortaya çıkıyor, hangi kalabalıklar onu takip ediyor! Geri dönmemek
Eski vaizler, sadece Farrar, Liddon, Spurgeon, Hyacinthe,
Lacordaire ve Büyük Amerikan Beecher. Spurgeon'u otuz düşünün
Yıllar boyunca her Pazar iki kez vaaz veriyor! "

"O zaman inanıyorsunuz efendim, minberin etkisi
vaiz? "

"Evet. Minberde iyi zeki bir adam varsa,
Pews'de iyi zeki adamlar. "

"O zaman sadece yüksek kültürlü, güncel erkeklere sahip olurdunuz.
minber? "

"Minberde kimsenin dinlemeyi düşünmeyecek adamları olmazdı
minber dışında. İnsanlar minber getiren vaazlar istiyor
ocak, masa ve sayaca yakın; sade vaazlar
doğurganlık, yerel imalar ve Mesih gibi kişisel uygulama
onları verdi. Bir an için günlük benzeri ve benzetmelerini hatırlayın:
Bir mumun aydınlatması, bir parça kayıp gümüş arayışı, arama
Kayıp koyun için. Bu her zaman çizen bir tür vaaz
dinleyiciler. Çok büyük bir karşı konulmaz olan başka bir tür daha var
Sayı-Pavlus'un ruhuyla dolu, cennete ulaşan Sermons
Görünmez ayinleri ve ruhtaki ihtişamı ve müziği ile kilise
azizlerin. "

Bir sessizlik vardı, çünkü vaiz düşüncelerini takip ediyordu, eğildi
yanan bir görünümle ileri, kendi manevi sevinciyle içmek
görüş.

Robert duraklamayı kırdı: "Biz İskoçlar mantıklı ve
Tartışmacı söylemler, "ama odan çok daha düşük bir tonda konuştu
ona her zamanki.

"O zaman vaizleriniz, minberdeki cemaatleriyle konuşmalıdır.
Onlarla asla konuşmayı düşünmezlerdi. "

"Şey, kutsal ve maddi şeyleri karıştırmaktan lehte değiliz; biz
Vaazları hor görme eğilimi olabileceğine inanıyor. "

"Bay Campbell," dedi Newton, "vaaz vermek harika bir örnek
En uygun olanın hayatta kalması. Eğer hor görme ile öldürülebilirse veya
verimsizlik, cehalet veya çok fazla kitap öğrenimi veya başka bir
Çünkü, embesil vaazlar her Pazar uzunluğunda vaaz verdi ve
Toprağın genişliği uzun zaman önce öldürürdü. "

"O halde hatip gücünü vaaz etme zorunluluğunu düşünüyor musunuz, efendim?"

"Hayır. Büyük dindarlık gibi diğer güç yerini alabilir, harika
samimiyet, müjdenin sadeliği veya kişisel karakteri
vaiz. Bir zamanlar Newman'ın vaaz ettiğini duydum. O olduğumuzdan çok uzaktı
Eloquent çağırmaya alışkın. Uzun bir cümleyi başka bir diğeri izledi
eşit derecede uzun, bir ifadesi gibi keskin bir kırılma ile ayrılmış
ilkel aziz veya şehit; Ama aynı zamanda cennetten doğrudan bir mesaj gibi.
Ve asla, ben yaşarken, sevgi ve özlemin coşkusunu unutalım
diye bağırdı: 'Oh, onu nerede bulacağımı biliyordum! yapabilirim
Onun varlığına gel! ' St. Mary kilisesi gençle kalabalıktı
Erkekler ve inanıyorum ki her birinin kalbi onun içinde yandı ve
Benim gibi, düşüp Mesih'in ayaklarını öpmek için özlem duydu. "

Buna benzer bir konuşma basit yemeği tatlandırdı ve sonra Robert
Ve Theodora, şapelin yanından geçen güzel şeritten yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Croft. Sıcak, hala havayı parfümleyen bir tatlı briar çiti vardı,
Ve dolunay her şeyi güzelleştirdi ve Theodora en güzel
Tümü. Ve Şabat'ın yakınında olmasına rağmen, Robert onu tutmadı
o sırada kız kardeşlerin aşk yapma konusunda inanç. Artık yardım edemedi
Theodora'ya ne kadar güzel olduğunu ve onu nasıl sevdiğini söylemek
Ekselanslar ve güzelliği, nefes almaya yardımcı olabilir.

Yeni bir masal değildi. İlk tanıştıklarından beri ona söylemişti. Ancak
Bu gece hepsini kazanmak için hepsini girişiminde bulunması gerektiğini hissetti. Onun üzerindeki ışık
yüz, sesinin tatlı yumuşaklığı, elinin dokunuşu onun
kol, tüm bunlar onu bu soruyu sormaya çağırdı, ki
Kalpten asla unutulmaz. Theodora bunu utangaçla cevapladı ama
Dürüstlüğü sevmek. Her şeyi kesin kılan küçük kelime yumuşaktı
konuşuldu ve sonra mor İncil verildi ve arasına sıkıştırıldı
elleri, bunun üzerine ebedi olan ciddi vaatlerini yaptılar
aşk ve sadakat. Ve takip edilen konuşma olmayacak
yazılı; Lezzetli, tökezleyen patois içindeki her kelimeydi
aşk.

Ertesi sabah Robert, Theodora ile Metodist Şapeli'ne gitti, ama
Kalvinizm, Arminian Vaaz tarafından hiçbir dereceye kadar önyargılı değildi, çünkü
bir kelime duymadım. Onun içinde aşk hikayesini dinliyordu
Kalp, Theodora onun yanında oturdu ve yerleri değiştirmezdi
Kral tahtında. Aşk hayatın kapılarını tamamen açık atmıştı
Sevginin kraliçesi girmesi ve ilk kez tüm
Otuz yıllık varoluş, neşeli olmanın ne olduğunu biliyordu.

Kendal'dan Pazartesi öğleden sonra ayrıldı ve Sheffield'e gitti ve çok şey yaptı
Orada karlı iş. Ve o kadar eşcinsel ve iyi huyluydu ki
eski durumlarda onu yanlış değerlendirdiklerini ve sonuçta
Gerçekten iyi bir adamdı. Diğerleri içip içmediğini merak etti,
Ve bir kadın dışında kimse, iş arkadaşlarından birinin karısı
Kimi dinledi, görme zekası vardı ve şöyle dedi:

"Adam aşık ve kız onu kabul etti-fakir bir şey!"

"Neden zavallı şey, Louise?"

"Çünkü bir gün aşktan çıkacak ve sonra ----"

"O zaman ne?"

"O eski Robert Campbell olacak, biraz daha yaşlı, biraz daha
Bencil, kendi yanılmazlığından biraz daha emin ve büyük bir
daha kötü huylu. "

"Bu kıza bağlı olacak, Louise."

"Ve koşullarda! Genel olarak konuşursak, kadınlar kendilerini yazabilir
koşullar '' en itaatkar hizmetkar '. Yardım edemezler. "

Bununla birlikte, Sheffield ve
Glasgow, Campbell çok iyi ruhlarla eve ulaştı. O zaman dört yaşındaydı
öğleden sonra saat ve birkaç saat uyumaya karar verdi
herhangi birini görmeden önce. Akşam yemeğinden sonra iyi bir zaman olacağını düşündü
İletişim için olduğu gibi ailesine yapmak zorunda kaldı. Bir şey
Erkekler arasında bir alevlendirici, anne olarak adlandırdığı kadından korkuyordu. Kızkardeşleri
Asla ciddiye almamıştı, ama yaklaşacaklarını hatırladı
Theodora ve iyi niyetlerine sahip olmanın ihtiyatlı olabileceğini. Onlar
Eğer bunu yapmak isterlerse kesinlikle tatsız hale getirebilirdi.

Her zaman uyumak için kendi sırasına göre uyuyabilmişti ve
durumdan gurur duyar; Ama bu öğleden sonra bunu bir şekilde kaybetmişti
kontrol. Uyku talebine uymayacaktı, ama hareketsizdi, çünkü
iki saat yatakta geçirmeye karar vermişti; Yine de endişe duydu,
ve kesinlikle endişeli.

Akşam yemeği yedi yaşında servis edildi ve yemek odasına tam olarak girdi
O saat. Onun yeri onun için hazırdı ama kadınlar daha iyi biliyordu
onu ünlemlerle veya herhangi bir tür sorgularla üzmek. O
sandalyesini sessizce almasına izin verildi, sanki hiç kaçırmamış gibi
onlarla yemek. Ve bu davranış tam olarak uyumlu olmasına rağmen
Kendi arzuları, o gece ona uymadı. Farklı bir şey görmüştü
Newton'larda bir tür aile hayatı ve hiçbir insan kendine güvenmez
Eğer nezaket ve ilgi varsa, etkili ve yorucu nazik sorular bulun
kendine yattı.

Ancak, akşam yemeğini övecek ve söyleyecek kadar iyi huyluydu.
"Scotch suyu ve iyi viski kolopları
Eski İngiltere'nin sığır eti, onun Yorkshire puding ve kiraz turtaları. "Mrs.
Campbell bu iltifatta nezaketle gülümsedi ve cevap verdi:

"Collops, Robert, en besleyici ve tüm lezzetli olarak görüyorum
Sığır eti pişirme yolları. Sağlığımı yemeye bağlıyorum
Onları çok düzenli olarak ve Jepson sürekli şikayet ediyor olsa da
McNab'ın savurganlığı ve kötü huylu, her zaman 'Umrumda değil,
Jepson, McNab'ın sahip olduğu hatalar, kolopları pişirebilir. ' Çok azı yapabilir
İyi bir kollop tabağı, bu yüzden haklı olduğumu düşünüyorum. "

"Jepson'a McNab'ı yalnız bırakacağını söylediğimi söyle. Dr.
Robertson'ın son _protege_? "

"Kiliseye gitmedim. İyi değildim. Kızlar oradaydı."

"Fikriniz nedir Isabel?"

"O, doktorun harikalarının lavuna çok benziyor. Bayan
Robertson bize, üniversitesini hassasiyetle şaşırtmıştı.
vicdanı ve maneviyatı; Ve ona sorduğumda
Ayrıntılar, Latin dilbilgisini incelemeyi tamamen reddettiğini söyledi
Çünkü manevi bir şey içermiyordu. Elbette Yunan ve İbranice
Kutsal Yazıların doğru bir şekilde okunması için gerekliydi; Ama Latince
Dilbilgisinin herhangi bir tür edebiyatla manevi ilişkisi yoktu-
BT. Onun hem putperest hem de ahlaksız olduğu söylenenden
sonuç. Sanırım Argyle'den, çünkü konuştuğu zaman
Kurallara uymadığı için onu kovmak, Dük'e yazdı ve
Büyük Duke delikanlıların yanında durdu ve onu ihalesine iltifat etti
vicdan ve benzerleri ve onu kendi koruması altına aldı-ve
Açık. Bayan Robertson görüşte, o moderatör olabilir.
Meclis böyle bir destekle. "

"Peki ne düşünüyorsun?"

"Yapıp yapmadığını merak etmem. Hiçbir şey için kibirli ve o
siyah bir Kelt ve büyük olasılıkla covetous gözleri ve açgözlü
kalp. Şüphesiz devam edecek. Neden? Büyük dük
Geri ve kendisi her zaman öne doğru itiyor. "

"Güzel görünümlü olduğunu düşündüm," dedi Christina timidly. "Onun güzel siyahı
Vaaz ederken gözler oldukça parlamıştı. "

"O vahşi bir Kalvinist," diye ekledi Isabel.

"Eh, iyi gözleri vardı ve iyi görünümlüdür," diye ısrar etti Christina.

"İyi görünüm hiçbir şey değil, Christina," dedi Robert ciddi bir şekilde. "Güzellik
ahlaki bir kalite değil. "

"Bu dünyada iyi görünen insanlar devam ediyor. Bunu fark ettim. Keşke
Ben Bonnie oldum. "

"Yeterince iyisin, Christina," dedi Bayan Campbell. "Yapamazsan
Daha mantıklı konuşun, sessiz kal. "

Yanlış, kederli bir görünümle Christina ve Bayan Robertson'ın
Argyle koruması altında vicdanlı gençlerin resepsiyonu,
Konuşmayı bez çizilene kadar döşedi ve bayanlar
Cevizleri ve kuru üzümleri ile bir süre üçlü oldu. Sonra Campbell Rose, içti
Önünde duran ve şunları söyledi:

"Yarım saat içmek için kütüphaneye gidiyorum. O zaman anne, sen ve
Kızlar orada bana katılacak. Sana söyleyecek önemli bir şeyim var. "

Bir cevap beklemedi ve annesi öfkeli
rica etmek. "Tonunu fark ettin mi, Isabel?" sordu. "Onun sözleri
bir istekten çok bir komut gibi geliyordu. Hakaret ekliyor
Beni odasına çağırmak için yaralanma-çünkü kimse kütüphaneye gitmiyor ama
Kendisi-anlatması gereken şeyi duymak. Kendi odama gideceğim
Ve oraya gelip bana önemli haberlerini söyleyebilir. "

"Anne, neden buraya yarım saat içinde dönmesini göndermiyorsun?"

Bu teklif kabul edilebilirdi ve yarım saatte Jepson
"Bayan Campbell'ın iltifatları ve Bay Campbell'ın
Tütün kokusunu taşıyamadığı için yemek odası
bu akşam."

Bay Campbell, düşük sesle iki kelime söyledi.
"Kaçın!" Ama Jepson'a Bayan Campbell'a "Döneceğini söyledi
Hemen yemek odası. "Duyduktan sonra Bayan Campbell
Kanepede uzanma pozisyonu ve yüzünde memnun kaldı,
İlk kazanma konusunda kendini iltifat eden birinin yakın ağızlı gülümsemesi
taşınmak.




Bölüm II

Geline Hazırlık


Campbell yemek odasına yeterince hoş döndü. Onu yerleştirdi
Annesinin yanında sandalye ve sordu: "Hasta mı hissediyorsun anne?"

"Daha ziyade, Robert ve kütüphane benim için sakıncalı, çünkü başladın
orada sigara içmek için. Aslında, uzun zamandır odaya karşı önyargıladım,
çünkü babanız oraya gelmemi göndermek için bir hile yaptı, ne zaman
bana biraz talihsizlikten bahsetmeye mecbur kaldı. Sonuç olarak var
Kütüphaneyi felaketle ilişkilendirdi ve ben de
orada önemli haberler. "

"Calamity? Hayır, hayır! Haberlerim tamamen mutlu ve keyifli. Anne, ben
Ekim ayında, dünyanın en güzel kadına evleneceğim,
Ve o güzel olduğu kadar iyi ve zeki. "

"Evli! Hanımın adından sonra sorabilir miyim?"

"Theodora Newton. Babası Kendal'ın Metodist Vaiz, bir kasaba
Westmoreland'da. "

"İngiltere?"

"Evet."

"O bir İngiliz kadın mı?"

"Elbette!"

"Bunu biliyordum. Theodora adında bir Scotchwoman bilmiyordum."

"Bu iyi bir isim ve onu mükemmelliğe yakıyor. Babası
Northumberland Newton, iyi eski bir aile. "

"Olabilir. Onları hiç duymadım. Onun Metodist bir vaiz olduğunu mu söylüyorsun?"

"Dikkat çekici bir vaiz. Onu geçen Pazar duydum."

"Robert Campbell! Kendinizi oldukça unuttunuz mu? Metodistler
Arminians ve Arminians, her iyilik gibi, tamamen iğrençlikte tuttuğum
Calvinist olmalı. "

"Bu tür konular hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu nesil, anne,
daha hoşgörülü fikirleri tutun. Ama benim için ne olursa olsun inanıyor
Theodora inanıyor. Olsa bile onu aynı şekilde sevmeliyim
Roma Katolik. "

"Aşık bir adam olan Robert, geçici bir çöküşten muzdarip.
Ama böyle şeyler söylediğini duyduğumda, bence tamamen delisin. "

"Hayır, anne. Beş duyumumda şimdi olduğum gibi hiç bu kadar mutlu değildim.
Dünya asla bu kadar güzel değildi ve hayat asla bu kadar arzu edilemez
Theodora'yı sevdi. "

"Şüphesiz onun bir nonsuch olduğunu düşünüyorsun, ama davanıza biri diyorum
Kendini memnuniyetle karşılayan. Güzel olduğunu düşündüğün cazibesine
Kadın, en asil duygu ve geleneklerinizi feda ediyorsun. Yapmamak
Kendini aldatın. İskoçya'da kendi ırkınızdaki bir kız yok muydu
Ve inanç, evlenecek kadar iyi mi? "

"Evlenmek istediğim birini hiç görmedim."

"Jane Dalkeith'ten bahsedebilirim."

"Gerek yok. Jane ile evlenmezdim.
dünya!"

"Diğerlerinin üzerinde bir İngiliz kadın ve bir Metodist mi tercih ediyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Bu iki katına çıkabilen kadınla evlenmek için karar verdin mi?"

"Olumlu, önümüzdeki Ekim ayında bir süre."

"Peki bana ne olacak ve kız kardeşlerin?"

"Anlamak istediğim şey bu."

"Çeyen evim tuzaklarda var, ama küçük ve rahatsız edici.
Oraya gidersem, oturduğum Kirk'ten ayrılmam gerekecek
Otuz yedi yıl, benim için sevgili ve karlı bakan, hepsi
Dünyada sahip olduğum arkadaşlar ve sayısız ---- "

"Anne, bunlardan hiçbirini yapmanı dilerim. Bu ev büyük
Hepimiz için yeterli. Şimdi işgal ettiğiniz Güney yarısı, tutabilirsiniz
Kendiniz ve kız kardeşlerim için. Theodora'nın istediği gibi,
kuzey yarısı ve evin yönetimine devam edecekseniz ve
Tablo, şimdiki yemek odamızda kesinlikle yiyebiliriz. Sadece olacak
Hedef için bir tane daha olun ve bunun için liberal olarak izin vereceğim
Harcamalarınız için haftalık toplam. Theodora temizlikçi değil ve
gibi davran. Son derece zeki ve entelektüel ve
Kızlar için büyük bir Metodist Kolejinde profesör. "

"Seni tanıyan herkes için bir spekülasyon olacaksın."

"Bir kuruş parçasını umursamıyorum. Seçtikleri her şeyi spekülasyon yapabilirler.
Bu arada son derece kayıtsız olacaktır. Sonunda geldim anne
Büyük bir sevgiyle büyük bir mutluluk olduğunu anlamak için. Bütün
Ruh orada barınak yapabilir. "

"Ruh hiçbir şeyden sığınır ve bu dünyayla ilgili hiç kimse yoktur.
Sanırım son Sabbath'ın öğretisinden bazıları. "

"Evet," diye yanıtladı. "Geçen Pazar ve ben de Theodora'nın tarafındaydım.
Bu dersi akla gelebilecek en tatlı şekilde öğrendim. "

"Kız kardeşlerin önünde mütevazı bir şekilde konuşmanı diliyorum ve sevmiyorum
Sabath'ın Pazar günü aradığını duy. "

Robert güldü ve cevap verdi: "Şey, anne, çok az güneş ışığı var
İskoçya'da gerçekten Pazar gününden bahsedemeyiz. "

"Gülebilirsin, Robert, ama böyle şeyler manevi ile ilgilidir
Yönetmelikler ve şaka yapmıyorlar. "

"Haklısın anne. İşe geri dönelim.
Teklif, yoksa kendi evinize gitmeyi mi tercih edersiniz? "

"Otuz yedi için bu evimi kendi evim olarak görmeye alışkındım
Yıllar ve eğer bırakırsam, ne tür bir temizlik devam edeceğini merak ediyorum
İçinde, bir üniversite kadını bir şeyleri yönetecek mi? Kalacaksın
Hizmetçi lasses, yapıları ve yapmayanlar için
Saçımı Griye çevir. "

"O zaman anne, önerdiğim gibi burada kalacaksın?"

"Görevimi yapamam ve gidemem."

"Teşekkür ederim anne." Sonra kız kardeşlerine dönerek, "Umarım
Memnunsun kızlar. "

"Bizim için başka bir kurs yok," diye yanıtladı Isabel. "Nerede kalmalıyız
Anne kalır. Onu şimdi terk etmek kaba olurdu-
pratik olarak onu terk ediyor. "

"Umarım Theodora iyi olur," dedi Christina. "Eğer öyleyse, biz olabiliriz
mutlu."

"En iyisini yap Christina, her şeyi hoş hale getirmek için ve beni memnun edeceksin
Çok fazla, "dedi Robert." Ve Isabel, hiçbirinizden ayrılmıyorum.
Anne ile olan ilişkim konusunda evlilik beni değiştirmeyecek,
Kendiniz ve Christina. Sana söz veriyorum. "

"Evde birçok değişiklik yapmak istiyorsanız,
Onları hemen görün, "dedi Bayan Campbell.

"Yarın tüm eski mobilyaları çıkarmak için erkekleri göndereceğim
Odalar dekore etmeyi planlıyorum. "

"Kaldırmak için! Nereye?"

"Bailey'in açık artırma odalarına."

"Robert Campbell! Zavallı, sevgili babanın odalarınız ve iki gitmedi
Henüz yıllar! "

"Yarın iki yılın dokuz gün kısa sürecek.
Odalar dokuz gün daha uzun süre dokunulmadan kalacak anne? "

"Olsun değil.
Git-Hepsi Git! Ölülerin yanı sıra yaşayanlar
Theodora. "

"Ve anne, salon tamamen değiştirileceği ve olacak
Çok fazla trafik, sabah erkenden kaldırmanız iyi olur
Bu büyük cam kazık böcekler ve kelebekler. Eğer istersen
Onları tutmak için onları odalarınıza götürün; Değilse, Bailey'e gitmelerine izin verin. "

"Onlar da geri kalanı ile gidebilirler. Baban onlara çok değer verdi
Bu hayat, ama ---- "

"Onlar en korkunç, kederli nesneler. Beni ürperiyorlar.
Herkes süs olduklarını nasıl hayal edebilir? "

"Babanız onları çok meraklı ve öğretici olarak düşündü ve onlar
çok paraya mal oldu. "

"Gece boyunca yapmak istediğiniz herhangi bir değişikliği hatırlarsanız, biz
Onları sabah tartışabilir, "dedi Robert.

Hafta olarak dışarı çıktı ve kapıyı kapattıkça şarkı söylemeye başladı:

    "Aşkım kırmızı, kırmızı bir gül gibi,
      Bu Haziran ayında yeni patladı;
    Aşkım bir melodi gibi
      Bu tatlı bir şekilde çalındı. "

Sonra kütüphane şarkıcı ve şarkıyı kapattı ve her şey sessizlikti.

Bayan Campbell konuşmadı ve Isabel ona bir çeşit baktı
aşağılayıcı yazık. Annesinin olduğunu düşündü ama onu savundu
konum ve daha etkili bir şekilde yapabileceğinden emindi.
Christina sadece ilgileniyordu. Gerçekten bir şey vardı
ve görebildiği kadarıyla, evdeki değişiklik
Diğer değişiklikleri hala daha önemli hale getirin. Memnun kaldı ve o
Sessiz annesine ve kız kardeşine sabırsızlıkla baktı. Neden söylemediler
bir şey?

Uzunlukta Bayan Campbell kanepeden yükseldi ve yavaşça yürümeye başladı
Ve odadan aşağı ve hareketle konuşma geldi.

"Sanırım Isabel," dedi, "Fikirlerimi ve arzularımı ifade ettim
açık bir şekilde kardeşin için yeterince. "

"Her zamanki bilgeliğin ve netliğinizle konuştun, anne."

"Sence Robert bu evi evimi olarak gördüğümü anladı mı ve
İçinde metresi olmayı planladığımı mı? Neden kızlar, baban beni yaptı
Metresi burada otuz yedi yıl önce. Bu yeterli olmalı
Robert için. "

"Robert şimdi babanın yerinde," dedi Christina.

"Robert benden babanın bana verdiği şeyi alamaz. Bu ev
Ahlaki olarak benim ve her zaman olacak, ben de iddiamı teşvik etmeyi seçerken. Ben
İki sevgi dolu aptal tarafından duvara konmayacak. Hayır, gerçekten! "

"Sanırım Robert kendisi için çok akıllıca gösterdi-ve Theodora
ilgi alanları; Ve ahlaki iddianızı çürütür, seni temin ederim anne,
bir vicdan niteliği olmadan. "

"Beni çürüt! O da bas kayanını çürütmeye çalışabilir. Bir anne
Boyutu olmayan, Isabel! Ancak davranışı hepimizi bir
Diplomasi anlaşması. Neden veya nasıl olduğu söylenmeniz gerekmez.
şimdiki zaman. Tahmin eden bir zihnim var ve işlerin nasıl olduğunu görebiliyorum
olacak, ama şimdi, hepimizde sakin bir ses tutmalıyız
Gözlemler, çünkü adam kontrol edilemeyen bir sevginin yanan ateşinde,
Ve nedenini temizleyin-o İngiliz kadının konusunda, deli
tamamen."

"Acaba Dr. Robertson ve Kirk ve genel olarak insanlar ne olacak
söylemek?"

"Yüzlerimize söyleyecekleri şey çözülüyor Isabel; ne yapacaklar
Diyelim ki bedensel mevcut olmadığımızda, tahmin etmek kolaydır. Herkes
Robert Campbell'ı tamamen duyularının ötesinde olarak değerlendirecek. O öyle. O
Kendal adlı bir yerde yaratık onu büyüledi. İyi bildiğin gibi
Robert Campbell'in en önemli ve kayda değer kalitesi,
Para ve özellikle paradan tasarruf edin. O her zaman bu bakımdan hatırlattı
Ben büyükbabamdan, her biri 'eski ekonomi' olarak adlandırdım. Şimdi nedir
O yapıyor mu? Her elinde para kazanıyor! İçin pahalı yolculuklar
tek aşk yapımı sonu, pahalı hediyeler şüphesiz, Traquair'in yarısı
Ev yeniden dekore edilmiş ve yeniden düzenlendi, düğün masrafları geliyor, balayı
masraflar; İyilik sadece çantayı boşalacağını biliyor. Ve
Kim için? Bir İngiliz kadın, bir Metodist, fakir bir okul-öğretmen. O yapacak
ne kendi masraflarını tutacak ne de bağlayacak; geldiğiniz için
Traquair House, üstün bir duruma girmek gibi olacak
varlık ve kendini nasıl taşıyacağını bilmeyecek. Alabiliriz
bu bir kesinlik. Ama sanırım ona öğretebilirim! Evet, sanırım yapabilirim
Ona öğret! "

"Bunu nasıl yapacaksın anne?"

"Şimdi tam olarak belirtemem. Bana puan verecek ve
fırsatlar; ve düzeltme ve danışmanlık, en etkili şekilde gelir
Günlük yaşamın geçen olayları. Dediğim gibi, bana bolca verecek
Durumlar ya da ben kadın yargıç değilim-özellikle gelinler. "

"Acele ve hazırlıksız olsaydın kızarmış olabilirsiniz, anne,
ve avantaj noktalarını kaçırın ya da verdiğinizden daha fazlasını elde edin, ancak varsa
düşünülen bir plan ---- "

"Hayır, hayır, Isabel! Bilgeliğini öğrenecek kadar uzun yaşadım
Duvarımı dibinde bulduğum taşlarla inşa et. "

"Birçok ağrılı kalp, zavallı şey alacak!" dedi Christina, havayla
sahte yazık.

"Çok fazla söyleyemeyiz ya da çok ileri gidemeyiz, Robert aşık gibi
Şu anda olduğu gibi, "Devam Bayan Campbell." Dikkatli olmalıyız ve
Bu iyi bir yoldur-bit-bitlik söyleyen şeydir; Şimdi bir bakış, şimdi
Bir kelime, şimdi bir ipucu, bir şüphe var, orada bir endişe var
tereddüt veya şüphe. Bit-Bitness'in anlattığı! Bu bir
Unutkan dünya, bu yüzden bu gerçeği tekrar anlatıyorum. Ve unutmayın, şunu
Erkekler yaratılışın en belirsiz kısmıdır. Robert'ı tanıyorum
Campbell otuz yıl ve ben onu yeni öğrendim. O meraklı
Yaratık, Robert. Kendini tepeler olarak istikrarlı düşünüyor, ama içinde
Gerçeklik o su kadar kararsızdır. İyi geceler kızlar! Biz gideceğiz
Şimdi uykumuz için, eğer varsa şüphe ediyorum. "

"Theodora _me_ uyanık kalmayacak," dedi Christina. Isabel konuşmadı
Sonra, ama yatak odası kapılarında bir an durduklarında:
"Anne ile önemsiz olmayacak. Theodora'nın sorun yaratacak
yeterli. Sana söylüyorum. "

"Yapması umrumda değil! Değişim için bir şey. İyi geceler!"

"İyi geceler! Uyumayı beklemiyorum."

"Mükemmel saçmalık! Kendal'daki bir kadın için neden uyanık kalmalısın?
Gözlerin ve onu unutun. Ya da sana bir koca getirdiğini hayal et. "

"Böyle bir şey yapmayacağım. Bu olası bir hikaye!" Ve iki kapı kapanıyor
Yumuşak bir şekilde inkar ve Christina'nın alçak güler.

Üç kadın sabah kahvaltıya geldiğinde,
İş yerinde düzine adam salon ve kuzey tarafındaki odaları söküyor
evin. Böcek ve kelebeklerin cam kasaları ve
Sir Robert Peel'in eski moda gravürleri, Lord Derby, Dük
Wellington ve Kraliçe Victoria'nın evlilik töreni sadece
ev. Bayan Campbell, en görkemli şekilde yürürken,
Foreman ve ona bazı emir vermeye başladı. Birkaçını sabırsızlıkla dinledi
anlar ve sonra küçük nezaketle cevaplandı:

"Yazılı talimatlarım var, bayan, ustadan ve yapacağım
Onları mektubu takip edin. Rahatsız olman için bir faydası yok ve
müdahale etmek, "ve dudaklarındaki son sözle, ondan döndü
Bazı işçilerine hitap edin.

Ona tamamen şaşkınlık ve suskun öfkeyle baktı; O zaman bir
Görünen kibirli kayıtsızlık, kahvaltı odasına dönüşen
Onunla "müdahale eden" kelimesi ve yaptığı her sözü tatlandırıyor
onunla. Beyaz bir tutku sıcağındaydı ve gerçekten kendini hissetti
tüm pasifasyonun ötesinde hakaret edildi. Isabel biraz içeri girmişti
ilerlemek ve hakareti görmemiş ve duymamıştı, ama o kapsamlıydı
annesine sempati. Christina farklı etkilendi. Fikir
annesine kendi evine müdahale etmemesini söyleyen bir işçinin böyleydi
Oldukça küstahlık, Christina'ya karşı komikti. Her
Bayan Campbell adamı taklit etti, yol vermesi gerektiğini hissetti,
Ve uzunlukta gerginlik kontrol edilemezdi ve bir
Kahkaha tutkusu çığlık atıyor.

"Affet beni anne!" Konuşma mümkün olur olmaz dedi. "O
İnsanın sana karşı süreksizliği beni histerik yaptı, çünkü seni hiç görmedim
Daha önce saygısız bir şekilde muamele gördü. Bunu yükselttiğimde çok gergindim
Sabah."

"Bu kadar saçma duyguları fethetmelisin, Christina. Kız kardeşini gözlemleyin
Ve kendim. Böyle bir toplam çöküş sergilemekten utanmalıyız
güç olacak. "

"Affedersiniz anne. Daha iyi hissedene kadar odama gideceğim."

"Çok iyi, Christina. Biraz su içsen iyi olur. Unutma,
Mantıklı bir kadın gibi sıkıntı ile tanışmayı öğrenmelisin. "

"Yapacağım anne."

Ama kahvaltıdan sonra Isabel ona geldiğinde,
tekrar kahkaha, yüzünü yastıklara gömmek ve sadece onu kaldırarak
Ejaculate: "Çok lezzetliydi, Isabel-çok komik bir şekilde komik
herhangi bir şey! Eğer o adamın anneyi yüzüne baktığını görmüş olsaydın ve söyle
Ona müdahale etmemek! Nasıl cüret ettiğini merak ettim, ama ona hayran kaldım;
Büyük, yakışıklı bir adamdı. Oh, nasıl olmasını isterdim, onun gibiydim! Ne
erkeklerin sahip olduğu ayrıcalıklar? "

"Anneye müdahale etmemesini söylemesi için bir ayrıcalık mı demek istiyorsun?"

"Birçok zaman yapmak istiyorum; evet, birçok zaman. Biliyorum
kötü, ama anne çok fazla müdahale ediyor. Bu onun uzmanlığı! "Ve
Christina başka bir kahkaha uyumuna hazır görünüyordu.

"Eğer daha fazla gülersen Christina, soğuk atma görevimi hissedeceğim
yüzünüzde su. Annem bunu yapmamı söyledi. "

"Böyle bir tavsiye onun müdahale eden öfkesinden geliyor. Bu yakışıklı adam
Sağ."

"Kendine davran, Christina. Senin sorunun ne?"

"Değişim, Isabel. Salondaki birçok adamı görmek ve
ağır siyah mobilyalar ve fakir böcekler ve kelebekler ve
Harika erkeklerin resimleri uzaklaşıyor ---- "

"Doğru konuşamaz mısın? Hasta mısın?"

"Olmalıyım!"

"Yatağa geri dön ve anneye uyku tozu vermesini sağlayacağım."

"Bu soğuk sudan daha iyi olacak. Sadece görebilseydin
Annenin yüzü Isabel, o adam ona müdahale etmemesini söylediğinde. Gelince
O, gözlerinde bir göz kırpması vardı, biliyorum. Umarım onu ​​asla görmezim
Tekrar. Eğer yaparsam ---- "

"Christina Campbell'ın yapması gerektiği gibi, iyi davranacağınıza inanıyorum."

"Eğer göz kırparsa, güleceğim. Biliyorum olacağımı biliyorum."

"O zaman kendinden utanmalısın!"

"Ben, ama bu ne işe yarar?"

"Buraya bakın, Christina, bu evde birçok değişiklik olacak,
Ve eğer onlarla bu aptal kahkahalarla tanışmak istiyorsanız, ne zevk
Bekleyebilir misin? Mantıklı ol Christina. "

Zavallı Christina! Tüm fakültelerinin en keskinleri onun duygusuydu.
saçma. Doğasının bu tarafında, aklı olabilirdi
Oldukça gelişmiş, ama bunun yerine acımasızca depresyondaydı ve
göz ardı edildi. Gazetelerin çizgi roman sayfası, umursadığı tek sayfa,
genellikle kaldırıldı; Komik bir hikayeyi nefis bir şekilde anlatabilirdi, ama hayır
Biri bunu yaparsa gülümsedi; Her birinin komik özelliklerini gördü,
Ve her şey, ama onları işaret etmek büyük bir kabahatti; Ve
Böylece yapabileceği tek şey için yakalandı ve kandırıldı, korktu
Sadece vasat bir şekilde bildiği başkalarını deneyin.

Yemek masasında, sakin, mantıklı bir şekilde yerini alabildi
mod. Aileyi hemen tartışmada derin buldu
deniz kıyısına kaldırma. Her zamanki zamanla ilgili herhangi bir orandı
yaz göçü ve Robert annesine gitmesini tavsiye ediyordu.
Arran Adası. Ancak Bayan Campbell, Campbelton'a gitmeye karar vermişti,
Birçok ilişkisi vardı. "_Argyle Arms_'de kalabiliriz," dedi.
"Ve sonra ne Lairds ne de Crawfords
Benim pahasına birkaç günlük değişim için düşüyor. "

Christina sıkıntılı görünüyordu ve onu heyecanlandırmak için Isabel'in ayağına dokundu
isyan. "Anne," dedi Isabel çok hoşgörülü bir şekilde, "Christina ve ben nefret ediyoruz
Campbelton! Viski ve balık kokuyor ve büyük deniz bile değil
Rüzgarlar yeri temiz ve tatlı hale getirebilir. "

"Beni hasta ediyor," diye cesaretlendirdi Christina.

"Ailem orada nesiller boyu yaşadı, Christina ve asla
onları hasta etti. Gerçekten çok sağlam ve sağlıklıdırlar. "

"Görecek hiçbir şey yok anne."

"Senden utanıyorum, Christina. Bu en büyük antik çağın kasabası,
ve bilmeniz gerektiği gibi, Dalriadan Krallığının başkenti
altıncı ve yedinci yüzyıl. "

"Eski eserleri hakkında her şeyi biliyorum, anne. Keşke bilmeseydim."

"Christina, senin günümüzde ne var?"

"Yaşamaktan bıktım anne."

"Robert, kız kardeşini duyuyor musun?"

"Neden yaşamaktan bıktın, Christina?" Diye sordu Robert, kaba bir şekilde değil.

"Biz yaşamıyoruz kardeşim; sebep bu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hayat çeşitledir. Sabbath dışında her gün aynıdır ve
Bu en kötü günü. Seni suçlamıyorum kardeşim,
Hayatınızı değiştirmek için umutsuz çaba. Eğer erkek olsaydım koşmalıyım
uzak."

"Çaresiz bir çaba ile ne demek istiyorsun Christina?"

"Demek istediğim evlilik. Bazen herhangi bir erkekle kaçacağımı hissediyorum
Bu benimle evlenir. "

"_Hush! _ Böyle bir duygu utanç vericidir.
Campbelton? "

Çaresizliğin cesareti Christina'ya sahipti ve cevap verdi: "Ben
seyahat etmek ister. Edinburgh ve Londra ve Paris'i beğenmek istiyorum
Ailelerinin parası olan diğer kızlar ve Isabel bizim gibi kötü hissediyor
benim gibi kısıtlamalar. "

"Ne diyorsun anne? Kızlarla Edinburgh'a gidecek misin ve
Londra? Paris söz konusu değil. Tüm masrafları ödeyeceğim. "

"Kibar hiçbir şey yapmayacağım. Campbelton'a gidiyorum. Sanırım
Kızlar kendi başlarına gidebilirler. "

"Daha iyisini biliyorsun anne."

"İngiliz kızlar dünyanın her yerine kendi başlarına gider ve bazı türler
Scotch kızları annelerin gereksiz bir kurum olduğunu düşünmeye başlıyor. "

Robert Isabel'e baktı ve dedi ki: "Bir kuryamız olabilir. Yani
bir bayan kurye. "

"Kızlarımın dünyayı dolaşmasına izin vermeyeceğim
herhangi bir garip kadın. Robert, bence en çok davrandınız
böyle bir şey öner. "

"_Your_ şirketinde, anne, benim önerimdi. Bence bir bütün
İnsanların ve çevrenin değişimi hem sizi hem de kız kardeşlerimi yapacak
çok iyi. "

"Değişiklikler bol; çok fazla kişi devam ediyor."

Böylece konu kötü öfkeyle öldü ve Robert onun teklif ettiğini hissetti
Çok büyük bir şekilde alınmış olan nezaket. Ama o yükseldiğinde
Masa, Christina sandalyesini geçerken koluna dokundu. "Teşekkür ederim,
Kardeşim, "dedi." Bize biraz zevk vermek istedin. Değil
Senin hatanız bundan mahrum bırakıyoruz. "

Gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu ve yorgun, kibar sesi olduğunu gördü
Kalbine dokundu, bu yüzden annesine döndü ve dedi ki:

"Ne önerdiğimi düşün. Sizi masraflarla işaretlemeyeceğim. Ver
Kızlar ve kendinize biraz zevk-yapın. "

"Kendi masraflarınız muazzam olacak, Robert, mobilya,
seyahat ve ne değil. Onları vicdanlı bir şekilde artıramıyorum. "

Bu sözlerle Christina odadan ayrıldı. Robert ona cevap vermedi
Annenin sözü, ama Isabel'e baktı ve görünümü anladı
konunun daha da kovuşturulmasına emanet etmek.

Ancak Bayan Campbell, Campbelton'dan vazgeçmeyi reddetti. "Duydum"
"Bayan Walter Galbraith'in Fransa ve İtalya'ya gideceğini söyledi.
Belki onunla seyahat etmene izin verecek. "

Isabel annesine sitem gibi bir şeyle baktı. "Bilirsin
Anne, o Bayan Galbraith elbiseler ve seyahat eder en çok
abartılı moda. Ovada iki eski hizmetçi ile görülmezdi
Kahverengi merino takım elbise. Onun hizmetçileri gibi görünmeliyiz. Elimizde olsa bile
Şık seyahat önlükleri, akşam yemeği elbiseleri ve opera istemeliyiz
Elbiseler, pelerinler ve değişiklikler ve sayısız küçük ihtiyaçlar. BT
ikimizi üç için giymek için bin liraya mal olurdu
Bayan Galbraith ile aylarca seyahat. "

"O zaman mantıklı kadın olun ve Campbelton'a gidin. Tekerleklerinizi alabilirsin
Ve Macrihanish Körfezi'nin firmasında beş mil kesintisiz
döndürmek. Tekne ve balıkçılık ve çok ilginç yürüyüşler var. "

"Ve Christina tekerleği ve yürüyüşleri için şirket bulacak, anne.
Son kez Campbelton'da bulunduk, okul müdürü James Rathey,
sürekli onunla. Aşıktı ve Christina onu sevdi. Bizden sonra
Eve geldi ona yazdı ve cevaplamasını önlemek için zor işim vardı
Mektupları. "

"Bunu daha önce söylemeliydin."

"Onun için üzgünüm. Zavallı kız, sahip olduğu tek sevgiliydi!"

"Böyle bir çılgınlık! Bu yaz okul müdürünü kendim izleyeceğim. Var
Onu reddedecek kadar etkiler. Campbelton'da ders vermeyecek
bir yıl daha. "

"Ah, anne, ne kadar acımasız ve haksız olurdu! Sana söylediğim için üzgünüm."
Ve Isabel davanın umutsuz olduğunu hissetti ve başka bir itirazda bulunmadı.

Doğrudan kız kardeşinin odasına gitti. "Anne taşınmayacak,
Christina, "dedi." Campbelton'a gitmemiz gerekecek. "

"Öyleyse olsun. Jamie Rathey şimdi tatilini geçirecek ve oynayabilir
Keman ve şarkı söyle '_The Laird o' cockpen_ 'dinlemeye değer. O
Tekrar gelmeden önce bir tekerlek almaya söz verdim ve sonra uzaklaşacağız
Bir yarış için MacRihanish Kumlar. Bu zevkten aldatılmayacağım
Isabel, ve bunun hakkında bir kelime söylemenize gerek yok. "

"Saklayamazsın. Annemden başka biri seni ve James'i biliyordu
Geçen yıl Rathey ve Laird Teyze anneye söylerdi, ama ben yalvardım
onun değil. Bu aptallığa tekrar başlarsanız,
konu."

"Anneye söyleyeceksin mi?"

"Evet, kesinlikle."

"O zaman kötü huylu bir kız kardeş olacaksın."

Biraz sonra Bayan Campbell ortaya çıktı ve onlara paketlemelerini söyledi.
Sandıklar ve yanlarında götürmek istemedikleri kıyafetleri kilitleyin.
"Paperler ve ressamlar yarın sabah eve geliyor,"
dedi. "Tekneyi erkenden sonra Campbelton'a götüreceğiz
kahvaltı."

Ne Isabel ne de Christina herhangi bir protestoda bulunmadığı için şunları ekledi: "
Bir kerede gidin ve kendinize bir kilise ve bir
Kolayca para aklanacak beyaz olan. Sanırım şapkalar, eldivenler, ayakkabılar,
Ve başka şeyler gerekli olacak. Her biriniz kırk harcayabilirsiniz
pound. Bu bir hediye, onu ödeneğinizden almayacağım. "

"Anne aracılığıyla göremiyorum," diye gözlemledi Christina
Alışveriş Seferi.

"Bir şey görebiliyor musun, Christina? Yapamam."

"Bu sabah liberalitelere büyük bir uyum sağladı. Ne için?"

"Bizi alıyordu. Öyle ya da böyle, hepimiz ayaklarının altında."

"Zavallı Theodora!"

"Zavallı Christina'ya acımanı koru. Theodora bir
Schoolmistress, kendi başına nasıl tutulacağını biliyor. "

"Öğrüklilerle-belki de anne farklıdır."

"Fark saymaya değmez. Yaşlı ve genç kadınlar çok
çok benzer. "

"Paperers ve ressamların yarın çalışmaya başladığına inanıyor musunuz?"

"Anne öyle dedi. Gerçeği söylemek onun erdemlerinden biri. Biliyorsun
Ne sıklıkla şeytana yalan söylemeyeceğini ilan ediyor. "

"Evet-ama gerçek miydi?"

"Annenizin ne dediğini eleştirmek ve sorgulamak doğru değil,
Christina. "

Sabah Kovası ve Fırçaları olan birkaç erkeğin gelişi,
ve Boya Potları, Bayan Campbell'ın iddiasını ve üç kadını haklı çıkardı
Traquair House'daki kir, gürültü ve karışıklıktan kaçmaktan memnuniyet duyuyordu.
Campbelton'daki _argyle Arms_ için bile. Robert onlarla birlikte gitti
tekne ve Isabel'in sevmediği şeyleri acınası kabul etmesi ve
Christina'nın gözlerindeki gözyaşları onu biraz mutsuz etti. Biraz kaydı
Ellerine altın, onlara güle güle ve sessiz görünümleri
onun anısına zevk, bazılarının belirsiz duygusunu yatıştırdı
Christina'dan beri onu rahatsız eden zekice veya haksızlık
asi salgın. Onlarla birlikte tekneye gittiğine sevindi ve
Onlara kardeş bakımının ayrılık jetonu verdiğine sevindim ve
Şimdi neşeyle kendi baskısına dönebileceğini hissetti ama
keyifli işler.

Onlarda tek başına mutluydu ve tüm tavsiyelerden kurtulmaktan gerçekten memnundu
ve müdahale. Onu uzun yıllardır tanıyan erkekler,
çocuksu neşe. O farklı bir Robert Campbell'dı, ama sonra
Genellikle aşık olduğu bilinir ve tüm dünya bir sevgiliyi sever. Hiç kimse
uyaracak, tavsiyede bulunacak veya ihtişamını gölgede bırakacak kadar acımasız veya kötü niyetli
Beklentileri tam başarılarından şüphe duyuyor. .
kendi aralarında dedikodu başlattı ve bazıları şöyle dedi: "Campbell bir aptal
herhangi bir kadın hakkında böyle bir yaygara yapmak; "ve diğerleri Bayan'dan bahsetti.
Traquair Campbell ve "İngiliz kızın onu nasıl yöneteceğini merak etti."

"Zavallı Lassie merhametinde olacak," dedi yaşlı bir adam.

"O olacak," diye cevapladı arkadaşına, "Traquair Campbells'in yolları için
bir yabancıya karanlık olacak. Bir Scotchwoman'ı eşleştirmek için
Scotchwoman. "

"Yine de yaşlı bayanın bir harika olduğunu duydum ve
İhtiyaç. Kocası işe yaramaz bir bedendi, ama onu iyi başardı ve
kocalarına taç olan kadınlardan biriydi. "

İlk konuşmacı tuhaf bir şekilde güldü. "Adam, David!" "Küçük sen
Ken, eğer Kral Solomon'un rahat bir eş hakkındaki fikirlerini alırsanız, yaşamak için.
Fakir bir erkeğin tacı olan kadınlar genellikle bir taç o 'dikendir.
Ben düşünüyorum. "

Ama hiç şüpheler ya da korkular Robert Campbell'ı rahatsız etti. Sadece onu düşündü
Çok sevimli ve çok iyi bir kadını kazanırken muhteşem servet. O değildi
ya aklından ya da eğitiminden hoşlanmadı, ama konuşmadı
Bu ekstraktlerden, baş arkadaşı Archie St. Claire'e bile. O
Akıl ve öğrenmenin erkeksi özellikler olduğunu hissettim ve
Tamamen onun tatlı kadınsı erdemlerinde durmayı tercih etti
sevgili. Ama bu ya da bu, dünyada başka bir kadın yoktu ama
Theodora - Robert Campbell, sevenler bencil yaratıklar ve Lord
Beaconsfield gerçekten diyor ki: "Aşık bir adam için, diğer tüm kadınlar
İlginç, itici olmasa da. "

Böylece günler ve haftalar mutlu bir şekilde geçti,
Theodora. Son birkaç kelimeyi tekrar tekrar gitti-"A
Theodora için ev! "Ve şarkı söylediler ve sallandılar ve kalbinde parladılar,
ve hayatını bir peri hikayesi haline getirdi. "Mutlu olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum
daha önce, "dedi tekrar tekrar; ve bu zamana kadar gerçekti
İki ruhun bu mistik harmanlanmasının sevincini hiç hissetmemişti.
Benlik kaybolur ve bir başkasının varlığında tekrar bulunur.

İki kez Campbelton'a bir gezi yaptı ve tüm memnuniyetini buldu.
Annesi onun akrabasıyla çevriliydi, bir Scotch adamı veya
Kadın şaşırtıcı bir eşitlikle tolerans gösterir; ve Isabel ve
Christina her şeye sakin kayıtsızlık havasını giydi.
Hepsi evde ne yapıldığını bilmek istiyordu, ama o
açıklamalara girmeyi reddetti. "Hasta övgü veya yasaklanıyor
Yarı bitmiş iş, "dedi mazeretle" ama bir sonraki ziyaretimde söz veriyorum
Seni benimle eve götür ve sonra işin bittiğini göreceksin. "

"Ve sonra gidip evlenecek misin?" diye sordu Christina ve cevap verdi
Bir gülümsemeyle, "O zaman gidip evleneceğim."

"Theodora'yı eve getirdiğinde bize biraz zevk verecek, ben
umut."

"Eminim olacak. Theodora şirket ve eğlenceye düşkün ve
Onları bizimle paylaşmanızı isteyecek ve bu da benim
zevk de. "

"Göreceğiz. "

"Ne dediğimden şüphe ediyor musun?"

"Hayallerim asla gerçekleşmedi, Robert."

"Theodora onları gerçekleştirecek."

Sonra Christina biraz güldü ve Isabel annesinin douruna baktı,
küçümseyen yüz ve kopyaladı.

Robert ifadeyi fark etti ve hoş bir şekilde sordu: "Ne tür bir
Yazınız oldu mu Isabel? "

"Tam olarak beklediğimiz yaz. Bazen bakan aradı ve
Kalvinizm ve çiçek hastalığı hakkında heyecan verici bir şekilde konuştu; Ve biz
akrabalardan oluşan bir kalabalıkla çevrilidir. Anne onlardan zevk aldı
çok fazla; Dördüncü ve beşinci kuzenlerinden bazılarını görmemişti
Yaklaşık yedi yıl; Sırada önemli ölçüde artmışlardı
Bu aralık, isimleri ve eğilimleri, hastalıklar
Geçmişti, gösterdikleri çeşitli yetenekler, hepsi konuşacaktı
birçok kez. Oh, anne bundan çok keyif aldı! Hayır yapar
Christina ve ben hakkında önemli. "

"Bu konuda, Isabel. Bu önümüzdeki kış gittiğini görmek niyetindeyim
İstediğin kadar dışarı. "

"Teşekkür ederim kardeşim. Christina fırsatlardan yararlanacak. Sahip değilim
eğlence arzusunu aştı. Seyahat etmeyi ve görmeyi tercih ederim
yerler ve ünlü şeyler. İnsanlar artık beni ilgilendirmiyor. "

"Bence yönetilebilecek küçük bir soruşturma ile. Çok mutluyum,
Isabel, başka birinin mutlu olmasını diliyorum. "

Kardeşine merak ederek baktı ve geceleri kız kardeşler otururken
Saçlarını Christina'nın Odasında Yaparak Şöyle dedi: "Aşk inanılmaz olmalı
Şey, Christina, herhangi birini değiştirmesi için Robert'ı değiştirdi
Campbell. Adam bir anlamda dönüştürülmüş-Grace buldu,
Tanrı'nın lütfu ya da sevginin lütfu olsun, bilmiyorum, hayır,
ne de henüz başka biri. "

"Aziz John, 'Tanrı aşktır' diyor. Sık sık bu kelimeleri merak ettim. "

"O zaman merakınızı tut. Bir şeyler hakkında açıklamalar isterseniz, hepsi
Merak ve güzellik onlardan çıkar. Ben okuldayken ve
Bir gülü parçalara ayırmalı ve tüm Latin isimlerini yazmak zorunda kaldı.
Yapı, güzelliği gitmişti. Gül bize açıklandı, ama
Artık bir gül değildi. Tanrı aşktır. St. John'a teşekkür edeceğiz
Bize bu güzel gerçeği söylemek, ama açıklamalar istemeyeceğiz.
Belki bir gün bu sevginin anlamını bulabilirsiniz. Sen de değilsin
eski ve eğer giyinmiş olsaydın yakışıklı olurdu ve
mutlu."

"Mutlu?"

"Evet. Mutluluk insanları güzelleştirir. Robert'e bak.
Aşık olmadan önce iyi görünümlü, şimdi çok yakışıklı bir adam.
Theodora görünüşünde harikalar yarattı. "

"Elbisesiyle daha fazla acı çekiyor."

"Bu elbette yardımcı olur."

"Saçlarım henüz çok iyi, Isabel."

"Muhteşem saçların ve ince gözlerin var. Düzgün giyinmişsin
Yirmi iki yaşına bak. "

"Sen de öyle düşünüyorsun çünkü beni biraz seviyorsun."

"Seni başka bir şeyi sevdiğimden daha çok seviyorum. Harika bir acı çektik
birlikte anlaş. Ben sıkıntılar ve büyük sıkıntılar demek istemiyorum ama
ömür boyu süren, hiç astarlanmamış baskı ve depresyon ve mükemmel
Kalp ve ruhun açlığı. "

"Ruh değil, Isabel. Her zaman Kirk'e gidebiliriz ve İncilimiz vardı
Ve iyi kitaplar ve benzerleri. "

"Hepsi ölü konfordu. İçinde hayat yoktu, aşk yoktu."

"Belki bizim hatamızdı, belki de bizim için ayağa kalkmalıyız
haklar. Kızlar şimdi yapmaya başladı. "

"Suçlamak olabiliriz, kim bilir? İyi geceler."

Bu konuşmadan üç hafta sonra Robert onun için Campbelton'a geldi.
anne ve kız kardeşler. Aynı mutlu ruh halindeydi ve hala neydi
daha dikkat çekici, sabırlı ve tüm küçük endişelerle neşeli ve
Bayan Campbell'ın açıklamaları ve çelişkili yönleri. O idi
Glasgow Two Skye Terrier, bir kaplumbağa kabuğu kedisi, geri taşıyor
Kippered ringa balığı ve peynirlerin hediyeleri ve her şeyden önce küçük bir
Marmoset Monkey ona bir yelkencinin efendisi olan üçüncü bir kuzen tarafından verildi
Güney Amerika limanlarına gemi ticareti. O ahlaksız bir şekilde düşkündü ve
Bu hediyeden gurur duyuyor ve Robert dışında kimsenin taşınmasına izin verilmedi
Yumuşak yün içinde kucaklandığı sepet. Ama her elinde yer aldı ve bu konuda sürekli olarak ücretlendirildi, şu,
Diğeri ise Robert öfkesini kız kardeşlerinden daha iyi tuttu; ve
iki veya üç aracın yardımıyla uzunluk,
Traquair House. Şimdi, Bayan Campbell bu şekilde yüklenmiş ve engellenmiş olsaydı
kendisi ve tüm ailesi girişini yapmak amacıyla
Yenilenmiş eve, imkansız olduğu bir karışıklık sahnesi
Bir şeyleri gözlemlemek için daha iyi başarılı olamazdı. Christina,
Gerçekten de, bir zevk ünlemini dile getirdi, ancak hepsinin büyük ilgisi
Partiler çeşitli engellerinden kurtulmaktı. Her kız
Skye Terrier vardı, Bayan Campbell kedi, Marmoset Robert ve
Paketler, kaput kutuları, parseller, şemsiyeler, şemsiyeler, kilimler vardı
vb, hepsi taşınacak, sayılacak ve Bayan Campbell's
eşyalarının listesi.

Ancak bir saat içinde karışıklık yerleşti ve zamana kadar gezginler
şapkalarını ve sarılmış ve yıkanmış ve giyinmiş, iyi bir akşam yemeği
masanın üzerindeydi. Her birini daha hoş bir öfkeye koydu ve ne zaman
Onu yemişlerdi, değişiklikleri inceleyecek kadar hafif vardı
bu yapılmıştı. Bayan Campbell yorgun olduğunu açıkladı, ama yapabilirdi
Robert'ın kolunun teklifine ve dediği şekilde direnmiyor:
"Gel anne, onaylanmadan mutlu olmayacağım; hiç bilmiyordum
Nasıl yorulsa da, herhangi bir günün işinden yorulacaksın
diğerleri. "

İltifat onu kazandı. Anında yükseldi ve oğlunun koluna yaslandı
salona geçti. Oldukça karanlık ve kasvetli olmuştu
Yakışıklı. Şimdi en hafif tonlarda bitirildi, hafif ve havadardı
ve çok daha büyük görünüyordu. Kazınmış böcek ve çarmıha gerilmiş durumlar
Kelebekler durmuştu, eğrelti otları ve çiçekler vardı ve
Gereken özel mobilyalar hafif ağaçlar ve modern tasarımlardı. Tüm
Bu salondan giden odalar zengin ve zarif bir şekilde döşenmişti;
Aynı hafiflik ve zarafet fikri takdire şayan bir şekilde gerçekleştiriliyor.
Hiçbir şey unutulmamıştı, en önemsiz tuvalet makaleleri bile
en güzel formlarında mevcut. Isabel bunlardan bazılarını kaldırdı ve
sordu: "Bu tür şeyleri nasıl bildin, Robert?"

"Bilmiyordum Isabel," diye cevapladı, "ama böyle bir yere gittim
İşler satılır ve onlara bir bayan tuvaletine mükemmel uyum sağlamalarını söyledi.
Tüm bayanlar kullanıyor ve arzu ediyor. Theodora parfümleri sevmeyebilir;
Gerçekten de, herhangi bir parfüm kullandığını sanmıyorum, ama olabilirler
geri gönderildi ya da değişti. "

"Şey, Robert," dedi Bayan Campbell, tüm daireler olduğunda
"Bu odalar bir kraliçe için uygundur ve birçoğu zavallı bir kraliçe asla
Yarı çok muhteşem ve rahat bir şey vardı. Theodora olacak
zenginlikleri ve güzelliği ile karıştırıldı. Hiç görmediğini söylemeliyim
onlar gibi bir şey. "

"Gerçekten yanılıyorsun anne. İlk olarak John Priestley'de tanıştım,
Sheffield için Parlamento Üyesi, burada
kızı ve konaklarında odalar çok yakışıklı
Burada sahip olduğumuz herhangi bir şey. Theodora en iyilerinden bazılarında konuk oldu
İngiltere'de malikâne evleri. Bu odalar bazılarına kıyasla oldukça mütevazı
İşgal etti. "

"Sanırım, o zaman, bu aile için çok iyi olacak. Ama Robert, yapabilirim
Değil, hayatımdaki yollarımı değiştirmeyeceğim. Sade olabilirim
Ve ortak-belki de-Theodora'nın gözlerinde kaba olabilirim, ama ---- "

"Sevgili annem, sen hepiniz bir kadınsın ve bir anne olmalı. Sen
Nesilinizin en iyi bayanlarını temsil edin. Theodora meyve
ve daha sonraki bir çiçek, farklı, ama kendinizden daha iyi değil. Sen
istediğim her şey. Seni hiçbir açıdan değiştirmezdim. "O
Yüzüne sevgi dolu gözlerle baktı ve koluna hafifçe bastırdı
onun tarafına karşı.

Bunlar en sıra dışı ve Bayan Campbell
Kalbini zevkle heyecanlandırdıklarını hissettim. Hatta yarı çözülmüş denemek için
Robert'in karısını sevmek ve onun tat hakkında coşkuyla konuşmak
Oğul sergilemişti. Sabah hala daha çok mutlu oldu, o zaman
Kendi çizim odasının yeniden dekore edildiğini keşfetti, yeni bir
Hafif halı koydu ve birçok güzel mobilya parçası eklendi
Her zamanki kasvetini aydınlatın. Ne de Isabel ve Christina'nın odaları
unutulmuş; Birçok yönden güzelleştirildiler ve sadece aile
Yakışıklı olsa da, karanlığının kasvetinde yemek odası kalmıştı
mobilya. Ama Robert ertesi yaz annesinin olacağını umuyordu
Theodora'yı duyduğunu hatırladı çünkü tamamen değişmeye istekli
İnsanların yediği odanın diğer tüm odaların üstünde olması gerektiğini söyleyin
Evde, parlak ve hafif ve neşeli. Gerçekten de bunu düşündü
Mümkün olan en mutlu koşullar altında yemek yemek için refah meselesi.

Kadınların zevk ve minnettarlığının yüksekliğinde Robert yola çıktı
düğün yolculuğu. Sevinci tüm eve enfekte oldu. Haç bile
McNab ve kederli Jepson güldüğünü duydu ve Christina konuştu
bunun varlığının harikaleri arasında. Belki de en çok
Bayan Campbell memnun oldu. Aynı şekilde çevrili olmuştu
otuz yedi yıl boyunca mobilya ve döşemeye iç karartıcı ve
yeni beyaz dantel perdelerde neredeyse çocuksu bir zevk
Odalarına asıldı. Ona gençlik duygusu verdiler, bir şey
Alışılmadık derecede mutlu ve umutlu. Bir günde birçok kez, bilinmiyordu
Herhangi biri, çizim odasına ve içinde ince dantel perdelik aldı
Parmaklar, güzelliğini incelemek ve hayran olmak. Kızlar da daha fazlaydı
neşeli. Gerçekten de, evin tonu yükseltilmiş ve değişmişti,
Ve hepsi daha fazla ışığın etkisiyle, bazıları zarif modern
mobilya ve biraz-alas, çok azdı!-iyi niyet ve
minnettarlık.

Beş Ekim'de Robert Campbell evlendi ve yaklaşık bir hafta
Daha sonra Archie St. Claire bir akşam ailesini aradı.

"Kendal'dan yeni döndüm," dedi. "
Düğünü duymak isterim. Sen orada değildin. "

"Gitmemenin tatmin edici nedenleri vardı," diye yanıtladı Bayan Campbell.

"Robert'ın en iyi adamıydım."

"Sanırım. Robert düzenlemeleri hakkında çok az şey söyledi. Ne yapıyor
Gelini mi düşünüyorsun? "

"O en güzel kadın, ince huylu ve tatlı huylu ve
Yanına gelen herkes tarafından sevildi. Robert bir mücevher buldu. "

"Nasıl giyinmişti?" Diye sordu Isabel.

"Mükemmel. Beyaz saten ve dantel, elbette, ama sevdiğim şey
elbisenin sadeliği. Bazılarının buna prenses şekli dediğini duydum. BT
Güzel formunu kırışmadan takın ve uzun yumuşak kıvrımlara düştü
Beyaz ayakkabıları. "

"Beyaz ayakkabılar? Saçma!" Bayan Campbell'ı boşaldı.

"Elmas tokalı beyaz ayakkabılar."

"Tokaları daha muhtemel yapıştır."

"Elmaslara benziyorlardı. Peçe geriye düştü ve dokundu
Elbisesinin alt. "

"Geriye doğru! O zaman ne kullandı? Gelinlerin bir peçe giydiğini düşündüm
yüzlerini ört. "

"Yüzünü örtmek bir günah ve utanç olurdu.
Melek gibi görünüyordu. Mücevher takmadı ve yerine taşındı
Mor kadife ve altın ile bağlı küçük bir İncil. "

"Çok fazla hediye miydi?"

"Sokaklar kalabalıktı ve kilise kalabalıktı. Mavi ceket
Erkekler-Kendal'da büyük bir eski okul-ondan önce elde etmiş çiçekler
kilise kapılarından sunağa yürüdü; ve eski rektör
Babası ve annesi törenden oldukça etkilendi. O
Öpdü ve bittikten sonra onu sunak rayında kutsadı. "

"Robert Campbell'ın gelini öptü. Elbette şaka yapıyorsun, Bay St.
Claire. "

"Hayır, gelin töreninden sonra İngilizce kiliselerde yaygın bir şey
Bakan bir arkadaşsa. Ciddi ve etkileyici bir manzaraydı. "

"O zaman babası onunla evlenmedi mi?"

"Ona verdi. Töreni içinde yapamazdı
Parish Kilisesi. "

"Babasının kilisesinde evli olmadığını mı söylüyorsun?"

"Parish Kilisesi'nde evliydi, en güzel yerlerden biri
İbadette olduğum ibadet-büyük bir yapı. "

"Oğlumun bir piskoposluk kilisesinde evli olduğunu mu demek istiyorsun?
Piskoposluk bir sunağın boynuzları? "Diye sordu Bayan Campbell öfkeyle.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel evlilik hizmetiydi. Ve tatlı
Eski çanlar çok neşeli bir şekilde boğuldu, onları asla unutamam. "

"Düğün kahvaltısı var mıydı?" Diye sordu Isabel.

"Yaklaşık yirmi misafir çok güzel dekore edilmiş bir kahvaltıya oturdu
Masa ve yemekten sonra Robert ve gelini yolculuklarına başladı
birlikte yaşam boyunca. Sana gelin pastası getirdim "ve o aldı
Elindeki bir kutudan, beyazla bağlanmış üç küçük beyaz kutu
şerit ve onları sundu. Bayan Campbell, açılışını bıraktı.
Teşekkür veya nezaket olmadan masa ve Isabel ve Christina
Örneğini takip etti.

"Tren istasyonunda bir kalabalık vardı," diye devam etti Bay St. Claire,
"Ve Blue Coat Boys gelinle bir düğün hym'i söylerken tanıştı. Robert
Onlara okulları için asil bir kontrol verdi. "

"Yaptığını garanti edeceğim. Daha aptalca!"

"Ve Kendal'dan ayrılırken duydukları son şey
Kilise çanları sevinçle chiming-'_ dolu, mutlu morn_ '! "

"Nereye gittiklerini biliyor musun? Robert ayrıldığında emin değildi
İskoçya. "

"Sanırım yapıyorum, Bayan Campbell. Fife'den geçmeyi amaçlamışlardı
kasabalar ve Old St. Andrews tarafından fitil ve böylece Orkneys ve
Shetlands. Ama bu gezi için sezonun geç kalmıştı, bu yüzden gittiler
Paris ve Akdeniz. Bence haklılar. "

"Paris, elbette. Bütün aptallar oraya gidiyor!"

"Eh, Bayan Campbell, İskoçya bir balayı için kasvetli bir yer."

"Bay St. Claire, eğer bir adamın evi için yaparsa, balayına girebilir.
Bu benim düşüncem. "

"Sana katılmıyorum Bayan Campbell. Bir balayı bir çeşit
aşkın varoluş ve bir adam doğal olarak onu harcamak istiyor
neredeyse mümkün olduğunca cennette. Akdeniz gibi bir yer yok
güneş ışığı için ve şiirsel ve pitoresk ve sadece
Aşıklar. "

Tüm istekli iyi doğasıyla, herhangi bir görünür olanı engellememek
Çok ilginç olduğunu düşündüğü bir konuya ilgi, biraz hissetti
rahatsız oldu ve kalktı. Ama salon kapısına ulaştı
Döndü ve dedi ki: "Neredeyse çok dikkat çekici bir şeyi unutmuştum
Gelin. "

"Elbette duyalım," dedi Bayan Campbell.

"Windermere'yi ziyaret etmek için evlilikten birkaç gün sonra kaldım
ve Bay Newton ile Keswick Gölü-By-the-the-by, harika güzel
lekeler, İskoçya'da onlar gibi bir şey-ve bir gün onun içinde beklerken
Çalışma, bir kitap aldım. Şaşkınlığımı hayal et, gördüğümde
Gelin tarafından yazılmıştır. "

Bu bilgilerde Bayan Campbell, bir kahkaha attı.
çığlık gibi bir şeyle feshedildi. Isabel elini ona koydu
Annenin kolu ve sordu: "Hasta mısın anne?"

"Hayır," diye cevapladı hemen. "Ben sadece Bay St. Claire gibiyim, şaşkın.
Olmam gerekmiyor. Her kız şimdi biraz karalıyor. Şiir,
kurs."

"Bayan Campbell'ın kitabı mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Aksine, eski üzerine en çok öğrenilmiş ve ilginç bir çalışmaydı
ve kutsal coğrafya. "

"Bir okul kitabı!" Ve kelimeler mutlak bir hor görüldü.

"O zaman en büyüleyici olanı. Latince ve Sakson isimlerini verdi
Kendi eski şehirleri ve tüm tarihsel ve biyografik olaylar
onlarla bağlantılı. İncil ve eski isimleri tedavi etti
tarih aynı şekilde. Vaiz bu konuda çok mütevazı, ama dedi
Şimdi en iyi okullarda ve kızının oldukça
Satışında kraliyet ailesinden iyi gelir. Ve ekledi: '
sırrını keşfetti, size iki roman yazdığını söyleyebilirim,
ve bir hacim ---- '"

"Oyunlar, söylemeye cesaret ediyorum."

"Hayır, hanımefendi, sosyal makaleler."

"Gerçekten, Bay St. Claire, daha fazla vahiye dayanamayız
Gelinin mükemmellikleri! Robert Campbell sadece demir işçilerinin ustasıdır
ve kömür madencileri ve korkuyorum ki
Ne kadar muhteşem güzel ve entelektüel bir kadın. Kendime gelince ve
Zavallı kızlarım, sadece şunu söyleyebilirim-bize sabırlı! "

St. Claire eğildi ve acele bir çıkış yaptı. "Kötü huylu ve kıskanç
Her zamankiyle tanıştığım yaratıklar, "Musluk etti." Bayan Robert için üzgünüm! O yapacak
Çatının altındaki kadınlarla büyük ve küçük sıkıntılar var ve ben
Robert'ın yanında durması için bir şey olup olmayacağını merak ediyorum. O her zaman
annesinden olağanüstü korkuyor. Kendimden korkmalıyım.
Minnettarım annem en azından onun gibi değil! Annem yapıldı
Aşk ve tatlı huy ve o daha çok winsey eteğinde bir bayan ve
Bayan Traquair Campbell'den daha kısa elbise tüm ipek ve dantelinde
ve mücevher. Merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun! Kitap iyi bir eşin olduğunu söylüyor
Rab'den. Kişisel deneyimlerle, iyi bir anne olduğunu biliyorum
daha da fazlası. Bu gece anneye bir mektup yazacağım ve söyleyeceğim
Her şey düğün hakkında. Her kelimenin tadını çıkaracak ve
Son deyin ki: 'Tanrı genç şeyleri korusun! Onun nimetiyle Weel yapacaklar
Yeter, ne olursa olsun. '"

Bayan Campbell'ın kalbinde bir nimet yoktu. Kızlarına baktı
Ön kapının kapanmasını duyana kadar sessizce, o zaman
sordu: "Bay St. Claire'in hikayesine ne diyorsunuz?" Ve Isabel cevapladı:
"Ne dediğini söylüyorum, anne-bize sabırlı!"

"Tut, Isabel! Sabır? Saçma! Sanırım o lütuftan çok az. Theodora
bir güzellik, bir okul öğretmen ve yazar olabilir, ama biz üç kadın
onunla eşleşebilir. "

"Robert'in onunla evlenmesine ne sebep oldu?"

"Bu geçmişte spekülasyon yapıyor! Ama o adamın seçimi-
. Şüphesiz onu bir hatasız düşünüyor, ama daha önce söylediğim gibi,
Bit-Bitness yakında bu görüşü değiştirebilir-az hardal tohumu
şüphe veya herhangi bir tür fark, büyük bir ağaca büyüyebilir. Ben
Söyledik! Ne dediğimi unutma. Henüz dikkatim dağıldım
durum. Bu dünya zor bir yer. "

"Ben de öyle düşünüyorum anne," dedi Christina, "ve olmak küçük bir rahatlık
Bir sonraki adımın muhtemelen daha kötü olduğunu söyledi. "

"Hayatımda çok sorun yaşadım, kızlar, ama en kötüsü
Babanızın 'Lad ve Lass Business' dediği şeyle birlikte gelir. Oldu
Kardeşini David'i denizlerin ötesine götürdü ve ben bir kelime duymadım
Bir gün tutkuyla gittiğinden beri ondan. Ama bu ya da bu, zihin
Sen, her zaman muzaffer olan her sıkıntıdan çıktım-ve orada
şimdi üç kişi-yenmek için yeterince zor olacağız. "

"Theodora'nın lehine çok fazla puanı var," dedi Christina.

"Onları say, o zaman; onları say! O bir güzellik, dahi,
İngiliz kadın, bir Metodist, bir kadın öğretmeni, kitap yazarı ve hayır
Kuşkusuz onun manifoldunun altın görüntüsünü kurmaya çalışacak
Traquair House'daki mükemmellikler-ama hangisi üçümüze eğilecek
ondan önce? Söyle bana! Bana bunu söyle, Christina! "

"Ben değil, anne."

"Ben de," diye ekledi Isabel.

"Ben de, bu konuda yemin edebilirsiniz," dedi Bayan Campbell. "Ve ne
İyi kitap, 'Üç katlı bir kordon kolayca kırılmaz mı?' Şimdi yapabilirsin
Bana Dr. Chalmer'in son vaazlarını ver ve ondan birkaç kelime alacağım
Aklımı çözmek ve beni uyumak için; Çünkü ben oldukça dikkat dağıtım
Aramızda böyle anıtsal bir kadının beklentisi. Ama hiçbir şey söylemeyeceğim
Onun hakkında, şu ya da bu şekilde ve sonra suçlanamam. İsterim
İkinize de eşit derecede ihtiyatlı olmanızı tavsiye edin. "

Fakat Isabel ve Christina annelerinin zihninde değildi. Böyle bir
Keyifli dedikodu daha önce hiç hayatlarına girmemişti ve
Isabel'in tekrar konuşması için Isabel'in odasına gittiler, çünkü Isabel
En büyüğü en büyük ve en iyi döşenmiş odaya sahipti. Isabel
Sosyal olayı, aralarında küçük bir masa yerleştirerek,
Özel ferahlıkları için sakladı. Ve hissettiler
dostça ve neşeli bir şey olmak, bu özel kadına sahip olmak
Sağlanan zengin cates ve meyveleri mevsim. Bu yüzden on iki daha önce vurmuştu
Christina Rose ve belirtti:

"Bana söyledin, Isabel, değişiklik olacaktı ve haklısın. Bir sonraki ev gelecek ve Robert'ın ineceğini söylemeye cesaret ediyorum
en beklenmedik zaman ve yolda bize. "

"Çok yanılıyorsun Christina. Eminim Robert telgrafa sahip olacak
Jepson yoldaki her istasyondan. En önemsiz şeyler olacak
onun yönetti. Şimdi yatalım; Ben uykuluyum. "

"Ben de. İyi şeyler için teşekkür ederim.
ders."

"Belki de beklediğimizden daha iyi olabilir. Asla ne söyleyemez
Bilinmeyen olabilir. Anne her şeyden şüphelenmeye meyilli
Yabancılar, "dedi Isabel.

"Annenin gözleri dışarıda olsaydı, herhangi birinde hatalar görürdü."

"Belki de Traquair House'a geliyorlarsa.
Kendisi Campbells'i yalnız bırakan insanlar hakkında. "

"Zavallı kardeş David to geceden bahsetti. Fark ettin mi?"

"Evet."

"Bizi terk ettiğinden beri ondan bahsettiğini ilk kez duydum."

"Bana üç ya da dört kez-bir ya da iki kelime-konuştu-hayır
Daha."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"HAYIR."

"Anne biliyor mu?"

"HAYIR."

"Herkes biliyor mu?"

"Hayır. Anne onun öldüğünden emin. Bence kendim.
Hayatta olsaydı Robert'e. Robert'a düşkündü. "

"Gittiğinde okuldaydım. Neden gittiğini hiç duymadım, çünkü
Eve geldim ona isim vermem yasaklandım. Yanlış bir şey yaptı mı? "

"Hayır, hayır! Böyle bir şeyi düşünmemelisin. O en sevgiiydi ve
erkeklerin onurlu. "

"O zaman neden gitti? Biliyor musun?"

"Evet, her şeyi biliyorum."

"Söyle bana Isabel. Konuyu bir daha asla adlandırmayacağım. Ne yaptı?"

"Robert'ın yaptıkları-ailede istemeyen bir kızla evlendi."

"Kız kimdi? Neden istemedi?"

"Adı Agnes Symington'du. O bir bakanın kızıydı."

"Güzel miydi?"

"Çok güzel, bir kadın kadar iyi ve tatlı."

"Güzel, güzel ve tatlı ve bir bakanın kızı! Daha fazlasını yaptı
Anne istiyor mu? "

"Para."

"O fakir miydi?"

"Evet. Babası ölmüştü ve desteklemek için terzilik öğrenmişti
annesi ve kendisi. Kış elbiselerimizi yapmaya geldi ve David
Onu gördü ve onu sevdi. Bir bakanın kızı olmasına rağmen, annenin
onu her zaman hizmetkarların masasına gönderdi ve neredeyse deliydi
David'in hizmetkarların masasından bir kızla evlendiğini düşünün. Oldu
utanç verici-bir şekilde. Hizmetçiler konuştu ve her biri de öyle
Bizi biliyordu. Ama David onu sevdi ve gittiğinde hem Agnes'i hem de aldı
annesi onunla. "

"Baba ne dedi?"

"David'in rolünü üstlendi. Öfkeyle aldı. Bizi şaşırttı. David'in sattı
Onun için çalışmalarda paylaşın ve bu yüzden yabancıların şirkete girmesine izin verin ve
Onu nimetiyle ve bolca parayla gönderdi. David
Baba güle güle teklif ettiğinde ağlıyor; Ve baba sonra asla aynı değildi
David ayrıldı. Her zaman babanın nereye gittiğini bildiğine inanıyorduk ve
Bay Oliphant veya Dr. Robertson aracılığıyla ondan haber aldı. Ama anne
David hakkında ondan hiçbir söz alamadı, ancak 'çocuk doğru yaptı. Tanrı
Karısı onun için seçilen adama yazık! ' Bence baba evlenmek zorunda kaldı
Anne işleri kurtarmak için. Bence de; Bana bir gerçek olarak söylenmedi. Yapmak
Sana söylediklerimin bir kelimesini nefes almayın. Ölü bir hikaye. David
Ve baba ikisi de gitti ve David'in karısının tekrar evli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. "

"Bana hikayeyi söylediğin için teşekkürler Isabel.
kendinden emin. Şüphesiz. David'i suçlamıyorum. Bence doğru yaptı.
Keşke aynı şeyi yapabilseydim. BEN----"

"İyi geceler!"

"Yarın kaçardım."




Bölüm III

Gelinin ev geleni


Robert Campbell'ın ev gelmesi, Isabel'in sandığı moda sonrasındaydı.
olurdu. Sekizinci Kasım'da Jepson, bir telgraf aldı.
Sabah dokuzdan önce yangınların yanmasına devam etmesini emretti
Odalarında bütün gün parlak bir şekilde. On birde başka bir telgraf vardı
Jepson'u salondaki eğrelti otlarının ve bitkilerin yenilenmesini sağlayacak ve
Salon ve Bayan Campbell'ın giyinme odasına koyulan vazolardaki çiçekler. -Den
Saat iki Jepson'un mesajı Bay ve Bayan
Campbell, yarı past üçte Kaledonya Tren İstasyonu'nda olacak
Saat ve oradaki arabayı onlar için beklerlerdi.

Theodora Traquair House'a geldiğinde, Jepson tarafından karşılandı.
Obsterious dikkat, kapı onu almak için tamamen açıktı ve
Odalar parlıyor ve ışık, sıcaklık ve güzellikle parlıyordu. Böylece
Tüm beklentileri gerçekleşti, ama insanı kaçırdı
Maddi sembollerini canlandırması gereken hoş geldiniz. Robert
Annesinin ve kız kardeşlerinin yokluğunda açıkça rahatsız oldu ve sordu
onlardan sonra keskin bir şekilde.

"Öğle yemeğinden sonra odalarına gittiler, efendim, bilgilendirmek için zamanım olmadan önce
Onları belirttiğiniz trenden, "diye yanıtladı Jepson.

Campbell bu kadar makul bir bahaneden memnun görünüyordu ve
Theodora, dedi ki: "Bir fincan çayınız olmalı, canım ve sonra bir
Birkaç saat. Akşam yemeğinden önce kimseyi görmeyeceğimizi söylemeye cesaret ediyorum. Sanırım
Akşam yemeği yedi yaşında, Jepson? "

"Evet, efendim. Tam olarak yedi, efendim."

Çayından sonra Theodora, kocasıyla birlikte odalarından geçti.
ve rahatlığı için yapılan her şeyle büyülenmişti.
"Robert," dedi, "Bu odalarda istemeyen hiçbir şey yok. Her şey
Gülümseme ve hoş karşılama sözleri dışında arzu edebilirim
ailenizden. "

"Bunlar daha sonra gelecek, tatlı Dora. Scotch yavaş ve
önemsiz. Annem ve kız kardeşlerim her zaman onların odalarına çekilir
öğle yemeğinden sonra ve bir alışkanlığı kırmaları son derece zor.
Bu onların yolu. "

"Eğer alışkanlıklar nazik ve iyi ise, bu çok iyi bir yoldur-yolunda. Ama
Robert, biraz kendiliğindenliğin bazen bir
Serinletici ve rahatlatıcı bir şey? "

"Olabilir, ama mizaçlarımız kendiliğinden değil. Şimdi,
Giyinmeden önce. Yedi dakikadan önce senin için geleceğim. Olmak
Elbette hazırsın! Anne kimseyi beklemiyor, kendim bile değil. "

Ama kocasının aldığı tüm düşünceli bakıma rağmen
Konforu Theodora, melankoli hissi ile işgal edildi. Kalbi
Derin kulübeleri battı ve uyumak için tavsiyelerini takip edemedi. O
Nefes verdiği atmosfer tarafından soğutulmuş ve depresyonda hissettim-bir
Atmosfer, ona inimsiz insanların kişilikleri ile emprenye edildi.
Bu düşmanlığın bilincinde olmakla birlikte, bu konuda akıl yürütmeye başladı, bir şey
Kendi içinde akılsızca; çünkü mutluluk asla analiz edilmemelidir.

Çok yakında düşüncelerinin boşluğunun farkına vardı. "Liderler
Ben belli değil, çünkü benim için bilinmeyen binalardan akıl yürütüyorum, "
Kendi kendine dedi. "Bu üç kadını duydum, ama
onları gördüm. Birbirimize yüz yüze bakana kadar bekleyeceğim. "

Sonra hizmetçisini aradı, taze, dürüst kalpli bir kız
Kendal'da işe aldığı Westmoreland Fells. "Ducie," dedi,
"Mutfakta bulunmadın mı?"

"Ah evet, bayan. Onlar orada queer çok. Sadece bir yaşlı adamın iyiliği vardı
Ailenin herhangi biri için kelime. Bana bunu biliyor muydun
Campbelton'dan Crawfords iki hafta boyunca odalarınızı işgal ediyordu.
'Çok acele ve koşuşturan,' dediler, 'onları uzaklaştırmak ve koymak için
Sırayla odalar ve öfkeyle yanındaki yaşlı bayan, Bay
Campbell, onun gelişine daha uzun bir haber vermiyor. '"

"Odalar işgal edilmemişse, Bay Campbell bol zaman verdi."

"Ve eğer istersen, bayan, buraya Kendal'dan buraya gönderilen gövdeler
Evliliğinizin hepsi açıldı ve diyebilirim ki, Ma'am-Kaçındı.
İçlerindeki her şey pell-mell ve elbiseler düz katlanmadı,
ve boyunbağı ve benzeri, topsy-turvy. Ve bayan, senin güzel
Ermine kürkleri giyilmiştir, çünkü kirlidirler; Diğer şeyler görünüyor
aynı şekilde. Böyle yollardan ne yapacağımı bilmiyorum, eminim. "

Bu bilgilere Theodora dehşet ve öfke içinde dinledi. Görünüyordu
Onun nezaket, onur ve hatta dürüstlük konusunda inanılmaz bir öfke. O
Anında Rose ve gövdelerine bakmaya gitti. Ducie çok
ılımlı şikayet. Sadece kapakları ikna etmek için kaldırmak gerekiyordu
Kendisi suçlamanın adil bir olduğu. Bir iki an için o
Sözleşmemiş giysilere bakıyordu; Yüzü kızardı, kilitledi
Parmakları birlikte ve suskuntu. Sonra düşünmek için oturdu
Durum ve onun güzel yüzü üzerinde bir ifade vardı
Yarım çizme ve yarı infant. Yapabileceğin bir kadının yüzüydü
incindi, ama hareket edemedi.

Yarım saatte Ducie'yi aradı. "Dört gövdeye dokunma
Kendal'dan buraya gönderildi, "dedi." Bizimle olanı aç ve
Ondan çelik mavisi ipek kostümümü ve incilerimi al. "

"İpek belini giyecek misin, hanımefendi?"

"Hayır, aynı renkteki dantel bel. Ve, Ducie, Sessizliği Tut
Bu odalarda gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyle ilgili. Bunu yapacağını biliyorum
Ama size hatırlatmak hiçbir zarar vermez, çünkü aralarında yaşamaya alışık değilsin
bir hizmetçi kalabalığı ve sizin için bir tuzağa düşebilir. Sadece
Unutmayın, ducie, söylediğiniz her kelimenin muhtemelen tekrarlanacağı için
Garip bir ülkedeyiz ve yabancılar arasındayız. "

"Biliyorum, bayan. Yeni ilişkiler eskiler gibi değil. Eskileri hissediyor
eski kıyafetler gibi rahat; yenileri, yeni kıyafetler gibi,
Onları uygun hale getirmek ve dışarı çıkma anlaşması. "

"Öyle, Ducie. Açık gövdelerden biraz rahatsız oldum,
Ama-ama şimdi giyinmeliyim ya da geç kalacağım. "

"Rahatsız olmazdım, bayan, rahatsızlıkların üzerinde düşündüğüm için sadece yumurtadan
Daha; Ve herhangi birine söyleyecek çok az şey olacak. Bana güvenebilirsin. Yapacağım
benim sözüm kadar iyi ol. "

Theodora dikkatlice giyinmişti ve Robert onun için geldiğinde büyülenmişti
Kostümünün sessiz güzelliği ile. "Doğru, Dora," dedi,
"Belki de inciler biraz fazla."

"Ah hayır, Robert. Elbise onları gerektiriyor. Onlar üzerinde ay ışığı gibi,
ve birbirlerini daha güzel yap. "

"Gel, o zaman kaybedecek bir anımız yok. Yedi vuracak
hemen."

Saati vururken yemek odasına girdiler. Bayan Traquair
Campbell masanın dibinde oturmuştu ve Robert ile
Kolundaki gelini yanına yürüdü ve şöyle dedi:

"Anne, bu Theodora. Umarım ona aşkını verirsin ve
Hoş geldin."

Bayan Campbell yükselmedi, ancak Theodora'nın yüzüne bakarak şunları sordu:
"Hoş bir yolculuğun var mı? Yorgun musun? Demiryollar yorucu
bir tür seyahat. "

Hepsi buydu. Bir tür hoş karşılanmadı, ne de
elini sunun. Aslında, oyma bıçağını onlar
Odaya girdi ve kavradı. Sonra Robert onu aldı
kız kardeşleri ve Isabel masanın bir tarafında otururken ve Christina
Öte yandan, giriş üç kez yapılması gerekiyordu. Her durumda
neredeyse aynı şeydi, çünkü kızlar her iki annesinin tutumunu kopyaladılar
Ve onun sözleri.

Ama hepsi Robert ile açık ve arkadaş canlısıydı, ona birçok soru soruyor
Ziyaret ettikleri yerler hakkında ve her zaman bazılarını sevk ettiği gibi
Theodora'ya yapılan bu sorguların bir kısmı, kaçınılmaz olarak
konuşma. Çok yakında bu kadınları güçle fethetme arzusu
Ve aşk manyetizmi kalbine geldi ve içine gülümsedi
Karanlık, soğuk yüzler ve böyle büyüleyici lütuf ve sosyal ile söylemiş
Sempati, don şu anda çözülmeye başladı ve Isabel
Kendisi, istenmeyen geline soruyorlar.
Seyahat et ve sonunda iç çekerek söyle: "Ne kadar sevmeliydim
Seninle birlikte! "

"Bizimle olmadığın için üzgünüm," diye cevapladı Theodora, "ama gideceğiz
Yine Akdeniz'e-çünkü sadece yerlere baktık ve
şeyler ve onları daha iyi tanımalı. Tekrar gideceğiz, yapmayalım,
Robert? "

Sonra Robert tüm vaatlerini reddetti ve dedi ki: "Korkma, uzun bir süredir
zaman. İşe katılmalı. "

"Duygularını geri kazanmana sevindim, Robert," dedi annesi.
"İşletmeniz yıldan fazla bir süredir korkunç bir şekilde ihmal edildi."

"Hiç zarar görmedi, anne ve şimdi dikkatimi ikiye katlayacağım. "

"Umarım olursun-ama şüpheliyim."

"Dora," dedi Christina, "Sana Dora diyebilir miyim?"

"Dora, kesinlikle," diye ara verdi Bayan Traquair Campbell. "Theodora da
Konuşma için uzun bir isim. Daha fazla buz ister misin? Sen, Isabel? "

Theodora, böyle kaba ve olumlu görmezden gelme ile karıştırıldı. Soru
ona hitap edilmiş ve Hıristiyan ismine atıfta bulunmuştu-en çok
tüm eşyaların kişisel. Yine de onun için kalıcı bir şekilde karar verilmişti
onun hakkı veya dilekleri olmadan. Yanakları sıcak kızardı ve
Kocasına baktı. Elbette ona üzücü olanı koruyacaktı
kayınvalidesinin kararını reddetme veya kendi başına onaylama konumu.
Ama Robert Campbell duymayan bir şeydi. Gözleri onun üzerindeydi
plaka ve basit yemek eyleminde bile utanmıştı. O
Anı onun için neredeyse bir hor gördü. Ama yapmadığını görmek
müdahale etmek niyetinde, Christina'ya gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bana Dora diyeceksin, sanırım, bunu yapmayı teklif ettiğin için ve ben
Hissediyorum, bu isme cevap vereceğim. Tersanını hissetmediğimde
Dora'ya cevap vermek için sessiz olacağım. Yani, biliyorsun, benim ayrıcalığım. "
Bir gülümsemeyle ve büyüleyici bir şekilde konuştu ve sonra ona bakarak
Kocası, masadan yükseldi. Robert ondan sonra Sauned, biraz
Onu geçerken annesine çay hakkında.

Ona cevap veremedi. Bu izin alma, onun tarafından yetkisiz
Örnek, büyük kadını aptallaştırdı. "Görüyor musun Isabel," diye bağırdı,
"Neye katlanmam gerekecek?"

"Akşam yemeği gerçekten bitmiş, anne."

"Bu hiçbir fark yaratmaz! Kimsenin masayı terk etme hakkı yok
yükselmek. Dora'nın davranışını bir parça süreksizlik olarak görüyorum. "

"Bunun belirsiz olmasını istediğini sanmıyorum."

"Niyeti hiçbir fark yaratmaz. Kimsenin masamı terk etme hakkı yok
Örneği belirleyene kadar. Ve eğer Dora'nın davranışı belirsiz değilse,
O zaman aptal cehaletti ve ben de onlardaki talimat vereceğim
saygın yaşamın. Ve ikinize de adının olduğunu hatırlamanızı söylüyorum
Dora. Burada theodora sahip olmayacağım. Evin içindeki süslü insanlar
'O-DO-RA' diyor. Saçma!"

"Şey, anne, izin almamı istiyorum,
Bana Bell deme iznim ne de Christina'nın umursayacağına inanmıyorum
Kirsty olarak adlandırılmalı. Ve bence Robert'ın karısı olmak istedi
Onu teşvik etmiş olsaydık, hoş ve hatta dostça. Neden ona vermiyorsun
adil bir deneme mi? Bence Christina'ya ve kendime çok öğretebilirdi
şeyler."

"Bence kardeşin gibi büyülenmişsin. Seni hiç tanımadım
Isabel, görüşlerime herhangi bir istisna yapmak için-ya da beni hakaret ettiğini görmek için
benimle uygun bir öfke hissetmeden. "

"Ah, sevgili anne, yanılıyorsun! Gün asla gelmeyecek
Kızı Isabel seninle omuz omuza durmayacak. "

"Bundan eminim. Keşke Christina böyle rahatsız edici bir şey sormasaydı
soru. O kadına bunu göstermek için benim yaptığım gibi cevaplamalıydım
Biz-buradaki kendi evimizde-ona aramayı tercih ettiğimiz şeyi söyleyebilir miyiz
izin vermeden veya engellemeden; Yine de Christina'nın onu tutmasını diliyorum
Biraz daha uzun süre aptalca bir soru. Aktif için pek hazır değildim
muhalefet. Erken. Christina her zaman yanlış müdahale eder
"Christina, Malapropos sorusundan dolayı yakalandı ve suçlandı,
içsel olarak geçerken dışarıdan somurtkan kayıtsızlığa düştü
Karar verdiği Theodora'ya yapılan düzeltmesinin suçu
ona şanssız ol.

Bu arada Robert, karısı ile birlikte salon kapısına yürüdü
Kendi daireleri, ama onunla girmedi. "Yapacağım
Seni yarım saat bırak, Dora, "dedi."
kütüphane."

"Seninle gitmek istiyorum Robert, her zaman yaptığım gibi.
İyi tütün. "

"Akdeniz'e bakan güzel bir balkonda yürümek,
güzel; Ama burada bir şey değil. Benimle gidersen, yapabilirim
Kütüphane, yemek odası gibi tüm ailenin yaygın olduğu gibi
zemin. Koşullar vakaları değiştirin, Dora. Bunu biliyorsun canım! Yapacağım
Yarım saat içinde geri dön. "

Hoş bir şekilde cevap vermek için kendisiyle hafif bir mücadelesi vardı, ama
Özgür ve sevgi dolu şey, insan ruhu, Theodora'nın ayni durumdaydı
Ama olumlu kontrol, bu yüzden bir gülümsemeyle cevap verdi:

"İstediğin gibi, sevgili Robert-ama seni özleyeceğim."

Muhteşem odalarında yalnızdı ve kalbi düştü. Gün vardı
zor bir oldu. Kendal'dan ayrıldıkları andan itibaren Robert
anlaşılmaz derecede sessiz. Eve bir mücadeleye gittiğini biliyordu
Ailesi ve deneyimi hayal etti. Bir mücadele olsaydı
İş zorlukları, taleplerine cesurca yükselecekti. A
Kadınlarla anlaşmazlık onu tahriş etti. Düşünceleriyle onu aradı
"önemsiz." Ancak böyle bir anlaşmazlığın genel olarak içerdiğini bilmiş olsaydı,
onun için en portantik ve dikkat dağıtıcı kelimeyi arardı
Dünya'nın tüm dillerinde.

Böylece Theodora kendi kendine batan bir kalple oturdu. Değişiklik
Kocasının öfkesi onu rahatsız etti; Tüm insanın toplam yokluğu
Yeni evine hoş geldiniz onu hala daha fazla rahatsız etti. Onun işgali
Yabancıların odaları, gövdelerinin tüfekleri, yarı quarrelsoci
Akşam yemeği, adının despotik değişmesi olabilir-
Ölüm, kaza veya harabe-"önemsiz" sıkıntılar, ama dokunaklı bir şekilde
onlar tarafından duygularında yaralandı. Ve taç kederleri biriydi
Hatırlamaya cesaret edemedi-kocasının ismini savunamaması
Sık sık tutkuyla yemin etmiş olsaydı, diğer tüm isimlerden daha iyi sevdi.
Doğru, ona Dora demesine izin vermişti, ama bu bir sırdı,
kutsal, evcil hayvan adı, aralarında ve bu tarafından kullanılmak üzere
Anlama diğerlerine inkar edildi.

Kendisine acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını itiraf edemedi
onun evine çıkıyor. Robert'ın annesi ve kız kardeşlerinin buluşacağını düşünmüştü
Onu öpücükler ve hoş geldiniz sözleriyle eşiğinde. Henüz yapmamıştı
Bir Scotch evinde öpücüklerin ve hassas kelimelerin azlığını öğrenin. .
Gerçek geneldir, ancak bu tanıdık baskının nedenleri
çeşitli ve iyi ya da kötü olabilir. Theodora onları onun durumunda hissetti
tamamen kaba olmak. Bu konuda ne yapabilirdi? Vardı
kocasına tehlikeli şikayet lüksü ve babasının
Hayat boyu tavsiye: "Kalbinizde bir sorun çıkar ve yakında
söyle. "Hangi kursu almalı? Gerçek bir bekliyordu
Robert odaya girdiğinde açık, yasal bir algı, içgüdü.

Onu hızlı bir şekilde yanına getiren bir gülümsemeyle baktı ve
Nazikçe konuştuğunda, tüm korkusu hoşnutsuzluğu kaydı. Çok yakında
Konuşmaları doğal olarak dairelerine döndü. Robert
onlarla gurur duyuyor, süslemelerine bağlı para için çok fazla değil,
Tadı için gösterdiğini düşündü. Buraya ve oraya gitmek
Onları, güzel bir dolapta, eski bir kıvrımlı kağıt buldu
ve birkaç bükülmüş saç tokası.

"Buraya bak, Dora," dedi ve sesi çok hoşnutsuzlukla doluydu,
aceleyle yükseldi ve ona gitti.

"Ne tür bir hizmetçi kiraladın?
Bunları salonunuzda bırakın. "

"Ve daha iyisini bilmelisin, Robert," öfkeli cevaptı "
Bunların bana ait olduğunu varsayalım. Saçımı gazeteye mi koyar mıyım
bükülme? Hiç böyle kirli, paslı, tel pimlerle bağladım mı? "

"O zaman Ducie'ye pimlerini ve kağıtlarını kendi odasında tutmasını söyle."

"Onlar Ducie değil.
güzel saç. "

"O zaman buraya nasıl geliyorlar?"

"Sanırım bu odaları işgal eden insanlar onları terk etti."

"Kimse yeniden dekore edildiğinden beri bu odaları işgal etmedi ve
yeniden aşındı. "

"Yanılıyorsun Robert. Sonuna tamamen işgal edildi
üç hafta. "

"Dora, ne diyorsun?"

"Gerçek! Hizmetkarlarınızdan herhangi birini arayın, size söyleyecekler."

Daha fazla kelime olmadan zili çaldı ve Ducie ortaya çıktı. "Ducie"
"Bu odalarda kalan insanlar olduğunu kim söyledi?"

"Mutfak, efendim; yani, mutfaktaki erkekler ve kadınlar. Ben
Tüm şaşırdım, çünkü benim hanımım bana söylemişti ---- "

"İnsanların kim olduğunu biliyor musun?"

"Bayan ve Bayan Crawford, Bayan Laird ve torunu Bayan
Greenhill. "

"Ah, onlar ilişkilerdi, Dora," dedi bir sesle.
orada bir tam vardı ve ne kederli ne de şaşkınlık
Dairelerini işgal ettikleri.

"Eğer lütfen efendim," diye mırıldandı Ducie, "
Bayan Crawford ve geri kalanı tarafından açıldı. Bana böyle bir dönüş verdi! "

"Gerisi? Kim demek istiyorsun?"

"Bayan Crawford, Bayan Laird ve Bayan Greenhill."

"O zaman bayanlara uygun isimlerini verin."

"Evet, efendim, Bayan ve Bayan Crawford, Bayan Laird ve Bayan Greenhill
benim hanımıma ait dört gövdeyi de açtı ve aradı,
evliliğinden hemen sonra buraya gönderildi. Bana anahtarları vermişti
Onlardan ve onları açık gördüğümde oldukça nefesimi aldı. Ben
Birçok şey yıkılır ve hiçbir maliyeti olmayan bazı şeyler
Para çalındı. Aynı şey için suçlanmayı sevmemek, meseleyi diliyorum
içine baktı. "

"Çalıntı! Böyle bir kelimeyi nasıl kullandığınıza dikkat etmelisin."

"Efendim, afedersiniz, ama kilitli gövdeleri açan ve kullanan ve yok eden insanlar
Onların değil, onların ne yapmadıkları kadar muhtemeldir.
istek. Karakterim tehlikede, efendim. Keşke gövdelerin incelenmesini diliyorum. "

"Sanırım onlardan geçtiniz."

"Hayır, gerçekten efendim. Hanımım yemeğine gittiğinde, birinden birini aradım
Mutfak kızları. Onlara hiç dokunmadığım bir tanık istedim. "

"Öyleyse bu tür suçlamalar yapmaya nasıl cüret edersin?"

"Leydim sor."

"Dora, bu kızın sözlerinde bir gerçek var mı?"

"Korkarım gerçekten çok konuşuyor, Robert. Sadece imleçle baktım
Bir bagajdan, ama çok güzel kıyafetler şımarık buldum ve korkuyorum
Bazı mücevherler gitti. Kolejim tarafından bana verilen yakut ve safir yüzüğü
Bir düğün hediyesi olarak tarih sınıfı mücevher durumunda değil, paketlenmiş
ve turkuaz kolyem boyunbağım arasında dağılmıştı. O olmalı
mücevher kutusunda bulunmuş. "

"Belki de koyduğun ambalajın acelesini unuttun."

"Acele etmedim. Bu dört gövdenin hepsi yavaş ve dikkatle
paketlenmiş ve paris için Kendal'dan ayrıldığımız gün ---- "

"Düğün günümüzü mi kastediyorsun?"

"Evet."

"O zaman neden bunu söylemekten kaçınıyorsun!"

"Yapmıyorum, ama aynı gün bu dört gövde burada iletildi.
Hatırlarsanız, düğüm yolculuğumuzda sadece bir bagaj aldım. BEN
Bu dördün bu evde oldukça güvenli olacağını varsaydı. Ama buraya bak
Robert, "Devam etti, bir dizi değerli ermine kürkünü kaldırdı"
bana Bayan Priestley tarafından verildi. En zariflerdi
saflık, ama şimdi hafif bir çözüme batırılmış gibi görünüyorlar
Hint mürekkebi. "

"Glasgow yağmur," diye cevapladı dikkatsizce. "Ducie, ben sanmıyorum
Seni suçlayacak. "

"Efendim, ya şımarık ya da çalınan şeyler hakkında suçlanmayacağım."

"Hırsızlık sorunu yok. Eğer bayanlar bu odaları kullanıyorsa
veya iki gün ---- "

"Üç hafta boyunca efendim."

"Ayrıca odalarda bulunan bazı kıyafetler kullanıldı ----"

"Bulunamadım efendim, affediyorum, ama onlar için kilitli gövdeler açıldı,
Mutfaktaki adamların açık bir hırsızlık olduğunu söylüyor-belki de isteyen
Beni korkut, efendim. Ama bu şekilde ya da bu şekilde efendim, işler
Bu maliyeti mahvetti Paranın sonu ve hanımımın şımarık önlüklerini gördüğümde
Ve kürkler ve kırık mücevherler, oldukça nefesimi aldılar! Evet efendim,
yaptılar. "

"Şimdi gidebilirsin Ducie."

"Suçlanamam ve suçlanmayacağım, efendim ve bu gerçeği net istiyorum."

"Şimdi gidebilirsin. Bunu sana daha önce bir kez söyledim.
Yine, evi tamamen terk edebilirsin. "

"Ducie," dedi Theodora, "Keşke temiz ketenlere baksaydın
Yataklar ve giyinme masaları. "

"Ketenle ilgili sorun, Dora?"

"Temiz değil. Sanki iki veya üç için kullanılmış gibi görünüyor
haftalar. "

"Emin misin?"

"Bak! Pek çok şey olmadan yapabilirim Robert, ama yapamam
temiz keten olmadan. "

"Tabii ki hayır! Çok kışkırtıcı. Sahip olmak için çok uğraştım
Her şey lekesizce temiz ve rahat, ama ---- "
kızgın bir hayal kırıklığı havasıyla.

Dora yanına gitti ve yaptığı her şeyi tekrar övdü. O dedi
Onun uğruna şımarık, kırılmış ya da çalınan her şeyi unuturdu,
Ve tatlı aşk uğruna ve tüm hassas sözlerini vurguladı
Öpücükler ve sevimli isimler.

Ve birçok kadının bulduğu gibi, onu ne kadar çok terk ettiğini buldu
Hoşnutsuzluk ve üzüntü, kocasının uzlaşması o kadar zor oldu.
Dora'nın onu rahatlatmak için çabalarından hoşlanıp hoşlanmadığı ya da gerçekten
Gittikçe daha fazla yaralanan çocukça öfke
teselli, evli hayatının bu aşamasında imkansızdı
Theodora karar verecek. Ancak, kısa bir süre içinde küçümsedi
Theodora'yı başkalarının ona neden olduğu rahatsızlıklar için affet ve "Bu
düşündüğümden daha geç. Çayı unuttuk. "

"Hiç istemiyorum."

"Anne ile konuşacağım. Sana bir fincan göndereyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim. Uzun durma Robert."

Pencereye gitti ve kasvetli geceye baktı. Ağır
Yağmur düşüyordu ve bu boğuk atmosferde bir yıldız görünmüyordu.
Kederli duygular tüm düşüncelerini kapladı ve ruhuna sordu
hevesle, küçük denemelerin karışıklığından biraz şifre için
Brambles yolunu zor ve acı verici hale getirdi. Koşullar için
aniden kendini buldu, karıştırdı ve rahatsız etti. Vardı
Robert onu aldattı mı? Robert'de aldatılmış mıydı?

Bununla birlikte, kendi altına düştüğünün bir bilinciydi,
En kötüsü incitti. İmtiyazın olduğu tavizler vermişti
yanlış; Kocası için özür dilemişken, sahip olması gerekirdi
onları ona yaptı.

"Zayıf oldum," diye fısıldadı iç kadınına ve bu doğru
Monitör yanıtladı:

"_ Zayıf olmak kötü olmaktır.

"Adil haklarım ve sadece öfkemden istifa ettim."

"_ Ve başkalarını haksız ve kaba olmaya teşvik ettiler ve günah
Sana karşı. "

"Ve korkak olarak kendimden hiçbir şey kazanmadım."

"_ Hak ettiğiniz aşağılama ve ıstırap.

"Ne yapabilirim?"

"_ İlk doğru adımınızı ilk hakınızı önlemek için yazın
adım._"

Bu zihinsel kateşizm bitti, Ducie onunla odalara girdi
Temiz ketenlerle dolu kollar ve Theodora şöyle dedi: "Görüyorum ki
Keten, Ducie. Önce yatağımı telafi et. "

"Anladım! Evet, bayan, bunun için bir kavgadan sonra. Chambermaid istekliydi
Yeter, ama Madam anahtarları tuttu ve Madam yatakların olduğunu söyledi
dört gün önce değişti ve onları değiştirmezdi ama bir kez
hafta. Gitmeyi reddettim ve kız ona geri döndü ve
Odadan ayrılması emredildi. Sonra gittim ve ona olduğunu söyledim
istekli ya da isteksizdi, yataklar olduğu gibi temiz ketenlere sahip olmak zorundaydım
Soyuldu ve Bay Campbell uyumak istedi ve Bayan Campbell
baş ağrısı. Sonra bir tutkuya uçtu ve ben sanmıyorum.
onun huzurunda daha uzun süre kaldı, ancak Bay Campbell'ın geldiği duyuldu,
Böylece anahtarları genç bayanlardan birine fırlattı ve ona 'görmesini söyledi
ona. ' Sonra yastık vakaları için yeni bir kavga ettim ve
Giyinme masaları ve daha fazla almayacağımı hatırlamam söylendi
Bir hafta boyunca keten. 'Haftada bir kez taze keten bu evdeki kuraldır,'
Genç bayan, 'Ve Bayan Robert için hiçbir kural kırılmayacak. Sen
Bayan Campbell'in öyle olduğunu söyleyebilir. ''

"Şey, Ducie, kendimize bakmalıyız. Keten alacağım
Yarın ve sonra istersek, hafta boyunca her gün değişebiliriz. "

Robert'tan uzun kalmaması istendi, ancak onunla röportajı
Anne hem uzun hem de fırtınalı olduğunu kanıtladı. Yaşlı bayan hissetmişti
yemek masasının tahrişi ve kendisi tamamen
kavgacı atmosferi için suçla, bir gerçekten etkilenmedi
görmezden gelmeyi seçti. Akşam yemeğinden beri onunla konuşuyordu
Theodora'nın kızları ve yanan hoşnutsuzluk artık alevli
bir. Temiz keten başvurusu onu öfkelendirmişti ve o
Robert odaya girdiğinde azarlama. Ama daha önce biliyordu
tanışması gereken annesinin salonunun kapısını açtı ve
Kendi öfkesinin hareketsiz iblis, karşılaşma için kendini canlandırdı. O gitti
Thundercloud gibi bir yüzle varlığında ve öfkeyle sordu:

"Neden herhangi birine izin verdin-herhangi birine söylüyorum-odalarımdan, anne? Sanırım
Benim iznim olmadan dolulukları skandal bir iş parçası. "

"Öfkeni koru, Robert Campbell, karın için. İhtiyacınız olacak, ben
garanti."

"Sorumu cevaplayın, eğer lütfen!"

"Şey, o zaman, akrabanızı eğlendirmek skandal ise,
onları evin dışına çıkarmak için çok daha skandal oldu. "

"Kindred! O Crawford ve Laird ile Kindred'i aramak çok çığlık atıyor
kalabalık. Onları burada almayacağım! Bunu fark et. "

"Glasgow'a geldiklerinde buraya gelecekler."

"O zaman onları dışarı çıkaracağım."

"O zaman onlarla dışarı çıkacağım."

"Odalarım ----"

"Bizi koru! Odalarınıza zarar verilmedi."

"Her şekilde bozuldular-Sol kıvrımlı kağıtlar, kirli saç tokaları,
Halılar ve kapaklardaki lekeler. Düşündüğümde utançla yanıyorum
Karısı kaba kalıyor. "

"Karın? Karın, gerçekten! O ----"

"Karım hakkındaki fikrini istemiyorum."

"Idiot doğdun! Ne istiyorsun?"

"Karımın gövdelerini açan kadınlara yazmanı istiyorum ve
Kıyafetlerini mahvetti ve mücevherlerini çaldı ya da ben ---- "

"Bana '_or_' atmaya cesaret etme. Senin kadar büyük '_or_' diyebilirim.
Dünya ve cennetten önce ne diyorsun! "

"Odalarım girildi, eşimin gövdeleri açık kırıldı ----"

"Bunu bir kez söyledin! Yedek odalarımda Dalkeiths vardı.
Crawfords ve Lairds'i kaldırıma çevirecek miydim çünkü
Odalarınız Dora Newton için aşınmış mıydı? "

"Campbell eşimin adı."

"Tanrı'ya şükrediyorum Kindran'ın odanızı ilk kullanımı vardı! Yapmalısın
Durumdan memnun olun. Ve dua et, açarken ne zarar var
Gelin gövdeleri? "

"Sadece hırsızlık."

"On katlı bir aptal olma. Bir gelinin kostümleri her zaman onun tarafından incelenir
kadın akrabası ve arkadaşlar. Sandıklarım daha önce Campbells tarafından açıldı
Baban beni eve getirdi. Her Scotch gelini bekler ve siz
Yolları hiçbir şey bilmeyen fakir, aptal bir İngiliz kızla evlendim
Ve kendi ülkenizin görgü kuralları, ben suçlanmayacağım. "

"Sana söyleyeyim ----"

"Bitirmeme izin verin, efendim. Dora Newton'un da hiçbir şey olmadığını söylemek istiyorum
Sandıklar bakmaya değer-ev yapımı önlükler ve benzerleri. "

"Yine de ikisi giyildi ve harap oldu."

"Jean Crawford ve Bell Greenhill onları birkaç kez giydiler.
tiyatroya veya bir yere gidin ve gece önlükleri getirmemişti
onlara. Onlara Dora'nın bazı şeylerini giymelerini söyledim. Neden? O
Aile şimdi, daha çok acıma. "

"Onlara dokunma hakları yoktu."

"Keşke onları giymeselerdi eminim. Jean ve Bell
Kendi önlüklerinde şık görünümlü kızlar. Dora onları çirkin görünmelerini sağladı
ve yaygın. Onlar için oldukça üzgünüm. "

"Bunlardan hangisi Theodora'nın Yüzüğünü giydi? O halka geri dönmeli --_ Must_, i
söylemek. Beni anla anne, geri dönmeli. "

"Eğer kaybolursa ----"

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, polis için bir durum olacak-ölüm gibi!"

Yemin onu korkuttu. "Duygularını kaybettin Robert," diye bağırdı;
"Oldukça büyülenmişsin. Ve oh, ne sefil bir kadınım! İkim
bayanlar! "Ve yüzünü mendili ile kapladı ve iç çekmeye başladı
Ve acı bir şekilde ağlıyor.

Sonra Isabel annesinin tarafına gitti ve yaptığı gibi
küçümseyen öfke:

"Kendinden utanmalısın, Robert Campbell. Neredeyse var
utanç verici evliliğinizle annenizin kalbini kırdı. Yapamaz mısın
Dora'nın iyi davranmasını sağlayın ve eski evi ve fakirimizi çevirmeyin
Basit, ihtiyaç duyduğu her şeyle baş aşağı yaşıyor mu? "

"Isabel, insanları sahip olduğum odalara koymanın doğru olduğunu düşünüyor musunuz?
Mobilyada çok fazla zaman ve para mı geçirdi? "

"Oldukça doğru, insanların kendi akrabalarımız olduğunu görmek. Doğru değildi
Bir yabancı için bu odalara geçirdiğiniz her zaman ve parayı harcamak.
Kendi ailenizden bazılarının biraz zevk aldığı memnun olmalısın
her şeyden önce. "

"Onları nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı. Hem Crawfords hem de Lairds
kaba, yaygın ve eğitimsiz kadınlar. Tedariklerden hiçbir şey bilmiyorlar
hayatın. "

"Bu doğru olabilir, ama onlar annenin akrabası ve kan daha kalın
su. Crawfords ve Lairds kan akrısıdır; Dora sadece su. "

"Theodora benim karım. Görüyorum ki annenin artık beni dinlemeyeceğini görüyorum. Deneyin
Ve onu ciddiyette olduğuma ikna ediyor. Odalarım _my_ odaları ve hayır
Theodora ya da kendim tarafından davet edilmedikçe biri onlara gelir. Benim
karısının kıyafetleri ve her türlü süs eşyası karıma ait ve
bütün aile. Jean Crawford ve Bell Greenhill'e yaz ve anlat
Onları aldıkları her şeyi iade etmek için, ya da yapacağım. "

"Sanırım Robert, sadece sahip oldukları her şeyi ödünç aldılar.
Genellikle yüzüklerimi, broşlarımı ve hatta elbiselerimi ödünç al. "

"Isabel, insanlar bir yüzük bile ödünç aldığında, bilgi olmadan ve
Sahibinin rızası, yasa ona çalmaya çağırıyor; Ve sahip olan kişi
Böylece ödünç alındı, yasa bir hırsız çağırıyor. Umarım beni anlarsın. "

Annesi ağladığında odadan ayrılıyordu: "Oh, Robert,
Robert! "

Bir an tereddüt etti; Sonra yanına gitti ve sordu: "Nedir?
Keşke anne? "

"Seni incitmek için anlamadım-çok farklı büyüdüm.
Her şey haklı olurdu-en azından siz-siz-anlayacağız. BEN
Beklediğiniz için-evlilik gümrükleri hakkında-Scotch'sınız. Ah,
Canım, canım! Zavallı kalbim-olacak! "

Eline nazikçe dokundu ve cevapladı: "Eh, ağlama anne, ben
bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim. İyi geceler."

"İyi (hıçkırık) gece (SOB), Robert!"

Ama kapı kapanır kapanmaz, öfkeli kadın onu fırlattı
Düşük, tutkulu tonlarda bir öfkede mendil: "Görüyorsunuz,
Kızlar! Bir erkekle akıl yürütemediğin zaman, beynine dokunamazsın,
Onun hakkında ağlamayı deneyin, belki de kalp dediği bir şeyleri var. "

Kendi dairelerine dönerek Robert, ışıkların olduğunu buldu
indirildi ve Theodora görünüşe göre uyuyordu. Ona bakarak durdu
birkaç dakika, ama onu uyandırmamaya karar verdi. Diye düşündü, diye düşündü
Söylenen her şeyi bilmek istiyorum ve konudan bıkmıştı. Onun
Annenin gözyaşları tüm rengi ve canlılığı yıkamıştı. İnandı
Kendisi haklı olmak ve onun bakış açısından olduğunu itiraf etti. O
Theodora'nın harika karmaşıklığı anlamadığını söyledi
Scotch karakterinden-ona öğretmeye çalışmalı. Ve ona gelince
Yok edilmiş ya da kayıp süslemeler, değiştirilebilirler. Tabii ki para
olduğu gibi, böyle bir yedekte kaybolurdu, ama iyi olurdu
Ders ve her türlü ders para alır. Böylece, yeni bir yolla,
Campbells'in olağan Campbell takdirine geri dönün, çünkü
o büyük bireysel kusurlara karşı çok yaşıyor olmasına rağmen
Aile aynı zamanda üstünlüklerinin bilincindeydi
dünyanın geri kalanı.

Sabah Theodora'ya sahip olduğu dersi vermeye başladı
emildi. Ona, kendi akrabalarından bazıları olduğunu söyledi
odaları işgal etti ve sonra harika gücünü açıkladı
Scotch ailelerinde aile kravat. "Sanırım," diye ekledi, "
Koşullar, anne mümkün olan tek şeyi yaptı. "

"Ve gövdelerimin açılışı Robert Sevgili ve giysilerimin kullanımı,
Bu aynı zamanda Scotch ailesi kravatının bir sonucu mu? "

"Evet-S," diye cevapladı kolay soğukkanlılıkla, "sana biri olarak baktılar
Biz ve ne ihtiyaç duydukları için memnuniyetle ödünç olacağını varsaydı. Isabel diyor ki
Genellikle broşlarını, yüzüklerini ve önlüklerini ödünç alır. Dahası, anne bilgilendirdi
Ben, bir gelinin gövdelerini açmak ve incelemek ortak bir gelenek
eşyaları. "

"Çok kaba ve barbar bir gelenek, sanırım Robert ve hayır
Manifest nezaket ve nezaket ihlali için mazeret. Ve ben
Her birinin bir ihlalden daha kolay bir yaralanmayı affedebileceğinden emin olun
haklarının. "

"Konuya makul bir şekilde bakmalı ve bakmalısın, sevgili Dora."

"Mantıksız bir şekilde, Robert, ama umursamıyorsan, neden yapmalıyım?"
Robert cevap vermedi, ancak görünüşe göre tırnaklarını incelemeye devam etti
karısının gözlerinde acı dolu bir sürpriz görünümünü fark etmeden, ne de
çok daha derin sıkıntı işareti-bu aptal dudak ısırma
öfkeli his yoğunluğu.

Bu Theodora'nın Scotch'un karmaşıklıklarındaki ilk dersiydi
karakter ve sevgili bir şeydi. Ona birçok yanılsamaya mal oldu, birçok
Umutlar ve bazı gizli gözyaşları. Ve kazanç şüpheliydi. Doğa bilir
Her yağmur duşundan nasıl kar elde edilir, güneş ışığının her parıltısı, her
çiy damlası; Ama hangisi geçmiş deneyimlerden öğreniyoruz, nasıl yapılır
Bize istediğimiz şeyi verecek bir gelecek hazırlayın?

Gece boyunca depresyon derinliklerini tüketmişti, ancak
Kısa derin sabah uykusu, ona sahip olma gücünü bulmuştu
Ruh, sabırlı değil, tatlı, sağlam bir direnişte. Kabul ederdi
neşeli ve pasif olarak taşıyabilmesi için seçtiği çok şey
Kötü huy ve sevmediği birçok küçük yanlış, onu getirmelidir.
Ondan nefret edenleri günahlarının sürekliliğine ve genişlemesine çekin.
Herkes, hatta kocası bile onu hor görecekti ve aniden
Tanrı'nın işle ne zaman nasıl olacağını hatırladı,
Dunghill, ayağa kalk ve ona bir erkek gibi cevap ver. Yani o
hiçbir adaletsizliğe boyun eğmez veya herhangi bir yalan söylemeden acı çeker
suçlama, ama savunma silahları nazik ve temiz olmalı ve onun
Zafer sevgi, gerçek ve onur tarafından kazanıldı-çünkü bu şekilde kendisi
yükselecekti

    -"_ Ayaklarının altına koyulan şeyler,
    İyi ve kazançtan ustalaştığı şeyle,
    Yatırılan gururla, tutku katla,
    Ve saatlik karşılaşacağı yok olan hastalıklar. "

Böyle bir zafer olasılığı, asil bir sevinçle kalbini şişirdi,
Böylece onun manevi benliğini yaratacaktı ve bu yüzden Tanrı benzeri olmak
aynı zamanda Tanrı'dan da sevilebilir.

İlk çabası kendini kahvaltı masasına gitmeye zorlamaktı. O
Ducie'nin ona bir fincan kahve ve birkaç rulo getirmesini istedi.
Odası, ama bu sadece kaçınılmaz bir şey olacaktı. Böylece gitti
Aile masası gülümsüyor ve oldukça pembe bir elbisede neredeyse parlak ve
Güzel beyaz muslin boyunbağı. Onun tarzı neşeliydi ve
uzlaştırıcı, ama tamamen başarısız oldu, çünkü yaşlı kadın buna inandı
Oğlunun emirlerinin sonucu olabilir. Robert'ın gördüğünden emindi
davranışlarının mantıklılığı ve Theodora'ya kabul etmesini söyledi
Koşullar kaçınılmaz ve hatta belki de mazur görülebilir.

Bu yüzden gülümsemelerine ve konuşma çabalarına rağmen, yemek
Sessiz ve mutsuz ve sonuna doğru gerçekten üzücü. Başlamıştı
Yulaf ezmesi ile büyük akşam yemeği tabaklarında servis edildi ve
Paylaşımını açıklamadan kabul etti, ancak yiyemedi. Ama sonra,
Haşlanmış tuz ringa balığı ortaya çıktığında, tuhaf kokusu onu
O kadar hasta ki acı verici bir zorlukla yemek yemeğinde oturdu.
Robert beyaz yüzünü ve genel sıkıntı havasını fark etti ve biraz
Sonuç olarak kendi yemeğini acele etti.

"Hasta mısın Dora?" diye sordu, ne zaman mide bulantıya düştü ve aralarında gevşek
Kanepe yastıkları.

"Tuz balığının kokusuydu, Robert. Fethedemedim."

"Ama denemelisin. Her sabah tuz ringa balığı kaynattık. ben değillim
Onlarsız bir kahvaltıyı hatırla. "

"O zaman sevgili Robert, giyinme odamda bir fincan kahve içmeliyim."

"Kokuyu taşımayı öğrenebilirsiniz."

"Çile hayatı çok savurgan olurdu."

"Görmüyorum ----"

"Kimse anlaşılmaz bir kahvaltı yapamaz, Robert. Bütünü bozar
gün. Ve kokusunu sevmeye çalışan haftalar ve aylar harcayabilirim
Haşlanmış tuz ringa balığı ve asla başarılı olamaz-bu benim için rahatsız edici. "

"Beni hasta etmiyor. Kahvaltıya haşlanmış tuz ringa balığı aldım
Yedi yaşımdan beri. "

"Onları taşımayı öğrendin."

"Onları seviyorum."

"İlk başta onları beğendin mi?"

"Hayır, ama sonunda onları sevmeyi öğrendim.
Annem onların benim için iyi olduğuna inanıyordu. Şimdi kahvaltımı düşünmüyorum
Haşlanmış tuz ringa balığı olmadan mükemmel. "

"Doğayı almaya zorlayabilir ve hatta viski gibi zehirlerin tadını çıkarabiliriz ve
Afyon, ama bence böyle bir eğitim günahkar ve kirli. "

"Dora, sen çok titizsin."

"Hayır, çünkü haksız bir beden hassas bir ruh için bir şey ifade ediyor."

"Bu kadar küçük bir şeye çok önemli bir şekilde bakarsanız,
Kahvaltınızı yalnız bıraksan iyi olur. Günaydın!"




Bölüm IV

Hanedeki Düşmanlar


Birkaç saat hastaydı ve bütün gün çok rahatsız oldu
durum. Kocasının nefretine karşı önerdiği mücadelede
Aile ilk hamleyi kaybetmişti, çünkü
Kayınvalidesinin zayıflığı ve zayıflığı üzerine muzaffer alay konusu
Squeamness. Öğleden sonra arabayı istedi, çünkü
Biraz alışveriş yapmak istedi ve Bayan Campbell'in
kullanın. Sonra bir taksi için gönderdi ve giyinirken Christina
Sokak kostümünü giyerek odasına geldi.

"Isabel anne ile çıkıyor," dedi. "Seninle gidebilir miyim
Theodora? "

Teklif hoş karşılanmadı, ancak tereddüt etmeden Theodora cevapladı:
"Eğer istersen mecbur kalacağım. Yapacağım biraz alışverişim var ve yapabilirsiniz
Bana gidecek en iyi yerleri söyle. "

"Kesinlikle yapabilirim; en iyi dükkanları biliyorum. Her zaman alışveriş yapıyorum.
alışveriş yapmak ister; Isabel bundan nefret ediyor. Mağazaların sivil olmadığını söylüyor
o. Isabel onun haysiyeti konusunda çok özel. "

"Bu oldukça kaliteli, değil mi?"

"Bilmiyorum-bu tür insanlar-geyikler ve benzerleri-
daha çok yapmak için bir şey. "

"Daft?"

"Aptal, demek istediğim. Seni beklemek zorundalar, neden onların nasıl umursamalısın?
Yapmak mı? Yapmıyorum. "

"Ben hazırım. Şimdi gidelim mi?"

"Ben hazırım. Önce ne satın alacaksın?"

"Keten-Koruyucular, Yastık Koşulları, Masa Kavrıları, Peçeteler, vb. İsteyeceğiz
keten bir draper. "

"O zaman Cabby'ye bizi Smith ve McDonald's'a götürmesini söyle. Mükemmel
Seninle birlikte olmaktan, anne ve Isabel olmadan beni yakalamak için çok güzel. Hissediyorum
sanki tatil yapıyordum. "

"Belki seni yakalayabilirim."

"Eminim olmayacaksın. İnanıyorum ki mutlu olacağım
öğleden sonra."

Ve onu gerçekten memnun eden birkaç saati vardı. Theodora
Onun tavsiyesi sordu ve sık sık aldı. Theodora eldivenlerini satın aldı ve
Dantel ve alışveriş bittikten sonra McLeod'un
şekerleme ve Ices ve kek, limonata ve karamel vardı. Bir kez için
Hayatı, Christina kendini iyi bilgilendirilmiş ve önemli olduğunu hissetti.
Ayrıca birkaç komik hikaye anlatmıştı ve Theodora gülmüştü ve
Onlardan zevk aldım; Gerçekten de Theodora onu oldukça düşündüğünü hissetti
akıllı.

"Çok neşeli bir öğleden sonra geçirdim," dedi ayrılırken. "Teşekkür ederim
Beni seninle götürdüğün için! Sana ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem. "

Ama Isabel'in sorgularına, bir Ennui havasıyla cevap verdi: "Biliyorsun
Isabel, alışverişin anlamı. Buraya ve oraya gittik ve aldık
Her türlü keten, şarap ve kekler ve sonra büyüklere gittik
mobilya mağazası ve bir kitaplık seçti; Görünüşe göre Robert,
Tüm dikkatini, bir tanesini unuttu. "

"Onu beğendin mi?"

"O yeterince iyi huylu. Gittik her yerde dükkanlar düştü
onu beklemek için birbirimiz. Benim! Ama güzel olmak büyük bir şey. "

"Gerçekten onun güzel mi düşünüyorsun?"

"Herkes yapar. Traquair Campbells ne kadar önemli
düşünmek. Oldukça şımarık, ama o kadar hoş ki yapamazsın
Suçla. "

"Senin için şımarık mıydı?"

"Evet."

"Ne dedi?"

"Daha önce kapıya dokunursam çok mecbur olacağını söyledi
odasına giriyor. "

"Fikir!"

"Ah, o yeterince güzel! Keşke annenin ona karşı çok yer almasa da.
Oynadığını ve şarkı söylediğini bil, ben de iyi müziğe bayılıyorum. "

"Ona bir sonraki hayran olacaksın."

"Hayır, yapmayacağım, ama onu yapabildiğim zaman kullanmayı planlıyorum."

"Ne için?"

"Bana biraz zevk vermek-bana nasıl giyineceğimi göstermek-bana kitap ödünç vermek
Ve müzik ve aramaya ve alışverişe gittiğinde beni yanına al. "

Diyerek şöyle devam etti: "Annenin çok sevmediği bir kişiden böyle iyilikler almam."

"Anne, Campbelton dışında hiç sevdiği birini bulamaz
insanlar-büyüleyici, kaba şeyler, hepsi; Ve bence bunun bir
Dora'nın elbiselerini ve kürklerini ve takıları yaptıkları gibi kullanmaktan utanç verici. "

"Anne bunun doğru olduğunu söyledi ve Robert de öyle düşünüyor gibiydi-yani
Annem konuyu ona açıkladıktan sonra. "

"Annem ne düşünürse düşünülürse, Robert sonunda aynı şeyi düşünüyor. Daha fazlası
Anne'den bizden daha korkuyorum. Kendi başına yapamayan bir adamı hor görüyorum
fikir."

"Ama görüşü yanlışsa?"

"Aynı, buna bağlı kalmalı; yapmalıyım. Bence Dora bir
Güzel kadın, iyi ve zeki. Annesi onun yeni ile gurur duymalı
kız çocuğu."

"Annenin Robert'ın karısı için yüksek bir ideali vardı."

"Bir Traquair Campbell dışında kimsenin ya da Jane Dalkeith'in
doldurmak."

"Jane onu memnun etmiş olabilir."

"Kimse hoşuna gitmez anne! Ona gözlerinin beyazlarını verdiysen, o
memnun olmazdı. "

"Unutmamalısın, Christina, onun annemiz olduğunu ve
Kutsal yazılar bize onu onurlandırmamızı emrediyor. "

"Bazen ve bazı durumlarda Isabel, bu komut zor bir komut-ben
İmkansız bir şey söyleyebilir. "

"Belki, ama kutsal kelime istisna yapmaz-iyi ya da kötü, bilge veya
Aptalca, onurlandırılacaklar. Dr. Robertson, son olarak
Pazar Okulu'na Vaaz. "

"Dr. Robertson Isna yanılmaz ve on romping, rampaing 'wi'
Oğullar ve kızları, katı bir yasa koyacak. ' Bu Jenny
McDonald'ın vaazıyla ilgili yorumu. Onun öyle söylediğini duydum ve düşündüm
Kendi kendime 'Jenny McDonald, sen seçici bir kadınsın.' Bende
O zamandan beri ona saygı duydum ve bir çift battaniye aldığını göreceğim
Noel Fuarı. "

"Şey, Christina, Dora hakkında seninle kavga etmeyeceğim. Yaşayabilirim
Dora olmadan, ama sen çok önemlisin. "

Akşam, sabah olduğu kadar hoş oldu
hoşnutsuz. Robert şüphesiz bazı vicdan niteliğine maruz kalmıştı
karısının muamelesi ile ilgili olarak ve onun tarafından ona uydurmaya karar verdi
kendi dikkati. Çünkü kendi içinde çok sıkı bir şekilde inanıyordu ve Theodora'nın
O'nu seviyorum, gerçekten birkaç tür kelimenin kefaret edeceğini düşündüğünü
acı çektiği her yanlış ve kaba olma.

Theodora'yı beklediği ruh halinde buldu. Güzel bir şekilde öne çıktı,
ve hoş karşılanan gülümsemelerle parlak. Sabahını isimlendirmeyi unuttu
Rahatsızlık, ama bütün gün ne yaptığını sordu ve çok
Cevap verdiğinde memnun oldum:

"Christina ve ben bu öğleden sonra alışveriş yapıyoruz. O harikaydı
Bana yardım ve keyifli bir zaman geçirdik. "Sonra ona ne söyledi
Garip dükkanlarda çok mutlu yorumlar satın almış ve çok mutlu yorumlar yapmıştı
ve kibar dükkan.

Resitalinde iki şey özellikle tatmin ediciydi-
Aile zevkini paylaşmıştı ve kendisinden para istenmemişti
katkıda bulun. Düğün masrafları ona bir
Yoksulluk duygusu ve doğal olarak ekonomik doğası şok oldu
toplamları. Ancak Theodora daha fazla keten ve mobilya almayı seviyorsa ve
Kız kardeşine ve kendisine itiraz etmedi. Sahip olduğunu varsayıyordu
Bol para, Bay'ın ne olduğunu düşündü Newton ona "telif hakları" dedi.
ve en azından birkaç hafta boyunca-sorumluluklarını atabileceğini hissetti
üzerlerinde.

Genel olarak, Theodora'nın yanında oturup hoş bir şekilde dinliyor
Konuşma, hayatın kesinlikle yaşamaya değer olduğunu hissetti. Onun ılımlı
Elbise de arzularıyla uyumlu idi. Onu hissetmişti
Bir önceki gece kostüm, çevresi ile ton dışı olmak için,
ve bu nedenle çok daha basit bir tuvalet yapmıştı. Hatta merak etmişti
Zengin ipek ve dantel ve inciler,
onun resepsiyonu; Eğer öyleyse, bu açıdan tekrar hata yapmamaya karar verdi. Bu yüzden
Yürüyüş uzunluğunun açık gri özgürlük ipek elbisesi giydi, güzel bir
Beyaz muslin bel ve bir Eton ceketi. Aynı ipekten kısa bir kanat
Sol tarafa bağlanan tek kırpma ve alyans ile
Elmas onu tek mücevher koruyor. Basitliği onu ortaya çıkardı
kocanın ateşli hayranlığı ve bunun tatmin edici olmasını umuyordu
Tümü. Ama kim kıskançlık, kıskançlık ve nefret lütfen yapabilir? Cennetten Bir Melek
Başarısız olur, o zaman ölümlü bir kadın nasıl başarılı olmalı?

"Dün gece," dedi kayınvalidesi küçümseyerek, "
Bir kadının çok kelebek gibi odaya. Olacağını düşündü
bizi şaşırtmak. Traquair Campbells'in yakalanabileceğini hayal etti mi?
İpek elbise ve bir dizi incisi? Ve gece gülümseyerek geliyor
Quakeress kadar mütevazı. İnanmaya yöneldim, Robert veriyor
Birkaç kelime. Onları hak ettiğini doğru biliyorum. "

"Anne," dedi Isabel, "dedi ki
tam elbise yemekleri için kullanıldı. "

"Metodist bir vaiz evinde veya bir kız okulunda olası bir şey
herhangi biri."

"Kolej, demek istiyorsun, anne," diye düzeltti Christina. "Ya da belki o
Çok iyi giyinmiş olsaydı, onu daha iyi istiyoruz. Elbise
fark yaratır. Hiçbirimiz kuzenlerimiz Kerr gibi
Çünkü çok perişan giyiyorlar. "

"Kendi duygularınız için konuş, Christina. Kız kardeşin Isabel ve ben her zaman
Kerr kızlarına saygılı davran. "

"Saygı, soğuk algınlığı bir karşılama. İki kez almam."

"Sanırım kendini unutuyorsun Christina," dedi Isabel.

"Bütün öğleden sonra kötü şirkette, Isabel. Ne bekleyebilirsiniz?
Neredeyse akşam yemeğine kadar Dora ile tee-heeing ve güldüğünü duydum
zaman."

Ve yaşlı kadın konuşurken bile Robert girdi ve kız kardeşlerinden
Gelin ve akşamı Dora ve kendisi ile geçirin. "Dora gidiyor
Şarkı söyle, "dedi," ve onu duymanız harika bir muamele olacak. "

"Teşekkürler kardeşim," dedi Isabel. "Anne ile kalmayı tercih ederim."

"Belki de anne gelecek."

"Hayır, Robert, dünyevi müziği umursamıyorum ve eğer yaparsam Christina
çok iyi şarkı söylüyor ve oynuyor. "

"Robert, gelmekten çok memnun olacağım," dedi Christina. "Sevdiğimi biliyorsun
müzik."

"Kız kardeşin ve kendimle kalacaksın, Christina."

"Lütfen anne, bırak gitmeme izin! Robert, lütfen!" Ve öyle görünüyordu
annesi tarafından oturduğu ve alarak kardeşine inanarak
Eli şöyle dedi: "Bu konuda beni mizah etmelisin, sevgili anne. İstiyorum
Bazılarınız benimle ve eminim Christina çok şey öğrenebilir
Dora. Ona hiçbir maliyeti olmayacak ve yararlanmalı
Dora'nın becerisi. "

Son argüman galip geldi. Christina için herhangi bir avantaj elde edebilirse
Hiçbir şey ve özellikle Theodora'dan Bayan Campbell,
proje.

"Kardeşin Christina ile bir saat gidebilir ve en çok
fırsatlarınız. Bir şey kesin, kadın yapmalı
aile için bir şey, iyilik için bilir, biz
Olağanüstü masraf ve zevki için sorun. "

Robert ve kız kardeşinin ayrılmasından birkaç dakika sonra Bayan
Campbell şöyle dedi: "Salon kapısını aç, Isabel ve duyalım
Yapabilirsek 'tedavi'. "

Ama Theodora'nın söylediği şarkılar iki dinleyici tarafından oldukça bilinmiyordu ve
Bayan Campbell kendini çok küçümseyen eleştirilerle şımarttı. "Kim hiç
Gibi duydun mu? Buna müzik mi diyorsun? Sadece kokluyor. İsterim
Christina'nın '_The Bush aboon traquair_' ya da '_The lass o' şarkısını söylediğini duyun
Patie's Mill_ 'veya' _Highland gibi iyi bir çıngıraklı Jacobite şarkısı
Laddie_, 'veya' _ suyun charlie_. ' Benzeri müzik var
O onları, ama Dora'nın caterwaulinginde bir not yok. "

"Dinle anne! Şimdi yeterince şarkı söylüyor. Acaba ne?
Robert ve Christina da gülüyor. "

"Kötü ve tiyatro bir şey, şüphesiz. Kapıyı kapat, Isabel ve
Bana _SPRACICITICITE'imi ver_. O zaman beni terk edebilirsin ve sana gidebilirsin
Oda, kız kardeşine katılmak istemiyorsanız. "

"Anne, haksız olma."

"Bir saat içinde Christina'ya hatırlat. İyi bir kızsın Isabel. Sen
en büyük konforum. "

"İyi geceler anne; sen her zaman benimle ilk önce."

Christina'nın saati neredeyse yakın olduğunda Isabel ona gitti
Kardeşin salon kapısı. Theodora en tatlı küçük melodiyi söylüyordu
Ve sesi o kadar büyüleyiciydi ki Isabel kapıya dokunamadı-
Christina'ya yapması talimatı verilmişti-sona erene kadar. Ve bir gün için
Kelimeler onu perili yaptı, ancak her zaman kendine her zaman olmadığını söyledi
onlarda duyu ne de akıl.

    "_ Satmak için hayaller vardı
      Ne satın alırdın?
    Bazıları geçen bir zili maliyeti
      Bazıları hafif bir iç çekiş,
    Bu hayatın taze tacından sallanıyor
      Sadece bir gül yaprağı aşağı.
    Satın rüyalar olsaydı,
      Neşeli ve anlatmak üzücü,
    Ve Crier zili çaldı,
      Ne satın alırdın? _ "

Bu soru kendini kalbine ve hafızasına sokduktan sonra,
Kapıya dokundu ve Robert Rose ve açtı. Ve Isabel konuştuğunda
Onu istekli veya isteksiz getirdiler ve ziyaretinin çoğunu yaptılar
Nezaketlerini inkar edemediğini. Ayrıca, Robert'in söylediği gibi,
Bir ıslık oyunu çok istediler ve mümkün kıldı. "Sen
eşim olacak, "diye ekledi" ve kazanacağımızdan eminiz. "
Konuşurken eli ve durdu, onu masaya götürdü ve
ona bir koltuk aldım. Christina bir paket kart attı ve Isabel bulundu
Günaha direnmek imkansız, çünkü bir ıslık oyunu sevdi
ve akıllı bir el oynadı. Sonra saatler mutlu bir şekilde kaydı ve
Kız kardeşler odalarına yumuşak bir şekilde adım attığında gece yarısına yakındı.

"Çok iyi vakit geçirdim," diye fısıldadı Christina.

"İyi bir oyundu," diye yanıtladı Isabel.

"Onun iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Dora?"

"Evet."

"Çok güzel havaya koyuyor."

"Umarım Robert bize yarın geceyi sorar."

"Bir daha gitmeyeceğim. Gece ziyaretine yardım edemedim.
Anneye bir şey söylemeniz gerekiyor. Sadece onu endişelendirirdi. "

"Sabah bize geldiğimiz kesin anı söyleyecek
Üst katta. Şüphesiz izliyor ve dinliyordu ve eğer olsaydık
Bir farenin ayakları bizi duyardı. "

Fakat Bayan Campbell, durum hakkında hiçbir açıklama yapmadığını duyduysa. Biliyordu
Isabel kırılganlığıyla yüz yüze getirilirse,
Savunun ve ilgili tümü savunun ve ayrıca bir noktaya değiniyor
pozisyonunun uygunluğunu kanıtlamak için hatayı tekrarlamak.
Bu Theodora'ya çok büyük bir avantaj sağlayacaktı. Aksine,
En hoş ruh halindeydi ve Theodora'nın kahvesi olduğu gibi
Kendi salonu Kahvaltının eşit öfkesine maruz kalacak bir olay yoktu
masa.

Robert onu terk ettiğinde, Christina tarafından o kadar çabuk takip edildi ki
Paltosunu giyerken onunla konuşma fırsatı buldu
ve eldivenler ve böylece bir önceki daveti için ona teşekkür etmek
akşam. "Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu zaman geçirmedim Robert,"
dedi ki, "Ve Theodora oynar ve harika şarkı söyler. Bu bir sevinçtir
onu dinle. "

"Değil mi?" Işınan bir yüzle sorguladı. "Sen iyi bir kızdın
Onu arayın ve onunla dışarı çıkın; Ve seni yenisinde hatırlayacağım
Theodora için işleri hoş yaparsanız yıl cömertçe. "

"Bunu seni memnun etmek için yaparım, Robert. Ödeme yapmak istemiyorum
Bu, "diye yanıtladı Christina. Robert gülümsedi ve çok mutlu bir şekilde gitti
Temper, Jepson mutfağın başında yerini alırken dedi
Kahvaltı masası: "Üstat bu sabah yüksek ruhlarda kapalı.
Sanırım gelin yolunu kazanıyor. Oldukça çekici görünüyor
kadın."

"Diyelim ki! Ve dua et var neye değer olacak, Bay Jepson?"
Bayan McNab bu soruyu masanın ayağından küçümseyen bir şekilde sordu.
"Çekici, gerçekten! Büyüleyici, büyüleyici, o
Büyüleyici, büyülüyor; Ve eğer sadece Highland Scotch olsaydı, o
Yakında bu ekşi kadınlara güçlü bir şekilde öğretecek olurdu
kelimeler. O olurdu! Ama o iyi ve iyi huylu
onlar gibi. "

"Metresden bahsediyorsun, McNab."

"Ben bu gerçeği tanıdım ve size sadece adımı hatırlatacağım
Mistress McNab, bana hakkımı verecek kadar mantıklı bulduğunuzda. Ve
Eğer Mistress Traquair Campbell ile konuşmaksa, yasa yok
Onlara Lairds ve Crawfords konuşmamı yasaklıyor. Eğer gelirlerse
Burada tekrar, duman yulaf laplarından geçecek ve
Mistress McNab'ın aşçısının meselesinin ne olduğunu merak ediyorum. "

"Evin misafirleri McNab, bir tür
düşünce."

"O zaman onları düşünün '."

"Crawfords ve Lairds her ikisi de en saygılar ----"

"Kötü yetiştirilmiş ve ileri o 'ölümlüler. Çok daha kötüsü söyleyebilirim ----"

"Daha iyi değil."

"Zıplayan, sallanan, kötü, dilenci yaratıkları!
Lang burunları ve avuç içi açgözlü ellerini seviyor ve
Ben, ama bu masada bir bayan ya da beyefendi var, bu
Burada yaptıkları kirli şeyleri küçümsüyor. "

"Awa'ya gittiklerinde bize altı pens vermediler," dedi Thomas
İkinci adam.

"Sixpence! Herkese bir bawbee veya nazik bir kelime hayal edebiliyorlar ama
themsel's. Smoke affını yulaf lapaları için alacaklardı-ama söyleyeceğim
Onları farklısınız. Genç metresi, Tanrı onu korusun, onu gönderir
Dün gece bana hizmetçi ve kız-sivil konuşulan bir yaratık--Says:
'Bayan. McNab, metresim onun kahvesini ve kendi başlarına yuvarlanmasını ister
salon, ve sorununuz için haftada yarım taçtan dolayı olacak,
Ve teşekkür ederim. ' Bir bayan böyle bir şey koyar. Ve dikkat et, eğer
Taze bir böbrek ya da birkaç mantar geliyor Bayan
McNab'ın Yolu, kendi salonunda sevgili bayana gidecekler-ve
Jepson, sadece bu sözü yaptığım Auld kadına söyleyebilirsin. "

"Bu masada söylenenler daha fazla gitmiyor, Bayan McNab ve sen
Bilmek."

"O zaman auld kadının uzak işitme var, bu bir '----" ve olmak
Bu sefer öfkesinin sonunda ve İngiliz konuşmasının sonunda daldı
Gaelic'e. Kesin ve fethedilmemiş beldeydi, çünkü kimse yapamazdı
Anlaşılamaz ve çevrilemez kelimeleri yanıtlayın. Tüm arkadaşları biliyordu
bir zafer havasıyla masadan yükseldi.

Ertesi hafta çok ıslaktı. Gün geçtikçe sadece yağmur kesildi
Daha fazla yağmurla ve Robert bir tür gurur duyuyor gibiydi
bolluk. "Birkaç ülke İskoçya kadar iyi sulandırıldı" dedi.
Şikayetçi:

    "_ Batı rüzgarı her zaman ıslak hava getirir,
    Doğu rüzgarı ıslak ve birlikte soğuk,
    Güney rüzgarı kesinlikle bize yağmur getiriyor,
    Kuzey rüzgarı tekrar tekrar esiyor. "

Bu fırtına Pazar günü dahil ve her biri kiliseye gitti.
Theodora. Baş ağrısı vardı ve Christina tarafından
Kirk, göründüğü ilk Şabat'ı boyutlandırırdı, karar verdi
çileyi erteleyin. Birkaç saat boyunca oldukça yalnız olmanın zevki
bir cazibe idi, çünkü hizmetten daha fazla yalnızlığa ihtiyacı vardı, şaşkın
Aniden
hayatını kapsadı.

Dinin ya da bir milliyet noktasının olacağını düşünmüştü
En muhtemel suç kayaları, ama henüz tüm denemeleri gelmişti
Günlük yaşamın bazı önemsiz durumlarından. Utanmıştı
O kadar küçük farklılıklarla, aceleci kararlarda neredeyse hiç bilmiyordu
Zorladılar, neyi savunacaklar ve neyi terk edecekler.

Aynı zamanda sürekli değiş tokuş etmek de yorucu bir deneyimdi
kocasının ailesi ile şüpheli nezaketler ve hiçbir çaba sarf etmek
Aşk veya sabır bunların ötesine geçebilir. Yanıt istekleri
üzgün ve sevecen ve kendiliğinden ilerlemelerini kontrol etti, ama o
Ev hayatının denemelerinde tüm planların sonunda gelmesi gerektiğini biliyordu
Ver ve al, ayı ve teorisi teorisi. Yani biraz yansımadan sonra,
Yumuşak bir şekilde kendi kendine dedi: "Bu kadınlar insanlığın örnekleridir
Bana kocamla verildi ve en iyisini yapmalıyım. Seçebilirim
Arkadaşlarım, ama ilişkilerimi bulurken almalıyım. Onlar değil
Ne dilediğim, beklediğim gibi değil, ama korkuyorum ki
beklentiler. Gerçek şey her zaman umduğu şeyin renginden yoksun
için."

Bununla birlikte, bu tür umutsuz musingler onun umutlu için doğal değildi
temper. "Durumun parlak bir tarafı olmalı," diye devam etti.
"Ve onu bulmaya çalışmalıyım." Bu yüzden kendini yasadışı olarak yönlendirdi
aldığı pozisyon. "Ayakların üzerinde ayağa kalk ve parlak arayın
Yan, Theodora. "Bunu yaptığı gibi, gözleri onun içindeki küçük kitaba düştü
el ve şu kelimeleri okudu:

     "İyi bir kalp al ey Kudüs, çünkü sana bunu verdi
     İsim seni rahatlatacak. "Neşeli bir gülümsemeyle tekrar okudu
     Ve bu sefer yüksek sesle:

     "İyi bir kalp al, ey Theodora, çünkü sana bu ismi verdi
     Seni rahatlatacak! "[1] görkemli vaat ona ilham verdi
     bir kez güç ve sevinçle; Ruhunun içinde şarkı söylediğini hissetti
     O ve ilk dürtü piyanoyu açmak ve dökmekti
     Şükran günü.

     "Ey gel Rab'be şarkı söyleyelim, yürekten sevinelim
     kurtuluşumuzun gücü. "

[Dipnot 1: Baruch. Chap. 4, v. 30.]

Bu noktada McNab ağlayarak odaya koştu: "İyilik uğruna, benim
Leydi, dur! Polisi içeri alacaksın ve De'il hepsini ödeyecek
Yuvarlak, Pazar azizleri ve benzeri de rahatsız ediyor. Affedersin,
Ma'am, ama ne yaptığını bilmiyorsun. "

"Mezmur şarkı söylüyorum, McNab. Bunda yanlış bir şey var mı?"

"Parmağını yanlış koydun, bayan.
Pazar günü Ain salonunuzda yapılmaya uygun olan şey. Bu bir 'doğru
Kirk, ama 'salonda bir wrang'.

"Bu nasıl?"

"Ben farklı olandan daha akıllı bir halk soracaksın.
Mezmurlar O 'Kutsal Bakire itsel' ve Folk seni duydu, orada
meselenin sonu olmazdı. Piyano olmadan şarkı söyleyebilirsin, hanımefendi,
Bir Pazar günü kara muhafaza olan piyano. "

"Teşekkür ederim McNab, beni uyarın.
henüz ülke. "

"Onları asla öğrenmeyeceksin, bayan.
Sütünüzün sütü ve okul derslerinizi attınız.
Sadece onların yolları ve Ain'inize bağlı kal. Bunu yapabilirsin, McNab
yapmak. Kolaylıklarına uyuyorsa kolay memnun olurlar. Her Ruh
Bu evde kilisede ama mysel ', çünkü ben
Düzenli Pazar Yemeği ve McNab dışında hiç kimse uygun şekilde Colops pişirebilir
Bayan Traquair Campbell. "

"Eminim seni kolop yapmak için kiliseden tutmayacaktı."

"Ben bir Katolik'im ve beni kolop yapmak için evde tutuyor, önlemek için
Ain kiliseme gidiyorum. Tanrı bizi kurtar! Beni tuttuğunu düşünüyor
Şeytana hizmet etmekten. "

"Yani sen bir Katolik misin?"

"Tanrı'ya Glory ol, ben bir Katolikim! Hiç kollotları tattın mı, bayan?"

"Onları hiç duymadım."

"Weel, arena kötü ve McNab onları yaptığında, vera iyi. Ben
uğruna günümüzde birkaç mantar koyacak. "

"Teşekkür ederim!"

"Ve sabah iki kez şarkı söyleyebilirsin. Eminim bu bir Şükran Günü
seni dinlemek için. "

Sonra kapı kapandı ve Theodora piyanoyu kapattı, müziğini kaldır,
Ve akşam yemeği için giyinmek için yukarı çıktı. Şükran Günü hala onun içindeydi
kalp ve ondan birini giyerken ruhuyla sevinçle şarkı söyledi
En neşeli ve güzel kostümler. Doğal ve yapmak uygun görünüyordu
Yani ve konuyla ilgili akıl yürütmeden, uygun olduğunu hissetti
ruh hali ile sempati.

Kiliseler eve geldiğinde bile sarhoş ve damlayan ve çapraz
ve kötü haber olan bir müjde duymuş gibi kasvetli,
İyi haber yerine, onunla uyuşmazlığını hissetmedi
Çevre, kayınvalidesi şöyle dedi:

"O gün çok fazla giyimlisin Dora."

"Tanrı'nın günü ve ben günün onuruna giyindim."

"O zaman onu onurlandırmak için kiliseye gitmeliydin."

Karısı cevap vermeden önce Robert bir saptırma yaptı: "Ne yaptın?
Vaaz düşünün, anne? "Diye sordu.

"Çok güçlü bir vaazdı."

"Vaiz kimdi?" Diye sordu Isabel.

"Stirling'den Dr. Fraser," dedi Robert.

"Şey, kardeşim, Dr. Robertson'ın onaylayacağına inanmıyorum
Vaaz. Onun vaazı gibi değil. "

"Mükemmel bir vaazdı," diye tekrarladı Bayan Campbell. "Umarım hepsi
Sözleşmemiş hediye ağır ciddiyetini hissetti. "İki kez mırıldandı
bitti, onun korkunç metni: "Kötüler cehenneme dönüşecek ve tüm
Tanrı'yı ​​unutan uluslar. "

"Onlar için bundan daha iyi bir kelime var," dedi Theodora, yüzü
manevi vaatle yanar. "'Rab ABD'ye uzun süredir acı çekiyor,
herhangi birinin yok olması gerekmiyor, ama bu _all_ gelmeli
tövbe. ' Aziz Peter'ın söylediği şey ve Timothy, 'Tanrım bizim
Kurtarıcı kurtarılacak tüm erkekler olacak, 'harika bir _all_ ve
Ahit bu kadar mutlu bir umutla doludur. "

"Bu pasajlar kayıp Dora için geçerli değil."

"Ama büyük Scotch vaiziniz Thomas Erskine olarak, biz kaybolduk
_Here_ orada olduğu kadar ve Mesih kayıpları aramaya ve kurtarmaya geldi. "

Bayan Campbell, oğluna kederli öfkeyle baktı ve Robert:
"Sevgili Dora, bir kadın gibi tartışıyorsun. Kadınlar dinlemeli ve asla
tartışmak."

"Kadınlara Kutsal Yazıları Aramaları Söyleniyor, Robert. Arıyorum ve
Onları anlayın, ama soran erkekleri sık sık anlamıyorum
Onları açıkla. "

"Baban ----"

"Ah, babam! _He_ Bethlehem'e geldi. Tanrı'ya inanabilecekler
Günahkarları cezalandırmaktan zevk alıyor, hala Sina'da. "

"Tanrı günahkarları cezalandırmalı," dedi Isabel.

"Tanrı onları reform yapabilir ve affedebilir;
Doğası ile daha fazla, 'Tanrı aşktır'. '

"Eğer genç kadınlar tarafından teolojik bir tartışma yaptırırsak, yapacağım
Emekli, "dedi Robert ve bu sözlerle masadan yükseldi.

"Otur, Robert. Pudinginiz yoktu."

"Kolloplar günümüzde çok iyiydi, anne ve ben memnunum."

Odadan ayrılırken Theodora Rose ve onunla gitti, ama yapmadı
onu fark ediyor gibi görünüyor. Salonlarındayken şöyle dedi: "Yapmalısın
Hareketsiz oturmuş ve kız kardeşimle tartışmanızı bitirmek. "

"Yanlış bir şey yaptım mı, Robert?"

"Sanırım annenin ifadelerini kabul edemezseniz, daha fazla olurdu
onlarla çelişmemek. "

"Eğer önemi olmayan bir mesele olmasaydı, sessiz kalırdım,
Ama her zaman herhangi bir şirkette ifade vermeliyim, mutlak mükemmellik
İsa Mesih'in fedakarlığı. "

"Kimse meydan okumadı."

"Ama eğer kurtarmazsa _all_ kusurludur. Ve elbette John the
Sevgili efendisinin kalbini biliyordu ve 'İsa Mesih
Günahlarımız için, sadece bizim için değil, aynı zamanda günahlar için de
tüm dünyanın. ' Herkes o merhamet bölgesini daraltmaya nasıl cesaret edebilir? "

"Bir kadın gibi tartışıyorsun, Dora."

"Tartışmıyorum. Sadece en büyük erkeklerin ne olduğunu belirtiyorum
söz konusu."

Sonra Robert _sunday dergisini kaldırdı ve hepsine daha fazla cevap verdi
kibar tek hecelerde konuşma çabaları ve
hem utanç verici hem de aşağılayıcı olarak düştüğü pozisyon,
Sonunda üst katta odasına gitti ve kendini Tanrı ile kapattı. O
Gözler, anahtarı döndürdüğü için sarsmamış gözyaşlarıyla doluydu, çünkü
Hayatındaki bir şey dayanağını kaybetmişti. Onun inancı mıydı? Oh, hayır!
Tanrı'ya dolaylı olarak güvendi. Onundan herhangi bir hasta düşünemedi, vardı
Onu beşiğinden sevdi. Onun aşkı mıydı? Oh, ne kadar isteksizdi
Bu soruyu bile sormak için. Ama Robert'ta büyük bir değişiklik vardı veya
Şimdi gerçek Robert Campbell'ı gördü,
Wooed ve onu kazanan bir sevgilinin rolünü oynayan bir adam mıydı?

Evde oldukları birkaç gün boyunca bile,
Hem kendisi hem de ailesi, inancını teslim ederek çözüldü ve
Bireyselliği. O, Campbells tarafından kendi başlarına yapılacaktı
görüntü ve benzerlik. Robert Theodora Newton'u sevmiş ve evli; olmuş
Karakterini adıyla değiştirecek mi? Böyle bir söz vermemişti
ve en ufak bir bencillik olmadan, böyle bir inkarın
Kendisi zihinsel ve ruhsal doğasından aşağı doğru zorlardı,
Geriye dönük hareket, çok derin ve geniş bir şekilde düşünmeye cesaret edemedi.

Kocasına olan görevi İncil olarak sade idi ve kendine söz verdi
Bunu son katlanmaya yerine getirmek için, ancak bunu yaparken,
Cesaretin kendisine ve başkalarına karşı dürüst olma cesareti. Ve hiçbir şey yapamadığı gibi
Kalpte yarılara göre yapılır, uygun veya belirsiz olmaz
çabalamak. Bütün ruh, bütün kalp, bütün zihin, bütün
Hayat, talep edilecekti. Önündeki potansiyel müşteriden rahatsız oldu.
Bunun için güç ve bilgelik bulur mu? Yoksa kanıtlanır mı
Kayıp erdem kavgalarından bir diğeri mi?

"Hayır, hayır!" Ağladı. "Yalnız savaşmayacağım. Tanrı ve Theodora bir
Çokluk. "

Kesinlikle o tatlı öğleden sonra acımasız hafızaya geri döndü
Onun öğretisi ve yazısı ve kendi huzurlu, sevgi dolu evi ve düşüncesi
Daha yüksek gelişimi için sorun gerekliyse,
her iki ortamda da daha iyi doğdu. Ama aynı zamanda bunu da kabul etti

    "_ Kaptanımız nerede gitmemizi teklif ediyor,
    'Bu mırıldanmak için bizim değil' Hayır '
    Bize kılıç ve kalkan veren,
    Battlefield'ı da seçer. "

Tanrı, kıskançlık, kıskançlık, nefretle dolu bu kasvetli evi seçmiş olsaydı,
Ve görünüşe göre sevgi ölüyor, savaş alanı için, onun yeri değildi
üfürüm "hayır", hatta onun arzusu, çünkü o

              "Battlefield'ı kontrol et,
    Ona da kılıç ve kalkan verirdi. "




Bölüm V

En iyi ihtimalle kötü


Campbell ailesinde biraz çeşitlilik olsaydı
daha katlanılabilir bir ev olmuştur. Ama aynı önyargılara sahiptiler
ve aynı beğeniler ve hoşlanmayanlar, sadece yoğunlukta farklılık gösteriyor
onları tuttular. Bayan Campbell ve oğlu Robert en çok
Olumlu, Isabel onların arkasındaydı ve Christina kolayca
diğerlerinin istediği gibi bükülmüş. Mevcut koşullar altında sadece yapabilirdi
ailesine sadık olun; Başka herhangi bir koşulda,
Yanlış olabilir. Bu duygu monotonluğu, ağırlık gibi bastırıldı
Theodora, muhalefet ve zekice sahip olabileceğini düşünen
Sergilerinde daha fazla çeşitlilik olsaydı daha iyi; O zaman hayat için
Bazı ilginç dalgalanmalar olabilir.

Ama Bayan Campbell her gün aynı şeyleri yaptı ve
Her sabah aynı anda eserler Robert'ın toplamıdır
hayat. Kızların sabah için belirli elbiseleri vardı ve diğer bazı
Öğleden sonra elbiseler ve istihdamları oldukça üniformdu.
Haftada her gün akşam yemeği için belirli menüler bile vardı ve
Bunlar her yıl ve her yıl çok az değişiklik ile tekrarlandı veya hiç değişmedi. İçin
Bayan Campbell beklenmediklerden nefret ediyordu; Hayatını sipariş etmeye çalıştı, böylece
İçinde sürpriz olmamalı. Aksine Theodora memnun
öngörülemeyen. Cennette bile yapmasını isterdi
Mutlu sürprizler olsun-eski bir arkadaşla aniden toplantı veya iyi
Sevgili Dünya'dan gelen haberler hala sevildi ve hatırlandı. Bununla birlikte, ruhun bu umutluluğu ve bekaretine sahipti.
en iyisi değişemez ve haftalar devam ederken öğrendi
fethedemediği ve sessizce dayanamadığı kötü niyeti görmezden gelin
yanlışlar herhangi bir açıklama ile doğru yapılmaz. Ve yakında çok şey yaptı
tanıdıklar ve birkaç samimi arkadaş. İkincisi arasında Dr.
Robertson ve karısı ve Bayan Oliphant, Amerikalı. Birincisi vardı
Theodora'yı evine çıktıktan yaklaşık on gün sonra aradı ve
Zekası ve güzelliğinden yürekten çekildi. Doktor
Tutkuyla iyi müziğe düşkün ve açık piyanoyu fark ettiğinde ve
Üstündeki müzikte Mendelssohn adı, istekli bir sesle sordu:
"Benim için mi oynayacaksın?"

"Evet," diye cevapladı Theodora, "çok memnuniyetle! Piyanom benim harika arkadaşım ve
arkadaş. Benimle her ruh hali içinde geliyor. Ne oynayayım? "

"Senden önce şarkı. Mendelssohn müzikal bir ruha çok yaklaşabilir."

Aynı anda yükseldi ve kısa bir başlangıçtan sonra bir şekilde oynadı
Bakanın karısına onun gibi bakmasına neden olacak ustaca
Muhteşem ses, için konuşan acıklı duayı kaldırdı
Her yaştan kederli ve acı çekiyor:

"Ey bir güvercin gibi kanatlarım vardı, o zaman kaçar ve dinlenirdim."

Her not ve her kelime tutkulu manevi arzu ile doluydu ve
ihale aspirasyonu ve müzik koruyucu meleği ona katılmış gibiydi
içinde. Doktor büyülendi ve Bayan Robertson yükseldi ve
durduğunda şarkıcının yanında durur.

"Ey canım canım!" "Doğrudan kalbime gittin" dedi.

Bunu izledi. Sonra Ducie bir zarif ayarladı
küçük hizmet ve şirkete çay, pasta ve tatlı etleri verdi ve
Ziyaret neredeyse bir saat daha sona ermedi.

Bayan Campbell öfke taşındı. "Asla sorulmadım
"Oğluna şikayet etti" ve Dora onları ikisinden de tuttu
Saatler-sosyal geleneklerin cehaletini-ve onların konuştuğunu duyabiliyordum
ve gençleri aldatan bir kalabalık gibi şarkı söylemek. "

"Onlara katılmalısın anne."

Diyerek şöyle devam etti: "Bunu yapmam istenmeliydim, ama oldukça ihmal edildim."

Birkaç dakika sonra Robert karısına şunları söyledi: "Neden göndermedin?
Anne bakan aradığında? "

"Annem istenmedi ve ne zaman onun için gönderdiğimde
reddetme noktası, genellikle çok kaba bir şekilde ve Dr. Robertson
salonumuzda reddedilecek. "

"Annem kimdi? Bu onun yolu bu değil."

"Bayan Oliphant'a biri için ve başkaları da vardı."

"Bayan Oliphant'ı onaylamıyor."

"Dr. ve Bayan Robertson'ı onaylayıp onaylamadığını bilmiyordum. Seviyorum
onları çok. Doktor çok mutluydu ve Bayan Robertson bana 'Ben
doğrudan kalbine gitmişti. '"

"Bu tür konuşma savurganlığı! Ama o İrlandalı ve İrlandalı olmalı
abartı. Onlar en doğru olmayan bir yarış. "

"Onlar sevecen bir ırk ve insanları sevmenin iyiliği nedir,
Onlara öyle söylemezsen? Böyle bir sevgi olmadan da olabilirler. "

"Aptal olma, Dora."

"Bu aptallık mı?"

"Evet."

"O zaman bir kez çok aptalca. Zamanı unutmadım,
Beni sürekli olarak beni ne kadar çok sevdiğini söyledin. O zaman çok mutluydum. "

Döndü ve ona baktı ve güzelliği onu fethetti. Onu aldı
Kalbine ve dedi ki: "Seni seviyorum Dora. Evet, seni seviyorum!" Ve
Sonra parlaklaştı ve Joy yüzünü değiştirdi ve içeri girdiler
Sevgililer gibi birlikte akşam yemeğine.

Biraz sonra Dr. Robertson ve karısı yalnız otururken
Theodora'dan bahsetmeye başladı. "Harika bir kalbi var," dedi Bayan Robertson,
"Ve daha fazlası acıma."

"Evet, Kate, daha fazlası, Robert Campbell'ı seviyorsa; çünkü
Karşılığında alacağı küçük aşk. Bir taş duvardaki sarmaşık gibi
Sadece katı ve zirve desteği elde edin ve bunun için bile gitmeli
Mütevazi kucaklamalarla her yerde arama. "

"Son iki kelimeni geri alabilirsin, Angus. Yonder kadın ayakta kalacak
Kocasıyla seviye, ya da onunla hiç ayakta durmayın. Küçümseyecekti
Mütevazı kucaklıyor. "

"Korkarım zaten başı belada. Sesinde gözyaşları vardı
Sang. "

"Bir taşın kalbini eridi. Sorun? Kesinlikle. Nasıl olabilir
O üç muhteşem kadınla mı yaşıyor ve beladan çıkıyor mu? "

"Şey, Kate, tüm kapılarını açan yaşamın anahtarı ve tüm
Soruları, 'nasıl' ya da 'neden' ya da 'keşke' ya da 'yapacağım' değil. Öyle
_İ Must_. Onlarla yaşaması gerekiyor. O gerekir, olmalı, olmalı; Ve
Yapacak. "

"Uzun sürmeyecek. Ne dediğime dikkat et. O kadar çabalayacak
Yorgun, ve sonra onu terk etmeli-ya da kederli bir denize sürüklenmeli
sökülmüş bir gemi gibi. "

"Tanrı'ya inanıyor-Tanrı'ya inanan asla bunu yapmaz."

"O zaman onu terk etmek zorunda kalacak. Kim kötü huylu durabilir
Bu kadınların nagging ve onun somurtkan, ustaca yolları? Hiç kimse."

"O olmalı! Diş sık sık dili ısırır, ama bir araya gelirler."

"Zavallı kadın! Onun üzerinde yürümesi zor bir yol."

"Bizi destekleyen _not_ yürüdüğümüz zemin. İnanç
Boşta basar ve altta kaya bulur. Bunu buldu
Rock, ya da ben büyük ölçüde yanılıyorum. "

"Bulduğundan eminim. Angus, eğer onu söylemesini sağlayabilirsen
Dua, 'o bir güvercin kanatları için' kilisede, diyelim ki yaşlılar
Koleksiyon kutularıyla dolaştı, bir anlaşma yapardı. BT
her kalbe dokunurdu-kuruşlarına aldırmazlar, yapabilirler
Hatta şilin verdikleri bir taç bile verin. "

"Bu bir sermaye fikri, ama Campbell'den onun
onay."

"Sesine sahip değil."

"Yaptığını düşünüyor ve onun söz konusu olmalı. Ama eğer dokunabilirse
O bizimkine her kalp, ne kadar zarif bir şarkı armağanı olurdu
olmak!"

"Yapabileceğine inanıyorum. Robert Campbell'a sor."

"Yapacağım."

Her koşulda Robert, bakanı alacaktı
Aşırı nezaket, çünkü bir Scotchman daha fazla kavga etmeyi göze alamaz
Roma'daki bir Katolik'ten ziyade Kirk'ten Dominie,
Roma'daki Papa. Ayrıca, Dr. Robertson'a büyük saygı duydu ve
Vaaz söylendiğinde, aşağıda vaaz etmeyi amaçladı
Sabbath, güvenle gurur duyuyordu ve hala olmayacak
etkinliğini teşvik etmede hizmet.

"Tabii ki," dedi, "Bayan Campbell şarkı söylerdi. Neden olmasın?
Her zaman doktora mecbur olmaktan ve kiliseye fayda sağlamaktan mutlu mu? "
Theodora'nın sesinde mutlak bir hak olduğunu düşündüğünü vurdu,
ve onu kullanırken; Çünkü aslında ne düşündüğünü hissetti. Ne de
Kiliseye fayda sağlamak için sesini verirken düşündüğünü görüyor
sadece dini bir toplum olarak kiliseden ve onu besteleyen ruhlar
Hesaplamasında asla bir an için değildi. Bu gerçeklerin her ikisi de
Bakana açık ve Campbell gördüğünde ve hissettiğinde
İmtiyazının etkileri,
Theodora ve öyleyse bir karısına çok iyi borçlu olduğu şeyleri bir göz atın
Akıllı ve çok güzel.

Konuyu asla annesine adlandırmaması dikkat çekiciydi ve
Theodora sadece bakanın ziyaretinden bahsetti ve sahip olup olmadığını sordu
onu aradı.

"Evet," diye yanıtladı, "onunla tüm düzenlemeler yaptım." O yapmadı
zevkini ifade etmeye cesaret edin, çünkü bu durumda deneyimle biliyordu
muhtemelen imtiyazını iptal ederdi. Onun olduğunu düşünmesine izin verdi
Doktora mecbur olmaya istekli, çünkü istedi ve sonra hissetti
bunun "kilisenin iyiliği ve o
sadece bu nedenle şarkı söylemesine rıza göstermişti. "

İki gün sonra Bayan Robertson Theodora'yı aradı ve dışarı çıktılar
Birlikte, Theodora saat on sonrasına kadar geri dönmedi. O saatte
Bayan Campbell, oğlunun Dora'nın kendisiyle yokluğunu tartışması için gönderdi. O
Durdurduğu gibi, öfkeli yerine memnun buldu.

"Oldukça doğru, anne," dedi. "Dora
Robertsons. Davet edildim, ama evde kalmayı tercih ettim. "

"Doğru şeyi yaptın. Ne ben ne de kız kardeşleriniz davet edildi. BEN
İhmalimizi büyük bir hakaret olarak gör. "

"Hiçbir hakaret amaçlanmadı, anne. Dora ile aşık oluyorlar ve ben
Cüretkarın bir kısmını onunla buluşmaya davet etti. Neden orada
O şimdi! "Diye bağırdı" ve merak ediyorum Acaba onunla kim? "

"Size öğrenmenizi tavsiye ederim."

Tavsiyeyi takip etti ve açık kapıya gitti. Theodora
Bayan Oliphant'ın kucaklanması. "Sen sevgilim," diyordu, "
Pazar günü bekleyin. O, nasılsın Bay Campbell? Olmalısın
bizimle. Sevimli eşinizle en güzel akşam geçirdik-ama
Onu güvenli eve getirdik. "

Sonra Bay Oliphant güldü: "Onun yanında kalmalısın, Campbell.
Bizi her insan onunla birlikte çalıştırmak istiyor. "

Sözleri şaka yoluyla söyledi, ama Robert çok kızgındı ve Theodora hissetti
Pazar Şarkısı için izninin dengede tereddüt ettiğini. Ancak
Tehlike, damgaladığı suçlunun eleştirilerinde geçti
"kocaların en uxorious ve aptallığı" olarak.

Theodora dışında, şarkı söylemesinin konusunu adlandırmadı.
Sabbath geliyor ve ne Bayan Campbell ne de kızları
Theodora, onu ayarladı ve sessizliği korudu. Pazar ne zaman
Geldi, geri kalanı giydirirken sessizce evden çıktı,
Ve son anda Robert ailesine katıldı: "
Bu sabah seninle kilise anne. "
Davranış, Bayan Campbell bir tane istemedi. Theodora'nın
hastaydı ya da kocasıyla bir anlaşmazlığı yaşadığı muhtemel
ve sonuç olarak buna katılmayı reddetmişti.

Olduğu gibi Bayan Campbell, Theodora'nın sadece bir
mesafe veya kapalı kapıların arkasında ve Isabel aynı şekilde çok yakındı
Sesi ve yeteneğinin cehaleti. Christina'nın daha olası
Şarkıcıyı tanıyın, çünkü onu sık sık duymuştu, ama bilmiyordu,
Ya da en azından sadece belirsiz ve belirsiz bir şekilde. Theodora'yı diledi
Mevcut olan, eksikliklerini öğrenebileceğini ve o
İki kişinin çok benzer sesleri olması gerektiğini merak etti; Ama o
yansıttı, kendi sesi Isabel'in annesi gibi
Sık sık onları yanlış anladı. Ama Robert biliyordu ve kalbi eridi
Tutkulu stres ve ağlamasının özlemi: "Ey kanatlarım vardı
Güvercin, "ve geri kalanının sevincine ve zaferini umuyordu.

Bütün kilise sanki bir ruh ve bir kalpmiş gibi taşındı.
Yer hissi ile yanıyor gibiydi ve muhteşem ses olarak
huzur içinde öldü ve garip ama güçlü bir etki süpürüldü
Genellikle soğuk ve solid cemaat. Bazıları sessizce ağladı, bazıları eğildi
Başları ve birkaçı durdu ve yukarı baktı, yumuşak, yuvarlanma
Organın notları benediction'da öldü. Çok sessizce ve
Cemaat dağınık bir şekilde dağıldı. Şarkı ile hepsi eve gitti
kalpleri, ama evlerine oturana kadar başlamışlardı
Mezmur ve şarkıcıdan birlikte konuşmak. Bayan Campbell bile
dokundu ve memnun oldu ve övmekten büyük bir zevk aldı.
Şarkıcı, öğle yemeğinde otururken.

"Bu _was_ şarkı söylüyor," dedi ve şimdiye kadar duyduğum en iyi şarkı.
Birçok insan bunun hakkında hiçbir şey bilmeyen ve sesi olmayan şarkı söyler gibi davranıyor
Birlikte şarkı söylemek-ama Tanrı'ya şükür, hayatımda bir kez duydum
şarkı söylemek. "

"Dora'nın sesi gibi geliyordu," dedi Christina.

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Isabel, "Ayrıca bunu duyduğumuz ses
Sabah ince eğitimli bir sestir-yani, sesler eğitildiği için
Oratorio ve halka açık şarkı. Bu bir soprano ve soprano sesleri
çok benzer. "

Kimse Isabel'in açıklamasına ve konuşmasına itiraz etmeyi umursamadı
aynı mezmurdan vaaza sürüklendi. "İyi bir vaazdı," dedi
Bayan Campbell, "Ama insanlar bunu şarkıda unutacaklar."

"Şarkı günümüzde vaazdı," dedi Isabel.

"Vaaz su, şarkı şaraptı," dedi Robert.

"Keşke müziği alsaydın, Dora. Eminim şarkı söylemeyi öğrenebilirsin
Çok iyi, "dedi Christina; ve Theodora gülümsedi ve cevap verdi," Yapacağım
İsterseniz müziği almaya çalışın, Christina. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan Campbell. "Bunun anısına sahip olmazdım
Sabah şarkısı çok şey için şımarık. "

"Ben de anne," diye ekledi Isabel. "Robert olur mu?"

Daha iyi adam o saatte Robert'a sahipti ve
Güçlü bir ateş:

"Hayır, hiçbir şey için değil. Yeşil tutmayı umacağım bir anı
yaşadığım sürece. "Theodora'ya baktı ve eğer varsa gözleri olsaydı
Bakın, ışıldayan yüzlerindeki sırları okumuş olabilirler.

Kendi salonlarında Robert, Theodora'nın gördüğünden daha hevesliydi
uzun süre onu. "Sık sık kalbime gittin Dora," dedi,
"Ama bu sabah ruhuma dokundun." Ve onlar çok mutluydu
birlikte. Theodora'nın sevdiği adam buydu. Bu onun kim olduğu adamdı
kalbini ve elini vermişti. Oh, bunu nasıl tutacaktı
Campbell her zaman ön plana çıktı mı?

Bir başkasının kalbi ile harika bir şey yapmak için,
Kendi ve bu gerçeği Theodora sürekli pratik yapmak zorunda kaldı. Hayatı
Tüm küçük hoş yerlerini bıraktığı kadar acı verici bir inkardan biri
çıplak ve çorak; Ama bu şekilde sadece barış olabileceğini biliyordu
satın aldı ve her zaman hariç, ona çarptığında fiyatı ödedi
kendine saygı veya vicdanını ihlal etti. Sabit olduğu için
Sunum ruhunun çok fazla taşındığını görme fırsatları
hanehalkının sefalet ve yanlışlarının çoğundan sorumluydu;
Despotizm asla kişinin günahı olmadığından, hizmetten geldiğinden
despot etrafında olanların. Ve Robert her zaman kayıtsız olmadığı için,
Ama daha iyi benliğinden sık sık görüşmeler yaptı, en iyi şekilde yararlandı
Bu mutlu zamanlar ve geri kalanının kıskançlığını ve nefretini aldı
ıslak hava, rüzgar veya kar veya daha yüksek olan başka bir sergi
Güçler. Çünkü eğitim ve öğretim Theodora'yı kendine saygılı hale getirmişse,
Ayrıca, kendinden hoşgörü gibi her şeyden kaçınmasını sağladı.

    "_ Onun için hiç düşünce gelmedi,
      Bu onun hayatı olması gerekiyordu
    Bir zevk evi, barışın yararsız
      Gurur ve Glee Bakanı olmalı ._

    "
      Açık bir gerçek olarak, doğru ya da yanlış
    Sorgulamadı; Hala güvenmek
      Uzun süreceğini-uzun süre değil.

    "_ İlk olarak alacak
      Hayatının gizemleri verildiği gibi,
    Zaman aşınmış ruhunu Slake'e bırakmak
      Susuzluğu, şüphesiz bir cennette. "

Böylece, kısa aralıklarla bir tür silahlı ateşkeste aktarılan haftalar
Robert onu mutlu etmeyi seçtiğinde mutluluğu tatmin edici. O hala
Kahvaltısını yalnız aldı ve ara sıra Robert, güzel tarafından ele geçirildi
Neşeli ocaktaki iştah açıcı masa, kahvesini içti ve bir
Yanında pastırma rasher. O zaman ne kadar eşcinsel ve memnun oldu ve
Böyle durumlarda yulaf lapası ve tuz ringa balığı McNab'dan vazgeçti
sevdiği metresi zevk almak için emir, her zaman onu biraz buldu
yoksunluğu için kefaret etmek için zarif. Ve yemek çok iyiydi ve
neşeli, karısına katılmadığı harika bir şeydi
sürekli.

Şimdi Noel'e yaklaşıyordu, ama ailenin hiçbiri henüz
Bayan Campbell'a şarkı söyleme ile ilgili gerçeği söylemeye cesaret etti.
Kilise sık sık konuşmasına rağmen. Aslında, o zamandan beri
Sabbath, her zaman Theodora'ya not göndermeye bir noktaya gelmişti
Piyano duydum. "Müzikten pratik yapmayı biliyorum," dedi her notta,
"Ve pratik yapmayı sevmiyorum." Sadece Christina
Uygulama mesaja müdahale etti ve çoğu zaman gönderildi
Uygulamayı yapan arayan iken. Sipariş
Her zaman itaat etti, daha saldırgan tekrarlanmalı ve hayır
bir tane ama Bayan Oliphant Theodora,
Enstrüman çok derhal. Mrs. Oliphant küçümseyen
kahkaha ve üç kadın resepsiyonunu dinliyor
şaşırmadım.

"Benim emrime gülüyorlar," dedi Bayan Campbell, "ne korkunç
Benzer Amerikalılar var! "

"Dora'nın davranışları eşit derecede kötü. Ona gösterecek hiçbir işi yoktu.
Not, "dedi Isabel.

"Dora İngilizce; Ne Bekleyebilirsiniz?"

"Dora şirketi olduğunda bana göndermeli," dedi Christina, "
Pratik yapmasına izin verilir, değil, anne? "

"Christina, çocuklarım için her zaman kendimi feda etmeye hazırım ve
Onun oyunundan bir şeyler öğrenmeyi savunuyorsun. "

"Yapıyorum ve onun oyununu duymayı ve şarkı söylemeyi seviyorum. Dora bana nazik davrandı
Yarı kötü değil. "

"Şey, Christina, tüm uygun şeylerle çocuklarımın zevkine danışıyorum,
Kendi rahatlığımdan ziyade. "

Isabel hiçbir şey söylemedi ve yine de Theodora
Zevk, Robert'ı onlara evlenmemiş erkeklere davet etmeye ikna ediyor
hayattaki kız kardeşleri için ve
ıslık masası. Bu partiler her zaman akşam yemeği ve müzikle sona ermişti,
Christina müdür ve genellikle tek sanatçı. O vardı
Her iki kız kardeşi de onunla dışarı çıkardı, onları eğlence için giydirdi,
onlara nasıl giyineceklerini gösterdi ve onlara bu küçük hileleri öğretti
bir kerede çok masum kadınlara olan tuvaletin
vazgeçilmez. Çoğu zaman bu hizmetler neşeyle oluşturulmuştu
Hasta ya da depresyondayken, ama hiçbir kızın hiçbiri yoktu
kendileriyle ilgili olduğu durumlar dışında bir nezaket anlayışı-nasıl
görünüşlerinden veya duygularından faydalandı ve hangi sonuçların tahakkuk etmesi
onlardan onlardan. Asla bir kez için bir yükümlülük duygusu ifade etmemişlerdi
herhangi bir iyilik yaptı. Her nezaketi hakları olarak aldılar, çünkü onlar
Annelerinin sürekli iddia ettiğini duydum: "Dora asla yeterince yapamazdı
onlara."

"Kendini arzumuz olmadan ailemize zorladı veya
izin, "derdi" ve eğer sadece anlayabilseydi
Bize büyük bir yanlış ve sıkıntı. Christina Music'i öğretirse
Ve şarkı söyleme ve Fransızca ve hem ara sıra sizi eğlendirirken, o
bunu yapmak için görev ve daha fazlası. Zaten doğan bir okul görevlisi,
Ve şüphesiz evde yapabileceği küçük bir şey öğretmek için tam olarak hissediyor. "

Bu Theodora için mutlu bir hayat değildi, ama onu seçmişti ve
Seçimler bizim kaderimizdir. Şimdi en iyisini yapmak onun göreviydi ve
Robert sadece biraz sevgi dolu ve sadece, onun ince ruhları ve
Umutlu Temper onu ilkbaharda kuş olarak yaptı. Onun coşkusu
Üç kadın için anlaşılmaz, hatta itici oldular; için
Ne bencil, kötü huylu anne ne de bencil, kölelik
Kızları, iç yaşamdan gelen bu neşeyi anlayabilir,
ayırt edilemez bir şekilde memnun ve umutlu, "bizim alanımızdan uzak bir şey
üzüntü. "

Ama Robert bile şimdi bir sevgili olarak coşkusundan utanıyordu.
Evli adam onları oldukça yersiz olarak gördü. Onların hizmet etmişlerdi
amaç ve günlük mantıklı atmosferden emekli olmalı
hayat. Böylece sevginin en asil ve en hassas sembollerinin ölmesine izin verdi
Zalim ihmal ve Theodora ile ara sıra kahvaltıları tek
Bir zamanlar tutkulu kişisel aşkının kalıntısı. Olmaya çok istekliydi
Dora'yı bütün aileye ait olarak düşünün ve eğer o korkunç bir şekilde gülümsedi
Kendi başına bile kıskanç olduğu günleri hatırladı.
Baba ve annenin sevgisi hakkındaki iddiası.

Theodora'nın hayatının sevmediğinden çok rahatsız olmasının harika bir nedeni
huzursuzluk şüphesizdi çünkü meleği değildi ve olamazdı
Yeni bağlantılarının melekleriyle arkadaşlar. İşleri yoktu
aynı evde ol. Birbirlerinin yoluna girdiler ve kışkırttılar
sürtünme. Ve fiziksel kalabalık kötü olsa da, manevi kalabalık
çok daha kötü. Theodora, meleğinin düşmanlığının farkındaydı
Robert Campbell ile evliliğine. Sezgiler, sunumlar,
Omens, rüyalar ve hatta clairaudient kelimelerle,
Evlilik sorunları.

Ama amaçladığı etkisi için yenilmez bir inancı vardı
koca ve başkalarıyla veya koşullarla kavga gelince
Korkmadı. Her zaman zaferle yolunu kazanmıştı. O
Tanrı'ya inanıyordu, kendine inanıyordu ve insanlığa inanıyordu.
Dörtte üç kadından oluşan bir Scotch ailesinin kalibresi bir
hiç görmediği, hiç duymadığı, hiç okumadığı ve yapabileceği kombinasyon
Muhtemelen hayal etmiyor.

Evet, bolca danışmanlık yapmıştı ve özellikle hatırladı
Evliliğinden önce aldığı son uyarı. O
Odasının penceresinde duran Windermere Gölü'ndeki Salutation Hotel
Güzel sahneye bakıyorum. Tüm doğa bir dinlenme tekerleği olarak sakindi
Yıldızlarla dolu gökyüzü; Dünyanın tüm gizemi ve ihtişamı, göl,
Ormanlar, dağlar onu kapsadı. Ve dururken orada musing
Geçmişte ve gelecekte Robert Campbell ile bağlantılı olarak
Son kez onunla çok iyi yalvardı.

"Yapabiliyor musun? _" Diye sordu.

"Evet," diye cevapladı yumuşak ama duyulabilir.

"_ Dövüş zor olacak.

"Kazanacağım."

"_ Ateşle olduğu gibi! _"

Sonra yalnızdı ve garip bir şekilde ıssız ve korkuyordu.

Çünkü biri ölümden gelse de, ruh ben merkezli ve kendine güvenen
Kendi bilgeliğinde inanmayacak. O zaman sadece hayatının öğrenebilir
iyi meleğinin öyle olacağı zalim deneyimlerin dersi
memnuniyetle kurtardı.

"_ Ateşle olduğu gibi! Ateşle olsa da! _" Sık sık bunu düşünmüştü
evliliğinden beri kehanet, her gün zorlandığında
David ile söyle:

"Bana karşı yalancı bir dille konuştular.

"Beni nefret sözleriyle pusula ettiler ve bana karşı savaştılar
sebepsiz.

"Aşkım için onlar benim düşmanlarım ve beni kötülük ettiler
İyi ve aşkım için nefret. "

Bir öğleden sonra yalnız oturuyordu ve çok yorgun ve rahatsız edici
Robert girdiğinde bir sabah küçük bir şeytan ve kaba sözlerden sonra.
Her zamankinden daha erken ve karşılama gülümsemesine daha duyarlıydı.

"Seni gördüğüme çok sevindim Robert, çok sevindim! Seni beklemiyordum
saat."

"Bakan bu öğleden sonra beni aradı ve ben şehre döndüm
onunla. Yeni Yıl hizmetinde Dora, şarkı söylemenizi istiyor. O
İşin on dördüncü ayetinden vaaz verecek: 'Bu adam
Bir kadından doğar birkaç gündür ve bela doludur. ' O diyor
Vaaz mutlaka ciddi ve uyarı olacak, bu yüzden şarkı söylemeni istiyor
Kalbi kaldıran ve umarım ileriye bakan bir şey. "

"Şarkı söylemem için istekli misin, Robert?"

"Evet, bunu yapmanı istiyorum."

"O zaman Job'un muzaffer itirafından daha iyi ne olabilir?"
Kurtarıcım Liveth_ '? "

"Bu çok şey! Bir kez Sheffield'de söylendin. Asla
unuttum. "

"Annene şarkı söylediğimden mi söylendi?"
güvercin_'?"

"Hayır. Ona söylemek için hiç iyi bir fırsat bulamadım.
Çok hissedin. Konuyu doktorla çözdüğünüz anda, ben
ona her ikisini birlikte anlatacak. "

Ertesi sabah Dr. Robertson Theodora'yı görmeye çağırdı ve çok sevindi
onun seçimi ile. Uzun kalmadı ama Bayan Campbell derinden
Ne kadar şahsen ziyaret edilmediği için rahatsız oldu, ne de henüz
Theodora tarafından salonunda buluşması için davet edildi. Öğle yemeği masası yapıldı
Onun için ateşli bir fırın ve direnmek için fiziksel güce sahip değildi
kötülük. Ani bir baygınlık ile saldırıya uğradı,
oda.

"Dora hasta görünüyor," dedi Christina.

"Son zamanlarda her zaman şikayet ediyor. Evde Dr. Fleming vardı
Geçen hafta iki kez, olmasaydı, Isabel? "Isabel derinden iç çekti ve
Christina devamsız olarak onayladı. Muhallebi bardaklarını sayıyordu ve
Theodora için tasarlanan kişiyi uygun hale getirmenin en iyi yolu göz önüne alındığında. Ancak Jepson, beyaz yüzü ve kararsız adımları fark etmişti.
hasta kadın ve ona kendi dairelerine yardım etti. Dönüşünde öyleydi
metresinin kızgın yüzü ile karşı karşıya. Bıçağını bıraktı
ve çatalla çatal ve sordu:

"Odadan ayrılmaya ne kadar cüret edersin Jepson? Seni özledim beklemek için seni işe aldım
Campbells ve ben. "

"Bayan Campbell'ın çok hasta olduğunu düşündüm, bayan."

"Siparişlere uymak için buradasınız, düşünmek için değil. Ve _i_ am Bayan Campbell,
Diğeri Bayan Robert. Anlıyor musunuz?"

"Evet, bayan."

Theodora birkaç saat boyunca derin uykuda veya başka birinde kanepede yatıyordu
unutulma şekli. Birinin hissi ile bilincine geri döndü
Karanlık, ıssız bir toprağa batırılmış ve biraz hıçkırık bir ağlamadan sonra,
Akşam yemeği için giyinmek için yukarı çıktı. İç karartıcı bir kaygı, bir
Az önce geri döndüğü büyük karanlığın dehşeti
onu ve yorucu tuvaleti biter bitmez,
salon ve bir kitabı kaldırmak onun içinde küçük bir masaya oturdu
el.

Annesiyle birlikte olan Isabel, hem yükseliş hem de iniş duydu ve
dikkatini ona yönlendirdi. "Dora akşam yemeği için giyiniyor" diye
söz konusu. "Hastalığı uzun sürmedi."

"Onunla ilgili hiçbir şey yoktu."

"Çok iyi bakıyorsun anne, ama elbisemi değiştirmeliyim. Neden olmasın
Git ve bakanın ziyareti hakkında Dora'yı sorguluyor musunuz? Sana söylemeli
neden ve neden. "

"Bana söyle bana. Soruşturmayı hemen yapacağım."

Theodora dirsekleriyle küçük masada oturuyordu, başı onun içinde
Kapı ne zaman eller ve kitabın açık sayfaları ağır gözlerinin altında
zorlu bir şekilde açıldı ve Bayan Campbell girdi.

"Doğaçlama saldırınızı aştınız, çok kolay görüyorum."

"Birkaç saat önce yaptığımdan daha iyi hissediyorum."

"Dr. Robertson bu sabah neden seni çağırdı?"

"Sosyal olarak değil, iş çağırdı."

"Her zamanki gibi para sanırım."

"Para adını vermedi."

"O zaman neye isim verdi?"

"Onun işi."

"Peki onun işi neydi?"

"Sana söyleyemem-evet."

"Yani sen doktorun sırdaşısısın! Sen doktorun danışmanısın! Sen
benden önce, doktorun işi hakkında kuruldu. Sen! Sen gerçekten!
Ne kadar ileri gidebileceğine dair meseleyi şeytanla tartıştın mı?
bir bakanla? "

"Asla şeytanla tartışmam. 'Seni arkamdan al' onun için yeterli."

"Seni ve senin iddialarını mükemmel bir şekilde küçümsüyor. Sanırım
Doktor ruhunu kurtarmaya çalışıyor! "

"Ruhum kurtarıldı."

"Sen kurutulmamış bir acımasızsın!"

"Koruyucu olmayı düşünmüyorum-ve böyle bir
Huzzy olarak aşağılayıcı kelime. "

"Sen elli katlı bir huzzy! Okumuyorsun. Gözlerini kaldır ve
Bana bak! "

"Yapmamayı tercih ederim."

"Diyorum, bana bak. Neden gözlerini düşürüyorsun?
Kendin bu tavırda güzel mi? Sen hilelerle dolusun. "

Sonra Theodora gözlerini kaldırdı ve işkencecisine sürekli baktı. Onlar
yalvarıyor ve kınak ve gözyaşlarıyla doluydu. "Olmak isterim
Yalnız, "Yavaşça dedi," Ben iyi değilim. "

"Bakanın işini bilmek istiyorum."

"Önce Robert'e söylemeliyim."

"Önce Robert söylemeliyim," diye bağırdı Bayan Campbell alaycı taklitle.
"Sana söyleyeyim, Robert onunla hiç konuşmayı tercih etmez!
uzaktasın-senden bıkmışsın, ben olduğum gibi-üzgünüm
yüz."

"Bunlara inanmıyorum. Beni terk edecek misin? Çok
Zalim-böyle bir istismarı hak etmedim. "Bir kez daha gözlerini düşürdü
kitabında, ama mektuplar bulanıktı ve katı dünya görünüyordu
Sikiş.

"Bana o kitabı ver ve söylediklerimi dinle!"

Cevap yoktu.

"Beni duyuyor musun? Bana o kitabı ver."

Theodora ne konuştu ne de taşındı ve Trajik Tutku Mrs.
Campbell kitabı ele geçirdi ve odanın diğer ucuna fırlattı.

Bir çığlık, tiz ama zayıf olan Theodora,
Sayfaları zemine karşı buruştu ve
Cilt onun yanında öldü. Sonra Ducie McNab ve Jepson için çığlık attı ve ikisi acele etti.

"İncil'i odanın karşısına fırlattı! İncil'i fırlattı!"

"Konuşmayı bırak, Ducie ve fakir bayan elbisesini almama yardım et
gevşedi. Jepson, Dr. Fleming için koş. "

"Bunu söylersen yapacağım, McNab."

"Awa'yı koş, ve orada doğmuş bir aptal gibi durma."

"Buraya getirilmeyeceğim," dedi Bayan Campbell
tutkulu tonlar. "Bir tane olmayacak! Bir gereklilik yok
Doktor. Diyorum ---- "

"Hiçbir şey söylemeyin, bayan.
Oda? Ne şeytan onu kalbine ve eline koydu
Bu affedilemez günah mı? Seninle odada olmaktan korkuyorum, metresi.
Bir daha asla dua etmeye cesaret edemezsin, sen meezable kadın, sen! "

Birkaç dakika Bayan Campbell gerçekten şok oldu. O gitti
Kitap, yapraklarını düzeltti ve masaya koydu. "Yapmadım
İncil olduğunu bilin McNab, "dedi." Kimse Kutsal'a saygı duymuyor
Kutsal Yazılar benden daha fazla. Ben pişman----"

"Tapu bitti. Şimdi saygı duyma ve pişmanlık konusunda iyi bir şey var.
Buraya gel ve doktor gelene kadar elimizden geleni yapmamıza yardım et. "

"Yapmayacağım. Bu onun hatası. Bir melek günahı yapardı. Ben
Masum, mükemmel masum. Tanrım, yaratık ne bir sıkıntı
! "

"Ben olsaydım Tanrı'yı ​​adlandırırdım," dedi McNab kıyılmış bir şekilde. "Belki o
Seni unut, eğer dinna ona 'Sinfu' benliğine hatırlatırsan.

"McNab, evimi hemen terk etmen için sana bildirimde bulunuyorum."

"Bu senin gibi, Mistress Campbell, ama ben çıkmıyorum
Üstat öyle söyleyene kadar ev. Ben onun işe alınmış kadınım, senin değil, teşekkürler
Tanrı! Ve olabileceğiniz gibi kutsal ismi konuşmaktan korkmuyorum.
İşte Doktor-o merhamet için tekrar Tanrı'ya teşekkürler! Ayrılsan iyi olur
Oda, yoksa hak ettiğiniz kelimeleri alacaksınız,
metresi. "

"Ben sadece bulunduğum yerde kalacağım."

"Sen bir Dour kadınsın; sen osun."

Fleming son sözler konuşulurken girdi. Yanına getirdi
Yardım ve güç atmosferi ve Bayan Campbell'e zar zor bakma
Hasta kadının yanında diz çöktü. Birkaç dakika içinde yükseldi ve
Jepson'ı arar, "400 numaralı Renfrew Caddesi'ne git ve getirmesini emretti
Onunla birlikte Jean Malcolm. "

"Jepson'u yedekleyemem, doktor," dedi Bayan Campbell. "Neredeyse Zaman
akşam yemeği için. "

"Sana söylediğim gibi yap adamım ve bir kerede kapalı ol. Bir an boşa gitmeyin. Bir
taksi."

"Doktor ----"

"Bayan Campbell, bu ciddi bir durum. Düşünecek zamanımız yok
akşam yemekleri. Korkarım beynin hafif bir sarsıntısı var. "

Sonra McNab'a dönerek şöyle dedi: "
Burada, iki erkeğin hastayı üst katta taşımasını isteyeceğim. Sen var
Evde erkekler? "

"Hayır, efendim, hiçbiri o 'erkek ismine değmez. Otele adım atacağım ve
Birkaç tane taşıyıcılarından alın. "

"Bu yapacak."

"Doktor, yapılması gereken olağanüstü bir düzenleme varsa, ben Bayan
Traquair Campbell. "

"Seni tanıyorum, Bayan Campbell. Senin hakkında çok gerçek bir bilgim var."

"O zaman efendim, bana emirlerini ver. Ne diliyorsun?"

"Odadan ayrılmanı diliyorum. Akşam yemeğiniz hazırsa, daha iyisi vardı
ye. Adamını bir süre isteyebilirim. "

"Efendim, kabasınız. Burası benim evim olduğunu hatırlayacak mısın?"

"Bu senin evin değil. Oğlunun evi ve bu bayan, alıyorum
karısı. Öyleyse, onun evi. "

"Evet, o oğlumun karısı, daha fazlası, yazık, daha çok utanç, daha fazlası
üzüntü ---- "

"Tanrım, kadın! Kalbin yok, acıma yok, hastaya karşı görev duygusu yok
Kadın? "Konuşurken yükseldi ve kızgın bir yüz ve uzun adımlarla
kapıya yürüdü ve tamamen açık attı, sadece bir şiddetli
Kelime: "_go! _"

Kendinden daha iyi ve daha güçlü bir ruh bu emri verdi ve
O, ona itaat etti; Ama yemek odasına ulaştığında attı
Çılgın bir tutkuyla kanepede kendisi.

"Ben hakaret edildim," diye bağırdı. "Utançla hakaret edildim. Oh,
Isabel! O kadın benim ölümüm olacak! "

"Belki de kendini ölecek anne. Ducie beynine zarar verdiğini söylüyor
Düşerken-bir sarsıntı, dedi. "

"Yine de kötü bir sarsıntı değil ----"

"Hayır, hafif bir tane, ama biri asla bilmiyor ve o çok heyecanlı ----"

Böylece hamallar gelene kadar birbirlerini rahatlattılar ve gittiler
Yatak için üst katta. Kaba sesleri ve ağır ayakları ve
İşlerine katılan doğal karışıklık Bayan Campbell ve onu
kızları dikkat dağıtıcı bir adımda, sadece hareketle rahatlatılacak ve
yüksek sesle konuşma. Odada yukarı ve aşağı yürümek ve ona büyük çarpmak
Birlikte acımasız eller, Bayan Campbell tüm karışıklığın üstünde duyuldu
Theodora'nın kaldırılmasına katılmak; Ve bu karışıklığın ortasında,
Robert eve geldi.

"Sorun ne olursa olsun, Jepson?" diye sordu kızgın bir sesle.

"Doktor size söyleyecek, efendim. Genç metresimin ölmesinden korkuyorum."

Cevap vermedi, ama hızla odalarına gitti. Onlar vardı
En iyi bozukluk, pencereler açık ve odalar boş. Acele etti
Üst katta ve Dr. Fleming onunla Theodora'nın odasının kapısında tanıştı.

"Doktor, karım nerede? Yanlış nedir?"

"Uzun bayılma uyumu vardı, yoğun düştü ve korkarım, hafif
beynin sarsıntısı. "

"Ne sebep, ne sebep vardı?"

"Hizmetçisi sana söyleyecek. Onu göndereceğim."

"Ama önce karımı görmeliyim!"

"Yapamazsın. Onu terk etmeyi güvenli bir şekilde yargılayana kadar burada kalacağım. Ben
Yetkili bir hemşire için gönderdi ve onu her an bekleyin. "

"Elbette, doktor-korku yok-ölüm."

"Başka bir bilinç almayı sevmemeliyim."

Robert konuşmadı. Balutanı kavrayarak kendini sabitledi ve
Doktor onu terk etti ve Ducie'yi gönderdi.

"Bu nasıl oldu Ducie?" diye sordu.

Sonra Ducie ona her şeyi anlattı. Metresinin nasıl olduğunu anlattı
Oturma ve Bayan Campbell'ın girişi. Kelimeleri hatırladı,
ve konuşmanın gerçekleştiği tonlar ve
Metresinin son iki soruyu cevaplayamaması-
Kitabın masadan kapanması ve sonuna kadar fırlatılması
Odanın ve empatik bir duraklamadan sonra ekledi: "Kitap
İncil, efendim. "

Campbell, Ducie'nin resitali sırasında bir kelime konuşmamıştı, ama son olarak
Şok gibi başladı ve sonra şöyle dedi: "Bana söyledin
Gerçek, Ducie? "

"Gerçekten başka bir şey yok. Jepson'a sor."

"Sana inanıyorum. Metresine geri dön ve mümkün olan en kısa sürede
Ona kapıda olduğumu ama girmeme izin verilmediğimi söyle. "

Sonra yavaş yavaş aşağıya gitti ve konuşma ve ünlemler sona erdi
Yemek odasına girdiğinde keskin ve aniden, yüzü için ve
Kasıtlı sessizliği, Isabel'in düzensiz olmadığı gibiydi
siyah bir dona kıyasla.

Kısa bir aralıktan sonra, her bir aptalca donmuştu, o
Bayan Campbell'e sürekli baktı ve şöyle dedi:

"Anne, duyduğuma hayran kaldım."

"Çok şaşırabilirsin, Robert," diye cevap verdi. "Ben kendim neredeyse
dikkati dağıldı, "ve sonra hikayesine çok fazla beceri ve tüm
Pitoresk deyimler doğal olarak büyük bir duygu altındayken düştü. O
Oğul, Ducie'yi dinlerken onu dinledi, sorgulamadan veya
Yorum. Her şeyi adil bir şekilde tartmaya çalışıyordu, çünkü adalet
Onun görüşü kardinal erdem.

Diyerek şöyle devam etti: "Dr. Robertson'ın Theodora'ya yaptığı ziyaretle ilgili anlaşmazlık ortaya çıktı mı?"
diye sordu.

"Evet. Aradığını bilme hakkım vardı ve bana söylemedi."

"Theodora'nın size söyleme hakkı yoktu. Nezaketten onun nedeni
Ziyaret sizden tutulmuştu. Şimdi sana söyleyeceğim. Theodora'yı diledi
Yeni Yıl hizmetinde şarkı söyle ve seçiminin ne olduğunu görmek için aradı
muhtemel."

"Organist Dora Campbell değil, müziği seçmeli."

"Bitirmeme izin ver. Kurtarıcımın liveth_ '' ı seçti.

Konuşmayı bıraktı ve yemek masasında yerini aldı. "Emir
Akşam yemeği, Isabel, "diye ekledi sessiz bir sesle.

Bayan Campbell suskuntu. Öfke ve şaşkınlıkla sersemletildi.
Dudakları titredi ve gözleri gözyaşlarıyla dolu-en olağanüstü bir
İçinde duygu sergisi. Hızlı bir görünümle Isabel,
Annesine dikkat ve dedi ki:

"Sandalyeni al annem. Akşam yemeğimi istiyorum. Zor bir gün geçirdim.
Eserlerdeki erkekler kavga ediyor ve grev yapacaklar. Gerekmedim
Evde ekstra kavga. "

"Yemek yiyemiyorum, Robert. Bu evde bir daha yemeyeceğim. Gülebilirim
Yabancılardan hakaretlerde, ama oğlum İngilizcesiyle birleştiğinde
Karısı beni aldatacak ve kendimi ondan önce alçakgönüllü hale getirecek, o zaman ben
Gitti-Nerede yapacağımı umursamıyorum. "

"Saltcoats'ta kendi evin var."

"Kiralandı."

Robert hiçbir açıklama yapmadı ve akşam yemeği sessizce açıldı. Tıpkı olduğu gibi
Doktor Robert'ı istedi ve onu görmek için odadan ayrıldı.
"Karın uykuya daldı," dedi. "Ve Campbell, görmelisin
bir yangından daha az bir şey için uyanık değil
Deprem. "Kısa bir konuşma izledi ve sonra Robert gittikten sonra
doğrudan kütüphaneye.

Şaşkınlığına büyük ölçüde, annesi onu orada takip etti. O koydu
Purolarını bir kenara bıraktı ve onun için bir sandalye koydu. Şimdi varsaymıştı
Sadece onu etkileyecek şekilde ve uygun olmaya hazırdı
Yapmadan önce onun itirazına.

"Üzgünüm, Robert, bu sorunu taşımalısın. Sadece olsaydı
Ben, umursamıyorum. Beni ve kız kardeşlerini dışarı çıkaracak mısın
O garip kadın için evin mi? "

"O garip kadın benim karım. Tanrı bana Baba'dan ayrılmamı söyledi.
anne ve eşime ayrıl. "

"Çok zor."

"Onu yalnız bırak, o da sana müdahale etmeyecek."

"Isabel ve Christina biliyor ----"

"Affedersiniz, o kız kardeşlerime çok nazik ve yardımcı oldu.
Ona izin verirsen hepinizi seviyorum. "

"Kilisede şarkıları ----"

"Senin için bile büyük bir zevkti. Bu konuda sessiz kaldık
nezaket. Bu konuyu tartışmayacağım. "

"Bize gitmemizi nereden tavsiye edersiniz?"

"Hiç gitmenizi tavsiye etmiyorum."

"Her seferinde bayılacaksa karınla ​​yaşayamazdım
benimle kavgalar. "

"Anne, Theodora ile olan kavganın hakkında her şeyi biliyorum. Duydum
Jepson ve Ducie'den, doktorun ne düşündüğünü biliyorum. Bana izin ver
Davranışınızın affedilemez olduğunu söylemek. Seni daha önce suçlamam
Kızlar, ama bu benim fikrim. "

"Sessizliği çok kışkırtıcıydı, bilmiyorsun, Robert ----"

"Hiçbir provokasyonun İncil'i yapmanıza neden olmaması gerektiğini biliyorum
öfkenizin füzesi. Bu zorlayıcı bir eylemdi. Ben titriyorum. "

"İncil olduğunu bilmiyordum."

"Anne, görünürde bir İncil biliniyor. Başka hiçbir kitap buna benziyor. Hayır
Form, şekil yok renk yok, İncil'i gizleyebilir. Bir tür tanrısallık var
Kitabın bu kişiliğinde. Sık sık düşündüm. "

"Yaşadığım sürece bu eylem için üzüleceğim, Robert.
BT. Evet, yaptı! "

"Hayır, yapmadı."

"Neden günün o saatinde İncil'i okuyordu? Olsaydı
Sabah veya gece, düşünmüş olabilirdim. "

"Theodora İncil'i her saat okur."

"Hiç kimse gibi bir şey yapmaz."

"Theodora benim karım. Onu seviyorum. Bana tam olarak yakışıyor."

"Ve ben ve kız kardeşlerin artık sana uymuyor."

"Daha önce de söylediğim gibi, annem ve kız kardeşlerim. Campbells'sin.
Bu yeterli. "

"Ve atalarımız kutsanmış, biz bir 'saf campbells! Babanız
Argyle klanıydı ve ben de Cawdor klanıydım, ama
Argyle, Cawdor, Breadalbane veya Laudon, biz bir 'Campbells'iz. Biz bir 'giyiyoruz
Vahşi mersin ve biz bir 'aynı savaş çığlığı', _wild cruachan! _ '
Ve biz aynı insanlardan ve aynı şeylerden nefret ediyor ve sevdik ve
Yen hakkında nae ither iddiasında bulunsam bile, sadece söylemem gerekir,
'Robert Campbell, Margaret Campbell sana ihtiyaç duyuyor.' '

"Sen benim annemsin. Bu iddia tüm iddiaları içeriyor."

"Campbell anne olduğun için iki kat canım."

"Evet. Bu gerçeğe sevindim ve gurur duyuyorum."

Sonra elini uzattı ve sıktı ve sıkıca tuttu
Onunla kapıya doğru yürüdü.

"İyi geceler anne!" dedi. "Şimdi Dora'ya gitmeliyim. Bunu bırakacağız
Anılarımızın gününde. "

Campbell Eulogy'nin lilt'ine gururla adım atarak ona gitti
yanıp sönen gözleri ve çıra yüzü olan kızları ve birkaçından sonra
Heyecan verici sessizlik anları şunları söyledi:

"Yolumu aldım kızlar, o 'Campbells adıyla. _Dod! _ Ama bu
Büyük isim! Kalbinin bir pas-tuş gibi kilidini açtı-ama ben yapmak zorunda kaldım
Bir çiş. Fethetmek için eğmek zorunda kaldım. "

"Anne, her zaman Robert'ı yönetiyorsun."

"Yönetebileceğim adamı görmedim, yani ayık bir adam olsaydı;
Ama ben onu dışarı atacağım-eğer yapmazsam bak. Onu yapacağım
Benim için pişirdiği mütevazi turtayı yiyin-daha iyi o 'in İngiliz
Huzzy henüz-doğru zamanı aldığımda onu sıralayacağım. Naeting yapabilirim
O 'henüz aşırı bir doğa. Calamitous bir gün oldu kızlar,
Sabah ve gece. Şimdi, ain odalarınıza git, düşüneceğim
Koşullar bitti. "

"Anne, sen harika bir kadınsın," dedi Christina.

"Ayrıca çok gizli bir kadın," diye ekledi Isabel.

Ve yaşlı bayan büfe yürüdü, bir bardak şarapla doldurdu,
yukarı doğru kaldırdı ve kızlarına başını salladı, dedi ama
muzaffer ses:

"_ Campbells'e! Ne gibi? _"

Aynı anda Robert Campbell, gururla yukarıda adım atıyordu.
ırksal gururla dolu kalp. Demir işlerini unutmuştu. O bir
Argyle Klanının Campbell, tüm breadalbanlara akraba oldu ve
Cawdors ve Loudons. O bir Campbell'dı ve büyüklerin tüm ihtişamıydı
Ve güçlü aile onun ihtişamıydı. O anda dirlini duydu
Gayda ve devedikeni pürüzlü güzelliğini hissetti ve onun içinde biliyordu
Kalbin Kalbi, İskoçya'nın oğlu, tümünün mirasçısı
Tutkular ve gelenekler, sevgileri ve nefretleri ve mutlu ve gururlu
çok tercih edilmek.

Fakat karısının hayatının bu kritik saatinde bile, çok fazla olamazdı
suçlandı, çünkü _all race_. Başka gerçek yok, çünkü
diğerleri.




Bölüm VI

Çocuğun adlandırılması


Theodora'nın odasından ayrılmasından dört hafta önceydi ve uzun süre
Daha sonra geçersizdi. Ama hastalığında barış vardı ve
arkadaşları Bayan Robertson ve Bayan Oliphant;
Ve kış geçtikçe sağlığını ve gücü ve güzelliği geri döndü
o. Bu yenilenmiş canlılık gerçekten o kadar kesinti ki
Paskalya Hizmetlerinden Bayan Campbell'ın şarkı söyleyeceği sözü içeriyordu.
Bazı uygun solo.

Paskalya Pazar günü kahvaltı masasında Robert Campbell bundan bahsetti
Ailesine etkinlik.

"Theodora bu sabahki hizmette şarkı söyleyecek, anne" dedi.

"Bakan zaten durum hakkında yeterince karışıklık yarattı.
haberleri gözden geçirmeniz gerekmez. "

"Bence bu sabah kiliseye gitmesen iyi olur."

"Seni temin ederim-gitmeyi planlıyorum-aşkına. Ve inkar edilecek miyim?
Paskalya vaazımın rahatlığı, dinlemeyeceğim bir şarkı yüzünden
ile?"

"Lütfen kendin. Bu sefer uyarıldınız."

"Görevimi yapacağım, bu beni her zaman memnun ediyor. Ve hiçbir uyarıya ihtiyacım var.
Sinir ve fantezilerden yapılmış bir yaratık değilim. Hiçbir kadından korkuyorum. "

"Christina, müziğe çok düşkün olduğunuz için Theodora seni onunla birlikte götürecek
İsterseniz organ-loft'a. "

"Ey kardeşim, ne kadar mutlu olacağım!"

"Christina Campbell, sizinle kendi pew'imizde iyi oturacaksın
Kardeş ve ben. "

"Zavallı Christina!" dedi Robert ve elini nazikçe ona koydu
geçerken omuz.

"Zavallı Robert! Bunu söyle ve gerçeği söyle," diye yanıtladı Bayan Campbell.

Görkemli bir gündü, kilise ve hatta koridorlar kalabalıktı ve
Doktor, uzun pastoratının en iyi vaazını vaaz etti. Uzun boylu,
Görkemli bir şekilde, delici gözleri, ince yüzü-küstah ama ihale-
asla bu kadar acil ve ciddiyetle yetkili ve her kalp
Ağladığı büyük bir rezonans sesinde olduğu gibi heyecanlandı:

"_Now Mesih ölümden yükselir ve onların ilk açılışları olur
Bu uyudu. _ "

Vaazları genellikle mantıklı, istilacı, unutulmamalıdır, ama
Bu sabah söylediği tek şey kendi canlı, yaşayan inancı tarafından canlandırıldı.
Pavlus'un ruhunu yakaladı ve çok ötesinde taşındı,
ve her şeyden önce, parlayan dorukları olana kadar
:

"_Now Mesih ölümden yükselir ve onların ilk açılışları olur
Bu uydu._ "

Bu sözlere vasiyeti kesin olarak kapattı ve bir
Birkaç derin, hassas sessizlik anı. O zaman, bir toygar montajı gibi
Cennet, Theodora muzaffer melodiye patladı:

"Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum! _"

Bu eski sanguine güvencesine sahip meleksel bir "amen" idi.
o kadar elle ki insanlığın kalbi. Umudun coşkusu, kefalet
İnanç, insan kaderinin ihtişamı, bütünüyle açıklanamayan sevinçle dolu
Bina ve içindeki saygılı ruhların birçoğu anlık deneyime sahipti
ile ilgili

    "_ Bu daha özgür adım, o dolgun nefes,
      Bu geniş ufkunun daha büyük görüşü,
    Ölüm bilmeyen bu yaşam duygusu,
      Her şeyi yeni yapan o hayat. "

Şarkıcı, ölümsüz müziğin her notasını kendisi ile doldurmuştu
güzel, mutlu ruh ve cemaat-sol ve genç-
Evleri onu seviyor.

Robert'ın kalbi onun içinde yandı, çünkü
Kalabalık, bunun da kişisel zevkine sahip olduğu bilgisinde
Sevgili, zeki kadın onun karısıydı ve onu sevdi. O gitti
Galeri merdivenlerinin ayağı ve onun için orada bekledi. Elini sıktı
ve yaşlılar ve deacons olarak yüzüne ışıldayan gözlerle baktı
onun etrafında bir teşekkür ile topladım ve eve kadar unuttu
Theodora dışında herkes.

Paskalya Pazarından birkaç gün sonra Robert eve normalden daha erken geldi,
Ama karısının varlığını bu kadar hoş bir yüzleşmeyle girdi,
Gülümseyerek yükseldi ve onunla tanışmaya gitti.

"Sana seni memnun edeceğimi umduğum bir şey söylemeye geldim Dora,"
söz konusu. "Bay Oliphant, Inverkip'te mobilyalı bir villa aldı ve orada
Birkaç yüz metre uzakta izin vermek için başka bir şey. Inverkip çok yakın
Glasgow, size sık sık koşabilirim-her zaman Cuma veya
Cumartesi -Pazartesi. Boş villa alırsam ne diyorsun? "

"O, Robert, memnun olmalıyım!"

"O zaman sezon için işe alacağım ve piyanonun ve
Kitaplar ve orada kolayca gönderilmesini istediğiniz başka şey. Mrs.
Oliphant, size ne yapacağınızı tavsiye edecek. "

"Sevgili Robert, beni söyleyebileceğimden daha mutlu ediyorsun."

"Ve Oliphants onların yanında olacağınız için çok mutlu olacak.
Orada bazı güzel aileler olabilir ve pek olası değil Dr.
Robertson numaradan olacak. "

Hepsi bir dilek gibi geçmeye geldi ve Nisan ayının başlarında Theodora
Inverkip ve Oliphants ve Dr. Robertson'a rahatça yerleşti
Kısa süre sonra onu takip etti. Inverkip neredeyse şık bir yaz beldesiydi, ama
Hoş ve tenha ve aynı zamanda güzel bir şekilde konumlandırılmıştı
Inellen ve Cowal'ın yamaçları, dağların ince bir arka planı ile.

Karanlık, ıslak, acı Glasgow'da bir kıştan sonra, Nisan ayında ülke
Cennet gibi. Robert onunla güzel bir Cuma, Ducie ve
düşündükleri gibi mobilya ve süs eşyaları olan iki hizmetçi
Gerekli, onlardan yaklaşık bir hafta önce. Yani villa içerideydi
Karşılaştırmalı düzen ve mükemmel bir akşam yemeği onları bekliyordu. Theodora
bir çocuğun büyüsü yaşandı; Onun basit, istekli sürpriz, derin
düşünceli baharın harikası ve güzelliği duygusu ve onun
Keyifli bir ifadesi Robert'ın kalbine gitti. İhale gözleri için
sınırsız iyi mizahla gülüyorlardı, dudakları sanki zorlandı
Mutlu kalbinin iç dolaplığıyla konuş ve onu gördü

                          -"_ bir ruh
      Kendini canlı bulmaya sevindim
    Lord Doğa Üzerine, Görünür Dünyanın Efendisi,
      Duyguların Efendisi Beş. _ "

"Havada yeşil şeylerin tadı bile var, Robert," dedi;
"Ve ağaçlara bak! Tomurcuklar ve tüylerle ve tutamlarla puslular
ve püsküller; Ve karaçamlar ve çamlar bin gibi fısıldıyor
kızlar. Ey, cennet! Ve koşan ve sıçrayan suları dinle
Dağlardan aşağı! Yalnız yerlerde bir yaşam dilidir "ve
Açık piyanoyu geçti, hareketsiz durdu, birkaç nota dokundu ve
Büyüleyici, basit bir şekilde şarkı söyledi:

    "_O İlkbahar! İlkbahar!
      Kim iyi bilmiyor?
    Küçük kuşlar inşa etmeye başladığında,
      Ve tomurcuklar şişmeye başlar, _

    _ Güneş ve bulutlar saklan ve aradığında,
      Ve kuzular yumuşak bir şekilde lekeleniyor;
    Ve renk kızlık yanağına monte edilir,
      Sevgilisinin ihale selamında,-
    İlkbaharda, neşeli baharda.

Sonra Robert basit şarkısında kaldı: "Gitelim ve içeri girelim
Ben puro içerken bahçe. "Ve memnuniyetle gitti ve yürüdüler ve
yumuşak gri öğleden sonra mora kadar birlikte konuştu ve
Ufukta kırmızı.

O gece kalbi ona izin veremeyecek kadar umut ve tatlı içerik doluydu
uyumak. Aylarca mutlu değildi. O değildi
umutlu. Kendine bu müstakil hayatın gerekli olduğunu söyledi
Robert'in sevgisini güvence altına almak ve altı ayı onu yapar
evinin kutsallığına herhangi bir müdahalenin sabırsızlanması. Ve o
Kesinlikle artırmak ve yerleşmek için tatlı, masum planlarla dolu ve
Kesinlikle sevgisinin hazinesi. Onu uyanmaya devam ettiler, bu yüzden uzun yükseldi
Sabahtan önce ve bir kanatlı açma, gölgeli geceye baktı
yıldızlarla dolu. Orada oturdu, bu etkisiz anlarda doğayı izliyor
Hayal ederken, Şafak Soğuk Beyaz Işığı gösterilinceye kadar
Batıda azalan ay mavisi.

Ertesi gün Robert balık tutmaya gitti ve Theodora Çin'i sıraya koydu,
kristal ve ince şam ve getirdiği kitaplar ve süsler
Inverkip'e kadar. Robert, yaptıklarına övgüde bulundu,
Temizliklerin en iyisini yapın; Ve akşam ve ertesi gün
Tamamen aşk ve tatlı içerikle dolu.

Sonra Robert Glasgow ve Business'a geri döndü ve Bay ve Bayan Oliphant
Ve Dr. Robertson'ın ailesi geldi. Genç karı ziyaret etti ve yardım etti
arkadaşları ve birbirlerinin uzun, hoş akşamları geçirdiler
evler. Theodora kendi kendine dedi: "İşler benimle o kadar da kötü gitmiyor
Düşündüğüm gibi, ve kötü olup olmadığını veya iyi olup olmadığını merak ediyorum
iyi."

Birçok mutlu haftası bu ilk olanı izledi ve Theodora için minnettardı
Her hoş saat, çünkü yargılama ve ihtişamıyla karşı karşıya kalıyordu
analık ve çocuğunun doğum öncesi etkilerinin elverişli olmasını diledi
her tarafta. Inverkip'in sosyal hayatı şimdiki
Koşullar moda olarak adlandırılmalı ve bu birkaç için iyi bir şeydi
Kadınlar şık bir şekilde yakalamadan moda topluma girebilir
Delilik, o sırada ne olursa olsun. Theodora çok sessiz kaldı
Arkadaşları ile Oliphants ve Robertsons ile keyifli saatler, ama onun
Doğanın elinden aldığı baş zevk.

Her güzel gün büyük tepeler arasındaydı ve kötü bir kalp
Bu onlara yürüyerek saflaştırılmaz. Tutkuyla düşkündü
kuşlar ve onları ona çekme gücüne sahipti. Sabah ve akşam o
yemek odası penceresinden beslenir

    "_ İnsanın en çok sevdiği kuş,
    Kırmızı göğsüne sahip dindar kuş,
          Küçük İngiliz Robin._ "

Pencerenin yanında büyüyen tatlı briar çalıyı kalabalıklaştırdılar ve
Övgü ve Mortal'ın duyduğu en tatlı şarkılarda ona teşekkür etti. .
Blue Cushat'ın "Croodle" ve kederli aşk monologu onu
sempatik gözyaşları. Oldukça sadık yaratığın bir
unutkan ya da kaba dostum. Kırlangıçlar kendilerini havada buluyor,
ve bu kadar acımasızca gevezelik etmek; Küçük Wren'in hızlı, kısa şarkısı; düşkün
ve sadık bullfinch çiftler; Dürüst, saygın pamukçuklar; .
Blackbirds çalma; Nightingale'in gece ciddi müziği; .
Lark'ın kadife, esnek, tartışılmaz şarkısı sabahın erken saatlerinde-bunlar,
ve silahlandırmanın kanatlı seslerinin birçoğu, anladı; Ancak
Mütevazi, kötü kaplı şaka için ateşli bir sevgi verdi. Ona
bir cennet kuşu, aşk ve ışık üzerinde yaşayan, yarım saat boyunca şarkı söylüyordu
Bir saniye duraklama olmadan, dikey olarak bin yarda yükseliyor
Sang, not kaybetmeden ve dünyaya enfes şelaleler göndermeden
şarkı.

Bu aklı başında ve huzurlu yaşamda, aylarca geçti
Nezaketle, sağlığın dolgunluğunu beklerken ve
Tanrı'nın ona vereceği çocuk. Bu aylarda Robert de öyle
mutlu. Arada ve sonra alt adamın istilaları vardı, ama
Ana neşeli ve sevimli, rahatlığı için düşünceli ve
Tüm umutlarını ve zevklerini paylaşmaktan mutluluk duyuyordu. Onun üzerinde ısrar etmişti
Anne ve kız kardeşler yaz ayları için Allan Köprüsü'ne gidiyor,
Jepson ve Bayan McNab tatilini vermişti ve pratikte kapalı
Eylül ayına kadar Glasgow House. Ve Inverkip'i çok hoş bulmuştu,
Theodora ile sözünün talep ettiğinden daha fazla olduğunu.

Temmuz ayının sonuna yakın bir gün Bayan McNab Inverkip'e geldi ve çağırdı
Onu görmekten memnun olan Theodora. Birkaç dakika içinde başladı
Kaputunu çıkar ve şal. "O'er'i düşünüyordum" diye
dedi ki, "Ve ben de önümüzdeki dörde kalmak için kararımı verdim
Haftalar-çünkü bu ev hakkında görebildiğim Nane, benim
Yer-liling lasses, tee-heeing ve kıkırdayarak sanki hayat
dans salonu. "

"Onlar iyi, iyi kızlar, McNab."

"Olabilirler, ama uçucu ve gerginler ve hayır
deneyim. Sana ve Mysel evine dikkat edeceğim. Ne zaman
Sen hastasın ---- "

"McNab, muhteşem bir sağlık içindeyim."

"Bu bir 'doğru. Sahip olduğun muhteşem sağlık ve muhteşem sağlık
Arena'nın istediği evi dışarıda tutmak için ve bazıları insanları dışarıda tutmak için
yakınında. Ben awa 'gitmiyorum, bu yüzden sözcüğü konuşmana ihtiyacın var. Senin Ain mi
Annem sana mı geliyor? "

"Yapamaz. Gelecek ay hareket etmek zorunda kalacaklar."

"Weel, o zaman, başka bir anne ile üzüleceksin ve olacak
İstediğiniz her şey olmak için olağanüstü bir 'kadın-benzer mysel' al
İstemediğin her şeyi savuşturun. Ben gey düşkünüm o 'yeni doğan bebekler-fakir çiş
Şeyler, soğuk, kötü bir dünyaya batırılmış-ve eğer varsa
mantıklı iyi kalpli beden wi 'Bairn, onlar onların
Auld World hile wi '. Burada kalacağım ve Bonnie Wee olayını göreceğim
Isna merhametlerine gitti. "

"Ne demek istiyorsun? Beni korkutuyorsun McNab."

"Demek istediğim, eğer Bairn herhangi bir Auld-Farrant hemşiresine bırakılırsa,
Dünyaya gelir gelmez viski içinde yıkayın ve nae var
Aklımda şüphe, ruhun ihale cildine hoş olduğu için o '
Zavallı sütten. "

"Ah, McNab! Ne kadar korkunç bir gelenek!"

"Weel, bu bir auld, auld gelenek ve bazıları vazgeçiyor olsa da,
Ona bağlı olan Mair var. Bayan Traquair Campbell olması gerekiyorsa
Burada, viski şişesinin Washbowl'a yakın olacağından korktum.
Ve hoşuna gidersin. "

"Buna izin vermem."

"Nasıl yardımcı olursun? Bana bunu söyle. Bunu başardığın tek zaman
bunu yapmak için neredeyse ölmen gerekiyordu ve sahip olduğun anlaşılmıyorum
O zaman daha iyi. "

"Burada olmayacak, McNab. Ona sorulmayacak."

McNab parmaklarını yakaladı. "'Sordu,' değil mi? Buna girecek
ev sanki onun ainmişmiş gibi. 'Oğlumun evi,' diyecek ve
Sonra sanki De'il onu göndermiş gibi oğlunun evini kullanmaya devam edecek
Diğer halka ait her şeyi yok etmek; ve gece gündüz
Kavga ve sefalet yaratacak. Bu Bayan Traquair Campbell'ın Yolu,
Ve kuluçkası onun gibi. "

"Şimdi McNab, Bay Robert Campbell çok farklı. Mecbursun
Kocamdan hasta konuşmamak. "

"Hayır, bayan. İki Robert Campbell var.
ona verdiğin aşk; diğeri işkence gören Auld adamı gibi
Saints themsel. Bir gün dışarı atılacak, nae o 'o'. "

"Bay Campbell, ilkine kadar sana bir tatil verdiğini söyledi.
Eylül. Senin hakkında çok iyi konuştu. "

"Şu anda istediğimden daha Mair tatili geçirdim."

"Neredeydin?"

"Edinburgh'taydım, dünyayı ve yolunu görüyordum."

"Dünya ve onun yolları hakkında ne düşündün?"

"Dinna hakkında konuşmaya uygun olduğunu düşünüyorum. Şimdi gidip bir şeyler vereceğim
Bit sıralayın. Aynı şeyi gerektiren onları garanti edeceğim. "

Böylece McNab, ya da daha doğrusu almıştı ve kısa bir süre sonra ortaya çıktı
Mutfak büyük beyaz mutch ve önlük. "Şimdi, lasses," dedi
En komuta tarzı, "Buraya saklamak için özel bir davetiye geliyorum
Siz ve ev, Mistress'in sıkıntısı sırasında sırayla. Ancak
Bana yaşamak için hoş bir beden bulacaksın ', eğer sizin için davranırsan ve
Bırakın Alane. Eğer yapmazsan, Wi yapmanız gerektiğini göreceksiniz '
yaramazlık. "

"Çocuklar, hanımefendi?" dedi akıllı bir genç lassie; "Çocuklar! Bir
Parçacık onlar için kullanılır-auld veya genç. "

"Adınız ne?"

"Maggie."

"Weel, Maggie, sen mantıklı bir lasssın ve şimdi metresi yapabilirsin
McNab-Bu mysel '-bir fincan o' çayı ve bir dilim o 'soğuk sığır eti varsa
Ya da biraz o 'etli turta ---- "

"Evde ne et ne de turta var."

"O zaman Maggie, bana bir çırpma haddie wi 'çayımı. Kolay memnunum
Akşam yemeği hariç. İyi bir akşam yemeği, ben ve ben
Bir fincan o 'Çay vardı, Flora McNab gibi Mair hissedeceğim. Şimdiki saatte,
Iyan ve boşa gittim ve ferahlık gerektiriyorum. Bu kesin! "

İlk başta Theodora, McNab'ın müstehcen teklifinden memnun değildi
ama Robert onu çabucak yaptı. "Memnun oldum," dedi.
"Hatırlayabildiğimden beri kadını tanıyorum.
Baba uzun hastalığında sizin yanında olduğu kadar sadakatle. Yapabilirim
McNab onunla birlikte ise asla karım hakkında tedirgin olmayın. "

Böylece McNab seçtiği yeri aldı ve ev yakında farkındaydı
onun varlığı. Daha fazla ekonomi, daha iyi yemekler, mükemmel disiplin vardı
ve ferahlatıcı bir barış ve düzen duygusu. Çünkü nadir bir gücü vardı
karar ve aynı zamanda hüküm sürenlerin öyle olmaktan memnun olmasını sağlamak. Böylece iki için
Haftalar, Theodora'nın güçlendirilen bir duraklama ve dinlenme duygusu vardı
Hem iç hem de dış kadına. Sonra gizli sessizliğinde
Gece yarısı, korkusu neşeye dönüştü, çünkü McNab ilk doğanını koydu
Oğul kollarında ve Robert yanında diz çöktü, kalbi ile dolup taşıyor
Aşk ve Şükran Günü. Ve verilen nimetini tam olarak fark etmiş olsaydı,
Krallığın, beşikten geldiğini biliyor olurdu.

Elbette bu harika olay her şeyi yeni yapar! Bu Theodora'nın
Sürekli düşünce ve umut ve bir süre bunu yapıyor gibiydi. Ama
nadir ve büyük nimetleri kabul etmeye hazır olduğumuza hazır olma
Geleneksel, küfürlerimizin en yaygın ve nankörlerinden biridir.
Tüm nimetlerin aktığı babaya karşı. Ve çok yakında
Güzel bebek, hayatın diğer günlük olayları kadar her zamanki oldu,
Annesi ve McNab hariç herkes için. Robert, gerçekten de düşkündü ve
onunla gurur duyuyorlar ve küçük adam InVerkip'te kaldıkları sürece
Kendine ait olan yeni bir şeydi ve harika bir şekilde
tatmin edici.

Ama ailenin Glasgow'a dönüşüyle ​​çocuk cazibeyi kaybetti
Inkerkip ortamının. Traquair House'da ondan bile aldı
Baba sadece coşkusu olmayan Campbell sevgisini, bebek yok
Konuşma, sevişme yok, aptalca hayranlık yok. Neredeyse imkansızdı
anne bu tutum değişikliğini tartışmasız veya hatta kabul etmek için
neşe. Donuk, gri etkisine dayanamadı
ev ve toiling, mamiling, para yakalayan şehir, ama hissetti
Sezgisel olarak, her ikisinin de etkisinin yerli için inimik olduğu
mutluluk. Çünkü ev Campbell kişiliği ile emprenye edildi,
Öyle ki, günlük yaşamlarının aygıtları
hizmet verdikleri kişilerin ruh hallerinin etkilidir; Ve Theodora sık sık
Odalarındaki kanepeler ve sandalyeler onları kullanmasına kızdı.

Bu tür bir önyargı mutsuz bir ön plandı ve kolayca bağlı
Kendisi, belirgin bir şekilde kavgacı olan evin ruhuyla
ruh. İki kuşaktan fazla beslenen ve şımartılmıştı,
Esnek olmayan, neredeyse yenilmez hale gelir. Tüm Theodora gülümsüyor
Çabalar, tüm takılar ve katılımcıları uzlaşma sağlayamadı, hatta
Kasıtlı kızgınlığını yatıştırın. Birincinin acımasız bir şeyiydi
Glasgow'a döndükten sonra sorun, çocukla ilgili olmalı.
Robert, InVerkip'teki arkadaşlarının güvencesinden memnun kalmıştı.
Oğlu ona olağanüstü bir şekilde benziyordu. Kendinden emindi
Bu benzerlik, ancak Theodora sadece "
Semeness "genellikle babalar ve oğullar arasında yeterince belirgindir.

Bayan Campbell bu fikri keşfetti. Dedi ki: "Çocuğun tek bir
Campbell özelliği veya özellik. Dilini bile emmedi, hepsi bir numara
McNab'ın iyi bildiği gibi Campbell bebekleri vardı. Ve o anladı
Odada doğduğunda tek bir Campbell olmamıştı-
Asla düzeltilemeyen önemli ve önemli hata. O
sadece söyleyebilirdi ve her zaman söyleyebilirdi, çocuğun Theodora's olduğunu
çocuk."

"Umarım öyleydi," diye cevapladı eleştiri tarafından netleştirilen Robert. "O
Annesinin peşinden her şekilde almaktan daha iyisini yapamaz. "

"Ve ben oldukça şok oldum, Robert," diye devam etti, "
Çocuk-kim öyle-Hasna henüz vaftiz edildi. Yedi haftalık ve
Vaftiz edilmedi! Hiç benzeri duymadım. Çocuklarım antlaşıldı
İki haftalık olmadan Hıristiyanlar. İlk düşüncemdi
onlara."

"Şey, anne, addan oldukça emin olmak istedik. Bir çocuğun adı
Erkek olduğunda onun için çok şey ifade ediyor. "

"Çocuk için uygun bir isim var, yani büyükbabası."

"Traquair mi demek istiyorsun?" diye sordu Robert.

"Evet, Traquair-iyi bir aile adı."

Theodora, Robert'e inandırıcı bir şekilde baktı ve onun muhalefetini anladı
ve paylaştı.

"Anne," diye yanıtladı, "Traquair'e büyük bir itirazım var."

"İtiraz! Dua et, neden?"

"Babam için şanslı bir isim değildi. İyi bir iş değil
isim."

"Babam bir traquairdi ve çok para kazandı."

"Babanız Donald Traquair olarak adlandırıldı. Bu farklı. Traquair
İyi bir aile adı, ama iyi bir Hıristiyan adı değil. "

"Ona Donald diyebiliriz," dedi Theodora. "Donald iyi bir isim,
Sanırım Robert David'i en çok seviyor. "

"David!" Bayan Campbell'ı öfkeyle boşaldı. "David'im olmayacak
Bu evde Campbells! Torunum aranmak için acı çekmeyeceğim
David. Bunu önermen gibiydi. "

"Seni memnun edeceğini sanıyordum. Oğlumun olmasına çok istekli
David denir. "

"Bence David çok iyi bir isim," dedi Robert, ama fikri
korkarının güçlendiğini varsaydığı aşırı kararla verildiğinde
kendisi iddiaya.

"Evde bir David Campbell'e sahip olmak benim için büyük bir sıkıntı olacak"
Devam Bayan Campbell. "Çocuktan nefret etmemi sağlamak yeterli olacak."

Sonra Theodora odadan ayrıldı. Argümanın ileri gittiğini hissetti
Muhtemelen makul olması muhtemeldi. Kısa bir sürede Robert onu takip etti
Ve yüzü bir can sıkma ve şaşkınlık göründü.

"Henüz adına karar verdin, Robert?" diye sordu.

"HAYIR."

"Neden onu kendinden sonra aramıyorsun?"

"Çünkü zamanla muhtemelen yazmaya zorlanmalıyım
Kendi ismimden sonra 'kıdemli'. Bunu dört gözle beklemeyi umursamıyorum.
Annem aklını Traquair'e koydu. "

"İtiraz ettiğim tek Scotch adı. Bir asil yok
dernek. Robert dersen, Robert Bruce ve Robert'ı düşünün
Burns ve diğer büyük adamların bir puanı. Ona Donald ya da Dugald deyin veya
Duncan, Angus, Hector veya Alexander, hepsi Hıristiyan isimleri
ve erkekler ve erkekler arasına girdiğinde küçük delikanlıya maruz kalmayacak,
alay etmek. Traquair onlara iki sakıncalı takma ad verecek-tepki,
Bu bir köpeğin adı ve Quair kolayca queer'e girecek. Düşünmek
Bu-Ray Campbell veya Queer Campbell. Yapmayacak, Robert. "

"Hayır. Traquair yapmayacak. Yapmayacak."

"Çocuk Robert dememek için iyi bir neden var, değil
'Kıdemli' neden. Kendini korumanı ve ünlü yapmanı istiyorum
isim. Sen gerçekten iyi bir doğal hatipsin. Konuşmanızı fark ettim ve
Dr. Robertson'ın Akşam Yemeği'nde, InVerkip'teyken teslim edildi. Oldu
yapılan en iyi konuşma. İnce teslim edildi. Zenginsin ve gidiyorsun
daha zengin olun; Neden hediyenizi geliştirmiyorsunuz ve parlamento için koşuyorsunuz? Hiç kimse
siyasi görüşleri daha mantıklı ve etkili bir konuşmaya koyabilir
Robert Campbell. "

"Sanırım yeteneklerimi abartıyorsun Dora," diye yanıtladı Robert, ama konuştu
bir tür musing memnuniyeti ile.

"Hayır, iyi bir konuşmacı olabilirsiniz ve eğer istersen, eminim olabilirsiniz
Adınızdan sonra M. P. yazın. Neden David'e karar vermiyorsunuz? Büyükünü seviyorsun
Henüz kardeşim. Ondan asla duygu olmadan konuşmazsın. O geri gelecek
Sana eminim. Ve ne kadar gurur duyacaksın: 'Asla unutmadım
Sen David. Senden sonra ilk doğan oğlumu aradım. ''

"Haklısın Dora, haklısın. Çocuğun adı David. Bende
dedi ve öyle olacak. Annem yol vermeli. Hatırlamalı
Bir zamanlar, kendimizin yanı sıra bazı duygularımız ve önyargılarımız da var. "

O anda Ducie çocuğa girdi ve Theodora onu içeri aldı
kolları ve dedi ki: "Ducie, bebeğe David denir." O zaman o
Dudaklarındaki adı öptü ve mavi gözlerini açtı ve gülümsedi
o.

Bir sonraki Şabat Çocuk, David ve Robert'ı ciddiyetle vaftiz etti
adını ilk olan büyük aile İncil'e girdi
Theodora onu kabul ettikten sonra evi için yaptığı satın alma.

Fakat hiçbir törende Bayan Traquair Campbell hiçbir rol aldı. O
Kiliseye gitmedi ve Robert ondan salonuna gelmesini istediğinde
Ve torununun adının girişini görün, reddetti, reddetti. Tüm
Hanehalkı vardı ama bebeğin büyükannesi ve teyzeleri;
Ve Theodora'nın onu bir anı kollarına koyarken tüm çocuğu kutsadı
Kadınlar mevcut. McNab onu öptü ve bir tür özür yaptı
"Asla bir erkek bebeği öpmeye yardım edemeyeceğini söyleyerek
Bebek Hersel 've biraz kız bebek olsa bile, o whiles
aynı sakatlığa kolay düştü. "

Bu durumda Theodora arzusunu kazandı ve bazıları onu kazandığını söyleyecek
kocasını gururlandırarak. _Admiring_ tarafından söylemek daha adil olurdu
koca. Akıllı bir eş, iç diplomanlarda hayranlığın bir
Puissant Silah. Birçok durumda aşktan daha iyidir. Erkekler
Her zaman sevilecek havada değil, zihinleri bir şeylerle meşgul olabilir
Doğal olarak sevgiye karşı karşıt; ve paylaşılmayan bir sıcaklık göstermek için
ciddi bir hatadır. Fakat tüm erkekler hayranlığa duyarlıdır. BT
Akıl yürütme ve tartışma ve sevgililerin başarısız olduğu yerlerde başarılı olur. İçin
Hayran olan kişi, inandığını ve güvenilir olduğunu düşünüyor. Onun hiçbir şeyi yok
açıklamak ve haklı çıkarılacak hiçbir şey ve bu tutum tekerlekleri yapar
Hanehalkı sorunsuz çalışır.

O zaman Theodora suçlanacak mı? Eğer öyleyse, hesap verilemez bir sayı var
dün, gündüz ve sonsuza dek, aynı hatada. Olurdu
Eşlerin bulunduğu toprakta mutlu bir ev olmadığını söylemek güvenli
Ve anneler bu kadar küçük ikiyüzlülük kullanmazlar. Herhangi bir eş var mı
Onun için sık sık hoş bir akşam yapmayan bu cümleyi okumak
Bütün aile, birkaç hayranlık uyandıran veya sempati duyan sözlerle? Olsa da
Kadın, övgü almadan sıkı iş ve dikkat dağıtıcı olacak veya
Sempati, bir adam yapamaz. Eğer hayranlık ve nezaket onu başarısızlığa uğratırsa,
İçecek veya uyuşturucu veya tabanca atışıyla siyah kapısı. Bir adam
sempati ve hayranlığı güvenilebilen bir eşle asla
o günahtan suçlu. Yapmayan iyi bir eş var mı
Gerçekten hiçbir şey umursamadığı konulara ilgi; Kim Olmadı
Aynı hikayeleri yüzlerce kez dinledi ve her seferinde güldü;
Kim bir şekilde ya da başka bir şekilde kendi beğenilerini veya sevmediğini ihlal etmez,
bir hane halkı teşvik etmek için hafta boyunca her gün zevkler veya görüşler
Yaşamak hoş olacak atmosfer?

Burası bu evrensel geleneğin etiğini tartışmak için bir yer değil.
Pervasız atıklarla kadınlar kendilerini her zaman içine fırlatmıştır.
Yerel Körfez. Kendi mutluluklarını atmayı seçiyorlar
Başkalarını mutlu edin, kendilerini yaralayanları çok sık unutarak
Masum sayılmayacak_.




Bölüm VII

Yeni Christina


Ev bir günde harap değil ve ne raf ve zorlanıyor harika
Ve evlilik kravatını çekmek, parçalanır. Üçü için
Çocuğun doğumundan yıllar sonra, Theodora
her zaman şikayet için yeni nedenler bulmak ve
Adaletsizlik. Ve bu kasıtlı kötülükün acımasız bir belirtisi idi,
Her zamanki aracı Little David olarak aldı. Hiçbir şey doğru yapamazdı.
Bebek olduğu gibi, büyükannesi onu birçok günahkârın çocuğu olarak buldu
eğilimler. Asla hatalarını işaret etmekten yorulmadı. "Baktı
Çok kaba İngilizce, konuşmasında hiçbir Scotch Burr yoktu; O yürüdü
Yanlış, huzurlu evini ağlama ve bağırma bir bedlam yaptı. O öyleydi
Doğal olarak kaba, onunla konuştuysa teyzelerine neredeyse cevap vermezdi;
Ve eğer kendisi ama yanına gelirse, kaçtı ve kendini sakladı
annenin kolları. Ayrıca düşük şirkete şok edici bir şekilde düşkündü. Yapamadı
Odasına kandırılacak, ama asla mutfaktan çıkmadı; Ve bir gün
Onu pasta masasında otururken bulmuştu, McNab'ın
Tarts. "Bu suçlamada Robert gülümsedi ve sordu:

"Ducie neden onu mutfaktan uzak tutmuyor? Bunu yapmalı."

"Kendisi olmayı seviyor. Bence onu göndermek iyi olurdu
Bir kerede Kendal'a geri dön. Şimdi bir hemşire için bir gereklilik yok ve
Oğlan kendisine nasıl bakacağını öğrenmeli-bunu senden önce yaptın
onun yaşıydı. Ve gerçekten, Robert, Dora için bir hizmetçi tutmak çok
gereksiz masraf; Ayrıca arasında büyük bir sorun yaratıyor
ev hizmetleri. Kız onlarla her zaman onlarla kavga ediyor
Metresi ve metresine acıyor. Ben Dora bir
ona eşit. "

"Bu Dora'nın yolu değil, anne. Ve kız sadece bir hemşire değil, o
Odalarımıza da katılıyor. "

"Ev Chambermaid bunu yapabilirdi."

"Sabah ilk şey yapabilir mi?"

"Sizce Dora'nın odalarının benimkinden önce katılması gerekiyor mu?"

"Dora onların erken sıraya alınmasını seviyor ve ben ödemeye hazırım
onun dileği. "

"Daha çok seni kandır! Bağırmaya cesaret ediyorum, senden önce kendi odasını temizledi
onunla evlendi. "

"Eğer Lord Thurson ile evlenmiş olsaydı, ben yerine, ona verirdi
Bir düzine hizmetçi onları diledi. "

"Sence Lord Thurson hakkında romantizm yapmanın? Ben öyle değilim
doğmuş bir salak. Beni ikna edemezsin, dünyadaki iki adamın istediği
Dora Newton ile evlenmek için. _Hout, tout! _ Erkekler yeterince korkmaz ama değil
o çılgınca. "

Bu tür konuşmalar genellikle akşam yemeğinden sonra kütüphanede meydana geldi
Bayan Campbell şimdi oğlunu ziyaret ettiğini söyledi. Bu amaç için,
Hem odanın hem de tütününü beğenmediğini fethetmişti ve
Orada hanehalkının tüm küçük dedikodu ve endişelerini taşıdı. Ve
Robert yakında bu ziyaretin tadını çıkarmaya başladı ve masal taşıyan şüpheler
ve onu canlandıran argümanlar. Her şeyi bildiğini hissetmesi için memnun oldu
Bu evde oluyordu ve ayrıca
Theodora, aramak için giyinmiş olsun ya da olmasın veya
Yürüyüş ve evden ayrılmamış olsaydı, nasıl işgal edildi,
Hangi arayanları vardı ve kaç mektup aldı. O öyleydi
Bu harflerin postane damgalarını bilmeye bile karşı bile değil.

Ve erkekler bu küçük zayıflığı şımarttığında, yakında zevk almayı öğreniyorlar.
Alçakgönüllü zaferler ve ortalama zaferler,
Böyle parçalanan bir süreç tüm iç mutluluk içe doğru parçalanır
uzak. Böylece Robert çok acımasızca kadına kayıtsız büyüdü
analiz edildi ve kademeli olarak tanrısız, nankörün
Mutluluğa alışmak. O zaman bir zamanlar ne olduğunu değerlendirmek kolaydı
monoton ve sıradan bir şey olarak mucizevi bir nimet.

Theodora ile şimdi çok az arkadaşlığı vardı. Danışmayı bırakmıştı
Her şey hakkında, ne ağladılar ne de birlikte sevindiler, yaptılar
Kavga bile değil ve hiçbir yasal boşanma faturası daha fazlasına sahip olamaz
onları bu ahlaki boşanmadan etkili bir şekilde ayırdı
ne tartışıyordu ne de affetiyordu. Ama Theodora rıza göstermesine rağmen
Bu kötü durum, David'in uğruna bir fedakarlık biçimi olarak dışa doğru,
İçsel olarak aşılacağını biliyordu. Neşeyle sıktı, hor gördü
gücü ve varlığını mümkün olduğunca görmezden geldi.

Kendisine bırakılmış olsaydı,
Duraksız gerginlik, ancak sürekli olarak _Not tarafından ziyaret edildi_, o
Başını kaldırdı ve çok şiddetli bir şekilde çağrıldığında, yalnız odasını yürüdü
Tanrı ile ve ona kalbindeki tüm üzüntüyü anlatmaya cesaret etti. O
Hayal kırıklığı korkunçtu, ama Tanrı'nın acıma büyüklere dokunmuştu
hata ve şimdi olabildiğince sabırla ve neşeyle bekliyordu
Sonuç için geleceğiniz için.

Şimdiye kadar yanlışlarını ve hayal kırıklığını kalbinde saklamıştı; Olumsuz
Şikayet etmiş olsaydı ailesi için bile. Kalp kırıcı zulümler
acı çektiği yasa tarafından tanınmadı ve
Ev hayatının kapalı kapıları tarafından dünyadan taranmıştır. Yani vardı
Hem kalbini hem de başını eğdi ve ondan başka birine aptaldı
Maker. O, onu tamamen ıssız günlerde tanıyordu,
Tüm dünyevi sevgilerden emekli olan haksız ve yaralı ruh buna
Ebedi aşk her zaman ihtiyaç duyduğumuz saatimizi bekler.

Şu anda bir zamanlar snubed ve depresif Christina
Hakim Traquair House. Theodora ile ilk röportajından
onun gibi olmaya karar vermişti. Hasta gayreti ile okudu ve
Theodora'nın önerdiği her şeyi edindi. Ve çabucak bölmek
Entelektüel fakültelerinin büküldüğü Theodora
mükemmellik. Piyanonun doğru tekniği zaten biliniyordu
Christina, ancak Theodora onu uygun kanalına yönlendirdi
ifade ve ona nasıl bir ruh koyacağını gösterdi ve
şarkı söylemek. Onun için en hassas ve mizahi kısımları buldu
ve ona nasıl okuyacağını öğretti. Onu hepsinden kurtardı
Güzel giyinmenin sırları ve onu ona adalet yapmaya çağırdı
kişi; çok yavaş yavaş Christina çiçek açana kadar
çekici bir kadın.

Theodora'nın evli hayatının üçüncü yılında Christina
kendini zengin ve neredeyse titiz bir zarafetle giydirin ve
Sık sık olur, ince kıyafetleriyle belirli bir miktarda giyer
dahi ve otorite. Şimdi kimse onu engellemedi, çünkü
Özel set traquair campbells kendisi için farklı bir yer
etkilenen-zengin dini set-ve onun kesin ve kabul edilebilir
Başarılar her eğlence için hevesle aranmasına neden oldu
Bu sette. Hayranları olmaya başlamıştı, çiçekler ona gönderildi
Ve beyler onu çağırdı ve onlardan davetiye aldı
Konserler, dersler ve böyle ulusal ve dolayısıyla doğru oyunlar
_Rob roy_ ve _macbeth_. Bu sosyal hayranlık onu geliştirdi
Kendini takdir ve kendine güvenme harika bir ölçüde. O hayır
ailesinin herhangi bir üyesinden daha uzun süre korkuyorlar ve gizlice çok
onunla gurur duyuyor.

Bayan Campbell, kızının sosyal zaferlerinden sürekli bahsetti. "Senin
Kardeş her vesileyle Belle, Robert, "dedi oğluna.
"Her gün beş ve altı kadar arayan var;
'Güzel ve başarılı Bayan Christina Campbell' olarak makalelerde;
Onun seçimi o 've söyle bana çok sayıda sevgilisi var, delikanlıım,
Whaur şimdi Theodora! "Başını zaferle attı
Soruyu sorduğu küçümseyen kahkaha.

"Anne, dora'nın Christina'yı her şeyi yaptığını biliyorsun. Dürüst ol,
ve itiraf et. "

"'Yapmayacağım.
Dora ara sıra bir kelime söylemiş olabilir ve ona bir iki şey göstermiş olabilir,
Burada ve orada, ama hediyeler Christina'nın ve Lassie's Ain
Hasta Wark onları mükemmelliklerine getirdi. Bu bir taç
gerçek ve ben buna çelişmeyeceğim. Onu sipariş etmemiz gerekecek
Düğün şölen Vera yakında. Şüphesizim o '. "

"Umarım treninde baronet göz ardı etmemeye duyguya sahip olur
hayranların. "

"Sir Thomas Wynton mı demek istiyorsun?"

"Evet. İşlerde yakışıklı bir pay almak için oldukça akılda ve
Onun adı ve parası bizim için harika bir şey olurdu. Onu getirmeyi planlıyorum
yarın akşam yemeğine. Christina'ya onu getirmek için aradığımı söyle
onu aileye ve eserlere. "

"Böyle aptal olmayacağım, Robert Campbell. Hiçbir şey söylemeyeceğim efendim
Thomas, buraya gelmesinin özelliğini kurtar. Biraz
Herhangi bir lassie'nin evlenmek için danışman olabileceğini düşünüyorsanız, kadınları biliyorsun
Evlenmesi gereken adam. "

"Onunla kendi yolunu al anne, ama buna dikkat edin-efendim
Thomas Wynton, Campbells için özel bir Providence olacak. Bir tane var
Yüz bin lira yatırım yapmak için ve onu düşünmeye dayanamıyorum
Tüm bu sermayeyi Campbell Fırınları dışında herhangi bir yere taşımak. "

"Yöneteceğim. Asla korkmayın, Robert, Christina benim hanımım olacak
Christina ve siz Wynton Siller ile ticaret yapacaksınız. Olacak
Benim için dürüst bir girişim, çünkü Sir Thomas'ta oldukça günahkâr,
Yüz bin yeteneğini-olduğu gibi-bir peçetede saklamak. Bir banka
Bir peçeteden daha iyi değil; Para sadece içinde katlanmıştır; Ve para
yuvarlanabileceği turu yaptı. Campbell Works yüzü ayarlayacak
Bin parça yuvarlanıyor ve daha fazla ve daha fazlasını toplıyor ve daha fazlası.
_LOSH!
yol. Bu düşünülemez bir felaket olurdu. "

"Eğer yönetebilirsen anne, ----"

"'Eğer'-bu konuda 'eğer' yok." Gülümsedi ve başını salladı ve görünüyordu
Başarıdan çok emin, Robert kendini kaçınmakta zorlandı
daha büyük bir sermayeye bağlı olarak belirli hesaplamalar yapmaktan.

Ertesi gün öğleden sonra Bayan Campbell, bir tonu rahatsız etti,
veya hane halkı rahatsızlığı: "İnanıyorum, kızlar, kardeşin
Sir Thomas Wynton'u gece gecesine getir. Oldukça yudumdayım
adamın adı. "

"O çok iyi bir beyefendi, anne," dedi Christina.

"Auld ve Auld-Farrant."

"Kırk beşten fazla değil ve eski moda olmaktan çok uzak.
her şeydeki zamanların nickine kalmış. "

"Kardeşin asla erkeksi bir kalite dışında para düşünmez.
Thomas zengindir. Sadece zenginlik ismine sahip olup olmadığını merak etmem.
Ama zengin ya da fakir, akşam yemeğine geliyor ve McNab Anent'i göreceğim
Yeme edilebilirler. Çok ılımlı bir akşam yemeği yapacak, demeliyim. "

"Yapabileceğin en iyi akşam yemeğini yap anne ve bu sadece bir pot-şiir olacak
Sir Thomas'a olan ilişki, "diye yanıtladı Christina. "O zengin ve o
siyasette güçlü ve en iyi kalelerden birine sahip
Midlothian. İyi bir yemeğe değer, anne ve Robert sevecek
Bir tane olduğunu görmek için. "

"Ne diyorsun Isabel?"

"Robert'ın hoşa değer olduğunu söylüyorum anne. Diğer adam bir sorun,
Belki de onu memnun etmeye değer olabilir, belki de değil. Negatifler
Genellikle kazan, bunu fark ettim. "

"Şey! Şey! Akşam yemeği, hitap edebileceğimiz tek şey-kaza var
Her meseleyi ve kural olarak bizler. İkisiniz
Bu öğleden sonra dışarı çıkıyorsun? "

"Beni dışarı çıkaracak hiçbir şey yok," dedi Isabel.

"Dün gece geç kaldım," dedi Christina. "I shall rest this
öğleden sonra. Sir Thomas is rather a weariness. We shall all be thankful
Mahkemesini yayladığında ve 'İyi geceler, bayanlar! Ben vardı
Mükemmel bir akşam. '"Baronet'in cesurca taklit etti
herhangi bir korku olmadan geniş Scotch konuşması ve
Soğuk sessizlik veya kesme taklitçiliğini kışkırtmak için kullanır.

Daha fazla söylenmedi ve kızlar Sir Thomas Wynton'ı içine almadı
onların konuşması. Onlar için önemi olmayan bir kişi gibi görünüyordu.
Ayrılırken Isabel sordu: "Geceye ne giyeceksin,
Christina? "Ve Christina cevapladı:" Elbisemi düşünmedim
Yine de-ne giyeceksin? "

"Gri ipekim, siyah dantelle süslenmiş."

"Beyaz dantel takın; daha çok oluyorlar."

"Elbise kilisede sosyal kulüp için hazır. Cuma. Neden
Geceye birkaç saat boyunca değiştirmeli miyim? Keşke giyseydin
Gül Saten'iniz. İçinde çok Bonnie'ye bakıyorsun. "

"Sir Thomas Wynton için giymeyeceğim! Bayan'da giymek istiyorum
Bannerman'ın Perşembe günü ve Wynton orada olacağından emin. Yapmıyorum
Sadece onun için en iyi elbisemi giydiğimi düşünmesini istiyorum. Onu kurardı
çok yüksek. "

Ama Sir Thomas için gül satenini giymek istemediyse, o
çok daha etkili bir kostümde ortaya çıktı-siyah bir Malta dantel elbisesi,
Parlak gül renkli yaylar ile kesilmiş saten kurdele. Gerçekten iyi
kollar dirseklerden çıplaktı, kare kesim boynu güzel bir şekilde gösterdi
Beyaz, sağlam bir boğaz ve kurdelelerin parıltısı boynunun üzerindeydi ve
kollar ve burada ve orada büyüleyici bir şekilde elbiseye dokundu. Parlak Kırmızı Gül
Siyah saçlarının manifold örgüleri arasında gösterdi ve onun içinde vardı
Çok güzel bir şekilde eşleştiği gül renkli bir fan.

Robert görünüşüyle ​​büyülenmişti ve ona söyledi. "Seni istiyorum
Cazibe Sir Thomas Wynton benim için, "diye ekledi."
onu bir iş ortağı için almalı. Anlıyor musunuz?"

Güldü ve hayranını yüzü bir fısıltıyla sormadan önce koydu:
"Bana ne vereceksin, Robert, eğer onu senin için kazanırsam?"

"Beş yüz pound," dedi hemen.

"Tamamlamak!" Cevapladı ve sonra kapıyı açarak görmek için döndü
Sir Thomas Wynton giriyor. Onunla gülen bir karşılama ile buluşmaya gitti
Ve her iki el uzatılmış. Akşam yemeğinde yanında oturdu ve tuttu
Gülüyor ve yemek odasından ayrıldığında ona bir
Çay için çizim odasında, kırk beşte olmak güzel otorite
dakikalar. Ve saatini çıkardı, zamanı kaydetti ve tüm O'ya söz verdi
sordu.

Kırk beş dakika içinde çizim odasında ortaya çıktı. Jepson
Çay servis ediyordu ve Christina's Cup piyanoda durdu, çünkü Robert
Ve Sir Thomas, oynadığı odaya canlı, Racy ile girdi
Ruh, "_The Laird O '
Cockpen_." Sir Thomas went at once to her side, and when he spoke to
her, she answered him with the musical, mocking words:

    "_ Cockpen'in laird'i gurur duyuyor ve harika,
    Zihni taen up 'the State_, "vb.

Sir Thomas, kahkaha peals ve Robert ve Bayan Campbell ile dinledi
merhamette katıldı. Isabel bile olağan olanı koruyamadı
Şarkıcıyla çok daha fazla ilgilenmesine rağmen yüzünün durgunluğu
şarkıdan daha. Bütün bu büyüleyici coquetriler nerede, bu neşe ve
Eski Christina'da melodi gizlendi mi? Bu Christina değildi
tüm hayatını biliyordu. "Theodora yapıyor," diye düşündü "ve
Birimiz ona bir teşekkür verdi. Çok kötü! Ve ben
Elbette Christina'ya adil bir şekilde kendi odasında kaldı
Field ve rakip yok. O iyi bir kadın. Keşke annenin onu sevmesi. "

Bütün akşam Christina için bir zaferdi. She sang "_Sir John
Cope_" with irresistible raillery, and roused every Scotch feeling in
her audience with "_Bannocks o' Barley Meal_," and "_The Kail Brose of
Auld Scotland_." She told her most amusing stories, and finally induced
Sir Thomas Wynton and her brother, mother, and sister to join her in the
parting song of "_Auld Lang Syne_." O zaman, açık bir isteksizlik ile efendim
Thomas gitti, "Beş Duygusu'nda iyice büyüledi"
daha sonra itiraf etti. Christina biliyordu, çünkü erkek kardeşine teklif veriyor
İyi geceler, fısıldama fırsatı buldu:

"Bana çok yakında beş yüz pound borçlu olacaksın."

"Ödeyeceğim," diye cevapladı ve ona geriye baktı
gülmek. Sonra annesine döndü ve dedi ki: "Kim inanırdı
Christina'nın tüm bu eğlenceli ve yaramazlık olduğunu mu? "

"Ah, peki, Robert," diye yanıtladı Bayan Campbell, "Scotch kızları hepsini koymuyor
malları pencerede. Yedek bir anlaşma yapıyorlar ve hiçbiri yok
Ama tek adam onları dışarı çıkarabilir. Sanırım Sir Thomas
Christina'nın zihnindeki tek adam. "

"Umarım."

"Şüphesiz kaldı."

"Bana bunu söylüyor musun anne?"

"Evet, iyi fark ettim ve çok kolay bir temelde görünüyordu
onunla. O'er'i düşünmeni için ona bir hafta vereceğim, ama evlilik o '
Christina Campbell ve Sir Thomas Wynton kesin. "

"Henüz o kadar ileri gitmeyeceğiz anne, ama bence bu akşam
Olaylar bu varsayımı garanti ediyor. "

Bu konuşma devam ederken Christina yukarı çıkıyordu,
Ve hızlı, güçlü adımları yavaş, inert ile tekil bir tezat oluşturuyordu
Christina'nın birkaç yıl önceki hareketleri. Theodora'da
Yatak Odası Kapısı Birkaç dakika boyunca durgunlaştı, ama sonunda
ona dokundu. Theodora kendisi çağrıları yanıtladı. Uzun bir süredir
Beyaz elbise ve yüzü keten olarak beyazdı.

"Hasta mısın Dora?" Diye sordu Christina.

"Hayır, uykuluyum. Hoş bir akşam geçirdin mi?"

"Evet. Her şey dileğim için gitti. Her onur elimdeydi, ama olsaydı
Tamamen elinizde olmasa bile, mevcut onurlar kolay olurdu.
Bana bu özgür fırsatı vermen bir şeydi ve eminim
oyunu kazandı. İyi geceler."

"İyi geceler. Alışılmadık derecede yakışıklı görünüyorsun."

"Bu elbise oluyor. İyi geceler," ve goll olarak gitti, zamanlama
fethetme şarkısının son satırının müziğine adımları:

    "_ Ve rahmetli metresi jean, benim bayan cockpen_,"

Kapısını kapatırken kendine yumuşak bir şekilde gülüyor. O onun olduğunu biliyordu
Sir Thomas Wynton'u kazanmıştı ve onun keskin bir ruhu vardı
Zaten onu bekleyen daha fazla zaferden oluşan keskin bir manzara yakaladı. O
Seyahat ederdi, birçok mahkemede sunulurdu, eğlendirirdi
Wynton Kalesi'nde görkemli bir şekilde, Theodora'ya karşı nazik olurdu ve
patronluk yap ve onu koru ve o kalbini yapar
Campbelton kıskançlıkla hasta oldu. Böylece bir gelecek planlamayı uykuya daldı
Kendisi için, en muazzam kendini memnun eden.

Ancak bir hafta içinde en beklenmedik planları bir hava almıştı
kesinlik. Sir Thomas Wynton resmi olarak Bayan Campbell'den ondan istemişti
kızının eli ve Bayan Christina Campbell
Gelecek Lady Wynton. Sonra dünyası ayaktaydı, her biri onu yaptı
saygı ve hediyelerini getirdi ve bunu yaptığı için övdü
Kendine iyi. Ve ona verilen hane halkındaki yeri aldı
muhalefetsiz ve özür dilemeden ve onun çıkışlarını emretti ve
istediği gibi gelenler. İlk başta Haziran ortası evlilik için seçilmişti, ancak daha önce
Sir Thomas için tarih on sekizinci Nisan'a iletildi
ateşli bir sevgiliydi ve gecikme duymadım. Sonra ev geldi
Sabahtan geceye bir tür neşeli acele ve Christina onu geçirdi
Dükkanlar ve terzisi arasındaki günler ve Sir Thomas bile yapamaz
Günün hoş emeği bitene kadar ona bir göz atın. Başta
Bayan Campbell, bu alışveriş keşiflerine kızıyla birlikte gitti ve
Bazen Isabel onlara eşlik etti, ancak yakında çeşitli talepler
Gelecek etkinlik, yaşlı bayanlara bol miktarda umursadı ve Christina
En iyi düşündüğü gibi alışverişini ve takılmasını yönetmeye izin verdi. Bu yüzden
Sonra her gün kendi kendini onaylamada kazandı ve kısa süre sonra hayır
Kardeşinden bile dikte. Ama Sir Thomas yapacağından emin bir sevgiliydi
Yetkili herhangi bir kadın, çünkü tüm metresine memnuniyetle gönderdi
kaprisler, tüm emirlerine uydu ve her saat daha fazla büyüdü
Büyüleyici Christina ile aşık oldu. En pahalı çiçekler ve
Meyveler her gün ona gönderildi, Wynton mücevherleri için sıfırlandı
onun kullanımı ve Wynton Kalesi özenle dekore edilmiş ve onun için döşenmiş
Yeni metresi. Christina, gerçekten bir fincan içiyordu
Uzun gecikmeli mutluluk ve olduğu gibi geç, onun çiyini bulmak
uzun süredir kayıp genç.

Bayan Campbell kızının muzaffer memnuniyetini paylaştı. Hepsine
Kinfolk, evli ve evli olmayan, erkek ve kadın, küçük notlar yazdı
Gurur ve sahte alçakgönüllülükle dolup taşmak ve Sir Thomas
Wynton'ın rütbesi, zenginliği ve gücü, yakışıklı kişisi ve derinliği
kızına bağlılık; "Sevgili çocuğu olabilir"
içinde olduğu dar tanrısallık yolundan çekilmez
dikkatlice eğitildi. "

Yani bu günlerde Christina meşgul ve mutluydu ve tüm metresiydi
istenen. Yine de düğün günü yaklaştıkça gerginleşti ve
asabi; Yorgun olduğunu söyledi ve bir
ay. Kimse onu en küçük konuda geçmeyi umursamadı, ancak
Aile bağlılığı onu asla terk etmedi. Bu duygu güçlüdü
Düğün gününden yaklaşık iki hafta önce örneklendi, birkaç kelimeyle
Bir akşam yemek odasında yalnız olduklarında kardeşine.

"Robert," diye sordu, "Yüz Bine Ne Kadar Yakınsın
beklenen? Bana vaat edilen beş yüz kiloyu ödedin. Yapayım
Kazanıp kazanmadığımı bilmek isterim. Arzunuza ne kadar yakınsın? "

"Yeterince yakın."

"Henüz gazeteleri imzalamadı mı?"

"HAYIR."

"Neden?"

"Konuya baskı yapmadım."

"Sen aptalsın. Biz olmadan önce imzasını almak daha kolay olacak
evli, sonra. "

"Sen şüpheli kadın! Erkekler para meseleleri hakkında sözlerini tutuyor,
Christina. Bunu bilmiyor musun? "

"HAYIR."

"Şey, elbette bilmiyorsun. Erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Memnunsun, değil mi?"

"Ben tamamen memnunum."

"Ve elbette?"

"Ve olumlu emin."

Bir hafta sonra tekrar şaka bir şekilde sordu, "Olsaydı
Bu imzayı güvence altına aldı mı? "Ve Robert bir sıkıntı tonuyla cevap verdi:

"Kendini rahatsız etmeyin, paramın önemi var, Christina."

Sonra güldü ve dedi ki: "Lady Wynton olduğumda, başka birçok bulabilirim
o yüz bin yalancı olanın harcanmasının yolları. "

"Sana güvenebilirim," diye yanıtladı Robert. "Lady Wynton olduğunuzda
Christina Campbell olmayı bırakmayın ve Campbells omzuna
tüm dünya omuz. "

Bu sözlerle ona elini verdi ve onu sıkıca sıktı
kendi. Başka kelime gerekli değildi. Robert, onun
Kız kardeşin etkisi her zaman onun lehine olurdu, asla ona karşı olmazdı.

Kardeşinden ayrılırken Bayan Campbell onu aradı ve hafifçe
İsteksizlik tanıdık odaya girdi.

"Benimle ne istediğin anne?" Diye sordu, "Ben
günümüzde çok meşgul. "

"Sana söylemek istiyorum Christina, arkasında küçük oda vardı
Bu oda gövdeleriniz için hazırlandı. Burada olmalılar
Dün. Elbiselerin bitmedi mi? Oldukları zaman. "

"Bazıları bitti, diğerleri değil."

"Bitmiş olanlar bir kerede buraya gönderilmiştir."

Bir an durdu ve sonra Christina kesinlikle şöyle dedi: "Hiçbiri
Gelin işlerim buraya geliyor, anne. Hepsi mükemmel olduğunda
Emir gelecekteki evime gönderilecekler. "

"Wynton Kalesi'ne mi?"

"Tabii ki. Orada oldukça güvende olacaklar."

"Güvenli! Ne demek istiyorsun, bayan? Ve dua et, neden gelin kıyafetleriniz gönderiliyor
Traquair House yerine Wynton Kalesi'ne mi? Bilmekte ısrar ediyorum
O."

"Çünkü Traquair House, gelin kıyafetleri için çok şanssız. Zavallı
Theodora'nın güzel şeyleri bu korkunç Campbelton tarafından mahvoldu
insanlar. Gelin şeylerinin aynı şekilde tedavi edildiğini söyledin. Çok
Peki, sandıklarımın hiçbirinin açılmayacağına kararlıyım ve
yivli ve bu yüzden onları korunacakları yere gönderiyorum ve
saygın. "

"Utanç verici ve en sıra dışı bir şekilde hareket ediyorsunuz ve ben de komuta ediyorum
Sandıklarınızı buraya göndereceksiniz. Onların güvenliklerinden sorumlu olacağım. "

"Teşekkür ederim anne, ama zaten mükemmel düzenlemeler yaptım
onların güvenliği. "

"Davranışınızı iğrenç görüyorum. Annenizin için bir öfke
aşk ve onur. "

"Theodora sana güvendi ve çok fazla kaba, vicdansız izin verdin
Kadınlar gövdelerini araştırmak, yeni elbiselerini kirletecek ve hepsini bozacak
Dokundular ve onlarla birlikte, boyunbağı ve mücevherleri yoktu.
dokunma hakkı. Onlara beni yaralamak için çok fazla fırsat vermeyeceğim.
Bunu yapmamı istememelisin. "

"Christina Campbell, davranışınız tüm mazeretlerin ötesinde, neredeyse
tüm affetmenin ötesinde. Isabel, kız kardeşine görevini söyle. "

Sonra Isabel yavaş ve olumlu bir sesle şunları söyledi: "Bence Christina haklı.
Bilirsiniz, anne, Campbelton halkı evliliğe gelecek ve
Christina gittikten sonra, onları kim kısıtlayabilecek? Sen değilsin. BT
Zavallı Dora'nın ev sahibi olduklarından oldukça emin ve onu
Hayatına burada, Sixes ve Sevens'te başlayın. "

"Zavallı Dora! Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, anne, gövdelerinin açılışı ve onun kullanımı
Giyim utanç verici bir şeydi. Sık sık söyledim ve her zaman yapacağım
öyle söyle. "

"Bana tekrar söylemeye cesaret etme. Böyle saçmalıkları dinlemeyeceğim
Ve sana gelince, Christina Campbell, sen nankör bir çocuksun ve sen
kafanı çok yüksek ve biraz erken. Senden bekle
Ladyship Airs'a koymadan önce Lady Wynton. "

"Bak sana anne, bir kez ve her zaman, gövdelerim yaklaşmıyor
Traquair House. Evli kadar iyiyim ve sipariş edilmeyeceğim
bir çocuk gibi; söz konusu değil. "

"_Dod!
Kız, annesinin görmesine izin vermeden gelin kıyafetlerini hiç gönderdi
onlara? Bundan sonra cennet ve dünyada ne yapacaksın? "

"Benimle Madam Bernard's'a gelirsen çok mutlu olacağım
Bu sabah odalar. Sık sık bunu yapmanı istedim. Her zaman sen
reddetmek."

"Onları burada, boş zamanlarımda incelemeyi amaçladım."

"Ve bundan sonra ne yapacağım konusunda, bunu çok kısa bir süre içinde göreceksin. Ben
Çok üzgünüm anne, seni hayal kırıklığına uğratmak için, ama ben evlendikten sonra yapabilirsin
Beni elbiseler giyerek gör ve ---- "

"Şimdi onları hiç görmek istemiyorum."

"Çok iyi."

"Tüm hayatın, son zamana kadar iyi itaatkar bir kız oldunuz;
İçindeki değişiklik, o kötü, kötü kadın Dora Newton'un işi. "

"Son zamana kadar tüm hayatım boyunca, hiçlik durumunda tutuldum-ama ben
Artık bir varlık değilim. Ben bir insan varlığına geldim ve sen
haklı, bu Dora Campbell'ın yapıyor ve keşke nasıl teşekkür edeceğimi bilseydim
o."

"Şeytana teşekkür etmek, size günah işlemeyi öğretmek."

"Anne, günümü bozuyorsun ve yapacak çok şeyim var.
İyi sabah, yoksa benimle gelecek misin? "

"Seninle bir ayak izi gelmeyeceğim. Nasıl bekleyebilirsin?"

Bu sözlerle Christina odadan ayrıldı ve Bayan Campbell başladı
Şikayet, hıçkırık, iç çekiş ve aralıklı gözyaşları tarafından gösterilmiştir. O
Isabel'e çocuğunun evliliğinden beklediği tüm zevkleri söyledi
ondan alınmıştı. Biraz konuştuğunu itiraf etti
Christina'nın aldığı zengin ve güzel hediyelerin birçok insanı,
Ve şimdi onlardan birini gösteremezdi; Ve kimse olmaz
Söylediklerine inanın-ve eğer yaparlarsa insanları suçlayamazdı
Olumsuz. "Ah, Isabel!" diye bağırdı, "Benim uğruna ve tüm aşklarımız için,
Christina gövdelerini bir iki hafta buraya göndermeli. Deneyin ve
onu ikna et. Her zaman seni dinler. "

"Oldukça işe yaramaz, anne; onları göndermek için karar verdi
Yeni evi. Bence bazılarının oraya gittiğini, iki hafta boyunca gittiğini düşünüyorum
Daha önce Madame'de sekiz gövde vardı ve geçen hafta sadece gördüm
üç."

"Neden bana söylemedin? Oh, neden bana bir şans vermedin
Zalim, bencil kızı mı ikna etmek mi? Çok yanlış! Çok kötü! Çok nankör!
Biliyorsun, Isabel, onu satın almak için ona beş yüz pound verdim
Giyim-görme hakkım vardı-evet, vardı-vardı-ve
utanç verici! "

"Anne, Christina ile terzi'sine gidebilirsin. Sen
Her şeyi buraya getirmesini bekleyemedi, kesinlikle
gösterilmiş ve işlenmiştir-Dora'nınki olarak kötü kullanılmış olabilirler
Güzel kıyafetler vardı. Oh, anne, Christina'yı hiç suçlamıyorum! BEN
En iyisi için harekete geçtiğini düşünüyorum. "

"Yani sen de düşmana katılıyorsunuz-Christina gibi Newtonize edildi.
Ayrıca bir güzellik ve Belle olmayı ve bir baronetle evlenmeyi umuyor musunuz? "

"Anne, alaycı atıyorsun. Kendime umut yok.
Herhangi bir yönde gelişmem çok geç. "

"Kimin hatası bu?"

"Destiny'nin hatası, sanırım. Yapmam gereken hastaları emziriyordum
okulda ve toplumda. "

Bayan Campbell bu siteye cevap vermedi. Kader yeterince iyiydi
özür. Kimse kaderi engelleyemezdi. En azından suçlamayacaktı
kaderin yanlışları. Dourly ve sessiz oturdu, çok görüntü
kırgın hayal kırıklığı. Sessizlik gerçekten çok derindi,
İpekten Isabel'in iğnesinin geçişini duyabiliyordu
dikiş ve on dakika boyunca her iki kadın da sahip oldukları tutumu korudu
alınmış.

Sonra Isabel-iğnesini bir sonraki dikişe hazır hale getirerek-
annesinde. Umutsuz yenilgi ifadesi acıklı ve onun
Sessiz, hareketsiz dayanıklılığı, Isabel'in kalbine gözyaşları ve
Şikayetler asla yapamazdı. O yükseldi ve annesinin
Düşen el, dedi ki:

"Boş verdiniz anne. Christina'nın sık sık finale giydiğini göreceksin
Büyük yeni evinde. Bu onları bir şeyden çıkarmaktan çok daha iyi olacak
Bakmak için bagaj. "

"Isabel, onları görmekle ilgili hiçbir şey umursamıyorum. Onları göstermek istedim. İnsanlar
Yaptığım her şeyi aldığına asla inanmayacağım. "

"Neden inanıp inanmadıklarını umursasın? Ve neden ödemiyorsunuz?
Gazeteler onları bildirmek için. Buraya biraz genç gönderecekler
Onları öğrenin ve ona bir egemen ve bir kadeh şarap verebilirsiniz ve
O zaman Christina'ya istediğiniz tüm harika şeyleri verebilirsiniz-hatta
Sir Thomas Wynton'un yarısı veya bütünü. "

"Plan bu Isabel. Bunu düşünmenize sevindim."

"Robert bir gazete bildirimine düşkündür. Egemenliği ödeyecek
homurdanmadan. "

"Eminim olağanüstü bir konforsun, Isabel."

"Ve bu sabah düğün pastasını sipariş edeceğini düşündüm.
Gerçekten kaybedecek zaman yok, anne. "

"Haklısın Isabel ve ben sadece kendi Sair gönül yaramı geri koymalıyım
Ve nankör, trawart kadının düğün pastasına bakın. Onun
Christina için ne yaptığımı ve üzücü yollar O'nun
Bu sabah ve söylediği sözler asla unutmayacağım. Geleceğim
Yaşadığım sürece onları aklımda; Ve ona ne düşündüğümü söyleyeceğim
Her ne zaman uygun bir fırsat bulduğumda. "

"Çok iyi, anne. Ona son düşüncesini açıkça söyle; bu
en iyi yol. "

"Yapacağım. "

"Ama kekin bir kerede devam et. Bu önemli ve hiçbiri yok ama
Kendin dikkate alınacak. "

Sonra uzun, derin bir iç çekerek, yavaşça odadan çıktı ve Isabel
etkilenen zayıflığını ve ilgisizliğini bir tür küçümseyerek izledi
acımak. Kadınlar için kadınları görüyor, sezgisel olarak küçük numaralarını bilin
ve inançlar ve bu nedenle bir kızının ona olan sevgisi
anne-olsa da özverili ve kendini feda eden-bir şey
Bir oğlunun annesi için hissettiği mistik ibadet. Kızı bilir
Sahte saç ve sahte dişler ve pembe ve beyaz toz giyiyor; Oğul
Bakarak onu alır ve "Ne kadar sevimli bir annem var!" Diye düşünürken alır.
Kızı annesinin mutlu ev için küçük planlarını izledi
yönetim ve muhtemelen ona yardım etti; Oğul sadece onların
tamamlanmış konfor ve kişisel zevkleri. Asla hiç hayal etmez
politika veya yönetim annesinin sözlerinde ve eylemlerinde ve dolayısıyla
onu gördüğü ve duyduğu gibi ona inanıyor. Ve onun bilgeliği ve sevgisi
ona o kadar harika ve o kadar sıra dışı görünüyor ki, bir saygı unsuru-
hangi insanın yetenekli olduğu en yüksek his-
Anne kavramları. Ve harikadır, bir kızın sevgisi
Onsuz var ve devam ediyor. Tüm annesinin kadınsı olduğunu bilmek
Zayıf yönler, onlara rağmen onu özverili bir şekilde seviyor-hayır, belki de seviyor
Onlar yüzünden daha derinden. Ve eğer yapamazsa
Bu sevgi onu hiç sevmiyor.

Isabel, annesinin evi düğün pastası işinde bırakmasını izledi
Sonra kız kardeşinin odasına gitti. Giymek için giyinmesini buldu
dışarı. "On birde randevum var Isabel," dedi. "
Ben giyinirken yanımda oturmaya geldiğine sevindim. Günler öyle gidiyor
Hızlı ve çok yakında odama geleceksin ve Christina
Burada olun, bu hayatta artık. "

"Kesinlikle kendi evine geri döneceksin, Christina?"

"Hayır. Hasta değilseniz, bir daha asla Traquair House'a girmeyeceğim ve
Bana ihtiyacım var-o zaman gelirdim. Sadece üstümden geçiyorum
Çekmece, Isabel; Eski hediyeler ve hatıralarla doluydu ve ben beyan ediyorum
Gözlerime gözyaşları getirdiler. "

"Neden? Vericilerin seni unuttuğunu söylemeye cesaret ediyorum-çoğunlukla okullardı
Arkadaşlar ve Campbelton kalabalığı. "

"Sence herhangi birine gözyaşı yaşadım mı? Hayır, hayır! Neredeyse ağlıyordum
Kendim için, Çöpümden Bir Kadın Çöp Kutusunu görmek gerçekten acımasızdı
Korumaya değer düşündüm. Çekmecenin bütün içeriğini gönderdim.
Mutfak-Hizmetçi lasses onlar hakkında kavga edebilir. "

"Yeni evine almaya değer bir şey yok muydu? Tek bir şey yok
Sevgi dolu mu yoksa hoş bir anı mı vardı? "

"Bir değil. Tüm iğne işleri ve boyalı kartlar, tuvalet oyuncakları,
Ve Sham biblolar Dora gelene kadar varlığımı temsil etti. Sadece
Çöp kutu mutfağa fırladıkça işe yaramaz ve tatmin edici değil. Dora
Benim için hayatın kapılarını açtı. Zavallı Dora! "

"Neden 'Zavallı Dora' diyorsun?"

"Mutsuz, hayal kırıklığına uğramış, bazen neredeyse düşündüm
korkmuş. Çok değişti. Robert ona karşı nazik değil ve o da
Kendinden utanmak. Acaba amaçladığım kocam gibi davranacak mı?
Robert yaptı mı? "

"Sir Thomas sana çok aşık."

"Robert Dora'ya çok aşıktı. Nasıl bittiğini görün. Okumaya oturuyor veya
Onunla birlikte olduğu akşamları kanepede uyuyor-ve eskiden
Gün ona ne kadar güzel ve nasıl olduğunu söyleyecek kadar uzun değilmiş gibi hissediyorum
Sevgili o. Sanırım Sir Thomas aynı şekilde hareket edecek. "

"Yapacağını sanmıyorum."

"Olmasa iyi olmasaydı."

"Ah, Christina, konuşma-bu tür olasılıkları bile düşünmüyor.
Kadınlar asla tehdit etmemeli. "

"Dua et, neden olmasın?"

"Çünkü dişlerini göstermek kendileri için tehlikelidir.
ısıramaz ve yapamazlar. Bu ülkedeki kadınlar çaresiz
bebekler. "

"O zaman başka ülkeler de var."

"_Hush! _ Bu esrarengiz bir konuşma. Ne kadar güzel bir takım! Giyecek misin
Bugün? "

"Evet, bu bir bahar takım elbise ve bu güzel bir bahar sabahı. Duydum
Robins sen yukarı çıkarken şarkı söylüyor. "

"Anne düğün pastasını sipariş etmeye gitti-mutlu olmalısın
Kadın, Christina. "

"Ben-ve henüz Isabel, hayat sensiz çıplak olacak. Hayatım boyunca tüm
Sen benim rahatlığım oldun ve seni seviyorum, evet, seni çok seviyorum
Isabel. "

"Ve seni seviyorum Christina. Seni günün her saatinde özleyeceğim."

Sonra ikisi de sessizdi, söyleyebilecekleri her şeyi söylemişlerdi ve çok
normalden daha fazla. Christina tuvaletini bitirdi ve Isabel oturdu
Onu izlerken, ellerini sıktılar ve birlikte yürüdüler,
Ve böylece Jepson'ın Christina'ya yaklaştıkça açtığı ön kapıya
BT. Birkaç dakika boyunca Isabel orada durdu ve kız kardeşinin girmesini izledi
bekleyen araba ve Christina, atlar olarak iyi geri ödendi
Taşındı, beyaz mendilini ayıran bir selamda çırptı.

Bayan Campbell öğle yemeği için zamanında geri döndü. Onu oldukça kurtarmıştı
haysiyet ve gerçekten de genellikle vaunting ve exulting'den daha fazlaydı. "Bende
sıradan boyutun iki katı bir pasta sipariş etti "dedi" ve küçük kutular,
ve içinde bulunmayan arkadaşları göndermek için dar beyaz kurdele
Tören bir kısmı. Onları bağlamak ve onları yönlendirmek bir emek olacak,
Ama size yardımcı olacak bir ev olacak. Elbisen ne zaman olacak
bitti, Isabel? "

"Geceye, anne."

"Ve Christina yarın geceye geliyor. Benimki bitti. Aradım
Dalmeny onu incelemek. Dantel özellikle etkilidir ve
Uyar-bu bir harikadır. Sir Thomas akşam yemeğine burada olacak mı? "

"Wynton Diamonds için Edinburgh'a gitti. Kalbini koydu
Christina'nın evlilik töreninde giydiğini. "

"Onun kararlılığını onaylamıyorum. Bir gelin, bence,
büyük basitlikle giyinmiş. Ben öyleydim. Birkaç turuncu çiçek veya benzeri
onlardan yeterli. "

"Her zaman değil. Genç bir kız birkaç çiçekle yeterince iyi görünüyor, ama
Christina gibi hayatın başındaki kadın bile elmas giyebilir
Düğün günü ve onlar için daha büyük ve daha güzel görün. "

"Şey, senin yolun olsun. Görüşlerimin kabul edilmesini beklemiyorum,
Ama sana bir şey söyleyebilir-eğer Sir Thomas, mücevherlerini vermeye devam ederse
Yaptığı oran, Wynton Baronage mükemmel bir durum olacak
dilenci, hayatlarının bitiminden önce. Sadece Bayan Malcolm'a söylüyordum
Toplam total o 'Sir Thomas Wynton'ın hediyelerime inandığımı,
kızı tüm on bin liraya ulaşabilir ve o
Şaşırmış, sakinliğini zorlukla koruyabiliyordu. "

"Bu tıpkı kendin gibi anne. Keşke övünmeseydin
Sir Thomas hakkında çok şey. O mucizevi bir godsend değil, çünkü
Christina onun kadar iyi. "

"Isabel, ailem olağanüstü merhametlerle onurlandırıldıysa, ben
Kadın onları inkar edecek, hatta bir peçete içinde saklamak için değil. BEN
Onlar için minnettar olacağım ve herkese iyi konuşacağım ve
muhtelif. Durum boyunca gece gündüz sevineceğim. BEN
Şimdiye kadar minnettarlığımı ifade etmenin adil ve doğru olduğunu düşünün; Ve yapardım
Yapmazsam kendimi utançla düşünün. "

"Çok iyi, anne. Christina'nın bugün yeni bir bahar kıyafeti vardı.
İçinde son derece yakışıklı görünüyordu. "

"Bailie Littlejohn son zamanlarda bana kızım Christina'nın
Ben kendim, ben onun yaşındayken. Ve hatırladı
Birlikte dans sınıfında olduğumuzdan beri ben-bu kırk
Yıllar-kırk bir ya da iki ya da belki kırk kadar ---- "

"Boş ver, yıllar anne. Hatırlamak çok güzel
çok uzun. "

"Her zaman uzun yaptım-kalıcı izlenimler söyleyebilirim Isabel. Bu benim
Yol-ya da hediye-sahip olduğum bir güç. Bir zamanlar beni tanıyan insanlar asla
Beni unut. Bence bu tuhaf bir güç. "

"Christina çok mutlu görünüyor anne."

"Tabii ki mutlu! Eğer olsaydı siyah, yanan bir utanç olurdu
Olumsuz. Efendim Thomas tek hak ettiği ve daha fazlası, ama sahip olduğu için mutluyum
kendini gece geri çekti, çünkü ben oldukça ibne ile güzelce
yemekler ve McNab'a bize biraz koyun eti suyu vermesini ve kolopsu söyleyeceğim
bu akşam. Yapabileceği en sade akşam yemeğini yapmak bir Şükran Günü olacak
aşçı."

"Christina bundan hoşlanmayabilir."

"O zaman hoşuna gitemez. Christina'dan korkmuyorum. Keşke yapsaydın
Dora'ya ne giyeceğini sorun. "

"Robert'e bunu yapmasını söyle."

"Yeni bir elbise olmadığını duydum ve tıpkı onun gibi olurdu
Kendi gelinlik giy. "

"Ona karşı bir şey var mı?"

"Buna karşı bir şey var mı? Kesinlikle var. Hiçbir şey istemiyoruz
Biri beyaz saten ama Christina. "

"Ah! Anlıyorum. Robert bunu ona açıklamalı. Ona çok gece söyle. Sen
Bu öğleden sonra uyuyun, anne. Yorgun görünüyorsun. "

"Yedi'ye kadar dinleneceğim. Christina ne zaman evde olacak?"

"Bana söylemedi."

"Nereye gidiyordu?"

"Marion Brodie'nin.
ve her birinin görevlerini anlamasını sağlamanın gerekliliği. "

"Görevler?"

"Baş Gelin-Maidens olarak."

"Evet, evet, elbette! Ama akşam yemeğine ev sahipliği yapacak mı?"

"Ah, kesinlikle; ve Marion onunla geri gelebilir. Eğer öyleyse, nasıl olacak
sade akşam yemeği mi? "

"Yeterince! Marion'un annesi koyun eti suyu ve haggis'e getirildi;
Ve Zenginlik O 'Brodies, henüz modada olmak için genç
bir süre. Yedi yaşında olacağım ve bu arada konuşabilirsiniz
Christina görevini ortadan kaldırdı. Sanırım onun gelinlik evde olmalı
şimdi bile. "

"Anne, evlilikten önceki güne kadar gelmeyecek. O
ele alınmaktan korkuyor. "

"Bizi koru! Neden ele alınmamalı? Saf bencillik.
zevkini başka bir ruhla paylaşmaya karşı. Çünkü bu
kötü huylu davranışından. Akşam yemeğinin dakik olduğunu görün. Senin
Kardeş, bu sabah kuzey-ön sıcaklıklarından birindeydi ve
Günün işinin onu daha iyi sıralaması muhtemel değil. "

Sonra yarı inandırıcı bir şekilde yukarı çıktı. Kalmayı tercih ederdi
Isabel ile tekrar konuştu; Ama Isabel depresyondaydı ve
konuşmaya meyilli değil. Yaşlı bayan, yavaşça merak etti
Merdivenlere tırmandı, "Bu neslin gençleri ne yapıldı?
Of? "Her iki kızından da daha fazla coşkusu olduğunu hissetti,
Ve sonra derinden iç çekti, çünkü çok az sempati aldı.




Bölüm VIII

Kaçak Gelin


Yedi'de Bayan Campbell yemek odasına tekrar girdi. Isabel
Zaten orada ve Jepson et suyunu getiriyordu. Ne Robert ne de
Christina mevcuttu ve biraz merak etti, ama hayır sordu
sorular. Birkaç dakika içinde Theodora onun yerini aldı ve açıklamadan
Jepson'un ona hizmet etmesine izin verdi. Ama açıkça başı beladaydı ve o
ondan önce yiyeceğe dokunmadı. Uzun süredir Bayan Campbell sordu:

"Robert nerede? Akşam yemeğine hazır değil mi?"

"O uyuyor. Sanırım akşam yemeğine hazır değil."

"Eve ne zaman döndü?"

"Çok erken. Uykulu olduğunu söyledi. Her zaman uykulu. Korkarım
Hasta, sağlıklı bir adam her zaman uykuya ihtiyaç duyamaz. "

"Campbells, hepsi uyku yetenekleriyle ünlüdür.
her saat ve herhangi bir yerde uyuyabilir-dört inç genişliğinde bir tahta olur
Bir kanepe için yeterli. İstedikleri zaman uyku sipariş edebilirler,
Ve geliyor. Çok dikkat çekici. "

"Çok," diye cevapladı Theodora, kaçınılmaz bir hor görme tonuyla.

"İnsanların bunun harika bir hediye olduğunu söylediğini duydum ve bu bir aile
hediye."

"Umarım küçük David'im miras almaz," dedi Theodora.

"Campbell ailesinden çocuk hakkında hiçbir şey yok," diye yanıtladı Bayan
Campbell.

Theodora memnun olduğunu söylemedi, ama sözlere baktı ve ona
Memnuniyet ifadesi hem Isabel hem de annesi için can sıkıcıydı.
Birincisi Petulant kararıyla dedi:

"İstediğim zaman uyuyabilirim. Sanırım bu aile özelliği harika
ve tuhaf nimet. "

"Koşullar bazen bunu yapabilir, Isabel," diye yanıtladı Theodora,
"Ama uyanmayı ve acı çekmeyi tercih ederim.
bilinçsizlik hayatımın yarısı. Robert uyudu ya da uyuyormuş gibi yaptı,
Son yirmi dörtten on iki saat ve hayal bile etmiyor. "

"Rüya!" Bayan Campbell'ı tiksinti içinde ağladı, "Rüya, umarım değil! Sadece aptallar
rüya. Çocuklarım uyumak amacıyla yatıyor. Gerçekten rüya!
Campbells'in iyi bir anlamı var ve uyurken kaybetmiyorlar. "

"Ah, ama sanırım rüya görmek en mantıklı şeylerden biri.
Ruh, rüya görerek, talimat vererek ve rüya görerek uyarılır. BEN
Kutsanmış, kehanet eden rüyalar başarısız olursa, ruhsal olarak ölü hissetmelidir
beni ziyaret etmek için. "

"Christina'nın nereye akşam yemeğini merak ettiğini merak ediyorum," dedi Bayan Campbell. O
Bu kadar anlamsız ve anlaşılmaz bir konuşmaya devam etmeyi reddetti ve
Bunu yapma yolu, sadece Theodora'nın konusunu görmezden gelmek değil, aynı zamanda
önemli ve ilginç olduğunu düşündüğü bir konuyu tanıtmak.
Ve elbette Christina'nın akşam yemeği, rüyayı ortaya koyan bir meseleydi
mahkeme ve soru.

Isabel, Brodies ile yemek yediğini düşündü ve Bayan Campbell,
"Bu durumda ailesine bir mesaj göndermiş olmalı."

"Çok meşgul, anne, unutuyor. Bazı ödenekler yapmalıyız
Şu anda."

"Tabii ki Isabel. Bunu yapmayı bekliyorum."

Sonra kapı aniden açıldı ve Robert girdi. Yüzü
Karanlık, küçük resimlerini ısırıyordu ve gözleri donukla doluydu
ateş. Jepson'dan başka kimsesi yoktu,
et suyunu çıkarın. "Ev kokuyor," dedi bir havayla
Tiksinti. Konuşmadan hangi akşam yemeğini aldığını, Gotik bir eylemi yedi,
Neredeyse acımasız, kaçınılabildiğinde, ancak üç kadının hiçbiri umursamadı
Sessizliği kırmak için, sessizliği görünür, duyulabilir hale getirebilirlerse
kızgınlık.

Theodora yeme iddiasını yaptı, ama bu sadece bir iddiaydı ve o
Kumaş çizilir çizilir çizilmez odadan ayrıldı. Robert hiçbir şekilde yapmadı
ayrıldığını fark et, ama homurdanan bir konuşma başlattı
Annesi, üç Campbell yalnız kalmaz. O olduğunu söyledi
masrafla yıpranmış ve isyan anent Christina'nın evliliği. Vardı
iyi akşam yemekleri, destekçiler ve haftalarca her türlü aptallık,
Ve daha fazla hafta ve kuma akan su gibi para boşa harcıyor. O
iyi bir gelişi görmedi. Sonun görünürde olduğu vb.
vb.-homurdanma, homurdanma, homurdanma, sesi asla derin bir üst üste kalmadı,
Somurtkan monoton, yüzü kaşlarını çattı ve hoşnutsuzluk.

O kadar kötü huyluydu Bayan Campbell onu yalnız bırakmanın en iyisini düşündü
Puro ile. Isabel ile endişelerini endişelendirmek daha iyi görünüyordu,
Ancak, onlarla konuşmak için bir havada değildi. "Çok depresyondayım
Anne, "şikayet etti." Ne dediğimi pek bilmiyorum. Sanki hissediyorum
Büyük bir üzüntü vardı. Oda karanlık, hava ağır, tüm ev
sorun dolu hissediyor. Ayrıca kalabalık. Biraz çaba ile hissediyorum
kalabalığı görebiliyordum. Anlıyor musunuz?"

"Tanrım! Isabel, kendini kontrol et. Burada ikinci bir manzara istemiyoruz.
Argyle Campbells harika görüyor ve kulaklarınızı onların
Fısıltılar ve göz toplarınızın altındaki manzaralar ne olursa olsun,
görüş. Yapmalısın, yapmalısın! Çünkü büyükbabanız olarak Ivan Campbell,
Eskiden 'İkinci manzara, çocuklar, Isna bir nimet, evet
Dool ve üzüntü ya da size gösterme şansı. ''

"Anne, sana gerçeği söylemeliyim. Christina'dan mutsuzum."

"Ben de."

"Bize bir mesaj göndermiş olmalı. Mümkün olsaydı.
Oh, anne, onu ne veya kim engelledi? "

"Belki de yaptı. Scot'a sordun mu?"

"Hayır, ama eğer onun tarafından herhangi bir mesaj gönderilmiş olsaydı Jepson'a söylerdi
bir kerede, Jepson yokluğu hakkındaki konuşmamızı duydu
Yemek masası, ama hiçbir açıklama yapmadı. "

"Ne korkuyorsun?"

"Korkumun bir şekli yok. Beni korkutan şey bu. Biliyorsam ----"

"Gerginsin, Isabel, çok gergin. Evde iyi ayrıldı ve iyi
ruhlar. "

"Onu hiç daha iyi sağlık veya daha ince ruhlarda görmedim."

"Bir zamanlar Albay Allison'da kaldığını hatırlamıyor musun?
Gece yarısına yakın, bize herhangi bir mesaj göndermeden? Korkuyorduk
O zamanlar. "

"Ama sen ona bir daha asla yapmamasını emrettin."

"Christina emirlerime özellikle geç kalmadı.
onun için önemli görünmüyor. "

"Yapacak çok şeyi vardı ve Sir Thomas'ın içinde olmayacağını biliyordu
Glasgow gece. İyi ve güvenli olduğunu bilseydim, ona sevinmeliyim
Burada değildi, çünkü bu Robert'ın şeytanın içinde mutsuz bir ev
kendi öfkesi ve Dora mezara benziyor. "

"Dora Robert'ı kötü huylu yapıyor. Hepsi onun hatası ve yapmalıyız
bunun için acı çek. "

"Açıkçası da acı çekiyor."

"Acı çekmeyi hak ediyor."

"Diyelim ki Scot için gönderiyoruz. Henüz ahırda olmalı."

"İstediğiniz kadar."

Bir saatin çeyreğinde Scot yemek odası kapısının içinde duruyordu
Çağrılara saygıyla öfkeli ve ona neden olacağı gecikme.
Bayanlar endişeli ve anlatmak için oldukça mutluydu
Düşündüğü her şey anlaşılmaz olabilir.

"Bu sabah önce Bayan Christina'yı nereden aldın, Scot?"
diye sordu Bayan Campbell.

"Buchanan Caddesi'ndeki çiçekçi dükkanına.
Daffy-Down-Dillys ve onlarla elinde çıktı. "

"Sırada nerede?"

"Madam Barnard'a. Orada beş dakika durdu ama Madam Cam '
kapının önünde ona ve teklif ver Bayan Christina Good-Bye
A 'Yuvarlak Dünyada İyi Şanslar'. "

"Daha sonra?"

"Bana o zaman ahıra geri dönmemi söyledi, ama emin olmak ve gelmemi
onu saat dörtte. Nereye geleceğimi sordum ve güldü
hoş bir şekilde ve 'Bailie Brodie'ye gel' dedi ve bana
Hilal ve evin sayısı forbye. "

"Bailie Brodie'ye saat dörtte mi gittin?"

"Ben de aynı şeyi yaptım, bayan."

"Kuyu?"

"Bir hizmetçi lass bana o gün oradayken Bayan Campbell Hadna'nın
O hafta. Bu yüzden tekrar eve gittim ve beşten sonra yarısında gittim
Bay Campbell için tren, ama onu özledim. Erken gelmişti
Brodies'teyken tren. "

"Bayan Campbell ile konuştuğunu fark ettiniz mi?"

"Hiç kimse."

"Brodies'e doğru yola çıktı mı?"

"En iyi yolu aldı-Sauchiehall Caddesi."

"Yapacak, Scot."

Scot kapıyı kapat ve iki kadın sorunlu gözlerle baktı
birbirlerinin yüzleri. Bayan Campbell daha sonra saate döndü ve "Bu
dokuz vuruşta, Isabel. Ona kadar bekleyeceğiz; O zaman yapacağım
Kardeşinle konuş. "

Saat sefil, neredeyse sessizce gitti ve sonra Bayan Campbell
Oğluna gitti. Korkularına küçümseyen kayıtsızlıkla davrandı.
"Sanki kadınlar gibi," dedi, "her zaman bir dağ yapıyorsun
köstebek yuvası. Bu evdeki kadınlardan herhangi biri nasıl bakılacağını biliyorsa
Kendinden, Christina Campbell! Yataklarınıza git ve Jepson'a söyle
onun için oturmak için. "

"Robert, Brodies'e gideceğini söylediğini anlıyor musun?"
Ve sonra gitmedi mi? "

"Orada olmadığını kim söyledi?"

"Brodie Hizmetkar Lasses'ten biri."

"_Tush! _ Şüphesiz oraya gitti, ama yeterince uzun kalmadı
Bu hizmetkarı ziyaretiyle tanışın. Hiç şüphe yok Marion
Brodie ve Christina birlikte bir yere gittiler ve muhtemelen
Bu saatte birlikte. "

"Bunu hiç düşünmedim, Robert. Gerçekten de çok muhtemel
İkinci nedime olacak Netta Galbraith. "

"Tabii ki ve pratik yapmak için sahte bir evlilik yaşıyorlar
onların parçaları. Umarım ailede daha fazla evlenmemiz olmaz, onlar
yıkıcı derecede pahalıdır ve sefalet ve endişeden başka bir şey yapmaz. "

Bayan Campbell içini çekti ve gözlerini cennete doğru kaldırdı, ama o
Oğluyla birlikte kal. Isabel'den ayrılmaktan gerçekten korkuyordu, çünkü
Neredeyse dikkati dağılmış ve görüş noktasında görünüyordu. "Ve yapmayacağım
"Kendi kendine fısıldadı," hayır, yapmayacağım. Hayır olmayacak
İster ölü ya da
Yaşamak-ölümlü kadın buna yardım edemezse değil. "

Bu düşüncenin yemek odası kapısını açtı ve Isabel onu kaldı
Hızlı bir yürüyüş ve endişeyle, "Peki anne?" Diye sordu.

"Kardeşin endişelenecek bir fırsat olmadığını söylüyor. Çok
Durumun açık bir örneği "ve varsayımını açıkladı
Christina ve Marion Brodie'nin Netta'ya Ziyareti ile ilgili
Galbraith.

Isabel başını salladı. "Bu değil," diye cevapladı olumlu.

"Yatağa gitmemizi tavsiye etti."

"Christina geri dönene kadar ya da Robert temizleyecek bir şeyler yapmayacağım
gelememesi. "

"Nasıl hissediyorsun?"

"Kalmayan ve mutsuz. Anne, olağanüstü bir şey oldu."

"Umarım bir şeyler görmüyorsun."

"Hayır. 'Ziyaret' geçmiş-ama tekrar gelecek."

"Yapmamalı! Yapmamalı! Her seferinde inkar et! Oh, Isabel-eğer bir şey varsa
Evliliği ertelemeliyiz, ne yapmalıyız? "

"Be."

"Onun konuşması! Mucize! İmhası!"

"Anne, neden böyle bir talihsizlikten korkuyorsun? Robert her şeyin
Sağ. Her zaman Robert'ın sözüne inandınız. "

"Evet, evet! Robert biliyor, Robert, doğru ruh halindeyken hissediyor, ama
Geceye kötü bir ruh halinde-Şeytan gibi geçiş ve kötülük. "

Kasvetli bir şekilde birlikte bir saat daha konuştular ve sonra Robert katıldı
onlara. Bir kaynaktan korku yakaladı ve bir liste istedi.
Christina gibi yerler ziyaret edecekti. Sonra bir taksi aradı ve
İlk önce Glover'ın Tiyatrosu'na gitti. Çıkışını görmek için tam zamanındaydı
Kutu kalabalığı, ama Christina aralarında değildi. Aniden
Gecikmeli bir evliliğin sonuçları onu yüzünde bir büfe gibi vurdu.
Para kaybı-prestij kaybı-konuşma-gazeteler! Ah,
Şey imkansızdı ve endişesini koymaya çalıştı
Ayağının bir damgasıyla uzakta. Nerede olursa olsun eşit derecede başarısız oldu
isminde. O gün Christina'yı kimse görmemişti ve sonunda eve gitti
Şaşkın ve hatta endişeli, ama onun hesaplanamayan yokluğunun
Ne zaman temizlenecek bazı yanlış anlamaların sonucu
sabah geldi. Ailenin emekli olması konusunda ısrar etti, ancak Jepson'a
Gaz yanmasını bırakın ve çağrılırsa kapıyı açmaya hazır olun
bunu yap. Sonra da yukarı çıktı, ama uyku ondan uzaktı. Theodora
Uykuda görünüyordu, ama gözleri kapalı olsa da, kalbi
uyanma. Bir tür kelime ona sevginin yapabileceği tüm rahatlıkları getirirdi
vermek. Bununla birlikte, düşünen tatlılık ve barışa dokundu
onun üzerinde ve odasını kaplayan sakin ve dinlendirici atmosfer ile. O
görünüşte uyuyan kadının yanında bir an durdu, ama
İsteksiz-belki de utanmak-onu uyandırmak için. David onun içinde uyudu
giyinme odası ve çocuğun karyolasına gitti ve güzele baktı
erkek çocuk. Uyurken, babasına benzerlik çok açıktı,
Ve Robert bunu fark etti.

"Bir zamanlar o kadar masum ve adildim. Sadece bakmalıydım
Onun gibi, "ve bir masanın yanında otururken başını elinde tuttu,
ve onları düşündüm ve Christina'nın gecikmesi, her zaman dinlemek
Taşıma, adım, kapıdaki yüzük, asla gelmedi.

Ertesi sabah bütün aile geç ve içgelenmişti. Jepson
Isabel aşağı geldiğinde postayı sıralamak ve endişeyle sordu.
"Saat kaç, Jepson?"

"Saat dokuz, Bayan. İşte senin için bir mektup, bayan."

Bir kerede Christina'dan geldi ve hevesle aldı ve koştu
Onunla kendi odasına geri dön. Baştan ayağa titreyerek,
SEAL ve OKUYUN:

     Sevgili kız kardeşim:

     Günümüzde Jamie Rathey ile on bir yarıda evlendim. Tanıştım
     On iki gün önce ve resim galerisine girdik ve
     Orada bütün gün konuştu ve Jamie'yi sevdiğimi öğrendim,
     Ve Sir Thomas'ı sevmedi. Onunla evlenmeye söz verdim ve biz
     güzel bir zemin kiraladı ve çok güzel bir şekilde döşedi ve işe alındı
     iki hizmetçi ve evlilik töreninden sonra
     öğle yemeği için kendi ev. Beni suçlama Isabel. Hiç bulunmadım
     Tüm hayatım boyunca mutlu ve mutlu olmak istiyorum ve ben olacağım
     Jamie ile mutlu. Sir Thomas'ın bana verdiği tüm hediyeleri gönderdim
     geri döndü ve ona bir mektup yazdı. Beni affedecek ve biliyorum
     olacaksın. Annem senden bahsetmeni yasaklayacak ve o
     Asla affetmeyin. Robert'ın acıyor olacağını biliyorum, ama yok
     neden. Ona kancada bulunan balığı güvence altına alması için yalvardım
     O ve yapmazdı. İyi düşündüm ve yapmadım
     Campbells için neden kendimi feda etmeliyim.
     Yirmi sekiz yıl boyunca sefil-çocuk ve kadın. Hiç kimse
     Beni sevdi ama Jamie. Başka kız ve kadınların sahip olduğu hiçbir şeyim yoktu.
     Ama sonunda mutluyum! Sonunda mutlu! Oh, Isabel, memnun ol
     Ben. Sana her ay yazacağım ama denemeye gerek yok
     Beni bul. Yapamadın. Sen de arayabilirsin
     Bir saman yığınında iğne. Sevgili Isabel, beni unutma. Senin
     Sevgi dolu kız kardeş,

     Christina Rathey.

Ve Isabel ağladı ve ellerini sıktı ve yumuşakça dedi, ama ondan çok
Kalp, "Memnun oldum, sevindim! Doğru yaptın, Christina! Evet, yaptın!
Sen yaptın! Ve Isabel sonuna kadar yanınızda olacak. O yapacak! O
irade!"

Hala beyaz yanaklarında gözyaşları ile yemek odasına indi.
Robert ve annesi masadaydı ve açıkça kabul edilebilir değil
terimler. "Jepson, Christina'dan bir mektubun olduğunu düşündü," dedi Bayan
Campbell, "Ve ben bir kerede bize getirmediğin için şaşırdım."

"Önce hangi haberleri içerdiğini görmenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Peki? Konuşamaz mısın?"

Sonra Isabel mektubu annesinin eline koydu.

Ve birkaç dakika içinde yaralanan bir kadının gibi bir çığlık vardı ve
ölüme ezildi. Çılgın tutkuyla Bayan Campbell mektubu şuraya attı
Oğlu ve sonra acı infazlar ile suçladığı çocuğu saldırdı
onu öldürmek.

"Anne, anne! Sessiz ol!" Isabel'i yalvardı.

"Beni öldürdü! Utançtan öleceğim! Öleceğim!
kalp!"

Robert mektubu okudu, yüzü daha koyu ve karanlık büyüyor
Okumak. Bitirdiğinde ateşe attı ve Isabel acele etti
Tasarlanmış ve kızarmış olmasına rağmen onu ızgaraya ve kurtardı ve
çoğunlukla okunaksız. Ama tinder ve küllerini ellerine sıktı,
üzerlerinde ağladı ve sonunda değerli kalıntılarla odadan ayrıldı
Kalbine sıkıldı.

"Sen de delirdin mi?" annesini aradı.

"Onu yalnız bırak!" dedi Robert.

"Ve dua et senin sorunun ne?"

"Davranma şeklinden utanıyorum."

"Utanmalısın kız kardeşin. Onun utanç verici evliliği
Beni öldürecek. "

"Bu sizin yaptığınız ve stopajınızın sonucudur."

"Elbette suçu taşıyacağım. Zavallı anne!"

"Ona asla mutluluk vermedin ve fırsat bulduğunda
Kendisine verdi. Bu doğaldı. "

"Sahip olduğum tüm mutluluğa sahipti."

"Kocanız, aileniz, eviniz, hizmetkarların ve senin
sosyal görevler. Oldukça mutluydun, ama bunların hiçbiri yapılmadı
Kızlarınız için mutluluk. Gençliğin zevklerini istediler-Gay
Şirket, eşcinsel kıyafetler, seyahat ve sevenler ve bunların hiçbiri siz
onları verdi. Onlar için sık sık çok üzgündüm. "

"O zaman neden onlara yardım etmedin?"

"Kızlarını götürmek için sana yalvardığım yılı hatırlıyor musun?
Edinburgh ve Londra ve tüm masrafları ödemeyi teklif etti ve
Yap? "

"Edinburgh ve Londra'ya gitmek istemedim."

"Hayır, Campbelton'a gitmek istedin ve böylece kızlarını gittirdin
Seninle, yerden nefret ettiler. Orada Christina bu düşükle tanıştı
evlendiği adam. Başka sevgilisi yoktu. Campbelton'a
Rabble kız kardeşlerimi bebekliklerinden kurban ettin. "

"Robert Campbell! Kindred'ime 'Rabble' demeye nasıl cüret ediyorsun?"

"İsim yeterince iyi. Sence nasıl davrandıklarını unuttum
Eşimin kıyafetleri ve odalarımız? "

"O eski hikayeyi ne için gündeme getiriyorsun?"

"Günümüzde doğal olarak geliyor ve unutmadım. Senin için
O zamanlar zulüm, haklı olarak servis edilir. Christina Avenged
Theodora. "

Odadan ayrılırken son sözleri omzunun üzerinden fırlattı.
Onlara cevap verme fırsatı yoktu, aslında bunu yapamadı.
Ona sanki baştan ayağa aptalmış gibi görünüyordu; gibi
Dünyası ondan uzaklaşıyorsa ve protesto edemezse
buna karşı. Isabel onu öfke ve muhalefette bırakmıştı. Robert In
sitem. Christina'ya gelince, onu her tarafta vurmuştu ve gitti
Tutarsız ve reproof olmadan uzakta. Ve Robert'ın birkaç kelimesi vardı
bir kılıçtan daha keskinti, çünkü onlar gerçeği ve gerçekle bitmişlerdi
onları ruhuna sürdü.

Ancak pozisyonunun hiçbir dayanağını teslim etmeyi düşünmüyordu. O
Oğlun bu sağlam kusması için sadece kendini düşünmek için zaman istedim
Ve kızları açık bir gökyüzünden bir felaket gibi gelmişlerdi, öngörülemeyen,
ve görünüşe göre sefaletinde tamamlandı. İlk çözümü
Theodora'ya gidin ve onunla birlikte "dışarı" durumunu bırakın. Ama onun uzuvları
kalbi kadar ağırdı ve zorlukla ulaştığında
Odanın kapısı, oğlunun karısıyla konuştuğunu duydu. Ve öyleydi
O sabah Robert'a bağlı olamayacağı sabah eve getirdi.
Bu nedenle, daha belirsiz karşılaşma riskini almamalıdır. Tek başına theodora,
Korkmadı; Ancak ittifaktaki Theodora ve Robert kesin demekti
yenmek.

Böylece kanepeye geri döndü ve oturdu. Doğa yalan söylemesini emretti
Aşağı, ama açıkça reddetti. "Bu kritik bir zaman" dedi
kendisi, "ve Margaret Campbell, uzanmayacak.
savunmaya devam et. "Ama Jepson için çaldı ve ona söylemesini söyledi
Bayan Campbell annesi onu istedi. Birkaç dakika içinde Isabel cevapladı
Çağrı ve odaya girer girmez bağırdı, "Oh,
Anne, anne, anne! Sorun nedir? Sen hastasın. "

"Ay, Isabel, hastayım ve hasta olmasaydım bir mucize olurdu." .
Kelimeler yavaşça ve çaba ile geldi ve Isabel onun tarafından dehşete kapıldı
annenin yüzü, çünkü küller gibi gridi ve üzerinde bir ifadesi vardı
Terör, sanki onu geçerken ölüme bakmış gibi.

"Yalan anne. Uzanmalısın."

"Bana bir bardak-büyük bir bardak-kırmızı bordo al."

Isabel itaat etti ve sarhoşken, onun bir şeyiyle dedi
Doğal ses ve tarz, "Burgundy güçlü şaraptır. Dolu
Demir ve kanımızda bol miktarda demir ihtiyacımız var. Ortak kalabalıkta,
Ellerine gider ve çok çalışmalarına yardımcı olur, ama Campbell
Klanlar, hem erkeklerin hem de kadınların kalbine gidiyor. "

"Ve onları zorlu kılıyor."

"Kendi başına zor ve düşmanlarına ve yabancılara daha kötüsü. Oh,
Isabel, Isabel, bu şimdiye kadar gördüğüm en siyah gün! Ne yapmalıyız
Yapmak?"

"Ayı. Diğerleri benzeri. Yapabiliriz."

"Arkadaşlarıma bir daha asla bakamam."

"Boş arkadaş ya da düşman. Dokuz gün içinde söyleyecekler
onların sözü. Onlara izin ver. "

"Dün bu saatte, en gururlu ve en mutlu kadındım
Glasgow. Bugün ---- "

"Glasgow'daki en cesur kadın. Her zaman yaptığınız gibi sorunlarına meydan oku.
Christina'nın davranışı en sıra dışı ve çok azı anlayacak-onlar
yapamamak. Ama, oh anne, kızının yanında dur! Herkese söyle, ne zaman
Bay Rathey'i Sir Thomas Wynton'dan daha iyi sevdiğini öğrendi, o
onurlu ve kadınsı olanı yaptı ve gerçeğine hayran kaldığınızı ve
Samimiyet, tabii ki, biraz hayal kırıklığına uğradı. Bunlar gibi sözler
kötü huyluları susturacak ve dostça tatmin edecek. Söyleyeceksin
Onlar anne? "

"Onlar gibi bir şey, şüphesiz."

"Ve Christina'yı bulmalıyız ve onu affedecek ve onu koruyacak mısın?"

"Böyle bir şey yapmayacağım. "

"İnsanların dillerini durduracaktı."

"Dilleri kıyamet gününe kadar çatışabilir, onları o kapıyı durduracağım.
Asla kötü kadını bana bir daha isimlendirmeyin. Artık onu tanımıyorum ve
Yaşıyor ya da ölü olup olmadığını bilmek istemiyorum, bol miktarda veya
Yoksulluk, hasta veya iyi, mutlu veya sefil. O 'bu dünyada,
Endişelendiğim kadarıyla. _Elbette!_"

"Robert ne dedi?"

"Bütün suçu Mysel'e attı '-kötülük ona!"

"Anne!"

"Evet, kötülük, haklı olsun, annesini kınayan oğluna ol
veya yanlış. "

"Sir Thomas'ın şimdi eserlere para yatırmasını sağlamayacak, korkuyorum.
Bu onu rahatsız edecek. "

"Weel! Campbell fırınları Wynton olmadan şimdiye kadar parlamaya devam etti
Siller onlara yardım edecek ve yangınları Willna, istemek için dışarı çıkacak. "

"Sir Thomas'ın hayal kırıklığını nasıl alacağını merak ediyorum."

"Herhangi bir erkeğin nasıl bir şey alacağı açıktır. Spekülasyon yapabilirsin
Robert Campbell'ın nasıl bir plaka alacağına gelince; O beğenebilir
onları ve ötesine arkaya gönderebilir. Bütün erkekler yapıldı
Bu şekilde, ve biz fakir kadınlar sadece onların tempersini koyabiliriz ve
öfke nöbetleri. Tanrı bize yardım et! "

Şu anda Jepson yosun ve mor ile dolu bir sepetle girdi
Menekşeler. Aşağıdaki mesajı taşıyan bir kart eklendi:

     "_Sir Thomas Wynton samimi bir sempati gönderiyor ve
     Bayan ve Bayan Campbell. Kederine girmeyecek
     mevcut, ama birkaç gün içinde arayacak. "

Isabel yüzünü çiçeklere koydu, Bayan Campbell kartı okudu
Zevkle ve yanaklarına hafif bir renk sifonu geri döndü.

"Bu kart bana bir 'çatışan jades'in üst elini verecek,
buraya merak ediyor ve iç çekiyor, şüphe ve korkuyor. Yapacağım
Yüzlerinde sallayın ve onlara teklif ver 'Sir Thomas Wynton
hala ailede olduğu gibi. Ve bir tane daha gözlem yapacağım
evlilik başarısızlığından, Sir Thomas'ın kişisel olarak alacağı, herhangi bir
ve Campbells ile ilgili tüm hoş olmayan açıklamalar. "

"Sir Thomas ziyaretini ödediğinde ----"

"Dora'nın mevcut olduğunu göreceksin. Yaratığın harika bir yolu var
Konsolik kelimeler demek. Tüm erkeklerin onu hoş bulduğunu fark ettim ve
tatmin edici. Sadece istediklerini söyleyen hile var
Dinle-Yeşim! "

"Dora'dan iyi konuş, anne. Robert'ın karısı."

"Dahası yazık. Tanrı fakir adama yardım et!
o."

"Bu onun hatası değil."

"Nasıl olduğunu anlıyorum-bir sonraki yanlış yönlendirecek."

"Kimse beni yanlış yönlendiremez. Acaba Sir Thomas Robert'ı görmeye gidip gitmediğini merak ediyorum
Bugün."

"Sanırım Robert gidip onu görecekti. Bütün gün merak edebiliriz, ama yapacağız
Bilin, Robert eve geldiğinde; Yani, eğer öfkesi konuşmasına izin verirse.
_Dod!

"Robert Dora'ya aşık olduğunda, Love onu nazik, iyi huylu yaptı
Adam."

"Nazik erkekler bir evde kârlı değildir;
kavramak; Ve bu dünyada bir SMA 'Paylaş' iyi bir öfke alacaksınız.
Threep için olacaksınız ve ne istediğini tehdit ediyorsun ve yangınlar
Nazik, iyi huylu bir adam olsaydı, fırınlar yakında alçakta kalırdı
Onları izlemek. "

"Şimdi senin gibi konuşuyorsun anne. Yakında koyacaksın
Ayaklarınızın altındaki sorun. "

"Weel, PARFECT olarak, kül-heap üzerine oturmayacağım
Adam O 'Uz yaptı-eğer böyle bir adam olsaydı-şüpheliyim; Tümü
Mair, çünkü duyduğum kimse bana hangi ülkede söyleyemezdi
Yüzünde o 'Uz adlı bir yer bulunabilir. Eğer varsa
Uz olarak adlandırılan bir yer, mair, asla bir adam olmadığı gibi
İş."

"İncil olduğunu söylüyor."

"Ay, bir benzetmede. İncil bir benzetmeye düşmeye hazır."

"Anne, şimdi denemeye çalışırsan."

"Yapmayacağım. Yaparsam hastalanırdım. Şu anda izliyorum, çünkü ben
Mark'a hazır değilim ve hastalığı iyi fırsatmayacağım o '
uyumak. Robert Hame makul gelirse, konuşmamı yapacağım. Biliyorsam onun çelişkilerine maruz kalmayacağım. "

Neyse ki Robert eve erken geldi ve sivil ve iletişimseldi
mod. "Sir Thomas'ı görecekti ve tedavi edildi
en düşünceli bir şekilde. "

"Christina hakkında ne dedi?" Diye sordu Isabel çekingen bir şekilde.

"Ondan yanlış duymayacaktı. Ona güzel bir şekilde yazdığını söyledi
Mektup, en onurlu bir mektup, ölene ödüllendireceği bir mektup
saat. Hem kendisi hem de onun için doğru yaptığını düşündü. Dedi
Ben tüm hediyelerini iade etmişti ve kuyumcuyu yönlendirmişti
Onları başka emirleri için tutun. Arayacağından emin olacağını düşünüyor
Orada, kendilerine verilip verilmediğini öğrenmek için
Mücevherlerle bir not bıraktı, onları bir işareti olarak tutması için yalvarıyor
arkadaşlık ve harcadıkları hoş saatlerin hatırlatıcısı
birlikte. Bir şeylere bakmanın en sıradışı ve beyefendi bir yolu, ben
Söylemeliyim. "

"Şimdi çalışmalarda pay alacak mı?" diye sordu Bayan Campbell.

"Bilmiyorum. Yeniden düzenlediği anda yurtdışına gidiyor.
işler. Birkaç gün içinde seni arayacağını söyledi. "

"Bize güzel çiçekler gönderdi," dedi Isabel.

"O en savurgan bir adam."

"Anne ve ben menekşe yosunla kaplı güzel bir sepete gönderdi;
Onun için bizi 'hatırlayacağını' söyleyeceklerdi. Ve Dora'yı aynı gönderdi
Beyaz sümbülle dolu sepet. Oh, ne kadar tatlıydılar! "

"Peki ne dediler?"

"Anlamlarını aradım ve bunun 'göze çarpmayan sevgi' olduğunu gördüm.
Dora'nın aradığında nadiren salona girdiğini görüyorsunuz. "

"Bu olabilir, ama yokluğunu fark edecek hiçbir işi yoktu.
Gerçekten 'göze çarpmayan' ve 'hoşluk'. Bazı erkekler ne zaman gittiklerini bilmiyorlar
çok uzak. "

"Her şey nezaket demek istedi," dedi Bayan Campbell, "ve umarım
Arama."

Sir Thomas sözünü tuttu. Christina'dan üç gün sonra
Onu acımasızca sarstı, annesini ve kız kardeşini aradı. Ama bununla
Yanlış aşkının davranışına daha fazla yüce bir görüşe sahip olduğu zaman.
Bayan Campbell'e bunun sempati olmadığını, tebrikler olduğunu söyledi.
Bu ondan dolayı. Asil bir kızın gururlu annesi değil miydi,
ne rütbe ne de servet gerçek yollardan çekebilir ve
onur? Sevgiyi fiyatın ötesinde tutan ve
Yanlış kendi kalbi. Bu konuda etkili oldu,
ve asil kızının kayıp hazinesi üzerinde gözyaşlıydı
alaka. Ve Bayan Campbell korkunç bir şekilde gülümsedi ve "Gerçekten
Böyle birine inandığına inanacak kadar aptalca olduğunu düşündüm
Balderdash. "

Isabel kesinlikle tüm kalbi ile inanıyordu ve asla yorulmadı
şövalyeli, yüce zalimleri; Ve aşık olan tüm erkekler gibi
Sorun, Sir Thomas asla yaralı kalbinden bahsetmedim ve
Kayıp Gelin. Böylece Isabel hızla en sevdiği sırdaş oldu. O
sabırla ve açık bir ilgiyle dinledi; Övgü etmesine yardım etti
Christina ve gözlerini silmeye başladığında Isabel ağlamaya hazırdı
onunla.

Birkaç hafta içinde amaçlanan seyahatinden bahsetmeye başladı ve
Bu konu Isabel içtenlikle meraklı ve hevesliydi. .
Kalbinin en güçlü arzusu garip ülkelerde seyahat etmekti ve
Sir Thomas'ın almayı önerdiği gezi hakkında pek çok soru sordu,
Haritalarını ve rehber kitaplarını getirdiğini ve ona rotasını aşağı gösterdiğini
Akdeniz'e Yunanistan'a, Adriyatik Karadağ'a ve
Hersek, Dalmaç Dağları üzerinden, Avusturya ve Macaristan üzerinden
Buda-Pesth'e, kuzeye doğru Prag, Berlin ve Hamburg'a
Baltık, vb.
Yine İngiltere. Oh, ayrılmış, yalnız ne cennet açıldı
kadın!

Isabel'in zevkini gizlemesi imkansızdı ve bu yolculukta
İyice konuşulmuştu, bir öğleden sonra ile
Son yolculuğunun açıklayıcısı kitaplar ve haritalar
tamamen Amerikan kıtasında. Ona nerede avladığını gösterdi
Hudson Bay Company'nin ormanlarında büyük oyun ve açıkladı
Fransız Kanada'nın eski şehirleri. Birçok öğleden sonrası geçti
New York, Chicago, St. Louis, San Francisco ve
Kaliforniya, Alaska ve Teksas harikaları. Sonunda onu taşıdı
Brezilya ve Küba, Batı Hint Adaları'na ve güzel Bermudas'a.

Bu salon gezintilerinde,
Glasgow'un ıslak, donuk sokakları ve monoton ennui ve çekişme
Traquair House; Ayrıca hangi avantajı, hem Sir Thomas hem de kendisi
Bu kadar hoş Loiters'de Kayıp Yasladıklarının ilk ağrılı pang'ları
kalpler. Açık nedenlerden dolayı, hem Robert hem de Bayan Campbell tolere edildi
Bunlar-onlara-Tiroutess hatırlamaları. Robert Baronet'i düşündü
Yine de olası bir iş olarak; ve Bayan Campbell hepsini susturdu
arkadaşlığı hakkında sözleri olan şüpheli sempatizanlar ve onun
sürekli ziyaretler. Bir Şabat O kadar zekice işleri yönetti ki
Hatta Dr. Robertson Kilisesi'ne gitti, pew'lerine oturdu ve eve döndü
onlarla yemek yemek için. Ertesi gün iki yıllık seyahatine başladı,
Gördüğü tüm harikaların Isabel açıklamalarını yazmayı vaat ediyor.

Aynı günün gecesi Robert, kadınlarını birlikte aradı.
Hanehalkı ve en açık sözlerle onlara en katı ekonominin
Dolayısıyla gözlemlenecek. Son üçün wastrie'sini veya
Dört ay inanılmazdı ve sabit bir şekilde yapılması gerekiyordu
Tüm hane halkı giderlerinin kısıtlanması. Sonra annesine dönerek
"Hangi yönde başlamanın en iyi olduğunu düşündü?" Diye sordu.

Derhal cevap verdi: "Haklısın, Robert.
Ev çok abartılıydı ve her ikisi de hem akıllıca hem de
gerekli. Bence ilk etapta sayısını azaltmalıyız
hizmetkarlar. Bir adam ahırdan ve ikinci adamdan kurtulabilir
Ev bir zorunluluk değildir. McNab'ın bir mutfak kızı ile yapması gerekiyor,
iki yerine; Ve oğlunuzun artık bir hemşireye ihtiyacı yok. Yaşındaki Bir Çocuk
Kendini beklemeli. "

"David'in uzun zamandır bir hemşireye ihtiyacı yok."

"_Who_ dedin mi?"

"David."

"Ben varlığımda çocuğu bu isimle aramamanızı emrettim."

"Bu onun vaftiz adı. Başka adı yok."

"Ona Nebuchadnetsar, Şeytan ya da kendi başına sevdiğin herhangi bir isim deyin
oda, ama benim varlığımda ---- "

"Adı her zaman David. Ducie'nin olduğunu hatırlatacaktım
aylarca evde genel bir hizmetçi. O senin yardım etti
Chambermaid, McNab'ın mutfakta ve Jepson'a masa hakkında yardımcı oldu. BEN
Evin en etkili hizmetçisi olduğunu düşünüyorum. "

"Chambermaid, Cook ve Butler birine girmiş olabilir, ama
Burada istenmedi ve Kendal'a geri döndüğünü erken bulursa
herkes daha iyi olur. "

Sonra Theodora sessizce çalıştığı ipekleri topladı ve
Gürültü veya acele etmeden odadan ayrıldı. Kayınvalidesinin
küçümseyen gülüş ve kapıyı kapatırken kocasının öfkeli sesi,
Ama hiçbirini bu kadar yüksek yüklü bir atmosferde gözaltına almasına izin verdi
Nefret ve muhalefetle.

Yaklaşık bir saat içinde Robert salonuna ve alçaltıcı bir yüzle
Peevish Voice sordu: "Neden gittin?"

"Varlığımın başka bir nedeni yoktu ve birden fazla neden
Neden uzaklaşmam benim için daha iyiydi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Giderlerimin kısıtlanmasına ilgi duymadığınız açıktır."

"Eminim kısıtlama gerekli değildir. Hissedarlarınızı verdiniz
Kısa bir süre önce yüzde on bir temettü ve her zaman
İşin yalnız taşımanız için çok büyük olduğundan şikayet etmek. Ve ben
Kişiselinizde en küçük kısaltma olduğunu görmeyin
masraflar. "

"Dua, kişisel masraflarımla ne yapmalısın?"

"Onlardan bahsediyorum çünkü şahsen hiçbir masrafım yok
sonuç çıkar. "

"Sanırım başka bir kadın kadar kişisel masrafınız var. Benim
Anne daha fazlasına sahip olduğunu düşünüyor. "

"Annen bana yediğim küçük yiyecekleri kasıtıyor. Ne kadar paran var
Altı yıl boyunca bana verildi karın mıyım? "

"Tüm faturalarını ödedim."

"Ne tür faturalar?"

"Her türlü."

"Hayır. Hasta olduğumda bir doktor için para ödediniz-başka hiçbir şey yok. Ben var
Küçük yeni kıyafetler aldım ve satın aldığım şey için ödedim. "

"Yeni kıyafetlere ihtiyacınız yoktu."

"Yenilemek ve değişmek için tüm masrafları kendi paramla ödedim."

"_ Sen! Paran yok! _ Sahip olduğun tüm para benim.
kişisel masraflarınız için kullanmanıza izin verdi. Birçok kocası
bunu yapmadım. "

"Bu benim paramdı, Robert. Adını bilmeden önce başardım."

"Senin karım olduğun an paramdı."

"Şimdi hepsi gitti. Ducie'den bir egemen ödünç almak zorunda kaldım."

"İyi zarif! Ne saçmalık! Egemenlik ile ne istedin?
Yarım düzine dükkanlarda krediniz var. "

"Para istedim, kredi değil. Pul, kırtasiye, müzik alamıyorum,
Tıp ve kredi ile birçok şey. Ve kilise nakit istiyor
Her zaman. Kilise aidatını kredi ile ödeyemem. Bir ödünç aldığımda
Ducie'den Egemen, Dr. Fleming'in uydurulmasının bir reçetesini istedim. "

"Starkie'sinde krediniz var."

"Starkie reçeteleri oluşturmuyor. Fraser's ve i'ye göndermek zorunda kaldım
Fraser'ın kredisi yok. "

Sonra masaya bir egemen attı ve şöyle dedi: "Ducie'ye hemen ödeyin.
Glasgow ve Kendal'ın her yerinde gevezelik etmesini istemiyorum. "

"Yani Ducie'yi göndermeye karar verdin mi?"

"Evet."

"O beni eski mutlu hayatımdan bırakan tek şey. Oh, Robert, Robert!
Bana biraz acıma. "

"Annem ve kız kardeşim üç hizmetçiden vazgeçiyor. Elbette yapabilirsin
terk etmek. "

"Yardımcısından vazgeçen ahırda Scot. Jepson
Ev, mutfakta McNab. Bu üç hizmetçinin hiçbiri etkilenmez
Annenizin ve kız kardeşinin en azından rahatlığı. Ducie her şey
David ve ben. Odalarımızı temiz ve rahat tutar,
Kahvaltı, hastayken beni bekliyor, olduğumda David ile dışarı çıkıyor
Bunu yapamıyor ve başka birçok şekilde işleri daha katlanılabilir hale getiriyor. BEN
yalvar, Robert, onu göndermemek için. "

"O zaman diğer üç hizmetçi de kalmalı."

"Fakir değilsin, sadece fakir hissediyorsun çünkü çok fazla harcadın
Christina. "

"Kötü bir başarısızlıktı ve anne onun tanıtımı olduğunu söylüyor
günahkâr davranış. "

"Ben! Son seçimiyle annenden daha fazla ilgim yoktu. Ben
Evlendiği adamın adını bile bilmiyordum. "

"Ama sen onun için duygu, şiir, onur ve böyle şeyler konuştun."

"Asla. Olsaydım beni anlamazdı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Dediğim şey, Christina duygu, şiir, onur ve böyle şeylere döndü,
kahkahaya. Herhangi bir kişinin veya şeyin sadece bir tarafını gördü-çizgi roman
taraf. Seni taklit edebilseydi, kısmen seni anladı; Eğer yapabilirse
Seni taklit etmiyor, o zaman ilgisiz ve bilinemezdin. Ama Christina
Bana herhangi birine olabildiğince nazikti. O gitti ve ben yok
Arkadaş burada ayrıldı. "

"Senin arkadaşın değil miyim?"

"Sen benim kocamsın. Çok arkadaşım vardı, hiçbiri
en azından senin gibi. "

"Annesi ve karısı arasındaki fakir bir adam umutsuz bir düzeltme içinde."

"O, çünkü böyle bir konumda olacak hiçbir işi yok. Bu bir
Doğal olmayan-yasak olan. Bir adam vazgeçmeye istekli olana kadar
Anne, bir eş alma hakkı yok. Tüm koşullar altında olmalı
biri veya diğeri; Birlikte mutlu olan iki kişi o kadar nadir ki,
Bunlar sadece kuralı kanıtlayan istisnalardır. "

"Annem için çok zor olurdu, onu bırakmış olsaydım
eş."

"Yine de annen kocasını annesinden uzaklaştırdı ve çok geriye doğru
Her yarışın Eden günlerine gider. Ve sen de aynı şeyi yaptın
Rebekah'ın Isaac'a hayatından yorulduğunu söylediği hata-sen
Bir yabancıyla evlendi ve bu nedenle sürekli olarak soruyor,
Rebekah yaptı, Heth Under'ın bu kızı ile hayatım benim için ne kadar iyi
Çatım? Ve ayrıca hayatımızı bize iyi yaptı! "

"Annemi sevmek ve onurlandırmak benim görevim değil mi? Doğru değil mi?"

"Karımı sevmek ve onurlandırmak sizin görevin ve hakkınız da
Babasını ve annesini, evini ve evini terk etmeye ikna ettin ve
Arkadaşlar."

"O zaman annenin hakkı ve eşin hakkı her ikisi de
Olumlu mu? "

"O kadar olumlu ki, her ikisi de aynı yerde ve
aynı zaman; Bir hak, diğerine karşı parçalara ayrılacak
Doğru, aile iddiası arasında bir duygu topluluğu olmadığı için
anne ve eşin ahlaki ve doğal iddiası. "

"O zaman bir adam ne yapacak?"

"'Bir adam babayı ve anneyi terk edecek ve karısına ayrılacak.' O
Tanrı ve Babanın zorunlu ve nihai kararıdır
Tümü. Ve eğer neredeyse evrensel kural olmasaydı, ne sefil,
Sevgisiz çocuklar doğardı ve nasıl kıskanç, kavga
Dünyanın aileleri Tanrı'nın görüşünde nefret ederdi. Sahibiz
sadece kendi davamızı düşünmek için. Annen aramızda gelene kadar biz
Birbirimizi gerçekten sevdi ve çok mutluydu. "

"Büyük bir işi olan bir adam olan Dora, düşünecek başka bir şey var.
Aşk."

"İş saatlerinde, evet; ama rahatlama saatlerinde sevgisi
Dinlenmeli ve onu yenilemeli. "Bir sonraki odada bir hareket vardı,
Ve Theodora oraya hafif, hızlı adımlarla gitti. Robert yürüyordu
Muylu bir şekilde yukarı ve aşağı ve açık kapıdan diz çöktüğünü gördü
büyük sandalye ve David'in kolları boynunun etrafında idi ve diyordu
O şimdi yatmalı. "Yorgun muydun, burada uykuya daldın mı?"
Diye sordu ve cevapladı: "Seni bekliyordum, anne,
Dua ve beni iyi geceye öp; Ve uyku bana geldi. "

Sonra oturdu ve David dizlerinin üstüne diz çöktü ve Rab'bin
Dua, babasına kutsama için bir dilekçe ekler, onun
Büyükanne Campbell, teyzeleri Isabel ve Christina, büyükbabası
ve büyükanne Newton ve sevgili annesi, son bir dilekçeyle
Tanrı Davut'u sever ve onu iyi bir çocuk yapardı. Çok tatlı bir sahneydi
Ve Robert'ın basit ayinle ilgili olarak hala durduğu doğal,
Hayatı unutmuş olanı, onlar gibi sözleri konuştuğunu merak ediyor.

Sonra Theodora Ducie'yi aradı ve çocuğu bakımına verdi, ama o
Babasını gördüğü odadan terk ediyordu ve ona koşuyordu, dedi:
"Baba, David'i de öp." Robert'ın kalbi istekli isteğe karıştı,
Ve küçük delikanlısı kollarındaki kaldırdı ve aslında onu öptü. İçinde
O an, bakışları çok özgür, çok parlak, çok güzel yüz
Guile veya yanlış yönlendirme olmadan, Robert'ın hafızasından etkilendi
sonsuza kadar. Çocuk gittikten sonra bile, sanki hala tutuyormuş gibi hissetti
O ve yumuşak, pembe yanağın kendi bilinci
O kadar canlı ki elini kaldırdı ve yanağını okşadı
Duygu onu terk etti.

Gerçekten büyük bir duygu sıkıntısındaydı ve eğer yapamazsa
Kendisi, başka olmayan bir boğazın içindeydi
iyi bir yol. Çalışmasına devam eden Theodora'ya özlemle baktı,
ve solgun, tutkusuz yüzü ona tam kontrast ile ona dokundu
yeni ayrıldığı yüz-sert, dedikodu, acımasız, küçümseyen yüz
annesi. Oğlunun duasını unutamadı. İyi biliyordu
Kendisi asla istemek ne de düzeltecek biri değildi, bu yüzden
Theodora, çocuğa sürekli olarak kötülük konuşanlara dua etmeyi öğretmişti
onun. Annesine bu olayı anlatmaya karar verdi ve yine
Karısının yüzündeki duyguyu okumaya çalıştı. Depresyon değildi, o
üzüntü değil, öfke olmaktan çok uzaktı, kayıtsızlıktan hiçbir şey yoktu
içinde ve huzursuz ya da belirsiz bir şey yok. Anlamadı. Nasıl
Robert gibi bir adam saf dindarlık hayatını anlayabilir mi ve
Zeka, sevgi ve acı ile yukarı doğru ilerlemek.

Onun tarafından oturdu ve eline dokundu, ama sadece bir kelime söyledi:
"Theodora!" Üzgün, sevimli gözlerini ona kaldırdı. "Theodora!" dedi
tekrar, elini koydu ve fısıldadı "Robert!" O zaman onun
Öpücük rengi yanaklarına ve ışığı gözlerine geri getirdi ve
Onu ve David'i diğerlerinden daha çok sevdiğine söz verdiğinde
Ölümlüler, ona inanıyordu; Ve tümünü mazur görecek tatlı sözler buldu
hatalar ve ona "tüm kalbi ile sevildiğini" söylemek.

Bu kadar kolay affedecek aptalca bir kadın mıydı? Oldu
Çünkü o kadar çok sevdi ki çok fazla affedebildi ve böyle
Sevgi dolu, aptal kalpler cennetin krallığıdır. Hiçbir aşk için çok hızlı değil
Ve geri dönen aşk olarak hoş geldiniz. Melekler bile tanık olmak istiyor
hat veya kaderle ayrı tutulan kalplerin yeniden birleşmesi ve
Theodora için, bu daha iyisi vaadinde mutlu olma cesaretine sahipti
günler, bu eve kazara gelmediğini bilmek, ama
Tanrı'nın onun için seçtiği yerdi. Bunun yanı sıra, kalbin var
Argümanlarının yanı sıra kafası ve bu saatte yargılıyordu
Robert onun sevgisiyle, anlayışıyla değil.




Bölüm IX

Son saman


Birkaç gün boyunca Theodora umuduna inatçı bir şekilde yapıştı, ama sadece
Ona gurur verici bir masal söyledi. Robert yavaş yavaş altına düşmüştü
Uçak-Moral ve Entelektüel-karısının yaşadığı; Ve sadece
Acı verici bir çaba ile altı yıllık Robert'e döndü
önceden. Karısının konuşması, parlak ve zeki olsa da
Annesinin ev hakkındaki dedikoduları ve
arayanlar; Ve içinde kaygan, dikkatsiz bir tuvalet varsayabilirdi
her zaman yanındayken onu rahatsız eden varlık
Theodora güzel. Çünkü böyle bir durum olduğunda, o
istemeden özür dilemeye zorlanmıştı ve düşünmedi
Özür, evin ustası olarak görevine aitti. Kaybetmişti
Müzik tadı, bir yabancı mevcut olmadıkça
kıskanç veya şaşırmış olmak istenen; Aslında buna inmişti
sadece bir karıya veya bir metreye değer veren sevginin sıradan aşaması
Yabancılar tarafından kendisine verilen değere göre-kıskançlıkları ve
Kıskançlığı, böyle olağanüstü bir zekice kazanan olarak
sanatçı veya güzellik. Sonuç olarak, bir ekonomi döneminde,
Yabancıların eğlencesi, Theodora'nın üstünlük saatleri muhtemel
Az ve uzakta olmak.

Ama bu gerçek Robert'ı rahatsız etmedi. Yorgun işlerden eve geldi
iş dünyasının ve annesinin ev konuşması bir
ona hiçbir tür teslimiyete mal olan rahatlama. Yine de Theodora vardı
aynı rolü denedi, bir keresinde kötülüklerini görür ve hissederdi
ve adaletsizlik ve ideallerini ve yanılsamalarını yok ettiği için onu hor gördü.
Böylece, mükemmellikleri bile ona karşıydı. Yine Bayan Campbell
istismarının gerçek karakterinin çoğunu gizledi
Scotch Patois'in pitoreskisi; Bu formda söylemediği hiçbir şey
Sade İngilizce'de yapacağı kadar kötü ve acımasız geliyordu. Ancak
Bu kılık değiştirmiş bir çaba olurdu.
onu sadece küçümsemeye ve kahkahalara maruz bıraktı; Yerli iken
düşmanı ve hem kötülük hem de onun için canlı ve grafik bir araç
alay.

Böylece, Robert kendi salonuna gitmek için yükselirken şöyle derdi:
"Başka bir puro, Robert veya Piponunu aydınlatın oğlum. Dinna sevmiyorum
Boru, özgürce söyleyebilirim, hoşuma gidiyor. Bana hatırlatıyor
kararlı ve kabaliğinden şok olacak sinirim yok. Tanrı Olun
Teşekkürler, sinirler moda olmadan doğdum! Ve bunu biliyor
Bir evdeki gergin kadın enou'dan daha mair '. Senin için üzgünüm, delikanlı! "

"Dora'nın sinirleri değil, anne; bu onun rafine tadı. O düşünüyor
Boru Düşük, Yaygın, Plebeian, bilirsiniz ve aynı nedenden dolayı nefret eder
Bir şapka takmam-o beni bir işçi gibi gösterdiğini düşünüyor. Dora
Oldukça aristokrat, biliyorsun, "ve İngiliz aksanını taklit etti ve
deyimler ve ona kıkırdayan yaşlı bir kadında kovucu hiçbir şey görmedi.

"Sinirler, delikanlıım," diye yanıtladı, "saf sinirler ve sinirler bir"
hayal gücü. Ne zaman ben ya da kız kardeşlerin ya da bedenimizi ve
Kan sinirlere saldırı mı var? Ne zaman iyi bir boru yaptı
tütün veya kokusu iyi bir tuz ringa
karın? Bir Campbell, onun üzerinde bir kapakla kaba veya alçaktan yapılmış mıydı?
KAFA? 'Tapu onlar her zaman güzel adamlar, ama en güzel'
ön tarafta glengary wi 'bir fış frig o' myrtle giyiyorlar.
_Dod! Ben, ben
Weel herhangi bir Metodist vaiz kızı olarak doğdu ve arkamda akrabam var
Ve etrafımda göstermek için; Ama bir boru içebilir veya başınızı kapatabilirsin veya
Ayaklarını terlik ve bir an için acı çekecek güzel duygularım. "

"Sen annesin-anıyorsun."

"Yaptığımdan emin olmak için. Zavallı delikanlı, sen endişelenecek çok şey ve Nane'nin bir boruya ihtiyacınız var
o tütün veya sizden daha kolay bir _deshabille_ mair; Eğer öyleyse
Ne demek istediğimi anlamak _deshabille _-- benim emin değilim, ama
Sanırım senin üzerinde kolay oturan kıyafetler anlamına geliyor; Bu benim anlamım
Her neyse, Fransız olsun, bir bawbee umrumda değil
anlam ya da değil. "

"Hepiniz sen, anne. Genelde iyisin."

"Ben her zaman iyiyim, Robert; ve uzun vadede öğrendiğin
Sen değil mi? "

Konuşması sürekli olarak bu kaba, sıradan bir tipti, ama
başka hiçbir formun olamayacağı için ev örtülü şüpheler ve innuendos taşıdı
Tamamlandı; Ve ev benzeri ve Robert'e aşinaydı. Araç olarak onunla
Onun övgü ve demir iradesi için oğlunu hassas bir şekilde başardı,
İncelemeyi fırlatmadıkça, doğru, onurlu kadın yapabilirdi,
gerçek ve onurlandırın ve yollarını bulmak için ahlaki gecekondu mahallelerine girdi
ve silahlar.

Umut verici uzlaşmanın ardından dördüncü akşam Robert şunları söyledi:
"Güçlü tütün kokusu istiyorum, Dora. Bütün gün korktum, bu yüzden
Geceye sigara içmek için kütüphaneye gideceğim. "

"Seninle gideceğim Robert. Tütünün beni yapacağına inanmıyorum
hasta. Bunu ne zaman yaptığını biliyorsun, bunun nedenleri vardı ---- "

"Nazik bir şey yapmamalısın, Dora. Hasta yapmadım ve
Bunu yapma korkusu, türetebileceğim tüm rahatlığı ortadan kaldırır
ondan. "

"Ama, Robert ----"

"Hayır, hayır! Israr edersen salona gelip puro içeceğim."

"Israr etmeyeceğim. Benden uzun süre kalmayacaksın canım?"

"Duman bittiğinde geleceğim."

Sonra kütüphaneye gitti ve birkaç dakika içinde annesi takip etti
O orada. Temizlikçi olarak, daha az abartılı menüler formüle etmişti.
masa ve diğer bazı küçük ekonomiler ve tartışmaları onun
Mükemmel bir bahane-nadiren yaptığı bir bahaneye ihtiyacı varsa. Arasında
Bu ekonomiler, Ducie'nin işten çıkarılması tekrar sorgulamaya geldi ve
Robert, "Ducie'nin kalması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Dora onu koymuştu
onu tutmaya devam etmek, "Devam etti" ve bence daha fazla olacak
Benim için rahat, anne. "

"Saçma! Sizi hiçbir şekilde etkilemez."

"Dora'nın kahvaltısı var, onu üst kata kim taşıyacak?"

"Saçmalıkların durdurulmasının zamanı geldi!
İngilizce 'Benim Leydim' aile kahvaltı masasına gel. Bu iyi enou '
O'nunki için. Ama sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. McNab'ın alışkanlığı var
Wi 'Dainties'i mizahla-tost üzerinde mantarlar, birkaç tavuk kararı ve
benzeri; Ve bizim iyi yulaf ezmemiz ve ekmek ve feesh, narin olarak arena
Yemek olması gerektiği gibi, bu kız için fakir bir Metodist vaiz. "

"Gel, anne, babası en azından bir Tanrı'nın hizmetkarı,
haberciler ve bu dünyada böyle bir asalet yok. Sen
İyi bilin, İskoçya'nın Tanrı'nın hizmetkarlarına her zaman daha fazla onur ödediğini,
dünyevi prenslerin hizmetçilerine göre. "

"Scotsmen Arena dini görüşlerinde yanılmaz. Ben bir şey
Elbette, bu da bakanların kızları Deil'in kızları
Ben ve oğullarıma-Vera o 'günahı ve günahı günah işliyor ve
İki bonnie bayanım için ellerinde sefalet. "

"Acaba anne, kardeşimin nerede olduğu."

"O öldü. Bu düşünce mysel 'wi'yi rahatlatıyorum. Ölüm en iyi şeydi
Bu onun olabilir. Zavallı delikanlı, uzun zamandır gençlerinden dışarı çıkmadı ve bağladı
bir eşe ve eşin annesine de. Asla daha ince bir delikanlı değildi
Kardeşinden daha yaramazlığa fırladı Da Da-Nay, benim dilim konuşacak
onun adı. Şimdi o zaman kardeşini hatırla ve karının mahvolmasına izin vermeyin
Sen, Robert. "

"Benim durumumda kayınvalidesi yok-
Kayınvalidesi, "ve korkunç, kendi kendine tatmin edici bir şekilde güldü.

Söz konusu kayınvalidesi ondan uzak değildi; Güldü
Çok ve sonra cevap verdi: "Ay, fakir lass'ın kayınvalidesi var ama
Anneye hae ve hediye ve lütuf için teşekkür et.
Annen seni haksız yere görecek ya da takıldığını görecek. Seni destekleyecek
A 'otoriteniz ve refahınız için. O yapacak! "

"Şey! Ducie'den bahsediyorduk."

"Ducie sana karşı destekleyici ve o onun milletine gidecek
Yarın. Ben bunu niyetindeyim. "

"Ondan kurtulmayı başaracağına inanmıyorum."

"Konuyu tamamen bana bırakacaksan, evden kurtulacağım
o."

Bu soru aralarında yerleşmemiş olarak, sorun çıkarmak kolaydı,
Ve Robert, onu kadınlara bırakacak kadar korkaktı, ancak biliyordu
Kendinden birkaç belirleyici kelimenin son vermesi
anlaşmazlık. Bayan Campbell, onları söylemediğinden memnun oldu. O zevk aldı
olası yıpranmayı düşündü ve sadece Robert'a gitene kadar bekledi
Ertesi gün başlamak için iş.

"Jepson," dedi, "Ducie'ye salonuma gelmesini söyleyeceksin
bir kere."

Ducie bu çağrıyı bekliyordu ve onun üzerinde duracak havasındaydı
Bayan Traquair'e itaat etme yükümlülüklerinden onu serbest bırakan haklar
Campbell'in emirleri. Bu yüzden odasında bukleler koyarak oturdu
Kaş, Bayan Campbell'a tuhaf bir şekilde saldırgan oldukları gibi ekledi
Bu şımarık kabahat küpeleri ve iki pembe yay, üzerinde bir halka
Nişan parmağı, işlemeli bir önlük ve rozetli terlikler
Küçük bir taklit elmas tokası tutuyor. Bu hazırlıklar olmadan önce
Oldukça eksiksiz bir şekilde onun için çok kalıcı bir mesaj daha vardı ve
Jepson'a metresini bilgilendirmesini, "yapmadığını söyledi
Henüz onu arayıp arayacak olsun ya da olmasın, aklını çıkardı. "

Jepson, bu mesajı gecikme için saygılı bir özürle tonladı ve
Bayan Campbell, Ducie'de başka bir sipariş gönderme noktasındaydı
odasına girdi.

"Senin için bir kez gelmeni gönderdim. Neden yapmadın?"

"Meşguldüm."

"Ne yapıyordun?"

"Kendimi giydiriyorum."

"Kendini aptal gibi giydiniz."

"Lütfen, bayan, bu ne yapmayı bilmediğiniz bir şey. Benim
Mistress bana nasıl giyineceğimi söyledi. Onunla çıkıyorum ve usta David
Akşam yemeğine. "

"Akşam yemeğine nereye gidiyorsun?"

"Nerede demek istedim."

"Bana söylemek için teklif verdin."

"Metresim sana isim vermedi."

"Dışarı çıkamazsın. McNab'a mutfakta ikiye kadar yardım edeceksin
saat. "

"Bana söylediğin hiçbir şeyi yapmaya zorlanmıyorum, bayan ve bilmiyorum
Bir daha yapacağım. "

"Sen tembel, küstah bir bagajsın."

"Şimdi o zaman yapacak, bayan.
Tembelliğim, çünkü senin için üç aydır çalışıyorum ve asla bir
Yaptığım her şey için Sixpence ya da bir kuruş parçası. Teşekkürler, hiç beklemiyordum; için
Sizin tarafınızdan tuttuğun siyah kelimeler; Ve siyah görünüşe gelince, eğer
Onları avluya satabilir, bir girişim işine başlayabilirsiniz. "

"Kiminle konuştuğunu biliyor musun?"

"Evet, ama daha kötü bir kadınla konuştuğum gibi bilmiyorum. "

"Sizi korsanlığın için acı çekeceğim."

"Bu muhtemelen, çünkü insanları saf kötülükten incitiyor."

"Ayınız saat beşte güne kadar. McNab'a ikiye kadar yardım edeceksiniz.
O zaman bagajınızı paketleyecek ve ücretiniz için bana geleceksin. Bir
Kendal için saat dörtte tren. Alacaksın. Bunu bırakacaksın
Üçüncü yarıda ev. "

"Sizi dinlemek için her şey sınırlıdır. Ama bu evin dış kısmı
_Right_ İyi tedavi bekleyen herkes için. Ben gidiyorum
Mistress'im on bir yarım past'ta, ben de onunla birlikte geleceğim,
Geri döndüğünde. Ve teşekkürler, bayan, Kendal'a gitmiyorum. Ben
Evli olacak ve bir Glasgow adama bir eşin nasıl davranılacağını öğretecek. "

"Bana ayın ücreti için saat üçte geleceksin."

"Beni işe almadın bayan ve benden senden ödeme almıyorum.
Mistress şimdi beni bekliyor "ve bu sözlerle döndü
Odayı terk et.

"Ducie! Ducie! Anında buraya gel!"

Ama Ducie kapıyı kapattı ve duymadı, en azından yapmadı
cevap. Sonra Bayan Campbell onu takip etti ve bir tutku içinde
Theodora'ya saldırdı.

"Bu küstah wench senin için en kaba davranıyor Dora.
Onu saat ikiye kadar istiyorum, bana itaat etmesini sağlayamaz mısın? "

"Akşam yemeğine çıkıyorum ve ona çok ihtiyacım var. Almak zorunda
David'in suçlaması. "

"Çocuğu evde bırak."

"Gelemem."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bayan Oliphant'ın.
karanlıktan önce. "

"Bu çok geç olacak. Şimdi onu almalıyım."

"Eğer istemezse senin için işini yapamam." Sonra dönüyor
Ducie, "Bayan Campbell'ın arzusuna itaat etmezse?" Diye sordu.

"Hayır, hanımefendi," düz bir cevaptı. "Bir parmağı kaldırmam
Bayan Campbell. "

"Ne dediğini duyuyorsun."

"Bana en utanç verici şekilde konuştu. Bence Jepson
Viski şişesini bıraktı. "

"Ah, hayır! Ducie viski nefret ediyor. Dokunmayacaktı."

"Ona borçlu olduğun şeyi ödeyin ve onu gönder."

"Hiçbir şey ödeyecek param yok."

"Sana parayı ödünç vereceğim."

"Onu taburcu etmek istemiyorum. Beni iyice tatmin ediyor. Hayır görüyorum
onu göndermenin bir nedeni. "

"Tüm nedenlerin en iyisine sahipsin-bunu yapmak için sipariş."

"Robert to geceye soracağım."

"Robert'a soracaksın, olur mu?

Sonra Theodora David'i aradı ve küçük delikanlı ona koştu. O
Campbell tartan, küçük bir Philabeg, siyah bir kilometre takıyordu
yaldızlı düğmelerle kesilmiş kadife ceket ve
bir kartal tüyü. Açık, güzel yüzü, güçlü canlılığı ve
Güzel tavırları anında dikkat çekiciydi, çünkü onu görünce
Büyükanne mevcuttu, şapkasını kaldırdı ve şöyle dedi: "İyi sabah,
büyükanne. "
gizleyemediği bir gurur ve odadan ayrılırken söyledi
Kendisi: "Çocuk, İngiliz barajına rağmen bir Scot. O bir Scot,
O bir Campbell olmasa bile ve lütfen Tanrı O'na bir Campbell yapacağız
henüz."

O gün Theodora, Bayan Oliphant'ın gördüğü bir beyefendi ile bir araya geldi
Kış aylarında kesin olarak, Kennedy adlı bir Amerikalı,
Ve aralarında çok samimi bir dostluk büyümüştü. Erkenden sonra
Akşam yemeği David'i bir sirkten sonra Glasgow'da götürme izni istedi,
Ve çocuğun antlaşmaları ekleniyor, Theodora onlara direnemedi.
Zevk acelesi içinde gittiler ve kendini Bayan ile yalnız buldular.
Oliphant, kalbinin uzun, özenle gizli üzüntüleri patladı
Tüm gurur, tüm kısıtlama ve kıskançlıkla
uzun bir suskunluk ve gizleme engellerini korudu.

Nasıl oldu asla bilmiyordu, ama tutkulu ağlayarak ona söyledi
günlük hayatının tüm sefaletlerini arkadaş ve büyük dehşet
Karartılmış ve geleceğine perili-David'in alınması gereken dehşet alınmalı
ondan ve ciddi, disiplin yatılı okula gönderildi. Ağlayan
Birbirlerinin kollarında itiraf ve teselli devam etti.
Margaret Oliphant, Theodora'nın söylemekten korktuğu sözlerini söylemeye cesaret etti.

"Çocuğunu almalı ve Robert Campbell'ın asla bulamayacağı yere gitmelisin
David bir erkek olana ve kendini savunabilene kadar. "

"Teşekkür ederim Margaret. Sana hayır gördüğümü söylemeyi istiyordum
Diğer sonuç. Ama nereye gideceğim? Hindistan, Avustralya, Kanada,
Hepsi İngiliz yasaları tarafından yönetiliyor ve o zaman bu ülkelerin herhangi bir yerinde,
David benden alınabilir ve kocam beni dönmeye zorlayabilir
onun evi. Benzer vakalardan benimkine kadar çok şey öğrendim
gazetelerde. "

"Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmelisin. Orada çalışabilir ve tadını çıkarabilirsiniz.
kazandığınız para; Hiçbir koca senden alamaz. Orada olamazsın
sana acımasız davranan bir kocayla yaşamak zorunda kaldı ve eminim hayır
Mahkeme, ihale çağındaki bir çocuğun bir anneden alınmasına izin verirdi
Onu büyütmek için uygun şekilde takıldı. Bay Kennedy ile konuşmalısınız.
Sana yardım edebilir. Sana yardım etmekten memnun olacak. "

"Burada işi olduğunu düşündüm."

"Büyük önemi düşündüğü işi var. Karısı öldü ve
İki kızını Edinburgh'da hatırladığı bir okula getirdi, ama
Orada çocuklarının mutlu olacağından emin değilim, izlemek için kalıyor
üzerlerinde. "

"Mutlu mu?"

"Hayır. Okul kapandığında onları tekrar eve götürecek
Haziran-belki daha önce. "

"O zaman Margaret?"

"O zaman onunla gidebilir misin?"

Bu planın tekrar tekrar gittiler, sürekli yeni korkular ve yeni geliştiler
avantajlar ve henüz tartışmanın ateşindeydi, Bay
Kennedy ve David geri döndüler. Hem David's hem de Ducie'nin ilk ziyaretiydi
Bir sirk için ve birkaç dakikalık müthiş bir açıklamadan sonra,
Başka bir odaya gidip büyüleyici sahnelerle konuşmaya izin verildi.

Sonra Bayan Oliphant şöyle dedi: "Şimdi gel David Campbell ve kız kardeşine söyle
Theodora ne kadar yürekten hizmetindesin. "Ve sözde Bay
Kennedy Theodora'nın ellerini aldı ve dedi ki: "Sevgili kız kardeşim. Biliyorum
Son yarım yıl boyunca tüm üzücü hayatınız. Sana yardım etmek için buradayım. "

Ama Theodora şaşırmış ve hatta sorunlu görünüyordu ve ona oturdu
yan ve devam etti: "Ben gerçekten David Campbell, kocanızın yaşlı
Erkek kardeş. Ben de Bayan McNab'ın koruyucu oğuluyum ve hepsini duydum
ondan ve burada bekliyordum, bir hayatın sonunu bilerek
Mutsuz gelmeli ve onu çok uzun sürdüğünü merak ediyorum. "

Sonra Theodora, Ducie'den duyduğunu hatırladı, McNab'ın
Oğul yabancı parçalardan eve geliyor ve onu sık sık dışarı çıkardı,
ve ona birçok hediye verdi. Ve kayınbiraderine baktı
İlişkisinin bir izi için yüz, ama hiçbiri bulamıyor. David
Campbell, Gael'den daha fazla Celt'ti, uzun boylu ve inceydi, nazikti
Ses ve sadece iyi bir kalpten gelebilecek bir tarz. Bütün
Görünüş Aquiline ve Amerikan'dı ve gevşek giyinmişti,
Büyük Batı Cumhuriyeti vatandaşının kolay tarzı. Birinden sonra
Eleştirel anket, Theodora itiraf etmeye hazırdı, McNab'a yaptığı ziyaretler
tespitten mükemmel şekilde güvenlidir.

"Mutfaktaki hizmetçilerle oturdum, onlarla yemek yedim ve
Bana hayatını söyleyebilecekleri her şeyi duydum, Theodora; Ve şimdi bendeyim
Tüm kalbimle hizmetiniz. "

"O zaman bana ne yapacağımı söyle."

"Öncelikle, git ve baban ve anneni görmeme izin ver. Babanız verecek
bize iyi tavsiye ve biz alana kadar hareket etmeyeceğiz-bazıları değil
umutsuz neden müdahale ediyor. "

"Teşekkür ederim. Ben de bunu diliyorum."

"Bana adreslerini ver."

"Üzgünüm----"

"Hiçbir şey söylemiyorum, sana katılıyorum! Glasgow'da başka bir görevim yok ama
Sana ve muhteşem küçük isimlerime bak. Ve seni temin ederim, eğer ben
Sevgili kardeşimi duyularına getirmenin başka bir yolunu gördüm, denerdim
önce. Ama Robert seni kaybedene kadar değil, ne olduğunu öğrenecek mi
Gerçekten ona. "

"Kardeşini gördün mü?"

"Birçok zaman. Onunla konuştum bile, ama hatırlamıyor
Ben. Yapamaz, çünkü beni nadiren gördü. Ben onu tanımamalıydım
onunla her yerde tanışmıştı ama Campbell Iron Works. O sert bir usta
adamlarına. "

"Ama başka bir Robert daha var, seni temin ederim, sadece bildiğim bir Robert-ya da
eskiden biliyordu. O asil, cömert bir adamdı, tüm benim ile sevdiğim bir adamdı
ruh."

"Sana inanıyorum ve bu kayıp Robert sadece uygun bir çevre istiyor
Ona bir şans ver. Görmek! Diğer Robert'i eğiteceğiz. BEN
Kardeşimi seviyorum Theodora ve onu mutlu etmek için birlikte çalışacağız
Kendisine rağmen ve şimdi onu tutan diğer kötü güçler
Thrall. "

"Ey teşekkür ederim! Teşekkürler David! Asla bir erkek kardeşim yoktu ama sık sık
Birini özlemiş. Sen benim için gerçek bir nimetsin. "

"Tanrı'nın yardımıyla olacağım! Babanın evi Bradford'da mı?"

"Evet, Hanover Square, Bradford'da yaşıyor. Herhangi biri size nerede olduğunu söyleyecek
Rev. John Newton yaşıyor. "

"Gece treninden ayrılacağım. Onlara söyleyeceğim-McNab'ın
Bana her şeyi anlattı-ve baban senin tavsiyesini geri gönderecek. "

Bu konforla kalbinde Theodora korkmadı, ancak o
gece düşene kadar kalmıştı. Bay Oliphant evini onun içinde aldı
ve Robert nezaket için ona teşekkür etmek zorunda kaldı; Ama o
Karısını karanlık bir yüzle salonuna takip etti ve sordu
öfkeyle, "Neden kendini gibi insanlara karşı yükümlülük altına aldı
Oliphants? "

"Oliphants'a herhangi bir itiraz var mı?" diye sordu.

"Annem onlara asla güvenmedi, asla. Ve bunu biliyorsun."

"Annen kimseye güvenmiyor."

"Ducie nerede?"

"David'in akşam yemeğine katılıyor."

"Onu ara!"

"Biraz sonra yapmayacak mı?"

"Hayır, şimdi onu istiyorum."

"O zaman zili çal."

Sırayla şaşkın görünüyordu, ama itaat etti. Theodora oturmuştu
aşağı. Yüzü üzgün ve sertti ve gözleri parladı, o kadar öfkeyle yaptı
onlarla karşılaşmayı umursamıyorum.

Birkaç dakika içinde Ducie ortaya çıktı. Gülümseyerek geldi ve ona koydu
Dediğinde usta:

"Ducie?"

"Evet efendim."

"Bu evi sonsuza dek terk etmeniz söylendi, bu üçte üçte bu
öğleden sonra. Neden bunu yapmadın? "

"Bana söyleyen parti benim metresim değildi."

"Ben senin efendin miyim?"

"Sanırım."

"O zaman beni dinle. İşte çeyreğinizin ücreti. Genç olduğun için
Kızım, şimdi karanlık olduğu için seni sokağa göndermeyeceğim. Yapabilirsin
Yarın sabah sekizine kadar kalın. O zaman gideceksin. "

"Geceye gideceğim efendim. Senden bir iyilik almayacağım, ancak ben
Bu evi birçok iyilik yaptı. "

"Robert, Robert!" Theodora, "Ne yaptığınızı düşünün. Ducie,
Henüz gitmeyin-David aşkına-ducie'yi saklayın, Robert. "

"David sonbaharda okula gidecek. Hemşire istemiyor."

"O zaman sonbahara kadar durmasına izin ver. Robert, sevgili Robert, sana bunu kabul ediyorum
Ducie'yi tutabilirim. "

"Annemdeki süreksizlikten sonra bu imkansız. Yapmalısın
Bunu hissedin. "

"_Oh canım, oh canım! _" Theodora yüzünü elleriyle kapladı ve
Tutkulu ağlamaya başladı.

Hemen Ducie onu rahatlatıyordu. "Yapma, bayan. Lütfen
Ağlama. Ducie bunun senin hatan olmadığını biliyor. "

Sonra Theodora, boğazındaki broşu çözdü ve bir yüzük çizdi
parmağı.

"Onları al canım," dedi. "Size üç ay ödemeliyiz"
Ekstra iş, ama param yok. Bunu biliyorsun, Ducie. Bunları al
yerine. Onları benim uğruna tut canım. Oh Ducie, Ducie! Sen benim tek sensin
Burada arkadaş ve seni gönderiyorlar. Tanrım, sevgili Tanrım,
Bana acıyor! "

Kederli bir duygu taşınmasında hızla konuştu; Zorladı
Ducie'nin elinde biblolar ve onunla kapıya yürürken onu öptü
Orası; Sonra küçük bir çocuk gibi hıçkırdı, kanepeye düştü
umutsuz sıkıntı.

"Ne çılgınlık!" diye bağırdı Robert. "Bütün bu yaygaranın bir
Ortak hizmetçi kız-itaatsiz, küstah bir hizmetçi kız. Neden o yaptı
Annemin emrine uymuyor musunuz? "

Sonra Theodora ayağa kalktı. Gözyaşlarını bıraktı ve cevap verdi
Gururla: "Çünkü ben onun metresiydim ve ona benimle gelmesini söyledim. "

"Ona anneme itaat etmemesini mi söyledin?"

"Evet. Annen izinsiz olarak onu reddetti. Diyelim ki
annenizin oda kısmını aradı ve ona ayrılmasını emretti
Ev-davalar tam olarak aynı. "

"Hiç de değil; anne metresi ve temizlikçidir. Ducie'yi sipariş ettiğinde
Ayrılmak, bu oldukça yeterliydi. "

"Annenin emirlerine uymamı mı bekliyorsun?"

"Emirlerine uyuyorum."

"Nazik ve sadece emirler olsaydı, onlarla tanışmak için elimden geleni yapardım;
Haksız ve zalim olduklarında onlara itaat etmeyeceğim. Ben bir
Günahlarının ve zulümlerinin hiçbirinde ortak; Daha iyi bir yol biliyorum, eğer o
değil. Ve bir hizmetçiye sahip olmalıyım, Robert. "

"Anneye senin için bir tane işe almasını söyleyeceğim. Ama artık olmayacağım
İngiliz kızlar, bu yüzden ne alamayacağınızı beklemeyin. "

"Herhangi bir İngiliz kız uğruna Glasgow'a gelmek ister mi?
Glasgow? Bu hayal edilmesi zor bir şey. "

"Ve değerli mücevherleri vermeni onaylamıyorum."

"Bu benim kendimdi. Seni görmeden çok önce aldım."

"Ducie'nin kabul etmek skandalıydı. İzin verilmemeli
taşıyın. Verdiğinde sorumlu değildin. "

"Ve eğer Ducie için skandal ise dostum, bir hediye alması
Elimden mücevherler, ya açılan Campbelton kadınları
benim bagajım ve durumundan çıktı.
Safirler, seksen pound değerinde; Sınıfımın ödediği bir yüzük ve bana verdi.
Bana geri dönmesi gerektiğine söz verdin. Hiç olmadı. Yapıyor musun
o yüzük senin miydi? Ve seninkine sahip olduğum her şey mi? Ve sen
Kindran'ın kendilerine yardım etmelerine izin verin
uygun mu? "

"Hiçbir şeye sahip değilsin-kafandaki saç benim.
seçmek. Alyansın benim. "

"Niye hiçbir şeye inanmıyorum. İnanılmaz."

"Bu İngiltere yasası."

"Ben evlenmeden önce bana bunları söylemeliydin.
köleliğe dönüştü. Okuldaki kızlar neden böyle şeyler öğretmiyor,
Gerçekten de doğruysa? "

"Bu İngiltere yasası. Herhangi bir avukat size söyleyecektir."

"O zaman kutsal ve sadece bir yasaya aykırı ve ben
Asla hakkını kabul etmeyin. Diyorum ve her zaman söyleyeceğim, sınıf yüzüğüm
çalındı; ve onu alan kişi bir hırsız olduğunu ve olduğunu. .
Yasa size kıyafetlerimi ve süslemelerimi ve annenizi verebilir.
Eşyalarınız onun olmak, onları verebilir; Ve buna yasal diyebilirsiniz,
Ancak adalet ve eşitlik yakında bu yasal kurguyu atacaktı. Yapacağım
Daima inkar edin. Bunu yapmak için günah olurdu. "

Bu sözleri söylerken daha önce hiç görmediği bir Theodora oldu.
Güzelliği hem öfkesi hem de üzüntüsü üzerinde muzafferdi. O
Muhteşem gözler onu küçümseyen bakışlarıyla bıçakladı; havası ve
Tutum, adaletin kendisi gibi regal idi ve sözleri eve gitti
Ciritler gibi. Zihinsel ve ruhsal olarak, ondan önce kesildi.

Böylece saatini çıkardı ve "Akşam yemeği servis edilir." Dedi.

"Akşam yemeği istemiyorum."

"Çok iyi" diye cevapladı ama gözlerinde bir adamın bakış vardı
Kendi ruhunu dolandırdığını kim bilebilir. Ve o anda o
annesinin ona olan nefretini anladı ve kendisinin
ondan nefret ediyordu, yine de o zaman bile, nefretinin kökünde bir sır vardı,
Sevgisi için ateşli susuzluk.




Bölüm X

Theodora yeni bir hayat yaratıyor


Büyük veya romantik olaylarla değil, hayatın genellikle şekillendirilmesi; .
Çoğu önemsiz şey kaderin bakanlarıdır, ancak nasıl olursa olsun
Önemsiz görünebilirler, yanlarında bir ölüm duygusu getiriyorlar
kaldırılmamalı. Büyük Dramatist Othello cinayetini ne zaman yapacağı zaman
Desdemona, paha biçilemez bir neden olarak seçilmedi
Kolye veya elmas süsü, sezgisel olarak böylesine basit olduğunu biliyordu
Cep mendil olarak bir şey daha doğal olurdu. Yani Theodora'nın durumunda, bir kavganın günlük oluşumu
Hizmetkar Kız, çok daha cogent ile dolu yılların doruk noktasıydı
neden, nihai kararı için yapamayacağı bir hayatı terk etme
yönetmek için. Ama Robert yemeğine gittiğinde ve onu yalnız bıraktığında
Bir yenilgi ve bir kayıpla mücadele et, o kadar keskin hissetti
Olumlu sonuç. O saatte hayatı iyi noktaya getirildi
tek bir kelimenin. "Evet" veya "hayır", hangisi olacaktı? Kabul eder mi
Kendisi ve çocuğu için bilmeden seçtiği sefil hayat?
Yoksa, terk eder ve daha mutlu bir ortam arar mı? Ve sonra
Yarı saatin yoğun düşüncesi ve hissi, dik durdu ve,
Ellerini sıkarak, "Evet!" O saatte bile,
Messenger, ailesine danışma yolundaydı ve çok azdı
kararlarına dair şüphe. Ona "Tanrı'ya git
isim "; ve bu emirle güçlendirilmiş, David'in tavsiyesini takip ederdi
Campbell ona verdi. Amerika Birleşik Devletleri'ni iyi biliyordu ve bu bir
Harika bir şey, bu sorununun bu döneminde eve gelmiş olmalıydı.
Elbette onun yardımı ve yönü için gönderilmişti.

Yaklaşık dört gün boyunca ailesinden hiçbir kelime beklemedi, ancak bir ışın
Umut çevresinin kasvetine nüfuz etmişti; Ve yanlış ve
UNkindness geçici bir karakter aldı. Şimdi sadece geçiyorlardı
sıkıntılar, birkaç hafta içinde güçlerinin ötesine geçerdi
en. Adalet elde etmek için daha fazla çaba sarf etmeye karar verdi, artık
ne sevmeyen ne de entrikalleri önleyebilecek bir adam kazanma çabaları
onun türünün peşinden koşmak. Şimdi onun şikâyetler koymasına izin verecekti,
artık onu yaralayamadığı zaman kendini yaralayacak. Bir Duygu
Kaderi kabul etmesinden gelen barış, ona tekil bir
tarzın ve yüzleşmenin sakinliği ve yenilenmiş bir zihin uyanıklığı ve
zihinsel berraklık.

Sabah Ducie, şapkasını ve pelerini giyerek, ona geç hizmet etti
Mistress ve Little David kahvaltılarıyla; Sonra üçü ayrıldı
sonsuza kadar. David acı bir şekilde ağladı; Kadınların gözyaşı kalmadı. İçinde
Yarım saat McNab tepsiyi kaldırmaya geldi.

"Odanızı olduğu gibi terk ederdim, bayan," dedi. "Görülecek
ile. Benim tavsiyem ve dinna bir parmak kaldır. SİZİN VE MASTER
David on dakika önce kahvaltınızı alacak, çünkü ben gidiyorum
Bu işin Mysel'e bakmak için. Bir an için endişelenmene ihtiyacın var
mesele. Yerleşti. "

"Hiçbir şey hakkında korkmayı düşünmüyorum, McNab."

"Bu doğru. Dönüşü olmayan bir lang şeridi.
Dönüş, sanırım. "

"Bence de."

"Ama görmeme izin vermezdim."

"Ne bir bakışla ne de kelime."

"Bu da doğru. Eğer istenirse, McNab'ı arayın, ama kaçın.
Aramalar-Hem Gözlemci hem de Dinleyici var. Sana söylüyorum. "

"Biliyorum."

Theodora anlaşılır bir şekilde gülümsedi ve McNab odadan ayrıldı, ama ayrıldı
Arkasında güçlü bir vesayet ve sevgi duygusu. Yine de o zaman McNab
daha çok karanlıktaydı, çünkü koruyucu oğulunun ona söyleyecek zamanı yoktu
Yorkshire'a yaptığı yolculuğun. Ama belirsizlik McNab'ı patlatmadı, vardı
Hiçbir haberin iyi olmadığından emin olan bu kutsanmış eğilimlerden biri
haberler; ve her zaman gerçekleşmiş olabilecek "bir şeyi" kim beklerken
Harika hayırlı bir şey ol.

"Belki de evlimin dün onunla bir sözü vardı," diye düşündü "ve
Belki de bir hareket yapıyor-çünkü sözü olmadan hareket etmeyecekti. BEN
Cesaretin sadece olan bu olduğunu söylemeye cesaret edin. "Kendini tatmin etti
Bu inanç ve umutlu ve neşeli olan iyi melekler
kalbin arzusu.

Böylece Theodora hareketsiz oturdu ve evin devam etmesine izin verdi. O kadar değil
Akşam yemeği için giyinme, odalarına katılmak için bir hizmetçi geldi, ama yaptı
Açıklama yok. Kısa bir süre sonra, kız bir mektupla döndü ve
Bayan Campbell tarafından açıldığı bilgileri
hata. Theodora'nın yayıncısından geliyordu ve bir
Ona göre telif hakkı için yetmiş pound ve on beş şilin kontrolünü kontrol edin. Ancak kontrol mektupta değildi. Kalbi çılgınca attı, yanakları
Yakıldı, gidip sormak gibi yükseldi; Ama ikinci düşüncelerde
Oturdu ve Robert odaya gelene kadar bekledi. Sonra gösterdi
ona mektup. Zorlukla ona baktı, sonra masaya attı.

"Annenden paramı isteyecek misin, Robert? David'i satın almak istiyorum ve
Kendim gerekli kıyafetler. "

"Çekim var."

"Bana ver, Robert. Çok ihtiyacım var."

"Cep kitabıma koydum, çünkü bu benim. Sana veriyorum
Çünkü size vermeyi seçiyorum. Çoğu kocası bunu yapmaz. "

"Her fırsatta gerekmez bana hiçbir hakımın olmadığını söylemeye gerek yok ve hayır
Para, kendim para kazanmış olsam bile. Böylesine korkunç bir şey
Adaletsizlik yeterlidir. Mektuplarımın da senin olup olmadığını bilmek isterim? "

"Onları talep etmeyi seçersem, onlar benim."

"Annen için de özgürler mi?"

"Onları böyle yapmayı seçersem."

"O zaman mektup olmadan yapacağım."

"Kendini memnun edebilirsin."

Cevap vermedi ve yemek odasına girdi. Kısa sürede
Kendisini takip etmek için yeterince sabitledi, ama Isabel'den başka kimse yok
Onu en ufak bir bildirimi aldı. Bayan Campbell yüksek ruhtaydı ve
Oğluyla birlikte Theodora
cahil. Jepson tabağını izledi ve katıldığını gördü,
Isabel, annesinin ve erkek kardeşinin davranışını onaylamadığını gösterdi
somurtkan bir sessizlik ile. Çünkü o yavaş fikirliydi ve hiçbir şekilde düşünemezdi
Theodora'ya olan sempatisini ifade etmek için,
onu canlandırıyor. Ama Theodora yükseldiğinde masadan yükseldi ve ne zaman
Theodora "İyi geceler Isabel" dedi: "Gelmek istiyorum
Birkaç dakika boyunca salonunuza-eğer kabul edilebilirse. "

"Çok hoş geldiniz Isabel."

"Teşekkür ederim. Sadece söylemek istedim,
Mektubunuzun açılışı. Mektubunu daha fazla açmazdım
Cebini seçin. "

"Bundan eminim Isabel. Keşke arkadaşım olsaydın. Çok yalnızım
Christina uzaklaştığından beri. Ondan duydun mu? "

"Tek kelime değil. Ben de çok yalnızım. İyi geceler."

Ve Theodora, uyku kızın üzücü yüzüne gelene kadar düşündü ve çukurlaştı
Onun kendisinden daha fazlası. Çünkü Umut yeni bir hayat inşa ediyordu
kalbi ve özgürlüğünde bir geleceği dört gözle bekledi,
güzellik ve kullanışlılık şimdiki zaman ve son yıllarda kefaret eder
evli hayatının; Ama, oh eşlik ve ennui ve ahlaki ve
sevgi olmadan veya amaçsız bir yaşamın zihinsel ölümü veya
beklentiler veya yapılacak mantıklı iş.

Dördüncü günün başlarında Bayan Oliphant aradı ve Theodora'yı
mektup. Profesyonelce Theodora'dan onunla birlikte sürmesini istemeye geldi ve ne zaman
Davetiyesi reddedildi, çok fazla kalmadı. Ama Bayan
Campbell gelip gitmesini izledi ve bol miktarda alaycı yaptı
Hem bayan hem de elbisesi, arabası ve atları hakkında açıklamalar
ve hizmetkarlar. Isabel onların farkında değildi. Kaybından beri
Kız kardeşi hala daha şiddetli, yoğun ve suskun hale gelmişti;
Bunun yanı sıra, kimse hareketten şüphelenmese de Isabel
Sosyal gelenekte bir mola göz önüne alındığında, ciddi bir şekilde
Setinin uygun kızları.

Sir Thomas Wynton ile ilgili. Ondan bir mektup vardı
Paris'e yolculuğunu ve o şehirdeki şimdiki yaşamını anlatıyor ve
Isabel'den ona "toplayabileceği tüm haberleri yazmasını istemişti
Wynton Village ve Glasgow'daki arkadaşları ve ayrıca bir şey eklemek için
Sosyal, politik veya dindar onu ilgilendireceğini düşündüğü. "Ve
Bu talep, hoş bir toplama olasılığı açmıştı ve
İnsanlardan veya gazetelerden toplayabileceği tüm haberleri düzenlemek,
Ve sonra sonucu Sir Thomas'a yazmak. Bir vahşi, cesurdu
Isabel Campbell'ın denemesi için bir şey, ama hayır sormaya karar vermişti
Kişinin hakkı veya yanlış hakkında tavsiyesi. Karar verecekti
kendisi için önemli ve annesi
Mrs. Oliphant'ın elbisesi ve genel görünümü.

Bu arada Theodora arkadaşını izledi ve sonra ona girdi
Salon, kapıyı kapattıktan sonra kilitleme. David, arduvazıyla meşguldü
ve müzik odasında kalem ve o odanın kapısını da kilitledi.
Sonra elinde mektubuyla oturdu ve bir andan sonra
Kalbini canlandırarak açtı ve aşağıdaki kelimeleri okudu:

     "Sevgili Theodora:-Annen ve ben iyice var
     Tüm iyi kayınbiraderiniz bize söyledi. Yapmayacağım
     Sürprizimiz ve üzüntümüz üzerinde durun. Ben söyleyeceğim, sen
     Sizi cüce eden bir hayata bir kerede bir son vermeli
     her iki tarafı ve kocanızın daha iyi
     doğa. İlk başta yapılan zulüm ve adaletsizlik için
     açıkça ona gerekli bir alternatif haline geldi
     iş hayatının korkunç olması. Bazı erkekler eğlence bulurken
     Hayvanları porsuk ve yemleme, görünüşe göre aynı şeyi tatmin ediyor
     Zalim yasalarımızın sahip olduğu bir eş yemleyerek acımasız içgüdü
     mutlak gücüne yerleştirildi. Seni daha önce terk etmene danışıyorum
     Koşullar daha kötü ve bazı trajedi sonuçları. David'i al
     Campbell'in yaşayabileceğiniz bölgeye ilişkin tavsiyesi
     barış ve güvenlik. Bize önerdiğini onaylıyorum
     Tamamen, hareket etmeye hazırsanız, annen ve
     Seninle gideceğim, ancak bu
     toprak. Bir an düşünün ve gitmen gerektiğini anlayacaksın
     bizimle ve kayınbiraderinizle değil. Ben yazacağım
     Konferans Başkanı ve Pastoratımı İstifa ve Siz
     Bir Metodist vaiz tanıyın ve karısı neredeyse bir
     Günün bildirimi. Kıyafetlerimiz şahsen sahip olduğumuz tek şey. Geleceğim
     için hazırlanmıştır. Korkacak hiçbir şey yok. Büyük Arkadaş
     bizimle gideceğim. Yeni eviniz nerede yapılırsa yapılırsa, evimiz
     Yapılacak ve hala sevdiğiniz adam için birlikte dua edeceğiz.
     Sana "giyinmiş ve sağ zihninde" dönecek. Yapamaz
     şüphe. Git ve ağrıyan kalbini dinlendir. Senin güneşi var
     aşk seti? Bazı nimetler gece yatar; Korkma
     karanlık. Dinlenme ve aşk güneşi tekrar yükselecek. Ekliyorum
     Bu krizde kocanızı terk etmenin birkaç nedeni.
     Kendi zihninizden tamamen memnunsanız, ihmal edebilirsiniz
     onlara.

     "1. Habit bizi çok acı çekmeye, ama sefil bir
     Evlilik, kimsenin sahip olması gereken bir işi yoktur. Öyle
     mazeret olmadan ve bu nedenle rahatlık olmadan. Boyun eğme
     Tanrı'nın kararlıları, enerji ve asaletin yüksekliğidir;
     kendimiz yaptığımız hatalara boyun eğmek
     zayıflık ve korkaklık. Eğer ikisi barış içinde birlikte yaşayamazsa,
     Birbirlerinin günah işlerine neden olmaktan daha iyi ayrı
     gün.

     "2d. Yanlış bir yolda olduğunuzu biliyorsan, bırak; yanlış
     Yol sizi doğru yönlendiremez.

     "3d. Hasta iseniz ve cerrahın bıçağı gerekliyse,
     Uyuşturucu ve yatıştırıcılarla zaman kaybetmeyin. Bıçağı kabul et
     restoratif.

     "4.. Herhangi bir tür hata yaparsanız, bu senin tezahürün
     onu düzeltme veya gölgesinden yayılma görevi; ve
     Mutsuz evlilik, tüm hataların en acınasıdır. Eğer,
     Ancak mutsuz bir evlilik yaptınız, neden vermelisiniz?
     Yanlış kalıcılık ve acı çekmeye kesin mi? Hayır yok
     geri dönülemez olarak reform unsurları, cehennem
     umutsuz ve enerji olmadan.

     "5.
     Musa Yasalarıyla Yüzyıl. Kilise onlara geri döndü
     Cadıları yakma ve köleler satın alma ve satma yetkisi ve
     Ondes toplayın, vb. Bethlehem'e geliyoruz ve
     Sina yasaları altında. İngiltere yasaları yeterince acımasız
     eşlere; Levitikus'a geri dönmeye gerek yok.

     "6.. Mesih gerçekten dedi ki, 'Tanrı'nın bir araya geldiği şey,
     adam parçalandı. ' Ne _god_ bir araya gelir, hiç kimse koyamaz
     Azun. Yoksulluk, üzüntü, bakım, utanç, sadece çaresizlik
     Bond daha sıkı. Birlikte mezara giderler ve
     asil sabitlik mezar boyunca ölümsüz bir
     arkadaşlık.

     "Demeye cesaret ediyorum, sevgili kızım, tüm bunları düşündün
     şeyler; Şimdi birbirinizi ne yapabileceğinizi düşünün
     ayrılma:

     "1. Robert, siz mevcutken yanlış etkiler altında
     onları kışkırtmak için. Her gün gittikçe daha fazla olmayı öğreniyor
     acımasız. Ama seni kaybettiğinde,
     tatlılık ve iyilik ve senin için uzun,

     '_ Bir şeyin değerini asla bilemeyiz,
     Biz onu atıncaya kadar.

     "2d. O kötü yaşlı kadın tüm kötülüklerde sürekli büyüyor,
     zulüm ve günah. Artık onun kötülüğü için bir fırsat değil.

     "3d. Senden şüphe eden kalede hayatını boşa harcıyorsunuz.
     Umutlu, anahtarını göğsünde buldu. Aynı şekilde yap. Sen
     varlığınızın yüksekliğinde ve ihtişamıyla olmalıdır. Sen
     Hiçbir şey yapmıyor, hiçbir şey öğreniyorlar, her şeyi kaybediyorlar. Yapmak
     değiştirmek; Çok hızlı yapamazsın. Muhtemelen olacak
     Ploughshare ve Çiftçi Pulluklar gibi kalbinizi Harrow
     ve sahayı sıkar; Ama bu hazırlıktan sonra ekebilirsiniz
     gelecekteki mutluluğunuzun tohumları. Şimdi tüm tohum ekimi bir
     Gizem, ister kalpte ister tarlada olsun, ama aşık ekmek
     Ve inançla ve hasat tümünü gerçekten daha iyi olacak
     beklentiler. Hareketlerinizi iyi düşünün, ancak düşünmeyin
     hareket edemana kadar. Ne olması gerektiğine hazırlanmak için hemen başlayın
     Seksen yedinci iyi sloganı göz önünde bulundurarak bitti
     Alay: '_ yolu! _' Her korku ve şüpheyi süpür
     Bütün beden veya zihin yükümlülükleri. Eski kin taşımaz veya
     Seninle suçlar, üzücü anılar yok. Yeni yola çık
     Güvenen, neşeli, çocuksu bir ruhla ve emin olun ve
     Büyük arkadaşı yanınıza alın. Anne seni yazacak
     Yarın.

     Sevgi dolu ebeveynlerin

     "John ve Mary Newton."

Theodora için ve cesurca bu mektup "yolu temizledi"
Taze genç fakültelerin kararı, tüm pozisyonu kavradı
güvenle. Şimdilik ondan vazgeçmesi gerektiğini gördü
Koca-kesinlikle gerekli ve iyileştiriciydi. Ama aynı zamanda bir
Mutsuz geçmişi kullanması gereken onunla gelecek. Gördü
Çünkü uzun duruşmasında üç kenarlı bir ruh getirmişti,
birçok ızdırap ateşi tarafından temperlenmiş ve cilalanmış; Ve bir iç
Kadın Mükemmel-Üye İstemiyor, Hiçbiri Hasta veya Engelli, Bir İç Kadın
Tam yetişkin, herhangi bir acil durum için hazır, insan her şey için zamanla. O
babasının istemi tarafından da çok cesaretlendirilmiş ve güçlendirilmişti
hazırlık ve kendi kendine, dikkatlice yok ederken
Mektup, şey yapacağı gibi, bunu en kısa sürede yapmak iyi oldu
olası.

Sanki onu bu kesinliğe çağırıyormuş gibi, evi daha fazla oldu
Ducie'nin ayrıldıktan sonra rahatsız. Her gün geçti ama kız yok
Ducie'nin yerinde işe alındı ​​ve Bayan Campbell's Chambermaid asla
Akşam yemeği için giyinme zamanı gelene kadar Theodora'nın odalarına ulaştı.
Gerçekten de, kızın ona kadar beklemesi emredilmiş gibi görünüyordu
Varlık en can sıkıcı olurdu. Ve birkaç gün içinde sorusu
Kahvaltı ciddi bir kahvaltı oldu. Bir sabah Bayan Campbell McNab ile tanıştı
Theodora's ve David'in Kahvaltını içeren tepsiye sahip merdiven
elinde. Öfkeyle kadına baktı ve yavaşça dedi.
Olumlu kelimeler:

"O tepsiyi mutfağa geri götür!"

"Bayan Campbell ve Usta David'in kahvaltısı."

"Bayan Robert, olabildiğince kahvaltı masasına gelebilir."

"Ve ne usta David'in ağzını yiyecek mi?
Shallna tahtanızda yemek yemek. "

"Seninle yiyebilir-her yerde yiyebilir-ya da hiçbir yerde
bakım. "

"Na, na! Campbell o 'Campbell Iron Works olacak ve
Servis-erkek ve lasses yemenin ötesinde. Sadece tepsiyi kaldıracağım
Bu sabah, çünkü kollarım ağırlık o 'ağrı. "

"Tepsiyi mutfağa götüreceksin."

"Bu, flora McNab, hanımefendi gie olacak son emir."

"Tehditiniz eski bir tehdit, McNab; bundan korkmuyorum."

"Ben de senden korkulmanızı bekliyorum. Dinna Yüce Tanrı'dan Korktuğunuzda,
Neden benden korkuyorsun? O zaman yol dışarı ve izin ver
Sizin tarafınızdan 'tepsiye. "

O sabah aile kahvaltı çok rahatsız oldu. Bir şeydi
Jepson ile ilgili konu. Her yemek soğuktu ve yiyecek var mı
Soğuk yulaf lapası ve soğuk haşlanmış balıktan daha nastier? Robert homurdandı
tabakları ve Bayan Campbell eşit derecede çapraztı ve hala daha fazlasıydı
öfkesinin açıklayıcısı. Yemeğin ortasında McNab girdi
Kilise kaputundaki oda ve çift paisley şal, ile sabitlenmiş
Büyük cairngorm broş. Robert ona şaşkınlıkla baktı ve
Hoş olmayan bir kahkaha sordu:

"Nereye gidiyorsun McNab, sabah erken mi?"

"Hielands'a geri dön, efendim. Bana ücretimi ödeyin ve zamanında olacağım
Perth Tren. "

"Bizi terk etmeyecek misin?"

"Ben de bunu yapacağım."

"Anlamsız!"

"Bu evde durmayacağım ve karınızı ve Bonnie Bairn'i görmeyeceğim
Yemek için açlıktan öldü. Zavallı bit laddie şimdi ağlıyor, ekmeği için
ve süt ve annen-Wi 'zor kalp o' Her-Willna bana izin ver
ya bairn ya da annesi bir ağızlık '; Bu yüzden geri dönüyorum
Hielands Whar millet hae kalpler-ve Jepson da aynı şekilde gidiyor ve
Twa lasses gidiyor. Bana dürüst ücretlerimi ödeyin Maister Campbell, çünkü ben
Çıkmak için aceleyle, açlıktan ölmek için ağlıyor
Bowl o 'süt. "

"Yapacak, McNab. Perth treni on bire kadar ayrılmıyor
saat. Kütüphaneye git, seninle konuşmak ve Jepson'u almak istiyorum
Ve oradaki iki kız. Birkaç dakika içinde geleceğim. "O itaat edildi
Tek kelime etmeden, o ton ve tarzla konuştu.
Fırınlarını besleyen deri giyimli, deri maskeli erkekler bile
ondan önce kıpır kıpır.

McNab ve Jepson odadan ayrıldıklarında annesine döndü ve
sordu: "Onları ödeyip gönderecek miyim?"

"Bu söylenemez aptallık olurdu. Olmadan yapamam
McNab ve Jepson. Diğer iki hizzi isterse gidebilir. "

"O zaman neden McNab ile karışıyorsun?"

"Karınızı ve çocuğunuzu beklemek onun işi değil."

"O zaman kimin işi?"

"Şu anda kimse değil."

"O zaman görünen bir gün bulduğunuzu görüyorsun
onlara. Eğer yapmazsan, karımı ve çocuğumu kendime götüreceğim
Victoria Hotel. "

"Kavga ve sorunla oldukça yıprandım ve karınızı rahatsız ediyorum ve
çocuk evde yapar. İkisi de memnuniyet yok. Bende
Ona iki kız gönderdi ve birine ev odası vermez ya da
Diğer-Bulabildiğim gibi Decent Girls. "

"Onlardan biri aradığında sarhoştu, diğeri hiç temizlemedi
bir salon ya da hayatında bir yatak yaptı. İstediği mutfak işiydi; Ve
Gaelic'i İngilizce'den daha iyi konuştu. Uygun bir kızın işe alındığını görün
Bugün. Beni hizmetkarınızı sıralamaya ayarlamak çok çirkin bir şey
kızların yanlışları. McNab'a eşime ve çocuğuma hizmet etmesini söyleyeceğim,
Onlar için uygun hizmetçi bulunur. "

Ancak bu gibi anlaşmazlıklar, her hanede olduğu gibi yaygın
Konu, Theodora'yı rahatsız etmedi, karşılaşmaları gerektiğinde olduğu gibi
kalıcılığı. Şimdi yakında biteceklerini biliyordu. Onlar
Her saatle vefat et. Bu düşüncenin yanı sıra harika bir olay
Hayatta küçük olaylardan tüm önemi alıyor ve o öyleydi
ona yaklaşan toplam değişimle işgal etti, Bayan'ın önemsemesinin
Campbell'ın öfkesi veya adaletsizliği çok düşünmeye değer görünmüyordu.
Onun neşesi ve iyi öfkesi Bayan için inanılmaz bir şeydi Campbell,
nedenini anlamayan, "Dora'nın ağırlaştırıcı
yollar. "

"Beni rahatsız ettiğini düşünüyor," dedi Isabel'e, "beni rahatsız ettiğini düşünüyor
Sadece öfkeme bu kadar kayıtsız görünmek için, ama onu kaplaması gerekiyor
Her neyse, ve bahse gireceğim, tüm gülümsemesi için daha iyi değil ve
kendine şarkı söylemek. "

Ama Bayan Campbell'in sadece öfkesi şimdi tüm önemini kaybetmişti.
Theodora, her biri pratik olarak değişime hazırdı, ancak
Nisan sonu, bazı iyi veya kötü olay olmadıkça belirlenen tarihti
daha önceki bir hareketi onayladı.

Bu olay beklenmedik bir şekilde geldi ve herhangi bir
beklenen. Robert bir sabah yirmi saniyenin evinden ayrıldı
Nisan çok rahatsız edici. Annesi acı bir şekilde şikayet ediyordu
David'in geceleri huzursuzluğu. Üste kaldırılması gerektiğini söyledi
zemin. Yaşındaki bir çocuğun uyumak istemesi şaşırmıştı
annesinin yakınında. Gelecek için Dora'nın hizmetçisinin yanında uyuması gerekiyor. O
Uykusu kırılamazdı, hayat zamanında ciddi demekti
hastalık-ve öyle.

Kahvaltıdan sonra Robert karısıyla bu konuda konuştu ve o
gösterdiği ruha hayran kaldı. "David dün gece hastaydı.
Gece yarısından şafağa kadar krupla savaşıyordum ve bilirsiniz, Robert, nasıl
endişe verici bir şekilde bu korkunç hastalığa maruz kalır. Nasıl kalabilirdi
Yorgun bir kızın bakımı için mi? İlk boğuk ağlamayı duymazdı
dün gece ve onu bu sabah ölü bulmuş olabiliriz-hepsini vurdu
karanlıkta yalnız. HAYIR! Beni terk etmeyecek ya da olması gerektiğini söylersen
Hizmetkarların zemine git, o zaman ben de gideceğim. "

Bu konu hala Abeyancing'de Robert onu terk etti. Sonra Bayan Campbell
Çocuğun karyolasını hizmetçinin odasına ve Theodora'ya çıkarmak için hizmetkarlar gönderdi
çıkarılmasına izin vermeyi, erkekleri uzaklaştırmaya olumlu bir şekilde reddetti ve sonra
kapılarını kilitlemek. Robert ne zaman korku ve duygu ile titriyordu
beklenmedik bir şekilde eve döndü. Postanın ona kötü haber getirdiğini söyledi.
Sykes ve Sheffield şirketinin-
Ona ağır borçlu-başarısız oldu ve Sheffield'e gitmeli
bir kere. Theodora'ya valisini iki haftalık bir konaklama için paketlemesini söyledi.
Almayı önerdiği belirli bir muhasebeci için şehre gitti
Onunla, suçlu firmanın kitaplarını incelemek için.

"Valisimi iki haftalık bir konak için paketle." Zavallı eş titredi
Bütün varlığı. Kendi ayrılması emriydi. Ambalajı
Valisi, evliliğinin kederli dramasının son eylemi olurdu.
Ona son kez ona hizmet ederdi. _ Son kez! _
Her giysinin trajik bir görünümü vardı. Onlara şefkatle dokundu. O
Kontrolsüz gözyaşları düştü. David aşkına olmasaydı, o
niyetlerini yerine getirip getiremeyeceğinden şüphe etti-ama çocuğunu, onu
çocuk! Şimdi bile onları evlerinde ayırmasını istediler
Haftalar onu tamamen ondan uzaklaştırabilirler. Eski düşman krupu
Onu karanlıkta yalnız bulurdu ve korkunç bir gece onu boğdu.
Anlamadığı, kırbaçlanmadığı hatalar için cezalandırılır,
daha yaşlı zalim erkekler tarafından işkence edilen yiyecek ve arkadaşlıktan mahrum bırakılmış
Kendisi-oh, yansımalarına devam etmeye dayanamadı, çünkü
Oğlan aşkına babasını terk etmeli. Ve sonra bir tür öfke
Baba kederinin basamaklarını takip etti. Güvenmiş olsaydı
Baba onu her durumda savunmak için, olması gerekmez; Ama yapabilirdi
Bakın, uyku yeri ile ilgili anlaşmazlıkta bile, babası
Büyükannenin acımasız dileğinin yanında durmaya eğilimli.

Oh, ama o valise paketleme zor bir işti! Ve ne zaman
Kaydırılmış ve kilitli, neredeyse onu sitemiyor gibi görünüyordu. O oturuyordu
Robert odaya girip sevginin görünümünü yakaladığında ona bakıyor
ve gözlerini dolduran umutsuzluk ve yüzünü ve onu üzdü
davranış. Kendisine rağmen onu gururlandırdı. Ona şaşkındı
bağlılık, ama onu teselli etti. Annesi o zaman kızmıştı
Sykes ve şirketin başarısızlığını duydu. Ona tavsiyesini hatırlatmıştı
onlarla hiçbir ilgisi olmamak için-ona "Sykes Shifty ve
Rascally ve sözleri gerçekleşti ve belki de ona inanırdı
Bir dahaki sefere ona iyi tavsiye verdi. "Ama Theodora doluydu
sempati ve ona sadece nazik ve cesaret verici kelimeler vermişti.

Onun tarzı o kadar olağandışı nazikti ki, "Ben
Sensiz burada bırakılmaktan korkuyorum Robert. David'i alacaklar
Ben, yoksa onu korumak için bir kavga edeceğim. Beni çok incitiyor canım, ben neyim
Yapmak? Anneye David'in uyku yerine yalnız bırakmasını söyleyecek misin?
Geri mi döndün? "

Bir an sessiz kaldı, sonra cevapladı: "David al ve git ve gör
Kendi baban ve annen. On veya on iki gün kalabilirsiniz. Ben olduğumda
Eve gelmeye hazır, seni Crewe İstasyonu'nda buluşmanıza telgraf edeceğim
O zaman yolculuğu bir araya getirebiliriz. "

"Ah, Robert, Robert! Oh, sen sevgili Robert!
David ve ben! Nasıl teşekkür ederim? "

"Teşekkürler. Şimdi gitmeliyim. Bir dakikam yok."

"Davie yan odada."

Çocuğun karyolasına gitti ve bir an ona baktı. O öyleydi
Henüz gecenin korkunç mücadelesinden iyileşmedi, ama onu açtı
gözler ve kollarını yukarı doğru uzattı ve Robert direnemedi
sessiz çekicilik. Tanrıya şükür, şükürler olsun, eğildi ve onu öptü ve
Boynunun etrafındaki küçük kolları onu şaşırtacak şekilde hissettim! O zaman o
Theodora'ya baktı ve valisini kaldırdı. Taşıma kapıdaydı,
Annesi onu acele ediyordu, dedi ki: "Güle güle, Dora. Telgraf olacağım
Crewe hakkında. "

"Teşekkür ederim Robert. Lütfen anneden önce söyle, yoksa o
Gidemi engelle. "Gözleri ona sabitlendi. Pitous vardı
Onlara katılıyor-onu da öpüp kucaklamaz mı? Oh, eğer biliyorsa
Son kez oldu! Eğer sadece biliyorsa! Düşünce doluydu
tutkulu özlem. Hissedemedi. Sadece alacaktı
Elini, Bayan Campbell kapıyı açıp usulle dediğinde:

"Treninizi özleyeceksiniz, Robert-Döküm ve Gecikme Hiçbir şey için
Tümü."

"Dora'ya Cuma günü eve gitmesini ve ailesini on iki kişilik görmesini söylüyordum
günler veya daha fazla. Onunla Crewe'de buluşacağım ve eve geleceğiz
birlikte."

"Çok iyi. Gey olacağım ve evin kendimize sahip olduğum için minnettar olacağım
Birkaç gün-ya da sonsuza dek. "

Robert arabayı acele ediyordu ve cevabını duymadı, ama
Hareket etmek üzereyken öne eğildi ve kapıya baktı
ayrılıyor. Theodora adımların üzerinde durdu. Kalbi gözündeydi, onun
Eller göğsünün üstüne sıkıldı. İleri eğildiğini gördü ve eğildi
ona gülümseyerek. Asla tüm yaşam günleri boyunca unutmadı
O sabah onu izleyen güzel kadının son bakış
onun gözünden. Oldukça gittiğinde eve döndü
Bu bütünlük duygusu kederli için bile çok önemli. O vardı
Kocasının sonuncusunu gördüm. Ayrılmanın acısı sona erdi.
Davie'ye gitti ve onu rahatlatmasına izin verdi, sonra çocuğu giydirdi ve
onu McNab'ın bakımında bıraktı; çünkü Bayan'a gitmesi gerektiğini biliyordu.
Oliphant gecikmeden. Kapı onlar için tamamen açıktı ve
Fırsatın en iyisini yapmaları gerekir; Ya da belki de şanslılarını kaybeder
Sonsuza dek saat.

Neyse ki David Campbell, Bayan Oliphant'ın idi.
Edinburgh on dakika önce değil. Theodora'nın haberlerini bir
sakin zevk. "Biz hazırız," dedi. "Baban ve annen
Bir haftadır Glasgow'daydı. Monteith'teki bir eve biniyorlar
Sıra, Glasgow Green'de güzel bir yer. "

"Ah, David, korkmuyor muydun?"

"Hiç de değil," diye yanıtladı, "Campbells özel batı uçları.
Ashantee'ye gitmek için Monteith Row'a yaklaşmaları muhtemel olurdu.
Ebeveynleriniz Bay ve Bayan Bell olarak bilinir. Görmeye çalışmamalısın
Siz vapurla buluşana kadar. "

"Çok iyi. Ne zaman yelken açacağız?"

"Bu Salı. Ankraj hattının öğlende iyi bir teknesi var,
Cumartesi. Hazır olabilir misin? "

"Kolay. Kızlarınız hakkında?"

"Hazırlar. Cuma veya belki Perşembe burada olacaklar. Şimdi ben
Gidip mümkün olan en iyi dört devlet odasını güvence altına alacak. Onları alacağım
Kennedy adına-ve bu bizim adımız olacak, yeni ulaşana kadar
York. "

Theodora, David ile dönene kadar Bayan Oliphant ile kaldı.
Dört devlet salonu için biletler. O zaman, hayır olduğunu hissetti
ve ilk görevinin şimdi neşeli ve cesur olacağı
Olmalı. Eve ulaştığında, David'in karyolasının
hizmetçinin odasına taşındı, ancak şikayette bulunmadı. Gerçeği süpürüldü
tüm şüpheler ve yanlışlıklardan uzak; Son adaletsizlikti, son
meydana gelebilecek zulüm ve bu boştu, çünkü David
Sonuna kadar onunla uyu.

Ertesi sabah Jepson'dan odasına göndermesini istedi.
Sandıklarının en küçüğü ve buna ait birkaç şeyi koydu
Kızlığının hayatı-müziği, ders kitapları, neredeyse sahip olduğu bir roman
yazmayı bitirdi ve yaptığı ve işlemeli güzel keten
evlilik kıyafeti için kendi elleriyle. İki elbise hepsi buydu
Bu tarihte satın alınan önlüklerden kaldı. Onlarla birlikte aldılar. İçinde
Elinde tuvalet ihtiyaçları olan bir gladstone çantası taşırdı ve
David ve kendisi için bol miktarda temiz beyaz bel ve yaka. Onların
Bu gerekliliğe referansla satın alınan takım elbiseler koyu mavi kumaştı;
David ilk pantolonlarına ve ceketine girdi ve Theodora
Mümkün olan en basit şekilde, ancak Bayan Campbell'ın Isabel'e dediği gibi:

"Sade, elbette. Ama çizgilere bakın ve yap! Menzie's
Kesme ve takma şüphesiz. O elbiseyi yapmak beş gine
Ve onunla pelerin. O savurgan bir yaratık. "

"Robert onu aldığını söyledi ve ----"

"O yüzden o zaman, o yüzden o!
Keten Waists! Birkaç metre Lindsey daha uygun olurdu. "

"Anne, o güzel bir çocuk."

"O mu? Kendimi güzelliğinin nereye geldiğini göremiyorum."

Önümüzdeki iki gün boyunca Theodora dikkatlice katlanırken kendini çalıştırdı
Tüm kıyafetlerini uzakta ve uygun çekmecelerine kilitlemek. O
Ayrı olarak paketlediği mücevherler ve bir mektupla McNab'ın
suçlayarak, eğer yapmadıysa, Bay Campbell'e vermesini isteyen
onunla geri dön. Cuma sabahı geldiğinde erken yükseldi, giyinmiş
kendisi ve David ve hemen hemen bırakan trene hazırdı
Campbell kahvaltısı servis edildi. Bu şekilde kaçmayı umuyordu
Korktuğu Jepson'un varlığı ona eşlik etmesi söylenebilir.
Aksine, Bayan Campbell, Jepson'da yardım ettiği için homurdandı.
Bagajıyla Coachman ve sorduğu tek soru şuydu: "Hangi yol
Aldı mı Jepson? "

"Kaledonya, hanımefendi" diye cevap verdi.

"Hum-M-M! Öyle düşündüm."

"Gitti mi?" dedi Isabel.

"Evet ve onun iyi bir kurtuluşu."

"Ah, anne ve hiçbirimiz ona güle güle teklif ediyor ya da hoş bir dilek diledi
zaman. Onunla trene gitmeyi amaçladım-şimdi kaçırdım ---- "

"Kendini aptal yerine koymak. Kaçırdığın tek şey bu."

"Bayan Campbell hangi tren alacaktı, Jepson?"

"Saat dokuz tren, sanırım bayan."

Ancak Theodora saat dokuz trene binmedi. Bir hamal verdi
Bagajına bakmak için şilin ve bekleme odasında bir saat izledi.
Şüpheli kimse görünmüyor, hamaldan taksi çağırmasını istedi ve
Bagajını üzerine koy ve sonra korku ya da acele etmeden,
David Campbell'ın beklediği bazı mağaza. Onunla birlikte gitti
bir kez çapa çizgisinin iskelesine, bagajını bıraktıkları
Kennedy bagajının geri kalanıyla birlikte yerleştirildi. "Ve şimdi nerede
Kendinizi yarın sabaha kadar saklayacak mısın, Theodora? "Diye sordu
nazikçe.

"Bayan Oliphant ----"

"Hayır. Seni istiyor, ama ona olamayacağını söyledim. Hizmetkarları olacak
Yakından sorgulandı, şüphesiz. "

"Anlıyorum."

"Vapur Greenock'a dokunuyor. Tontine Inn'de bir oda alın. Sahip olmak
Yemeğiniz odanızda servis edilir ve aşağı doğru yürüene kadar sessiz kal
vapurla tanışın. "

"Bunu yapacağım. En iyi plan."

Böylece tren istasyonuna gittiler ve David Campbell onları
Greenock için rahat araba. "Babanı ve anneni göreceksin
yarın, "dedi."
seyahat. Bu onlar için harika bir olay ve onlardan bahsediyorlar
sürekli küçük torun. Onu görmek istiyorlar. "

Theodora ona ne söylendiğini pek bilmiyordu. O bir tür içerisindeydi
Rüya gibi devlet-ancak hiçbir hata yapılmadığı bir durum.
İç kadının kontrolü vardı ve kendisine istifa etmişti
lider. "David ve ben sabahları vapurla tanışacağız.
Bize dikkat et kardeşim, "dedi.

"Yapacağım. Tontine gidecek misin?"

"Kesinlikle."

"Ve eğer orada sizin için yerleri olmasaydı, o zaman ----"

"Tontine gideceğim. Orada benim için hazır bir oda var."

Ona nazikçe baktı ve anladı. Uzun izleyenler
Sevgili olanla ciddi geceler uzakta, yavaşça ölüyor, bir şeyler bilin
Bilim çizgilerinin ya da inançların öğretilerinin ötesinde. Dedi
Herhangi bir hata korkusu olmadan ona güle güle.

Greenock'ta Tontine'de hazırlanan odayı buldu ve yaptı.
Kendisi ve Little Davie rahat ve sonra akşam yemeğini sipariş etti
onlara getirilecek. İşlerinde bu duraklamadan memnun kaldı ve uzun
Davie uyuduktan sonra geçmişi ve geleceği düşünerek oturdu. -Den
Önce o şaşkındı ve büyük etkinliğin yarı yarıya düştüğü
hayatında gerçekleşti. Odanın karanlığında düştü
Kısa uykular ve zihninin karanlığında hissetmeye devam etti
Aniden, acımasız uykudan başlayana kadar onu neyin rahatsız ettiğini öğrenin
Üzüntü onu buldu.

Fakat bu, ilahi ve insanın bir olduğu doğamızdaki derinliktir.
Burada, zayıflığımız ve yorgunluğumuzda,
sakin ruh ve harika ve gizli kelimeler, yorgun ve neşelendiren ve
ağır yüklü; Çünkü Tanrı'nın Kırıklar için Kraliyet Merhametleri Var.
Theodora sabah umut dolu uyandı ve en çok birinde
neşeli ruh halleri. Yol artık onu korkutmadı, okyanus artık değil
onu ayırdı. Şimdi hayatın tüm çocukları için kanatları vardı ve ne zaman
Yolu temizleyecek bir kelime için küçük bir kitap açtı ve gün,
sevinçle bağırdı, çünkü bu onun mesajıydı:

    "_ Rab benimle, beni ileriye götürüyor ._" [2]

[Dipnot 2: 1. Esdras 1, 27.]

Vapur atanan o zaman Greenock'a ulaştı, oradaydı
Tanışın ve David Campbell onu izlerken gangway'teydi. Orada
bir kalabalık gelen ve giderçilerdi ve David bundan memnundu
Çocuğu ile Theodora, herhangi birinden habersiz olarak devlet odalarına ulaştı.
bir. Orada babasını ve annesini buldu ve sevinç ve harikası
Bu toplantı hayal gücüne bırakılabilir.

David, herhangi birinin
Yolcular Dr. Robertson Kilisesi'ne bakıcılar ya da herhangi bir
Theodora'yı bilmesi muhtemel durum, inzivaya çekilmelidir;
Ancak birkaç gün içinde David onun güvenliğini açıkça belirlemişti.
dış görünüş; Ve bu güvenceden sonra, sürekli olarak güvertedeydi
partinin geri kalanı. Atlantik'in her yerinde mavileri vardı
gökyüzü, mavi deniz, güneş ışığı ve iyi bir şirket; Ve bir sabah öyleydiler
Biri tarafından "Toprak! Görünürde arazi!" ve acele ediyor
Güverte, alçak kıyılara yaklaşımlarını izlerken birlikte durdular
onlar için mutlu bir ev ve
Müreffeh gelecek.




Bölüm XI

Christina ve Isabel


Theodora'nın partisi mutlu bir akşam yemeğine oturduğu zaman
Astor House, New York'ta Robert, Glasgow'daki evine ulaştı. O vardı
Crewe Junction'da karısının onu beklediğini güvenle görmesi bekleniyor,
ve bunu yapamaması için hayal kırıklığına uğradı ve kızgın. "Kadınlar hepsi
Benzer, "Kendisine mırıldandı", asla randevu almazlar ve
Asla bir tren yakalamıyorlar. "Bekleyen odaların etrafında dolaştı
onun için ve kendi trenini kaçırdı ve iki saat beklemek zorunda kaldı
İngiltere'deki en iç karartıcı istasyonlardan. Çünkü trafik olsa da
Orada muazzam, taşlı, hapishane benzeri düzen, sessiz, acele
Yolcular ve umutsuz görünümlü hamallar, kalbi bir
Yerden kaçmak için huzursuz tutku. Bunu analiz etmeden
Duygu, Robert bunun farkındaydı ve rahatsızlığı yoğunlaştırdı
onun gözaltına alınması.

Glasgow'a tüm yol, tekil durumunu düşündü
Theodora'nın ona gönderdiği telgrafa uymaması. Her zaman vardı
Onunla tanışmaktan çok hızlı ve mutlu oldu, bazı hatalar olmalı
Mesajda yapılmış. Tam sözlerini hatırlamaya çalıştı, ama yapabilirdi
değil ve kendi şehrine yaklaşırken belirli bir korku ona saldırdı. O
karısının veya çocuğunun hasta olup olmadığını veya herhangi bir kaza olup olmadığını merak etmeye başladı
Bradford'dan Crewe'ye yolculuklarında oldu. Ama bu çözüm o
hızla inanılmaz olarak görevden alındı. Theodora herhangi bir
ona kelime gönderme koşulları. Onu bekletmezdi ve
merak ediyorum. Ondan tamamen farklıydı. Uzun zaman endişeli yolculuk
bitti, ama trenden arabasına acele ederken,
Antrenör kolay, tartışmasız bir şekilde konuştu ve
Olağandışı veya mutsuz bir şey hakkında onu imzalayın. Traquair'e ulaştığında
Annesini ev ve Isabel onunla kapımda buluştu ve Jepson kilidini açtı
ve salonlarda ışığı açmaya başladı.

"Yirmi dakika içinde akşam yemeği yiyeceğiz, Robert," dedi Bayan Campbell,
Ve Jepson ekledi:

"Üst kattaki odalarınız sizin için hazırlandı, efendim."

Kimse Theodora adını vermemişti ve o da bunu yapmamıştı. Neden? Yapabilirdi
"Neden" demeyin; Adı dudaklarında dövüldü ve onun hakkında soruşturma
doğasının büyük talebi. Odalarına baktı ve duygusu
onlar hakkındaki boşluk ve firarın bir darbe gibiydi. David's Cot vardı
Çıkarıldı, bir kerede gördü ve buna kızdı. Ve
İşlerin mükemmel düzeni daha önce hiç duygularında bir şey şok etti
tanındı. O güzel bozukluk parçalarını kaçırdı, bu
Şimdi ona neredeyse karısının ve çocuğunun bir parçası-kurdele yay,
Bir sandalye arkası üzerinde küçük şal veya eşarp, günlük metinlerin küçük kitabı,
ve masasında "_the imitation_" in ince parşömen kopyası; David's
Pencere koltuğunda bulmaca veya yanında küçük mendilini
BT.

Huzursuz ve mutsuz yemek odasına indi. Annesi içindeydi
yüksek ruhlar; Isabel hala ve kayıtsız. Ama soran Isabel'di:
"Dora daha ne kadar kalacak? Ev çok yalnız
o."

"Ev onsuz huzurlu ve huzurluydu ve gürültülü
çocuk. Eminim büyük bir rahatlama oldu, "diye düzeltti Bayan Campbell.

"Dora hakkında endişeliyim," dedi Robert en somurtkanına dokunarak
temper, "Crewe'de benimle tanışmış olmalı ve bunu yapmadı.
Onun gibi değil. "

"Çok onun gibiydi. O kadınların en güvenilmez.
Onu bir sonraki trenle göreceğiz-belki de biz ---- "

"Anne, hem Dora hem de tren hakkında yanılıyorsunuz. Dora her zaman
Bağlı ol ve bir sonraki treni bekledim, ama o üzerinde değildi.
Akşam yemeğinden sonra Bradford'a ve başka yerlere telgraf etmeliyim. "

"Mükemmel saçmalık! Onu yalnız bırak, eve gelecek-korkmayın.
Ancak o, bizden önce kaçacak kadar istekli idi
Kahvaltı-ve herhangi birine tek kelime etmeden. "

"Anne," Düzeltildi Isabel, bu bizim hatamızdı. Bize teklif etmeye geldi
Güle güle, ama biz de onunla konuşmadık. "

"Konuyu bırak," dedi Robert
itaatsizlik etti.

Kendisi her konuyu düşürdü ve yemeğini bir sessizlik içinde bitirdi
Hiç kimsenin onu kırma ruhu yoktu. Annesi baktı
Ona öfkeyle, kız kardeşi gözlerini tabağında tuttu ve bir
gürültülü müzakere, bu neredeyse kışkırtıcıydı. En çok
sefil yemek.

"Ve hepsi çünkü bu yaratık onunla Crewe'de buluşmayı kaçırdı," diye homurdandı
Oğlu odadan ayrılırken kızgın anne.

"Kütüphaneye gitsen iyi olur, anne ve ne olduğunu
konu. Bunun iş olduğunu ve hiç Dora olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. "

"On dakikalık bir dumanı geçirir elde etmez gideceğim. O kadar dokunaklı
Henüz Tinder olarak Isabel. "

Ancak Robert kütüphaneye gitmedi. Yemek odasından çıkarken
McNab ona doğru yürüdü ve ondan daha hoş bir şekilde konuştu
Yine de dönüşünden beri herhangi birine yapıldı. "İyice, McNab," diye yanıtladı
Onun selamına, "Umarım iyisindir."

"Bu evde olmayı beklediğim gibi, efendim. Sevgili gençim
Mistress bu mücevherleri bakımımda bıraktı-bir kez olanları korkutuyor
Daha önce, efendim-ve eve gelene kadar onları güvende tutmaya söz verdim; .
Ben de yaptım. Ve bu mektubu da senin için bıraktı ve umarım
İçinde kötü bir haber yok efendim, çünkü o gün kalbini kırıyordu
Yazıyordu. "

"Kalbini kırıyor mu? Ya, McNab?"

"Bonnie Bairn'i ondan alacaklardı-ve
Gece, öyle olduğu gibi, siyah bir yaşam ve ölüm dövüşüne sahip olmak
Ca 'Croup. Biliyor musun efendim? "

"Biliyorum, McNab. Teşekkür ederim!" Ve kütüphaneye gitmek yerine gitti
Kendi salonuna girdi ve her iki kapıyı da kilitledi. Sonra oturdu
elindeki mektupla. Düzgünlüğe baktı
Katlanmış, adreslenmiştir ve mühürlenmiştir ve ani bir anısına sahipti
bir zamanlar böyle almak için kullanıldığı sevinç ve beklenti
edebiyat. Kötü haber korkusu yoktu. Sadece Theodora'nın her zamanki
küçük David için yalvarıyor ve muhtemelen
Boy's COT, çocukla ilgili ortak bir anlaşmazlıktan daha fazlasını belirledi.

Sonunda mektubu açtığında, küçük bir parsel düştü,
Bir kenara bıraktı. Sonra duraklamadan veya durmadan okudu, aşağıdakiler
kelimeler:

     "Sevgili Robert:-Kısa bir süre önce bana her şeyi söyledin
     sahip olduğum için alyans bile sana aitti. Ben bugün
     Bana verdiğiniz her şeyi ve raiment'imle geri döndürün ve
     Süsler, her şeyin en sevgili süsü-alyansım. Sen
     vaat ettiği her taahhüdü kırdım. Bana tedavi ettin ve
     Başkalarının bana sürekli, kasıtlı bir şekilde davranmasına izin verdi
     Neredeyse inanılmaz olan ihmal ve zulüm. Bugün yapıyorum
     Bana ve çocuğum için tüm yükümlülüklerden kurtuluyorsun. Denemeyin
     bizi bulmak için. Yapamazsın. Tamamen kaybolacağız
     Taş okyanus ortasına atıldı. Ama iyi biliyorsun, olabileceğim
     David'e olan tüm görevimi yapmak için tamamen güvenilir. Oh, Robert, Robert, ben
     Seni sitemeye dayanamıyorum! Seni seviyorum ama ayrılsam da
     Sonsuza dek. Babam ve annem benimle, Tanrı ve onlar
     çokluktur. Aşkından başka bir şey istemeyeceğim ve
     Bu benden uzun zaman önce alındı. Aşkım aşkım! Veda
     sonsuza kadar.

     "Theodora."

Sonra mektubun içerdiği biraz kağıt mendilini açtı ve
Dışarıda alyans düştü. Onu elinin boşluğuna koydu
ve ona baktı. Ve bakarken, kalbindeki fırtına toplandı ve
Tüm dalgaları ve dalgalar onun üzerinden geçinceye kadar toplandı.

"_Gone! Sonsuza dek gitti! _" Dedi korkunç bir fısıltıyla-gelen bir fısıl
Doğasının derinliğinden daha önce hiç yerleşmemiş; sadece bir uçurum
umutsuzluk ve ölüm bilir. O yükseldi ve yürüdü, oturdu, o
Mektubu tekrar okudu, düşünmeye çalıştı ve yapamadı. Onu attı
ceket ve yelek, yakası ve boyunchief; Ayaklarında yatıyorlar ve o
onları kendi yolundan attı. "Boğuluyorum-ölüyorum!" mırıldandı. "Dora!
Dora! Dora! Neredesin?"

Talihsiz adam en aksine duygularla parçalandı. Sevdi
Onu atmış olan sevimli kadın; Ve ondan nefret ediyordu. Pişmanlık
Kendi ihmali ve zulmü, karısında öfkeyle değişti.
ona verdiği acı. Ve onu da çocuğunu soymuştu, o da
çocuk_! Oh, cennet ve dünyayı hareket ettirirse çocuğu geri alırdı
Pusula için. Kederinde düzen yoktu, bir yöntem yoktu, bir korkunç
Suçlama, gerçek darbeler gibi başka bir şey izledi, elden yapabileceği bir elden
Ne kalır, ne de giriş yapar, ne de neden.

Çarpıcı mırıldanmalarda ve şiddetli ihmallerde bir ses verdi
Keder ve öfke tutkusu çok öfkeli, o sıradan konuşma tamamen
başarısız oldu. Sık sık masaya veya piyano çılgın darbeleri vurdu
eliyle-ya da yol sandalyelerinden, taburelerinden ya da her neyse
Onun öfkeli yoluna geldi. Theodora'nın nakış çerçevesi bile
tedavi edildi ve sonra şefkatle kaldırıldı ve düzeltildi ve
yer. Huzursuz ayakları ve elleri, dikkati dağılmış yürüyüşü, deli
Hareketler, çarpık yüzü ve iltihaplı gözleri, hepsi bir kargaşa gösterdi
Acı ve umutsuzluk, tizle daha da korkunç hale getirildi
Cehennem ateşinin yanıp sönmesi gibi yarı dini yeminlerin gerginliği
daha korkunç ve korkunç olan karanlığın siyahlığı.

Uzun zamandır fiziksel doğası artık delisini ifade etmeyi reddetti
hareketle üzüntü. Kanepeye eğilimli düştü ve ellerini sıktı
Kalbinin üzerinde, çok yorgunluk içinde sadece güçlü adamlar olarak ağladı
Diğer tüm duygu ifadeleri hıçkırabilir. Bu zamana kadar geç kaldı
Ev karanlık ve hareketsizdi ve sadece sefil adamın annesi uyanıktı
Ve izliyor. Evde üzüntü olduğunu hissetti ve ne zaman
Gece yarısı geldi, aşağıya indi ve oğlunun kapısında durdu,
Acı içinde ruhu dinlemek, inleme, ağlama, suçlama, suçlama,
Engelleme, meydan okuma. Orada olduğunu bildirmekten korkuyordu ve
onu terk etmekten korkuyordu. Bir tutkuyu hesaba katmak için bir kayıptı
İnanılmaz ve kontrolsüz. Odasına yumuşak bir şekilde geri adım atıyor
kendini yeniden düşündü. Birkaç saat içinde Çin'in kazası vardı
düşüyor ve öfkesi korkusundan daha iyi oldu. Aceleyle gitti ve
Gizlilik denemesi olmadan, oğlunun kapısına.

"Robert!" O aradı, ama cevap yoktu.

"Robert, Robert Campbell, bu kapıyı aç!" Ve kolu salladı
şiddetle.

Bir yeminle yükseldi, kapıyı genişledi ve ona bakıyordu
Gözler kırmızı ve şişmiş ve öfkeyle şiddetli. "Ne istiyorsun?" O
sordu. "Gece yarısı bile beni yalnız bırakamaz mısın?"

"Senin sorunun ne? Hasta mısın?"

"HAYIR."

"O zaman ne için ağlıyor ve ağlıyorsun? Senin için oldukça utanıyorum.
Sabah saat iki olduğunu biliyor musun? "

"Saatin ne olduğu umrumda değil. Git."

"Gitmeyeceğim. Sen çılgınlıyorsun-ya da inanmanın ötesinde kötüsün."

"Çekip gitmek!"

"Yapmayacağım. Tanrı'nın adına ne?"

"Theodora!" Kollarını yukarı doğru fırlatırken çığlık attı.

"O, Theodora, değil mi? Öyle düşündüm."

"Beni terk etti, beni sonsuza dek bıraktı! Gitti ve küçükümü aldı
Onunla Davie. "

"Beklediğim şey."

"Tam onu ​​sürdüğün şey."

"Oliphants'ın gittiği Oliphants'da kalan kara bir şekilde ziyaret edilen züppe
o?"

"Lanet olsun, hayır! Babası ve annesi onunla gitti."

"Öyle diyor ki, şüphesiz. Ona inanıyor musun?"

"Evet."

"Weel, kapalı olduğu ve awa 'u mutluyum. Şimdi biraz barış yapacağız."

"Kalbim kanıyor, patlıyor; seni dinleyemem."

"Böyle parfect saçmalık! Şükran günü olmalısın. Bunu kim kırdı
Smithereens'e vazo? "

"Yaptım."

"Yirmi gine."

"Yüz gine maliyeti varsa, bir tamircinin lanetini umursamıyorum." O yürüdü
Mantlepiece'e ve mermer ocağın üzerine fırladı değerli bir parça
Worcester.

"Tanrım, Robert! Duyularını kaybettin mi?"

"Eşimi ve çocuğumu kaybettim."

"Baith'in iyi kurtuluşu."

"Nasıl cüret edersin?"

"Dinna bana 'cesaret' der."

"Git! Git Instanter!"

"Önce gideceksin. Seni Alane'ye bırakmayacağım."

"Eğer gitmezsen, McNab ve Jepson'u arayacağım ve size yardımcı olacaklar
kendi odanıza. Beni duyuyor musun? "

"Robert Campbell, iyi yatağına git ve uyu ve kendinize davran."

"Tanrım kadın!"

"Ben senin annenim."

"Tanrı bana acıyor! Seni aşağı atamam, ama ----" Sonra beyaz kaldırdı
mermer saat, ve kırık Çin arasında çökmesine izin verin. "Buradan!" O
çığlık attı. Genellikle derin, güçlü sesi her kelimeyle yükseliyordu
Konuştu ve son emri dehşete kapılmış bir deli _alto_ ile verildi
Kadın onu gözetliyor. Robert'ın sesi değildi; tiz çığlık
ekstremite veya delilik çığlığıydı. Üst kata McNab'ın odasına kaçtı.

"Uyan! Uyan! McNab," diye bağırdı. "Efendiniz duyularını kaybetti. Koş
Dr. Fleming için. Onu geri getir.

"Zavallı adama ne yapıyor?" diye sordu uykulu bir şekilde koyarken
ayakkabılarında.

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Sadece ona tavsiyede bulunuyor. Bu İngilizce
Cutty-o ---- "

"Robert Campbell anlamına mı geliyor?"

"Ona ne istediğini deyin. O, o, o! Bairn'i aldı
Ve gitti. "

"Gitmiş?"

"Kocasını sonsuza kadar bıraktı. Acele et, kadın. Adamı duymuyor musun
Vahşi bir canavar gibi raving mi? "

McNab geçerken ona baktığında çılgın değildi. Yatıyordu
Kanepe mükemmel bir şekilde, elleri başının üstüne sıkıştı. Yani
Doktor onu bir saat sonra buldu. "Harika bir
Şok, Campbell, "dedi.

"Omurgada bir atış, doktor. Karım beni terk etti ve oğlumu aldı
onunla. "

"Biliyorum! Ama onun bunu yapmasını beklemiyor muydun?"

"Hayır, hayır! Neden yapmalıyım?"

"Karınızın ne kadar dayanabileceğini düşündün-ne yapması gerekiyordu
ayı? Gel, gel, bu denemeye mantıklı bir adam gibi bakmalısın! BEN
Diyelim ki onu bulmak istiyorsun? "

"Yaşayacağım tek şey bu."

"O zaman uyumalısın. Seninle odanıza gideceğim ve sana bir
yatıştırıcı. Uyumalısınız ve kendinizi bir araya getirmelisin. O zaman sahip olacaksın
Yüzünüzü demir ve pirinç yapmak için, karşılaşmanız gereken her şey için-
Ve yazık, suçlama ve sempati, ama keder fincanını taşıyacaksın
Dökülmeden tanıştığın herkes-ya da seni tanımıyorum. Ne
Geceye kavramanızı kaybetmenizi sağladı mı? "

"Gereklilik, Doktor. Yapmak zorunda kaldım veya ----"

"Biliyorum."

"Yükselen bir öfke günlük ve saatlik tartışmalardan daha iyiydi.
Konu şimdi, ailem ve kendim arasında gömüldü. Bu bir
Gereklilik. "

"Ay, ay, ve zorunluluk çağırdığında, hiçbiri _her_ feet getirmeye cesaret edemez
mazeret veya dua. ' Karınızın uçuşu da bir zorunluluktu. İçinde tut
aklın. Uykulusun, anlıyorum; Gazetelere bakma
Merak bitti. "

Gazeteler hikayeyi kolayca ele geçirdi ve her biri
kendi yolunda durum. Biraz açık bir şekilde evsel sefaletin vardı
kötü kullanılan bayanı uçuşa sürükledi; diğerleri onun büyük güzelliğinden bahsetti ve
harika ses ve her zaman günaha şüpheli imalar yaptı
Güzellik ve dehaya saldırmaya hazır. Hiçbiri dünyayı aşındırmadı
kayınvalidenin alay konusu ve bazı çok geniş gerginlikler yapıldı
Bayan Campbell'ın tanınmış imkansız öfkesi ve onun nefreti
ailesine evlilik müdahaleleri. En büyük oğlunun hikayesi
tatmin edici olmayan evlilik geri çağrıldı, sürgünü ve sürgünü ve
varsayılan ölüm. Christina'nın zenginlerinden, sevgilisi başlıklı uçuşu
tercih ettiği zavallı adam romantik bir dokunuş ekledi; ve son trajedisi
Robert Campbell'ın karısı ve oğlunun ortadan kaybolması
Çoğunluk kanıtı, sorun yaratan unsurun
Campbell ailesi ve sert, gururlu, küçümseyen eğiliminde durdu
anne ve kayınvalidesi. Yapmayan tek bir kağıt yoktu
Bayan Traquair Campbell'ı suçlamak için özel bir zevk alın, ama hepsi,
İstisnasız, güzelliği, tatlı doğayı abartılı bir şekilde övdü
ve haksız ve terörize kayınpederinin dehası.

Robert Campbell, ya gazetelerin hiçbir şeyi fark etmedi
Ya da annesi dedi. Bir gün Isabel ona "
Bu talihsiz beyefendinin mutsuz hayatı, geç sevimli traquair
Campbell, Esq. "" Bu kadar utanç verici imaları durdurmalısın, Robert, "
"Anneyi öfkeli yapıyorlar" dedi.

Ona üzücü ve acı çekerek ona baktı ve cevapladı: "Ne de
Ben de Isabel, bu kelimeleri kazanamam. Sadece çok gerçekten bizim
babanın konumu. Sevimli idi ve mutsuzdu. "

"Ama Robert, ima, annemiz için suçlanacaktı
babanın mutsuzluğu. "

"O öyleydi. Bu tür suçlamalar en iyi cevapsızdır. Eğer hayattan bahsetmezsek
Onlara, birkaç gün içinde ölecekler. "

Robert Campbell'ı tanımayanlara şu anda görünüyordu
kayıtsız ve duygusuz. Gerçekte ikisi tarafından tüketildi
ona sahip olan tutkular-karısının bulgusu ve
Oğul ve onları aramaya devam etmek için para kazanma. O harcadı
Eserlerdeki günleri, akşamları onunla röportaj yapmaya adanmıştı.
dedektifler, talimatlar yazmak veya raporlarını okumak.
Peşineli görünümlü erkekler, çeşitli kılık değiştirmelerde, salon ve kütüphaneyi perçinlediler
Traquair House'un ve her biri Bayan Campbell'e
taze ve ayrı öfke saldırısı. Doğal olarak ona karşıydılar
Yanlış her şeyin söylediği her şeyin inandılar, sinsice konuştular
hizmetkarlar ve sorularına neredeyse cevap vermezdi; İzinsiz girdiler
hakları ve emirlerine itaat etmedi; Ve eğer bir şikayette bulunursa
Oğluna olan davranışları, ona öfkeyle baktı ve yürüdü
sessizce uzakta. Onun büyük silahı olan konuşma ve onun harika
zevk, oğlunun içindeki yanan öfkeye karşı gücünü kaybetti
kalp ve onun "casusluk adamları" nın suskun küstahlığı.

Üzüntü onu bulduktan çok kısa bir süre sonra her çekmeceyi kilitledi ve
Theodora olan odalarda dolap. Gerekli bir eylemdi
Ancak performansında acı bir gönül yarası vardı. Dikkatlice katlanmış
Giysiler, hafif lavanta kokusu ile,
Gördüğü kadın. Soluk kurdelelerin düğümleri, boyunbağı
Yumuşak dantel! Oh, bu tür şeyler onu nasıl bu kadar acımasızca incitebilir? Bir çekmecede
Masasından satın almak için kendi parasına yalvardığı kırtasiye buldu.
Posta pullarını bile almamıştı. Bu durum onu ​​ayarladı
düşünmek. İngiltere'den ayrılıyordu, yoksa alacaktı
pullar-belki de değil-amacıyla bırakılmış olabilirler
Bu inancı indüklemek. Kim söyleyebilir?

Bu arada Traquair House'un hayatında hiçbir şey değişti veya durduruldu,
Çünkü Robert Campbell'ın hayatı iki bölüme yakalanmıştı. Bayan.
Campbell kısa süre sonra gururunu ve kendine güvenini geri kazandı. Hepsini anlattı
Arayanlar "Ölçülmeyen sempati ve düşmanlarına gelince,
Ve söyledikleri, sadece ellerini yıkadı-fakir, dilenci
Scribblers ve benzeri. "

Isabel'in davranışı daha yakın ve daha sürekli bir sıkıntıydı. O harcadı
Haritalar ve rehber kitaplarla kendi odasında geçirdiği zamanın çoğunda ve
Yazma ve bu kaynaklardan elde ettiği zevk bir zevkti
annesi için düşünülemez. "İzabel'i hesaba katıyorsun,"
Dedi bir gün, "Ne için meşgulsün?" Dedi.

"Seyahat rotalarını planlıyorum, anne, her yeri koymak
Durun, hangi otel gidecek, görülmeye değer olan vb. Bende
Dört rota zaten düzenlendi. Bir gün umuyorum, hepsini yaptığım
Açık, benimle gideceksin. "

"Ben! Seninle gidiyorum! Beş duyumdan biri beni terk ederken değil."

"Kesinlikle bir gün gideceğim. Şimdi seyahat ediyor olabilirim, ama ben
Dora hakkındaki bu sorundan sonra sizi yalnız bırakmaktan hoşlanmadı. "

"Dora hakkında sorun yok, hiçbiri.
Yaratık benim için büyük bir memnuniyet. Hem ondan hem de çocuğundan nefret ediyorum. "

"Robert onlar hakkında kalbini kırıyor."

"Ve işini ihmal etmek ve kazandığından daha fazla para harcamak,
onları arıyor. Ben de kalbimi kırabilirim, ama teşekkürler! Bende
daha mantıklı. Crawford kızlarının bir hafta kalmaya geldiğini mi söyledim
veya iki? Sana biraz şirket olacağını düşündüm. Sanırım yapabilirler
Sıradaki oda var. "

"Christina'nın odası! Ah, anne, keşke onları başka bir yere koysaydın.
Yedek bir odanız var. "

"Kendi odamın yakınında. Ve geceleri eve gelmeye yatkınlar
tam o 'sohbet et ve kıkırdama ve beni uyandır ve belki de herkes tarafından
O gece uyu. Sıradaki odanın nesi var? "

"Christina'nın odasını kullanan kimseyi sevmiyorum-ve beni tutacaklar
uyanmak."

"Kimse rahatlığım için en az düşünmüyor."

"Neden Crawfords'a sordun? Robert onlardan nefret ettiğini biliyorsun."

"Robert nasıl iyi davranacağını unutuyor. En azından yapmak zorunda kalacak
Crawfords'a sivil olun ve bu onun olmasını bıraktığı bir şey
ya sana ya da bana. "

"Robert ve ben birbirimizi anlıyoruz. Bana bir göz atıyor ve ona veriyorum
bir. Konuşmamız gerekmiyor. "

"Bu kadar duygusal olmayan, sosyal olmayan çocukları nasıl üretmeye geldiğimi merak ediyorum.
Şimdi kardeşinden 'evet' ya da 'hayır' alıyorum, bu onun tamamı
konuşma; Ve kendinize gelince, Isabel, sen o yorgunsun
LiveLong Günü Okuma veya Yazma. Crawfords'a ya da bazılarına ihtiyacım var
Biri, benimle konuşmak için, yoksa nasıl konuşulacağını unutacağım. Şimdi nerede uyuyacağım
onlara?"

"Sanırım fakir Christina'nın odasında."

"Zavallı Christina! Evet, gerçekten! Şüphe yok 'fakir
Christina 'bu zamana kadar. "

"Anne! Anne! Kendi çocuğuna kederli bir üzüntü.
Bence o gerçekten çok mutlu. Olmasaydı, beni gönderirdi
kelime. Zavallı Isabel ve mutlu Christina. "

"Senin yolun."

Ertesi gün Crawfords geldi ve Christina'nın odasına kuruldu.
Bayan Campbell en eşcinsel ruh hallerinden birindeydi ve Isabel'e şöyle dedi: "Ben
Bir Trappist manastırında yaşamayacağım çünkü Robert çok
ağzını bana açmak için somurtkan. Kızların clackingini duyduğuma sevinirim
Ve gevezelik ve biraz gülüyor. Tanrı bilir, yapmamıza gerek yok
Hayat olduğundan daha kasvetli bir hayat. "

İki veya üç gün boyunca, Crawfords evin koşmasına sahipti. Robert
gitti, "başka bir vahşi kaz kovalamaca" dedi annesi, hemen önce
Geldiler; Ve annesinin sözleri açıkça doğruydu, çünkü geldi
Onun hakkında her hayal kırıklığı belirtisi ile ev. Çok mutsuz görünüyordu
Bu Isabel, salonda onunla tanış, dedi ki: "Üzgünüm kardeşim, çok
Üzgünüm."

"Olduğunu biliyorum," diye yanıtladı. "Bu yanlış bir umuttu-içinde hiçbir şey yok."

"Bakmayı bırakırdım."

"Haklısın. Vazgeçeceğim."

Isabel ile yemek odasına girdi, dedi.
anne ve misafirlerine sivil olarak eğildi. Akşam yemeği bir
İkinci kursun sonuna kadar kibar, gürültülü bir şekilde. Daha sonra
Robert gözlerini kaldırdı ve Jean Crawford'un eline düştüler. .
Bir sonraki an yükseldi ve onun yanındaydı.

"Bana sağ elinin üzerine yüzüğü ver," dedi bir sesle
Bir ses olarak çok tutku tutabilir ve anlaşılabilir olabilir.

"Neden kuzen Robert!"

"O yüzüğü istiyorum!"

"Margaret Teyze dedi ----"

"Bana yüzüğü ver. Bu senin değil. Nasıl giymeye cüret ediyorsun?"

"Geri getiriyordum! Oh, Margaret Teyze!"

"Robert, senden utanıyorum!"

"Anne, Theodora'nın yüzüğünü istiyorum-yüzüğün yıllar önce çalınması.
Sahip olmalıyım-yapmalıyım, yapmalıyım! "

"Ağlama, Jean. Ona yüzüğünü ver. Sana uzak bir cemaat vereceğim."

Sonra kadın masaya attı ve Robert kaldırdı ve ayrıldı
oda.

Isabel, gözyaşı, protesto eden yemek bitene kadar oturdu ve sonra
En dikkat çekici şey-erkek kardeşine gitti. O oturuyordu
Ringe bakarak, tarihini hatırlayarak. İçeri girdiğini hatırladı
Kendal bir Cumartesi gecesi, makbuzundan hemen sonra ve bellek ona gösterdi
Yine Theodora'nın zevk ve heyecanı, güzelliği üzerindeki merakı ve
Öğrencilerinin sevgisinden gurur duyuyor. Güzel yüzünü görebiliyordu
parlayan gözler, yumuşak öpücüğünü ve elinin okşadığını hissedebiliyordu
onun. Oh, o gece ona ne kadar bir aşk ve güzellik mucizesi oldu! O
Isabel'e her şeyi anlattı ve sonra hırsızlığından bahsetti ve
onun için kurtarmak için sık vaatler ve başarısızlıklar. "Ama kardeşim," dedi Isabel, "şimdi beklenmedik bir şekilde anladın
geri. İyi bir alamet. Bir gün, böyle bir aramadığın zaman
Şey, sahibini geri alacaksın, parmağına koyacaksın. BEN
Bundan emin olun. "

"Ben bir kaba oldum Isabel."

"Sen bir korkaktın. Anneden korkuyordun."

"Hiçbir insan Theodora'nın sunduğu kadar mutluluk için çok fazla fırsata sahip değildi
Ben. Hepsini küçümsedim. Neden bu kadar kör, bu kadar haksız, bu kadar acımasız? Ben
sefil ve sefil olmayı hak ediyor. Ölmeden önce cehenneme gidebiliriz
Isabel. "

"Evet, yapabiliriz, ama kendimizi oraya gönderiyoruz." Yatağımı cehennemde yaparsam, "
dedi büyük seer ve şarkıcı. O yatağı yapan her zaman _i_
Asla Tanrım, asla başka insan. "Ve Robert Campbell'dı, o
kendisi ve başka hiçbir şey, yatağını o uymaz çemberinde
Cehennem, büyük fırsatlarını kaybeden erkeklerin ağlaması ve wail
onların kaybedilen mutlulukları üzerinde. Zavallı Isabel, hatırladı ve özlem duydu
Kardeşine, Tanrı'nın onunla birlikte olduğunu hatırlatmak için, olmayı bekliyor
Zarif, yardım etmeye hazır! Ama çok korkaktı, sevmedi
dini tavsiyeler verin; O sadece bir kadındı-onu merak ederdi. Bu yüzden
Gitti ve zarif mesajı vermedi ve fakir hissetmedi
ve korkusu ve inançsızlığı yüzünden demek.

Ancak bu konuşma, Robert Campbell'ın
hayat. Her zaman aile tarafından inanılıyordu, Isabel, bilinmiyor
Kendisi, belirli bir gizli, kehanet gücü vardı; sık sık vardı
anlayışıyla öngörü olduğunu kanıtladı. Yani Robert dedi olsa da
Yüzüğün geri dönmesinin iyi olduğunu söylediğinde ona hiçbir şey yok
Omen, ona inandı ve tekil bir barış ve güven elde etti
Tahmin. O saatte, neredeyse herkese durdu
sorular ve tüm arama; Onun arkasındaki kişilere ayrılmaya karar verdi
karısının geri getirilmesi ve onların uzlaşması.

Bu kararın yürütülmesi onu parayı dikkate almaya zorladı
Theodora ve oğlu arayışında geçirmişti ve toplamı ona verdi
bir şok. Kesinlikle meyvesiz bir para kaybı olmuştu ve
mülkünü tam olarak geri yüklemek için ateşli bir kararlılık
miktar. Bu nesneye kendini adadı ve eğer bir adam istekli ise
Para yapımında kalbini ve ruhunu kaybedin, başarılı olacağından emin.

Böylece haftalar ve aylar geçti ve kendini çevirdi, beden ve
Ruh, altına girdi ve unutmaya çalıştı. Karısının ve çocuğunun kaybı
uzun ag--kederli bir olay oldu ve
uzak. Çünkü hafızalarını canlı tutacak hiçbir şey yoktu. Hiç kimse
isimlerinden bahsetti ve yaşadıkları odalar kaybetmişti
tüm hatırlama. Şimdi her biri için sadece boş odalardı
bir zamanlar onları bilgilendiren sevimli ve sevgi dolu hayatların parçacığı
geri çekildi.

Christina evlendiğinden beri neredeyse iki yıl geçti, neredeyse
Theodora ve David kaybolduğundan beri ve büyük, sessiz traquair evi
ıssız bir yerdi. Bayan Campbell'ın hizmetkarlarından başka kimsesi yoktu.
İle anlaşmazlık, çünkü Isabel'in inzivaya sürekli olarak daha belirgin olmasına rağmen,
Robert kız kardeşine karşı bir kelime dinlemezdi. Üzgün ​​olmuştu
onun için ve onun için iyilikten vazgeç; Yaptığı her şey tarafından sadık bir şekilde durdu.

"Bu baharda her türlü vahşi doğaya gittiğini biliyor musun?
ve vahşi ülkeler, paganlar ve papistler arasında ve daha da kötüsü-eğer orada
daha kötüdür; Kendim kadar yaşlı bir kadından başka hiçbir şey olmadan. BEN
Böyle saçmalıklara izin verdiğinizi merak ediyorum. "

"Isabel ne yaptığını biliyor. Lady Mary Grafton ile gidiyor.
Hizmetçileri ve birinci sınıf bir kurye olacak. Bence o
doğru yapmak. "

"Ve ben burada kalacağım, yalnız mı?"

"Bana bir nonity olarak sayılıyor musun?"

"Ben endişelendiğim kadarıyla çok yakınsın."

"Ben de yalnızım. Bunu hatırlayacak mısın? Kimin hatası olduğunu biliyorsun."
Sonra ayağa kalktı ve onu terk etti ve Bayan Campbell bir sırın bilincindeydi
Keşke eski iyi kavgacı günlerin geri gelmesini diliyorum, ancak
onları getiren Theodora ve David'di.

Bu konuşmadan birkaç gün sonra Robert şehirde iş yaptı ve
Bittikten sonra Buchanan Caddesi'nden yavaşça yürüdü. Oldu
Güzel bir bahar sabahı ve bir güneş ışığı vardı.
Taze Batı Breeze. McLaren'i geçerek, bir bayanın taksiden çıktığını gördü,
Ve dükkana gir. Onu takip etti ve elini nazikçe ona koydu
Omuz, diyor:

"Christina, kardeş!"

"Ah, Robert, Robert!" Ve güldü, ağladı ve ellerini sıktı.

"Benimle kulübüme gel," dedi, "ve öğle yemeği ve iyi olacağız
konuşmak. Bana söyleyecek bir anlaşman olmalı. "

"Ben var, var! Kabin kapıda. Senin için yapacak mı? Eskiden
Kabinlerden nefret ediyor. "Tekrar güldü ve gülüşü kalbine gitti, bu yüzden
elini sevdi ve beyaz ve ince göründüğünü ve ne olduğunu söyledi
mesele?

"Sadece altı hafta önce küçük bir kızım vardı, en tatlı sevgilim seni
Hiç gördüm, Robert. Ve güzel bir çiş laddie var,
Robert-sizden sonra adlandırıldı-neredeyse bir yaşında. "

"O zaman seninle gidip isimlerimi görmeliyim."

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun?"

"Sana bu öğleden sonra vermeyi planlıyorum."

"Çok mutluyum-çok mutluyum."

Sonra kulüp evindeydiler ve Robert onu hoş bir
salon ve bir kraliyet öğle yemeği ve bir şişe şarap sipariş etti.

"Küçük adamın sağlığını içmeliyiz," dedi. "Ve şimdi söyle bana
Christina, mutlu musun? "

"Evet, mutluyum. Jamie hakkında küçük endişelerim var ama aşkım
her şeyi kolaylaştırır-ve Jamie beni ve çocukları seviyor ve en iyisini yapıyor
bizim için. Bir adam bundan daha fazlasını yapamaz, değil mi? "

"Sir Thomas Wynton'a muameleden pişman oldunuz mu?"

"Asla bir kez! Wynton bana cömert davrandı, ama görüyorsun, _I Jamie_ sevdi.
Anlıyor musun Robert? "

"Evet."

"Tabii ki Theodora'yı duydum. Senin için zordu ama yapmıyorum
Theodora'yı suçla. Ben anne olduğumdan beri David'i taşıdığını merak ettim
Tedavi yaptığı sürece. Yapmazdım. "

Öğle yemeği bittiğinde Christina'nın evine gittiler ve Robert güldü
konumunda. "Neden, Traquair House'a neredeyse bir mil uzaktasın,"
söz konusu. "Seni nasıl bulmadık?"

"Belki de beni bulmayı umursamadın."

"Belki. Yine de Isabel'in seni aramadan dışarı çıkmadığını biliyorum ve
Makalelere birçok reklam koydu. "

"Şey, ne kayboldum ne de çalındım, Robert, bu yüzden asla okumadım
reklamlar. "Eski alaycı yolunda güldü." Ama ben
Isabel ve ondan uzak durmak için zor işler var. "

Robert'in adını görmesi ve ona altın vermesi için zaman vardı
jeton ve bebeğe annesinin kollarında ve annesine hayran kalıyor
Kapıda bir mandal anahtarı sesi olduğunda kollarında bebek
Ve sonra eşcinsel bir düdük. "İşte Jamie geliyor," diye bağırdı Christina, hepsi onun
Aşk ve beklenti ile tarımla yüz. Jamie hissettiğin bir kişiliğiydi
Eve girer girmez. Robert endişeyle ona baktı
dış görünüş; Ama giren genç adama hazır değildi. O
çok yakışıklı. Robert Burns'in kendisinin daha kazanan bir yüzü yoktu, ya da
Daha büyüleyici görgü. Odaya güldü ve gördüğünde
Robert, uzanmış elle doğrudan ona gitti. "Seni gördüğüme sevindim
Campbell, "dedi yürekten ve Robert mutlu olduğunu hissetti."
Bizimle akşam yemeği? "Diye sordu Robert yapacağını söyledi. Sonra getirdi
puro ve Robert ile bir konu olan bir konuda görüşmeye başladı
Şehir için çok ilginç zaman. Robert onu zeki ve eğlenceli buldu,
Ve tüm noktalarını bu kadar uygun hikayelerle göstermenin bir yolu vardı ve
Çok eğlenceli, onları gerektiği gibi icat ettiğinden emin oldunuz.

Mütevazı, neşeli bir akşam yemeği yiyorlardı, bundan sonra Jamie keman çaldı
ve Robert'ın hiç hayal etmediği gibi şarkı söylerken, keman ve şarkı söylemenin mümkün olduğunu;
Ve tamamen adamın cazibesinin altına düştü. Keman dizileri yaptı
Robert'in kalp tellerinden, vahşi toplantı çağrıları ile, ulusal
Şarkılar ve Strathspeys. Adamı sevmemek imkansızdı ve
Robert Campbell'ın vermesi gereken sevme ve hayranlık ne olursa olsun,
O gece James Rathey'e tutkulmayan. İsteksizce gitti,
Akşam yemeğinden bir süre sonra kalmasına rağmen ve
kemancının güzel eli bir an tuttu ve dedi ki: "Var
Birkaç saat boyunca beni mutlu etti. Teşekkür ederim! Unutmayacağım. "

Eve kadar zihninde bir planı döndürüyordu, ki
mükemmelliğe yol açmaya karar verildi. Bu nesne görüntüyle baktı
Isabel'i orada bulmayı umarak eve ulaştığında yemek odasına.
Ama Bayan Campbell elinde bir gazete ile yalnız oturuyordu. O
Sıkılmış ve terk edilmiş görünüyordu ve onun için üzgündü. "Isabel nerede?"
diye sordu.

"Her zaman olduğu yerde, yeme zamanları dışında-odasında."

"Onu görmek istiyorum."

"Annen yapmayacak mı?"

"Henüz değil. Seni kısa sürede isteyebilirim."

"Ve sonra gelmeyebilirim. Isabel'e isteyeceksin
Bana bir şey söylemek ya da söylememek için ihtiyatlı. "

"Isabel'e haber verecek misin, yoksa McNab'ı göndereyim mi?"

"Ona kendime söyleyeceğim."

Sonra Robert kendi salonuna gitti ve birkaç dakika içinde Isabel geldi
o. Elini tuttu ve yanına oturdu. "Isabel," dedi, "
Christina'yı buldum. Onunla öğle ve akşam yemeği yedim. Tanıştım
James Rathey. "

"Ah, Robert!"

"O en keyifli erkekler. Olabildiğince mutlular."

Sonra Isabel yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. "Ah, Robert, Robert! Ne kadar iyi haber!
Bana her şeyi anlat! "Diye bağırdı Robert ona tüm bunları söyledi
Christina söylemişti ve Jamie'nin söylediği her şey. Tarif etti
Christina's ve Rathey'in görünüşü, ona bebeklerden bahsetti,
Hatta zemin ve mobilya hakkında birkaç açıklama yaptı.

"Gidip onu sabah ilk şeyi görmeliyim, Robert."

"Seyahatlerinize ne kadar yakında başlayacaksın, Isabel?"

"On gün içinde, Lady Mary daha iyiyse."

"Hasta mı?"

"Bu sabah bir kızamık saldırısı yaptığını duydum-çok tuhaf bir
Yaşındaki kadın. "

"Bilmiyorum, eminim. İstediğim şey, Christina
Odalarıma gel. Ona tüm mobilyaları vereceğim
Onlar-bazı kıyafetler dışında her şey-her şey. Sen uzaktayken
Zavallı bir şekilde yalnız görünen anne için şirket olacak. "

"Bu annenin hatası, Robert. Bu boş odalar olmalı ----"

"Biliyorum. Bundan bahsetmenin bir faydası yok. Tüm bu umut bitti.
Christina'yı eve gelmeye ikna edebileceğini mi düşünüyorsun? "

Diyerek şöyle devam etti: "Anneye yapacak bazı gönderileri olurdu-onları yapacak mı?"

"Bence öyle. Git ve ona sor."

"Onu sabah göreceğim."

Sabah kız kardeşler arasında neşeli bir toplantı vardı ve
Christina, Robert'in planından memnun kaldı. Sık sık özlemişti
Büyük odalar, geniş merdivenler ve Traquair House koridorları. O
nefret edilen küçük odalar, ortak merdivenler ve kabinler ve özlemle hatırlandı
Campbell arabasının beck ve aradığı günler. Sevdi
Çok sayıda hizmetçi ve kendi hizmetçisi ve hemşiresi
Traquair House personeli. Tüm temizlikten kurtulacaktı
umurunda ve masanın gözetimi, özellikle de bir görev
hoşlanmadı. Bu düşüncelerin yanı sıra, onu tekrar doğru alabilirdi
topluma yer. Robert, Jamie için bir şeyler yapacağından emin olur ve
O zaman elbise ve sosyal talepler için gelirine sahip olacaktı.

"Keyifli olacak Isabel," dedi. "Tam dilediğim ve Jamie
Doğrudan yuvarlak anneyi kazanacak-tüm kadınlarla bu şekilde var. "

"O zaman bu öğleden sonra beşte eve gel ve bebekleri
Sen, özellikle Margaret. "

"Isabel, mi demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır! Ona Margaret demelisin. Margaret olarak annenin açılacağı
Kalp sana. "

O öğleden sonra beş tane, Bayan Campbell büyük, boş geldi
yemek odası. Akşam yemeği için giyinmişti, ancak hiçbir belirtisi yoktu
yemek. Çapraz görünüyordu ve izinsiz görünüyordu ve kendi kendine homurdanmaya başladı,
Ateşi sabırsızlıkla yangına karıştırdı. "Çok kötü
Isabel, "mırıldandı;" Kendi yolundan başka bir şey umursamıyor. Ben kaldım
her şeye bakmak için-ev, arayanlar, ne yapmaz-ve bir yüzük var
Şimdi kapıda! Umarım Jepson bunu duydu. "

Bir sonraki an oda kapısı açıldı ve Christina,
Güzel ipek ve kürk telaşı, annesinin tarafından dizlerinin üzerine düştü
taraf. Annesinin ellerini kendi başına sıktı ve yumuşak bir şekilde dedi:
"Affet Christina, Anne. Küçük Margaret'imi senin için getirdim
nimet. Oh, evet, onu kutsayacaksın. Ve Christina gerçekten üzgün,
Ve annesi ve evi için çok uzun süredir-Dear annesi, affet beni mi? "

Engelliliğinin başında, Bayan Campbell onu almaya çalışmıştı
Eller kızının aralarından, ama kapanışta pasif yatıyorlar
Birini kaldırıncaya kadar Christina'nın yüzünü okşadı ve yükselişini teklif etti. Daha sonra
Christina küçük çocuğu aldı ve büyükannesinin kollarına koydu,
Söyleme:

"Küçük Margaret senden affetmenizi ve sevmeni ister, anne," ve küçük
Margaret günü kazandı.

"Akşam yemeği kalabilir miyim anne ve seninle konuşabilir miyim?"

"Kendi odanıza git ve şapkanı çıkarın ve ambalaj.
Bairns'i yanımda bırak. Yon bir Bonnie Wee delikanlı, adı nedir? "

"Robert Traquair."

"Akıllı bir isim! Onu buraya getir, Lassie-ve adın ne?"

"Janet, hanımefendi."

"Weel, Janet, şimdi Boy-Bairn'i mutfağa götürebilir ve gösterebilirsin
Mistress McNab'a ve ona şirket vereceğini söyler.
Annesi onun için hazır olana kadar biraz Lassie Mysel'i tutacağım. "

Saat altıda, düzenlendiği gibi Robert eve geldi ve annesine katıldı ve
kız kardeşler ve hepsi Jamie Rathey'de birlikte mutlu bir şekilde konuşuyorlardı
girildi. Robert onunla doyurucu bir karşılama ile tanıştı ve Jepson içeri giriyor
O an, masanın ayarını denetlemek için Robert tarafından anlatıldı
iki ekstra hizmet vermek. Ve Christina'nın tahmin ettiği gibi, ne zaman
Akşam Jamie, genellikle imkansız olan Mrs.'yi oldukça fethetmişti.
Campbell. Kayınvalidesini sanki sevgilisimiş gibi beklemişti,
hoş hikayeler anlatmıştı ve neşeli şarkılar ve her şeyden önce güvence
O, o "tanıdığı tek anne, kızları getirebilecek
Evlilik durumunu dünyevi bir cennet haline getirmek "ve büyüleyici
Gülümse "Elli kızı olmasını diledi, böylece Glasgow
Elli mükemmel eş ve mutlu kocalarla övünüyor. "

Robert onu izledi ve onu dinledi ve onun bir adamı olduğunu merak etti
Dokunma ve sosyal dahi, dünyaya girmedi; Ve sonra
Ratheys ve çocukları ayrılmıştı: "Christina yapmadı
İnandığımız kadar kötü, anne. James hakkında ne düşünüyorsun? "

"Adam yeterince iyi-bir erkek olarak," diye cevapladı ani bir soğutma
kalp sıcaklığı, "ama kapasiteleri ne olacak? O iyi mi
Sağlayıcı? Bir ailenin neresinde olabilir mi?
İhtiyaçlar? "

"Şu anda avukatların rulosunda, ama genç bir adamın
Bir hukuk işi alın-zaman alır. İz bırakacağından emin, ama yapıyorum
Henüz ofisini kiraladığını varsaymayın. "

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Zeki."

"Çok. Ve eğer kemanıyla dili kadar zekiyse, ben olurdum
Ofis kiralaması halinde şaşkın. "

"Neden?"

"Çünkü Tanrı bazı erkeklere bilgelik ve anlayış verdi ve
Diğer adamlar, kemanda oynayan sanata verdi. Ama eğer bir adam
Yasa istemek, bir şarkı istemiyor ve doğal olarak şüpheli
ikisini karıştıran avukat. "

"Onu bazı sivil kurullarda avukat olarak kuracağım ve
Bu ona avukat olarak kendini gösterme fırsatı verecektir. Ve,
Anne, Christina'ya odalarımın kullanımını verdim ve mobilyalar
Şimdi onun. Ona tıpkı durduğu gibi verdim-her şey, bazıları dışında
kıyafetler. Isabel gittiğinde, çok yalnız olacağını düşündüm ve
Christina ve bebekler işleri sizin için daha neşeli hale getirecek. "

"Bana uygun olup olmadığı sorulmuş olabilir mi?"

"Dün sadece Christina ile tanıştım. Onunla eve gittim ve onun yapmasını istiyorum
Daha iyi bir eve sahip olun-eski evi ve ona bakmalısın. "

"Şey, bir annenin görevi asla bitmez ve ben asla görevden alınmış değildim.
Odaların hepsi doğru-ama yemek ve mutfak için ---- "

"_Tut, tut_, anne! Her zaman olduğu gibi masaya bakacaksın
Tamamlandı."

"Konuşmamak için sağlanacak dört yetişkin daha olacak
Bairns 'Besleme ve Yıkama. "

"James doğru düşündüğünüz her şeyi ödeyebilir. Bunu
Sen. Ve anne, seni ev hakkında meşgul görmek bir zevk olacak
Yine, yemek siparişi ve hizmetkar kızları işaretlemek. "

"Her zaman meşgul bir kadındım, Robert ve sahip olduğum için minnettar olacağım
Eller tekrar dolu. Eminim Christina'nın oynadığı ve
Şarkı söylemek ve onun dışarı ve içeri gireceği ve sahip olacağı ziyaretçiler ve
Onlarla birlikte gelen haberler ve çocuklar, özel biraz lassie wi '
Yumuşak siyah een ve onun harikası 'Mysel'e benzerliği'-tüm bunlar
Elbette, eski evi daha keyifli hale getirecek şeyler. Ancak
Kendini nerede tutacaksın? "

"Kulübümde. Zaten orada bir odam var ve her zaman benim
İçinde kahvaltı. Bazen buraya akşam yemeğine geleceğim ama Jamie olacak
Evin adamı ol ve benden daha iyi bir usta ol
Sana yardım etmek için daha fazla zamanı olacak anne. "

Dikkatlice düşünülen ve detaylandırılan bu koşullar gerçekleştirildi
Mümkün olan tüm acele ile. Ama acele bir Scotchwoman'ın içinde değil
fakülte. Birçok şeyi iyi yapabilir, ancak dikkatlice hazırlanmalı
Onlar ve sonra dikkatli ve dikkatle hareket ediyorlar.

Bu düzenlemeden birkaç gün sonra Bayan Campbell ve Christina dışarı çıktı
Birlikte bazı alışveriş yapmak için bunun için gerekli bulundu. Isabel kaldı
Grafton ailesinden bir mektubu cevaplamak için ev. Bu mektup ona verdi
büyük endişe; Dedi ki: "Lady Mary'nin hastalığı daha ciddi hale gelmişti
ilk başta beklenenden daha fazla ve neredeyse bir kesinlik vardı
sabit zamanda seyahat edemezdi; Sonuç olarak, yaparlardı
Miss Campbell'a tarihi değiştirme seçeneğini veya
Katılımı iptal etmek, kendi zevki için en iyisi gibi görünüyordu ve
faiz."

Zavallı Isabel bu hayal kırıklığından çok rahatsız oldu. Her şeyin olduğundan korkuyordu
planlarıyla yanlış gidiyor ve gelecek istila düşüncesi
Çocukların gürültüsü ve Christina ve O'nun neşeli komikliği
Kocası ve annesinin yenilenen önemi, şimdiki zamanında değildi
Hayal kırıklığı ve belirsizlik ruh hali, hoş bir beklenti. O oturdu
Sessiz ve hareketsiz, gözleri düzgün katlanmış rotalara sabitlenmiş
hazırlamıştı. Ve kalbi alçakta battı ve birkaç gözyaşı yavaş toplandı
ve sarılmamış kaldı. "Tüm arzularım mahkum" diye düşündü
kederli bir şekilde. "Planladığım hiçbir şey geçmeye gelmiyor. Ne kadar talihsizim!"

Sonra kapısında bir musluk vardı ve bir hizmetçi ona bir
ziyaretçi. Umutsuzca yükseldi, kartı aldı, masaya attı,
ve yavaşça çizim odasına gitti. Oldukça açmadan önce
Kapı, onunla tanışmaya acele eden adımlar duydu ve bir sonraki an
Sir Thomas Wynton ellerini tutuyordu ve ona nasıl olduğunu anlatmaya çalışıyordu
Onu tekrar görmekten mutluydu.

Anlık bir umut ve rahatlama duygusu vardı ve yakında
Her ikisi de keyif aldıkları konuşmada kalp ve ruh. Çok yakında gitti
Hazırladığı rotalar için ve onları baronete gösteren
Şaşkın ve memnun:

"Hiç bu kadar güzel ve dikkatli bir şey görmedim," diye bağırdı.
"Ve 1 numaralı rotaya ne zaman başlıyorsunuz?
İsveç ve Norveç ve Hollanda ve Orkneys tarafından ev. Neden, ben
Bunu hiç düşünmedim! Ne kadar iyi, ne kadar mükemmel bir fikir. "

"Dokuz gün içinde Glasgow'dan ayrılmayı amaçladım ama Lady Mary Grafton,
Katacağım parti, kızamıkla hasta. "

"İyi zarif! Kızamık! Hiç böyle bir şey duymadım,
Kadın mı? O bir bebek ya da kız öğrenci değil, değil mi? "

"Kırk dört yaşında."

"Ah! Ve kızamık? Ne kadar saçma! Ne yapacaksın?"

"Geldiğinde karar vermeye çalışıyordum. Bana yardım edebilir misin? Yapabilirsen, ben
minnettar olacak. Benimle gidecek kimseyi bulamazsam, gideceğim
yalnız."

"Saçma, imkansız! Yarın sabahın erken saatlerinde arayabilir miyim?"

"İstersen saat on."

Sonra sahip olduğu mantıklı, ilginç mektuplar için ona teşekkür etti
ona yazdı. Onlar "bir tür küçük gazeteydi" dedi. "Ve ben
O günleri aldığım mutlu ve şanslı saydı. Bende
Sana biraz bağcıklı getirdi. Her zaman güzel dantel giydiğini fark ettim ve
Yani ne zaman dantel yapıldığı bir yerdeysem
Sen."

"Ah, Sir Thomas!"

"Ve yarın sabah, umarım sana bir şey söyleyebilirim
Yolculuğunuz için bir refakatçi hakkında. Bayan Foster'ı tanıyor musunuz? "

"Hayır. Sadece onu duydum."

Gitme noktasında görünüyordu, ama Bayan Campbell'e kadar gitmedi
eve geldi. Sonra öğle yemeğine kaldı ve iki bayanla sohbet ederek oturdu
Saat üçe kadar. O zaman bile gitmeye isteksiz görünüyordu.

"Neden buraya sabah saat onda gelsin?" diye sordu Bayan
Campbell, Sir Thomas sonunda gittiğinde.

"Leydi Mary seyahat etmek için çok hasta. Sir Thomas bana bir
uygun arkadaş. Değilse, anne, yalnız gideceğim. İzin vermeyeceğim
Bir şey beni tekrar hayal kırıklığına uğrattı. "

"Dan'dan Beersheba'dan konuşulacaksınız."

"Yanlış bir şey yapmayacağım ve mutlu olacağım. Bırak konuşun."

Sabah Sir Thomas saat onda çizim odasındaydı ve
Isabel, güzel bir lavanta çim elbisesinde, onunla tanışmak için bir gülümsemeyle gitti.
Ona zevkle baktı ve dedi ki: "Seni buldum
Arkadaş-biri size en büyük bakımı alacak. Kendim. BEN
Başka kimseden sana güvenecek. "

"Ama Sir Thomas," ve elini ondan çekmeye çalıştı.

"Hayır, hayır," dedi, hala daha sıkı sıkıyor. "Burada yanımda otur ve
Söylediklerimi dinle. Seni çok, akıllıca, tüm kalbimle seviyorum. BEN
İsterseniz, yarın Lady Wynton'u yapacak ve sen ve
Ben-ben ve ben-mükemmel planlanan tüm yolculukları bir araya getireceğiz.
Yapabildiğimiz zaman yavaş ve rahat, lüks bir şekilde seyahat edeceğiz; yapacağız
Görmeye değer her şeyi görün. Uzun, uzun bir balayı gezisi yapacağız,
tüm dünyada. 'Evet' deyin, Isabel. Sana Isabel diyebilir miyim? "

"Evet."

"Isabel'im."

"Ben senin samimi arkadaşınım."

"Karım! Seni eşim için istiyorum."

"Bir düğün büyük bir sorun demek. Beni geri tutar."

"Bir saat değil. Dr. Robertson'un salonunda, her biri bir arkadaşıyla buluşacağız
veya iki. Arabam kapısında olacak ve tören olur olmaz
Biter, tren istasyonuna gideceğiz ve Londra için bir trene bineceğiz,
Akşam yemeği için Londra'da olun ve ertesi gün 1 numaralı tura başlamaya hazır
iniş yeri St.Petersburg; Eh, canım? Evet deyin, evet deyin, Isabel. _Yapmak!_"

Ve Isabel "evet" dışında nasıl bir şey söyleyebilirdi? Onun hayaliydi
Hayat gerçek oluyor.

"Bu Çarşamba," diye devam etti sevinçle, "
Pazartesi? Pazartesi için hazır olabilir misin? "

"Pazartesi gününe kadar hazır olabilirim, Sir Thomas."

"'Efendim', canım, sonsuza dek bırakacağız. Şimdi gidip düzenleyeceğim
Pazartesi sabahı dokuzda tören için Dr. Robertson ile birlikte ve
Bu arada, kardeşinize gerekli iş konuları hakkında görün,
Ve en az bir yıl kalmak için Wynton Village'a iyi koyun. İçin
Londra'dan sonra ortaya koyduğunuz rotayı takip edeceğiz-hiçbir şey olabilir
daha iyi."

Ve bu, hedeflenen evliliklerden biri olduğu için,
ancak önlenemez, bununla ilgili her şey
istenen. Isabel, annesiyle ve
Kardeş, Pazartesi günü sette Dr. Robertson'ın saat dokuzundaydı
Sabah ve Sir Thomas Wynton ve kayınbiraderi ve kız kardeşi buldum,
Lord ve Lady Morpeth, onları bekliyor. İçin çok önemli bir aralıktı
Partiden ikisi, ama yakında geçti; Yirmi dakika içinde Isabel
Lady Wynton olarak onun için tebrikleri aldı ve sonra
Gülümsemeler ve iyi dileklerimle kocasıyla uzun düğünlerine başladı
Gezi, dünyanın her yerinden.

"Bu benim Isabel'imin sonuncusu," dedi Bayan Campbell, gülümsemeler ve
göz yaşları.

"Hayır," diye yanıtladı Robert, "bu Isabel'in başlangıcı. Geldiğinde
Geri döndü, onu pek tanımayacağız. Gerçek bir evlilik; Gelişecekler
Birbirlerine, "ve iç çekerek döndü.

Bayan Campbell'ın gözyaşları için gerçekten bir fırsat yoktu. O eğilimli değildi
Ağlamak, ağlamak sırada olurdu ve Isabel
Son zamanlarda bir yardım ya da rahatlık olarak dikkate değerdi, böylece annesi
Konuşmanın zevkinden dolayı varlığını değiştirmek için yargılanmadığını hissettim
Sevgili kızı Lady Wynton, yolculukları ve deneyimleri.
Christina'nın geri dönen evi de vardı,
Robert'ın kendisi ve ailesi için odaları, onlara taşınmaları ve
Yerleşim ve bu şeyler onun en sıcak ilgisini çekti. Hissetti
Gerçekten de Robert'ın Christina'nın partisine düşen odaları olduğu gibi, o
Providence'a yakışıklı bir onay. Onlar hazırlanmışlardı
bir İngiliz kadın ve bir yabancı için abartılı maliyet, ama gelmişti
doğal olarak kendi kızına. Ama sonra dedi ki: "Providence
Her zaman kamplara baktı ve bu konuda
Çarpık dava Providence görevini unuturdu. "

Sabahtan geceye, yeni ailenin altına kadar meşguldü
Onunla aynı çatı ve Robert de harika bir şey gibi görünüyordu
değişime ilgi. Kız kardeşi için çok cömertti ve ona verdi
satın aldığı tüm güzel mobilya ve süslemeleri özgürce
Theodora, piyano bile dokunuşunu artık bilemezdi. Tüm kitaplar,
müzik ve biriktirdiği güzel süs eşyaları ve nakışlar
Sefil altı yıllık evli hayatı, geride kaldı; Ve hepsi
Christina'ya verildi. Christina'nın tahsisat yapma konusunda hiçbir isteksizliği yoktu
onlara. Her şeyi alarak yeni görevine Traquair House'da başladı
Kazanabilirdi, konforuna veya zevkine katkıda bulunabilirdi.

Robert, değişim içindeyken ev hakkında çok şeydi
ilerleme, daha sonra ziyaretleri azaldı,
Ailesi ile Pazar Yemeği. Kimse onun yokluğundan şikayet etmedi.
Christina ve Rathey yeni bir hayatı tanıttılar-sürekli bir ziyaret hayatı,
şık ve eğlenceli; ve Bayan Campbell bunu muhalefet etmeden kabul etti.
Jamie Rathey onu gerçekten karısını yönettiğinden daha fazla yönetti.
Ve kendi oğullarını hiç sevmediği için onu sevdi-emredildi
Yeme için lüksler, ona hediye verdi, faturalarını ödedi ve mazur görüldü
Tüm savurganlıkları.

"Jamie ve Little Margaret arasında ben hiç kendi kadınım değilim"
Kabul edildi ve zaman geçtikçe, bunlardan hangisini söylemek zordu
İkisi ona en zalim sevgi ile muamele etti.

Robert ile ilgili olarak iki hatalı sonuç oluşması muhtemeldir.
Campbell Bu konuda Traquair'de yaşamın dönüşümü için
Ev-biri, aniden en sıra dışı bir cömertlik geliştirdi,
ve diğeri, karısını unutmuş ve istifa etmiş
onun kaybı. Bu sonuçların hiçbiri doğru olmaz. Gerçekten çok az
Eylemlerimiz tüm derinlikleri ve Robert'in cömertliği boyunca doğru çalıyor
Kız kardeşi, kendi hayatını daha katlanılabilir hale getirme arzusundan doğdu.
Üzerinde çok fazla harcadığı yalnız, cansız, ıssız odalar
Aşk ve altın onu karşılamaktan nefret ettiği bir terörle doldurdu. Christina ise
Onlara hayat ve şarkıyı ve çocukların seslerini getirirdi, belki
Tahmin edici sefaletleri kalbinden ölebilir. Önleyemedi
Isabel evden ayrıldı, ama evi kimseden korkmadı.
anne ve kendisi. Christina her iki ikileme de girdiğinde,
Rahat bir çözümle ona minnettar hissetti ve
Ona şeyler vermek hoş ve Jamie Rathey'e yardım etmek için hoş ve
Mirth and Company ile canlı, sessiz evi ve Prattle'ı görün
küçük çocukların.

Ama bunların hiçbirine dokunmadığı başka bir Robert daha vardı,
Gerçek onları ne görmez, ne de dinlemezdi. Bu Robert oturdu saatler
Hareketsiz ve suskun, hala sevdiği kadının hayali-uzun sürüyor
onun için kalp kıran suçlamalar ve pişmanlık ile. _Oh, duymak için
o! Oh, her_ görmek için, eğer bir an için! Onların saati
Uzlaşma asla gelmez mi? Bu sadık, acı bir ağlamaydı
En iyi doğası, hafızanın küllerinde tırmık olarak, kayıplarından yaptı
Karısı bin güzel ve kederli resimler. Ve bu Robert Campbell,
Robert'in meleklerinden başka kimse ve Robert'in tanrısı biliyordu.

Genel olarak dünyaya her zamankinden daha zor görünüyordu, kayıtsız görünüyordu
para kazanma hariç tüm ilgi alanları, eski zaman parıltısından bile sıyrıldı ve
nezaket, sadece kendi yolunu elde etmek için gerektiğinde verilir. Onun
Christina'ya nezaket kendi nezaketindeydi ve
Jamie Rathey'e verilen hazır yardım birkaç bencilliğin sonucuydu
Sebepler, erkeklerin ara sıra hissettiği tek bir beğeniyle birleşti
başka bir insan için asla yapamadıkları gibi yetenekli-şüphesiz bir sevgi
Bir yaşamdan bu hayatın önünde çıkıyor. Bu istisnalar dışında
Robert Campbell, eski Robert Campbell'dı, biraz daha yaşlı ve
biraz kaba ve itici _thistle_ ulusal amblemi ile
Churlish komutu, "_Hands Off! _" onu çok adil bir şekilde temsil etti.




XII. Bölüm

Robert Campbell wooing gidiyor


Artık herhangi birinin inşa etmesi zor olmayacak
Önümüzdeki iki yıl boyunca Traquair House'daki hayatı hayal ediyor. Ama
O zamanın sonunda, büyük bir değişiklik yaklaşıyordu ve
Isabel, Lady Wynton. Kocasının bir tarafında oturuyordu
Öğleden sonra, San Francisco'daki büyük bir otelin ofisinde veya fuayesinde. Sayın
Thomas sigara içiyordu ve onunla sürekli kaleydoskopu izliyordu
İnsanlık içeri ve dışarı geçiyor. Konuşmuyorlardı, ama bir
Aralarında sessiz sempati olsa da. Bazen Sir Thomas
Bir gülümsemeyle cevapladığı hayran bir bakışla ona baktı,
ya da sandalyesinin ona daha yakın bir hareketi; Ama onun tutumu bir
Sessizce ilgilenen ve tatmin olan kadın. Eski Isabel'di
Mükemmel bir cemaatin ayrılması, bilgilendirilmiş, uyanık ve bilincinde
his.

Aniden tüm görünüşü değişti. İstekli ve dikkatli oldu,
Ve kişiliği beklentinin tepesinde görünüyordu. İle
Gözleri, katılan güzel bir genç kadının her hareketini takip etti
Altmış yaşına yaklaşan bilimsel görünümlü bir adam tarafından. Çift
Çabucak çok daha genç bir adamla birlikte, onunla birlikte yürüdüler
Giriş, birkaç dakika konuştu ve sonra ona veda etti. .
Kadın ve yaşlı adam daha sonra otele döndü ve Lady Wynton vardı
Onlara tam olarak bak. Adamı hiç tanımadı ama
Kadının kimliğinden çok memnun kaldı ve
aceleyle ileri doğru adım attı, yumuşak bir şekilde ağlıyor:

"Theodora, Theodora! Sen olduğunu biliyorum. Seni sonunda buldum. Oh, nasıl
Sevindim, ne kadar mutluyum! "

"Isabel!"

"Ve işte kocam Dora."

"Girişe ihtiyacım yok Bayan Campbell," dedi Sir Thomas, gülümseyerek
nezaket. "Büyüyor olsan da seni mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
daha yaşlı yerine daha genç. "

Theodora babasını hızla tanıttı ve onu Sir Thomas ile bıraktı
O ve Lady Wynton konuşma için Wynton'un salonuna gittiler.
"Robert'i hemen yazmalıyım," dedi Lady Wynton. "Böyle bir
Onun için harika bir şey, çünkü eminim ki o her zamanki umudundan vazgeçti
Seni tekrar görmek, Dora. İki yıl önce Traquair House'dan ayrıldı; yapabilirdi
Artık boş yalnız odalarına dayanmıyorum. "

"Zavallı, karanlık, üzgün odalar! Onları da unutmaya çalışıyorum. "

"Şimdi karanlık ve boş değiller, Christina ve kocası ve bebekleri
İçlerinde yaşıyorlar ve onları yeterince canlı yapıyorlar, hiç şüphem yok. "

Theodora'nın yüzünden bir gölge geçti ve birkaç kez konuşmadı
anlar. Sonra sordu: "Mobilyalarla ne yapıldı ve
Eskiden inandığım şeyler benim miydi? "

"Christina bana Robert'ın odalarda her şeyi verdiğini yazdı.
o."

"Ne tür bir şekilde!" Sesinde biraz küçümseme vardı ve sordu,
"Ya piyanom ve müziğim?"

"Ah, Theodora, acı hissetmemelisin. Zavallı Robert! Neredeyse
kalpli. Seni hiç görmeyi beklemiyordu. Bir servet harcadı
Senin için tüm Avrupa'ya bakan dedektifler. Bir gece oturdum
O ve gerçekten onun deli olduğunu düşündüm. O gibi davrandı. "

"Ama piyanomu ve müziğimi verdi."

"Sanırım onları görmeye dayanamadı-ve onları bıraktın, sen
Bilmek."

"Isabel, bana bu piyanoyu doğum günü hediyesi olarak verdi, bizden bir hafta önce
evliydi; Ama sonra, elbette, törenden sonra geri aldı.
Bana alyansımın mülk olduğunu ve satabileceğini söyledi
Bunu yapmayı seçerse kafamdan çok saç. "

"Böyle şeyler söylemek için aşağılık bir öfke içinde olmalıydı. Yasal olarak
Diyelim ki haklı, ama hiçbir iyi insan böyle şeyler yapmaz. "

"Ama bir kadının kötü bir erkekle evlenmek için kötü niyeti varsa? Ve birçok kadın
bunu masumca yap, o zaman ---- "

"O zaman ne?"

"Eğer kendine saygısı varsa, kendini böyle bir
kölelik durumu. "

"Robert'e hala kızgın mısın?"

"Ona hiç kızmadım. O sadece aşkımın kabuğunun üzerinde kaydı
vurdu ve aşağı indi. "

"David nasıl?"

"Benimle eve gel ve onu gör. Akşam yemeği için evde olacağız ve
ayrıldığımız zaman hakkında. "

"Hem Sir Thomas hem de ben seninle memnuniyetle geleceğiz."

Yaklaşık on mil boyunca yolları keyifli bir ülkede yatıyordu ve
Sadece karartma bazı etekler arasında bir plato ile sona erdi. Bir sayı
Beyaz evlerin üzerine dağılmıştı ve bunlardan birine doğru
Theodora arabasını sürdü. İle çivili bir kapanmaya girdiler
orman ağaçları ve iyi durumda tutuldu; Ve konuta yaklaştıkça,
Her türlü çiçek ve meyve dolu güzel bir bahçeye geldi. .
Ev kare ve büyüktü, derin piazzalarla çevrili ve
Başta Yasemin ve Tutku ile Çiçekli Üzümlü Baca Üstü
Çiçekler. Geniş salonun her iki tarafında serin, büyük salonlar vardı,
ve merkezinden yükselen beyaz merdiven
odalar-ve her yerde tanımlanamayan bir barış duygusu ve
konfor.

"Ne kadar güzel bir ev! Ne cennetsel bir yer!" diye bağırdı Isabel ve
Theodora cevap verdi:

"Babam ilk geldiğimizde satın aldı. O zamandan beri burada yaşadık.
Çok güzel. Güneş parlıyor, rüzgarlar onun içinden
Her oda mutluluk ve barış vardır. David'i soruyordun "
Dedi, "İşte geliyor!" Dedi. Ve gittiler
pencere ve yaklaşımını izledi. Güzel, ruhlu bir at sürüyordu,
ve şüphesiz Nimshi'nin oğlu Jehu gibi binmek-
sürdü-daha şiddetli.

"Ne kadar harika sürüyor, Dora."

"David bir at veya tüfekle her şeyi yapabilir ve çok güçlü,
Ve uzun boylu, onu ondan çok daha yaşlı düşünürdün. Gel, gideceğiz
Aşağı ve akşam yemeği ve hoş olmayan anıların ölmesine izin ver. "

İki hafta boyunca Wyntons Bay Newton ile kaldı-iki haftalık mükemmel
onlardan memnun. Sahil boyunca çeşitli güzel kasabaları ziyaret ettiler,
ev işlerinin kadınlarını avladı, avlandı ve konuştu ve konuştu ve
Aile İşleri-üniversite günlerinin iki adamı ve spor ve
şiir; Sir Thomas, Yunan şairlerinden alıntı yapıyor ve İngilizce Bay Newton,
eski ve yeni. Akşamları Theodora oynadı ve şarkı söyledi ve David
"Gölün Leydi" ve diğer eserlerden karıştırma çizgileri.
Gece gündüz birbirlerini o kadar mutlu ve o kadar hızlı takip etti ki
Vaat edilen hafta, bildirimde bulunmadan veya protesto etmeksizin iki hafta oldu.

Bu süre zarfında Robert'a hiçbir mektup gönderilmedi. Theodora ısrar etti
Bu nokta. "Mektupları sevmiyorum Isabel," dedi. "Onlar da diyorlar
çok veya çok az. Robert'i gördüğünde, ona gözlerinin ne olduğunu söyle
gördüm ve kulaklarınız duydu-sadece sade gerçek-ve onu harekete geçmesi için bırak
İstediği gibi. "

"O zaman hatırla Dora, eve acele etmek istemediğimiz.
Salt Lake City, Denver, St. Louis, Chicago ve
Kurs Niagara'yı ziyaret edin. New York'a ulaşmadan bir ay olabilir. Sen
Liverpool'a ulaşmadan beş veya altı hafta önce bize vermeli ve bu yüzden
Loitering'in suçunu Robert'ın kayıtsızlığına bırakın. Sabırlı ol."

"Dört yıldır tek kelime etmeden oldum. Görüyorsun hiçbir şey
sabırsız ne de mutsuz. "

"Söyle bana, Dora, o karanlık, yakışıklı adam olan çok fazla görünüyorsun
Otelde evli mi? Onu merak ediyorum. Öyle görünüyordu
Babanıza ve kendinize aşina. "

"O bir komşu. Evi bizimkinden yaklaşık iki mil. İkisi
Benimle okuma ve şarkı söylerken gördüğünüz en büyük kızlar onun kızları. Ben
onları tek çocuk olan üç küçük kızla eğitmek
başka bir yönde bir komşunun. "

"Sana çok düşkün görünüyordu-oteldeki adam demek istiyorum."

"O iyi bir arkadaş. Babamla çok zaman geçiriyor. Bize teklif ettiğinde
Güle güle, madencilik mülküne gidiyordu. Sebep budur
onu görmedim. Evde olsaydı, ziyaretini yapardı
Burada çok memnun. "

"O zaman sanırım asla kaçmamalıyız. Ne kitap dolu yapacağım
Robert'e mi söylemelisiniz? Keşke evde olsaydım. Işığı görmek güzel olacak
'Robert, Theodora'yı buldum!' Dediğimde üzücü yüzüne gelin.

"O'nu etkileyecek hiçbir şey söylemeyin, şu ya da bu şekilde. Kendi kalbi olmalı
Beni aramaya çağır ya da beni asla bulamayacak. Uzun bir yolculuk
Bir hayal kırıklığı için al. "

"Kuşkusuz sana bir kerede yazacak."

"Bir mektubu fark etmemeliyim."

"Neden?"

"En ufak bir saygıyı kaymasına izin veren bir kadının
ona bağlı, davet ediyor ve belki de aldığı aşağılamayı hak ediyor. "

"Sir Thomas bana çok saygılı, Dora."

"Ve çok nazik ve sevgi dolu. Ve çok yakışıklı olduğunu bilmelisin
evliliğinden önce olduğundan daha. Daha iyi konuşuyorsun, senin tarzın
Onurlu ama zarif, elbiseniz zengin ve iyi bir tat ve
Bol siyah saçlarınızdaki gri dokunuş son derece
Sen. Sen şanslı bir kadınsın. "

"Ama Dora, ne kadar iyi şansı beklediğimi hatırla. Gerçekten
sadece iki yaşında yaşamak; Evliliğim boştu
ve kasvetli. Doğum tarihime göre kırk yaşındayım ve ben
kırktan iki yaşıyordu. "

"İki yıl boyunca Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Yapıyorum. İkimiz de. Sir Thomas çok dindar."

Uzun süredir Wyntons ayrıldı ve Theodora onu en son yaptığında
Adieu ve arabalarını gözden uzak izledi, ona döndü
Yanında solgun ve depresif duran anne.

"Ziyaretin bittiğine sevindim. Size bir deneme oldu,
anne-ve bana da. "

"Geçen hafta biraz yorgundum. Ama Baba ve David bundan zevk aldılar,
önemli değil."

"Evet, önemli. Bir evdeki adamlar mutlu edilmemelidir.
Kadınların tükenmesinin maliyeti. "

"Kocanı ne kadar sürede bekliyorsun?"

"Sekiz hafta değil-daha uzun olabilir ve asla olmayabilir."

"Onu şimdi seviyor musun?"

"Benimle her zamanki gibi evlenen ve evlenen Robert'ı seviyorum;
Son beş ya da altı yıldan Robert, tekrar görmek istemiyorum. Bende
dört yıldır ondan uzaktaydı ve onun yaşam tarzını umamıyorum
onu geliştirdi. "

"Nasıl yaşadı?"

"Isabel'in bana söylediği şeyden, ailesinin tam egemen olduğunu söylemeliyim
iki yıl boyunca onun üzerinde; Sonuç, parçaların yırtılması
ev benim için yaptı ve kız kardeşine her şeyi teslim ediyor
benim oldu. Son iki yılda kulübünde yalnız bir yaşam sürdü,
Kuşkusuz, kendinden hoşgörülü, ben merkezli ve kendi kendine yeterli. "

"Theodora, Robert hakkında bir şey bilmiyor.
Kendisi kimseye-ben onun gerçek benlik demek istiyorum. Onu kısmi olarak yargılama
kız kardeşinin kanıtı. Sözlerinden başka bir yere bakmazdı ve
eylemler. "

"Keşke onun hakkında hiçbir şey duymamış olsaydım. Hayatımın dışında olduğunu sanıyordum
sonsuza kadar."

"Siz zorlanana kadar konunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. _Grace
Need_ emin. Hiçbir yerde görmedim, _grace ihtiyaçtan önce
söz verdi. "

"Haklısın anne, sanki bu gibi hayatlarımıza devam edeceğiz
Ziyaret hiç olmamıştı. Ne umacağım ne de şüphe edeceğim. Yapacağım
günün işi ve her şeyi Tanrı ile bırak. "

Böylece Newton House sakin rutinine geri döndü ve Theodora öğretti
ve yazdı ve annesine temizlik ve babası ile yardım etti
makalelerini ve oğlunu dersleriyle ve günleri kopyalayarak
haftalara ve haftalara aylara geçti ve vaadi
Robert, bir uyanışta bir rüya oldu.

Yine de hepsi, eğer yavaşsa, tayin edilen sonu kesinlikle devam ediyordu. İçinde
Yaklaşık sekiz hafta, Wyntons Londra'ya geldi ve
Her zamanki alışkanlık, başlamadan önce bir hafta boyunca gecikti ve gecikti
İskoçya için. Ama bir kez Wynton Kalesi'nde Isabel ondan kurtuldu
Sessizlik sözü ve döndükten birkaç gün sonra Robert'e yazdı
Ana Sayfa, aşağıdaki not:

     "Sevgili Robert:-Dört gün önce eve ulaştık ve bulundu
     Her şey mükemmel sırada. Umarım anne ve Christina ve
     Kendin iyisin. İyi sağlık içindeyim, asla daha iyi değildi.
     Kaliforniya'dayken beklenmedik bir şekilde Theodora'ya geldim.
     Onunla iki hafta kaldık, çok hoş haftalar ve
     Wynton'a geldikten en kısa sürede gelecek, mutluyuz
     Siz görüşürüz ve eşiniz ve çocuğunuz hakkında her şeyi anlatın. İhtiyacın var
     onlar hakkında endişe duymayın. Daha mutlu olamazlardı. Ver
     Anneye olan sevgi ve görev ve Christina'ya birkaç güzelim olduğunu söyle
     onun için bir şeyler.

     "Sevgi dolu kız kardeşin

     "Isabel."

Robert bu mektubu yemek tabağının yanında buldu ve aldıktan sonra
Çorbası kasıtlı olarak açtı. Isabel'in yazısı olduğunu biliyordu ve
Markalar ona tekrar evde olduğunu gösterdi. O da biliyordu
Wynton'a bir davetiye içerecekti ve bundan emin olmadan önce
Gitmeyeceğine dair bir yemin etti.

"Sir Thomas, gördüğü kişiler ve yerler hakkında düzyazı olacak ve
Isabel gülümseyecek ve ona hayran kalacak ve tebrik etmem gerekecek
Ve söylemek istemediğim yüz şey söyle. Bir şey umursamıyorum
Sir Thomas ve onun ortaklığı için şimdi ve ben onun
himaye. "Böylece mektubu açarken kendi kendine konuştu ve verdi
Haşlanmış koyun eti ve kapari sosu için siparişi.

Koyun eti geldiğinde tatamadı. Şaşkın görünüyordu ve şok oldu,
Ve garson sordu: "Hasta mısın, efendim?"

"Evet," cevaptı. "Bana bir kadeh şarap ver."

Şarap ona yardım etmedi ve mektubu kaldırdı ve ona gitti
oda. Orada kendini yatağa attı ve bir
saat. Düşünmüyordu, düşünemedi; Onu topluyordu
Şokun üstesinden gelmesini sağlamak için fiziksel ve zihinsel bir araya getirir
Isabel'in haberleri ve gelecekteki kursuna karar verin.

Isabel'in ona çok prosaik bir şekilde verdiği bilgiler için
Bir süredir söyleyemese de hayatının temellerini sarstı
İster hoş geldiniz ya da hoş karşılanmamış olarak görüyor olsun. Ama o başladığında
İthalatını ve sonuçlarını tanıyın, duyguları kesinlikle
Zevk, hatta memnuniyet değil. Kendinden kurtulmuştu
Theodora'nın geride bıraktığı tüm yükümlülükler. Evini vermişti
uzakta ve onun akraba için olan yükümlülüklerini azalttı,
Haftada bir kez ziyaret annesini ve Christina'yı tatmin etti; Ve eğer kaçırırsa
Hafta, kimse şikayet etmedi veya sebep istemedi. Kulübünde iyiydi
Hizmet ettiği, tüm beğenileri ve sevmedikleri incelendi ve tarandı. Orada
Kulüpte kavga etmedi, yaralı karısı yok, hasta çocuk yok, hayır
zahmetli hizmetkarlar. Ona uygun bir hayata liderlik ediyordu, neden yapmalı?
Theodora için mi değiştiriyor?

Theodora yoksulluk ve acı çekmiş olsaydı,
tereddüt etmemişti, onun yanına acele ederdi, ama
Theodora mutlu, yakışıklı ve müreffeh, farklı bir sorundu. Neden
Ona Isabel tarafından bir mektup göndermemiş miydi? Bilmeliydi, şunu
Isabel kesinlikle ikametgahını ortaya çıkarırdı, o zaman neden yapmadı
kendini? "Bana yazmış olmalı," diye mırıldandı "
Görev ve o kadar, Isabel'in herhangi bir bildirim almayacağım
bilgi."

Bu kararlılıkla huzursuz bir uykuya düştü ve
uyandı, oldukça farklı bir ruh halindeydi! Theodora, en çok
Büyüleyici ve acıklı ruh halleri, hafızasını karıştırıyordu ve dedi
Yumuşak, ama istekli bir tutku ile: "Dora'nın olduğu yere gitmeliyim! Gitmeliyim
Ona! Çok hızlı gidemem! Isabel'i bugün göreceğim ve hepsini alacağım
ondan gerekli bilgiler. "

Isabel'i coşkuyla onu hızlandırmaya hazır buldu. O tarif etti
Newton Evi-Güzellik, Konfor, Barış ve Mutluluk. O girdi
Davut hakkında italik-yaşının erkekleri arasında genç bir prens idi. O
Harika bir şekilde sürün, bir tüfek yapıldığı bir tüfekle her şeyi yapabilirdi
Çünkü, yaşı için iyi bir İngiliz bilgindi ve Latince öğreniyordu
ve Almanca. Büyükbabasının öğretmeni olduğunu ve ikisinin
neredeyse hiç ayrılmadı.

Bu noktada Robert bir kıskançlık niteliğine sahipti. Çocuk _his_ çocuktu ve
Büyükbabasıyla değil, onunla birlikte olmalı. Dolandırıldı
her tarafta. Tutkuyla dedi ki, çocuğa gideceğini ve getireceğini
her halükarda evinde; Ve Isabel ona açıkça yapılamayacağını söyledi.
"Ve Theodora'ya gelince," diye devam etti, "daha genç ve sevimli görünüyor
onunla evlendiğin zamandan. Onu çiçeklerle beyaz çimlerde görmelisin
göğsünde veya harika saçlarında; Ya da hala daha iyi, at sırtında,
David onun yanına binerken. Oh, Robert! Sevimli'yi hiç bilmiyordun
Günümüzde Theodora. "

"Herhangi bir sevgilisi olsaydı," dedi yavaşça, "Eğer bir sevgilisi olsaydı, sen
Bu gerçeği keşfeder miydi, Isabel? "

"Sevgili! Bu saçmalık. Zamanı ve ilgi alanları onunla alınıyor
öğretme, yazma ve çocuğuna bakımı. Beş eğitiyor
Kızlar, yakınlarda yaşayan zengin erkeklerin kızları ve bir tane yayınladı
roman ve başka bir yazıyor; Ve Bay Newton'a yardım ediyor
el yazmaları ve Bayan Newton evi ile. O kadar meşgul
mutlu. Onunla iki hafta kaldık ve kimsenin sevgili gibi görmediğini görmedim. evet
Onu ilk gördüğüm otelde hatırla, çok yakışıklı bir
En samimi, hatta tanıdık terimlerde görünen karanlık adam
Hem Theodora hem de Bay Newton ile. Ona bir zamanlar kim olduğunu sordum ve
Komşu olduğunu ve ikisini eğittiğini söyledi
kızları. Sonra arayacağını sordum ve bana olduğunu söyledi
Madenine gitti ve onu her gün görmememizin nedeni buydu.
Olduğuna üzüldüğünü söyledi, çünkü yapardı
Ziyaretimiz çok memnun. "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı. "Tabii ki çok memnun. Teşekkürler Isabel.
Sana ödeyebileceğimden daha fazla borçluyum. San Francisco'ya gideceğim ve göreceğim
Kendi gözlerimle işler nasıl. "

"Yanlış bir şey görmeyeceksin, Robert. Bundan emin ol. Dora kadar iyi
O güzel. Onu davetsiz misafir düşündüğümde onu sevmedim
Evim, ama kendi evinde çok sevimli. Herkes onu seviyor. "

"Onu seven herkese itiraz ediyorum. O benim. Onu getireceğim
Kendi evine-olması gereken yer. "

Akşam yemeğine kalmazdı. Bir yalnızlığa ulaşmak için acele ediyordu
kendi kalbiyle iletişim kurabilirdi. Çünkü Isabel'in sözleri
Karısının ateşli bir kıskançlığı ve aniden onun
Annenin Theodora'nın uçuşunu duyduğunda ilk sorusu: "
Oliphants'da kalan siyah bir ziyaretle mi gitti? "
Sonra varsayımı küçümseyen bir şekilde reddetti-sanki neredeyse hiç olmadığı gibi hissettim
inkar etmeye değer. Ama bu saatte işkence gören bir önemi aldı
o. Annesi onu siyah bir şekilde ziyaret etmişti ve Isabel
O karanlık. İkisi aynı adamdı ve bu mahkumiyet bununla geldi
bir şüphe bir gerçeğe dönüşen yanılmaz güvence
sorgulama veya şüphe.

Glasgow'a döndü-nasıl olduğunu bilmiyordu. Biraz şaşırmıştı
kendini orada bulmak için. Ama dışarıdayken Abeyance'te tutulan bir şey
Şehrin, ayaklarını ıslak hissettiği anda ona geri döndü
Kaldırımlar ve sisli atmosferi nefes aldı. Kendini tekrar tanıyordu
Robert Campbell ve kişiliğinin aksanlı bir göstergesiyle gitti
Kulübünün gizli, gözlemsiz sığınağına. O açtı ve
Yedi; Yoğun bir duygu koşuşturmasında ve kendini sabitlemek için içti.
Sonra annesini görmeye gitti. Onunla birkaç kelime istedi, hakkında
"Siyah-A-Feared Dandy."

Traquair House topsy-turvy buldu. Christina bir dans veriyordu ve
Hiçbir yerde gizlilik yoktu, ama annesinin odasında. O giyinmişti
vesilesiyle ve onun incisi ve elmas süsleri giyiyor ve o
Görünüşünde bir an sürpriz ve zevk vardı.

"Christina biraz dans veriyor," dedi özür dileyerek "ve
Ev altı ve yedisinde. Genç şeyler bu şekilde. Onlar yapmalı
Her şeyi baş aşağı çevirin. Kötü görünüyorsun, Robert. Sorun ne var '
Sen?"

"Theodora'yı buldum."

"Sefil görünmenize şaşmamalı. O nerede?"

"Kaliforniya'da."

"Sadece onun gibi bir yer. Hafızamı geçmiyor Robert,
Scum o 'bütün dünya orada koşarken. Gitmek için doğru yaptı
ait olduğu yer. "

"_Hush_, anne! Wyntons onunla iki kişilik kalıyor
Haftalar-ve iyi eğlendiler. Güzel bir evi var, Isabel
diyor. "

"Isabel'i gördün mü?"

"Bir iki saat. Sevgisini sana gönderdi."

"Tutabilir. Eğer getirmeye değmezse, sahip olmaya değmez."

"Anne, bir zamanlar benimle Oliphants'ta kalan karanlık bir adamla konuştun"
ve Theodora'nın onunla birlikte gitip gitmediğini sordu. Bunu sormana ne sebep oldu
soru?"

"Weel, Robert, her zaman bu ev arasında sessizce uçuyordu ve
Oliphants '; ve iki kez onunla birlikte o sokakta yürüdü,
Ve onlar el ele tutuşmak ve güle güle demek için uzun zamandır. "

"O zaman neden bana söylemedin?"

"Cutty'nin koşmasına izin vermek istedim ve ne kadar uzağa gideceğini görmek istedim
Gitmek. Een'im üzerinde vardı. "

"Kaliforniya'da onun yanında yaşadığından eminim."

"Gerçekten çok yakın, şüphesiz o '-ona acıyor ve rahatlatıyor. Neden
Kendi acımasız mısın? "Diye sordu küçümseme.

"Yarın Kaliforniya'ya gidiyorum."

"Yapmayın!
Lynched. Bu Batı Amerikalılar istenmeyen bir partidir; Onlar bir yasa
kendileri ve genel olarak konuşursak çok kötü bir yasa. Hame'de bide ve
Hayatını kurtar. Üzüntü arayan ne olacaksın? "

"Oğlumu istiyorum. Isabel onun yaşının erkekleri arasında çok prens olduğunu söylüyor."

"Kuşkusuz o.
Sıradan bayanlar üzerinde omuzlar. Ama şimdi erkekleri gönderiyorsun, nerede olduğunu biliyorsun
Onları göndermek ve delikanlıyı uzaklaştırmalarına izin verin. Ya koaksiyel olacaklar ya da
onu taşıyın. "

"Theodora'yı görmek istiyorum."

"Eğer bir yüksük duygunuz varsa, onu yalnız bırakın. Eski aşk bir
dokunmak tehlikeli bir şey. O sana dünyadaki gönül yarası olacak
Yine ve rahatlık için ayağa kalkacaksın. "

"Hiç bir şey için ayağa kalktım mı?"

"Yorgunsanız ve kolay günler ve kolay günler,
Kaliforniya. Peki ya işler, DOOL ararken
üzüntü? "

"Sadece yaklaşık altı hafta gideceğim. "

"Fiddlesticks! Esarete giriyorsunuz-işinizi daha önce belirleyin
Gidiyorsun ve annenizin ve kız kardeşlerinin yatağını unutmadığını gördün ve
Kurul içinde. "

"Altı hafta içinde geri döneceğim. Güle güle, anne. Sevgimi ver
Christina ve Jamie, şimdi onları rahatsız etmeyeceğim. "

"Onlar şimdiki zamanlarda onların yapılması.
mesaj. Güle güle ve evde olduğunuzu gör, senden sonra gönderiyorum. "

Aceleyle aşağıya gitti ve yürüdüğüne inanamıyordu
Traquair House aracılığıyla. Dans elbiselerindeki güzel kızlar sürekli
Onu geçerken, genç adamlar gülüyorlardı ve
Konuşma ve uzaktan ayarlanan kemanların sesi vardı.
Her şey o kadar doğal değildi ki onu fantasmal gibi etkiledi
bir rüyanın arka planı. Ve daha önce hiç olmadığı gibi acı çekiyordu
tüm hayatı boyunca, kıskançlık için, o acımasız, ezici
Tutku, onu ele geçirmişti ve sürekli büyüyen bir yangındaydı
daha şiddetli. Şimdi Theodora'nın beslediği her düşüncesi onu besledi ve aceleyle
kulübü ve kendini odasına kilitledi. Onun için açıktı, o
San Francisco'ya mümkün olan en hızlı araçlarla ulaşmalıdır. İçinde
Durum, gecikmenin delilik olmasa da şiddetli hastalık anlamına gelebileceğini hissetti.

Bu kararlılıktan sonraki üçüncü sabah, uyandığında dışarı çıktı
arazi görme. Rüzgar yüksekti ve deniz sertti, ama o değildi
Hasta ve unsurların kargaşası ruh haline çok uygun. Yaptı
Hiçbir arkadaş yok ve sorunu o kadar güçlü bir kişiliğe sahipti ki
nedenini böldü.

"Kaçak bir eşin peşindeymiş gibi görünüyor," dedi bir adam ve
Refakatçi cevap verdi: "Onunla kaçan adamı kıskanmıyorum,
Kocasından ve eşe gelince merhamet almayacak! "

"Tanrı ona yardım et!"

"Glasgow yakınlarındaki Campbell Iron Works'ten Campbell." Dedi.
"Bir karısı olduğunu hiç duymadım. Umursayacağını düşünmemeliyim
bir. Sadece bu siyah, patlamış fırınlar için yaşıyor. O yeterince mutlu
cürufları ve siğinleri arasında, duman ve alev. Ülke turu
Onlar Gehenna gibidir, ama ona yeşil meralardan daha iyi uyuyor ve
Hala sular. Fiziksel olarak o kadar büyük bir adam değil, ama o zaman
işçileri arasında yürümek, bunu sipariş etmek ve bunu kötüye kullanmak,
On metre yüksekliğinde olduğunu düşünürdü ve erkekler bundan emin. Ancak
Campbell kötü bir adam onu ​​uzun sürdü; Kirk'e gidiyor
Düzenli ve vermek gibi hissettiğinde, iki eliyle verir. "

"Ondan bir ıslık oyununda bize katılmasını isteyebiliriz."

"Hayır, onu yalnız bıraksak iyi olur. Sanırım bazı Amerikalılar belki
Patentlerini çaldı ya da bir şekilde ya da başka bir şekilde öne geçti; Ve
Onunla yüz yüze alacak-bu gibi olurdu
Robert Campbell. Zaten dövüş havasında ve yardım etmeyecek
bizim zevkimiz; ondan uzak. "

Bu görüş genel gibi görünüyordu, bu yüzden yolculukta hayır yaptı
Tanıdıklar ve vapur New York'a ulaştığında doğrudan gitti
Ondan tren istasyonuna ve San Francisco için bir bilet satın aldı.
Treni neredeyse hazırdı ve yarım saatte hızlanıyordu
batıya doğru. Birkaç gün boyunca hiçbir şey fark etmedi, ama geçtikten sonra
St. Louis, şaşkın olmaya başladı ve hatta biraz dehşete düştü.
Onu bildiği ve sevdiği her şeyden ayıran muazzam alan. Çoğu zaman vardı
Acil hissi bir kerede geri dönmesi ve yapmış olabileceği
Yani, yine de daha güçlü bir his onu ileriye götürmemiş olsaydı. Bir Yolculuk
Londra'dan Edinburgh'a her zaman ona uzun bir süre ortaya çıkmıştı ve
Hatta Sheffield'i İskoçya'dan çok uzakta hissetmişti; Ama genişliği
Mevcut yolculuk onu aptallaştırdı. San Francisco'ya ulaşmadan önce
Yerli şehri ve ülkesi hakkında duygu saldırılarına tabidir. O
onları bir daha asla göremeyeceğini hissettim.

Ama sonunda geldi ve San Francisco'nun kendisi herkese doruk oldu
onun gezinmesi. Erkekleri ekstremiteye gitmeye ne teşvik edebilir?
yaratma ve sonra orada çok büyük ve çok muhteşem bir şehir mi inşa ettiniz? Nasıl
Londra ve Paris'ten çok uzakta yaşayabilir ve ticaret yapabilirler ve para kazanabilirler
Ve medeni dünyanın merkezi? Otele gitti
Kardeş kalmıştı ve hiçbir Glasgow'un olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.
Londra, Paris'in lüksüne ve ihtişamına rakip olacak bir şeyleri vardı. O
ilgilenmeye başladı. Giyinmenin değerinde olabileceğini düşündü
Akşam yemeği için çok az.

Bir adam için Robert Campbell kadar akılda olduğu gibi, sahne
inanılmaz. Elli yıl boyunca her gün Glasgow'a gidebilirdi
Değişim ve kozmopolit çeşidi gibi hiçbir şeye hiç tanık olmadı.
Milliyet, kast veya
meslek. Mevcut Amerikalılar bile eyaletler kadar çeşitlidir
onlardan geldiler. Hayatında ilk kez Robert'ı vurdu
Campbell, bu Scotchmen muhtemelen baskın ırk olmayabilir
Dünyanın harika iş caddeleri.

Bir süre emici sorununu unuttu ya da en azından karıştı
kendisi karakterini seyreleyen ve hatta değiştiren unsurlarla. Böylece,
Theodora'yı en güzel, en gururlu ruh hali yürüyüşünde süslemeye başladı
Bu motley kalabalığı aracılığıyla. Onu nasıl görürdü? Nasıl olur
Kalabalık onu kabul ediyor mu? Bu soruyla meşguldü, dikkati
bilinen ve tanıdık bir şeyi hatırlatan bir adam tarafından çekildi. "O
En azından bir Scotchman'ın görünüşü var, "diye düşündü." Onu görmeliydim
bir yerden önce. "Eğer kendi yüzünün ve figürünün herhangi bir anısını tutsaydı,
Belki de benzerlik evini izlemiş olabilir. Ama sık sık baktığımız gibi
Aynalarımızda, ne tür bir insanı unutmayan ya da
kadın, onlar mı?

Robert Campbell ilgisini çekebilen yabancı için onun
Kardeş David. Robert'in yapamayacağı iki adamla ciddiyetle konuşuyordu
sınıflandırmak. Ceket veya yelek giymediler ve geniş, güçlü deri
Kür verdikleri kayışların bir şekilde müthiş bir görünümü vardı; için
Saldırgan silahlardan oldukça masum olmasına rağmen, söz veriyorlardı veya
onları tehdit ediyor. David açıkça üstündü, belki de onların
işveren, ama bilinçsiz olarak sergilenen bir tür eşitlik vardı
Robert merak etti ve onaylamadı. Bunu hayır hissetti
Koşullar, erkeklerle tanıdık bir şekilde konuşurken görülür muydu
açıkça alt sınıflardan.

Ama gittiklerinde David onlarla el sıkıştı ve sonra durdu
Hala bir sonraki hareketi hakkında kararsız gibi bir an; Ve Robert
onu o kadar sabit bir şekilde izledi ki, muhtemelen kardeşinin
dikkat. Çünkü aniden gözlerini kaldırdı ve Robert'ın gözleriyle tanıştılar,
Ve yüzü aydınlandı ve yerleştirilene kadar hızla ileri doğru yürüdü
Elleri Robert'ın omuzlarında ve sevinçli bir gülümsemeyle ağladı:

"Robert, Robert Campbell! Beni tanımıyor musun, Robert? Beni tanımıyor musun?"

Ve istekli yüzüne bakan Robert yavaşça cevap verdi: "Sen
David-kardeşim mi? David Campbell siz misiniz, kardeşim David? "

"Otur, sevgili delikanlı! Ben David Campbell'im. Elbette ölüm olarak, ben seninim
Kardeş David. Kendinizi bir araya getirin, gidip akşam yemeği yiyeceğiz.
Sen bayılacakmış gibisin-neden Robert! "

"Akşam yemeğini unuttum. Bir fincan kahveden başka hiçbir şeyim yoktu. Oh,
David, David! Ne bir Providence'sin! Burada nasıl oldun? "

"Seni izlemeye geldim. Üç haftadır her gün geliyorum.
Şimdi birkaç adım yürüyebilir misin? Yemek istiyorsunuz. Seni ne yaptı
Yemeyi mi unut? "

"Sorun, büyük sorun-çılgın aşk ve çılgın kıskançlık. Eşim ve benim
Çocuk beni terk etti! "

"Biliyorum."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Onlar benim en sevgili komşularım."

"O zaman Isabel'i mi gördün?"

"Yapmadım. Madendeydim ama Theodora bana ziyaretinden bahsetti,
Ve bildiğim gibi Isabel size karınızın ve çocuğunuzun nerede olduğunu söylerdi
Yaşamak, varışını izliyorum. Şimdi gel ve yapalım
Yiyecek bir şey. Daha sonra konuşacağız. "

"Ne kadar muhteşem bir yemek odası!"

"Öyle değil mi? Ve muhteşem bir yemek alacaksın!" Zenci aradı ve
Dedi ki: "Tobin, bize hizmet edebileceğiniz en iyi akşam yemeğini getir."

Sipariş derhal ve çok fazla itaat etti ve akşam yemeğinden önce yarıya kadar
Robert'in sinirlilik ve bayramı yok olmuştu ve o her zamandı
İddialı, otoriter Robert Campbell. Ama bitene kadar değil
yemek yemek ve purolarıyla gölgeli mahkemede oturuyordu
David kişisel konuşmalarının yenilenmesine izin verir. O başladı
Söyleme:

"Sanırım Theodora'yı yarın görmek isteyeceksin?"

"Onu bir kerede görmek istiyorum-geceye."

"Bu yapmayacak! İyi bir uyku istiyorsun, banyo ve berber istiyorsun,
Ve üzerinde bazı iyi kıyafetler. "

"Mahkemeye gitmiyorum David."

"O zaman hiç gitmene gerek yok. En iyi kurmayı yapmanız gerekecek
Eğer bir duruşma yapmayı umuyorsanız,
Theodora. "

"O benim karım David ve o ----"

"Kazanması her zamankinden çok daha zor olacak.

"Kazan! Uzun zaman önce kazanıldı."

"Kazandı-ve kaybetti. Bu ikinci kazanmayı kolay bir kazanmayı bulamayacaksınız."

"Onun hakkında bu kadar çok şey biliyorsun?"

"Onu tanımadan önce sefil hayatı hakkında her şeyi biliyordum; ama sonunda
Arkadaşım Oliphant's'ta tanıştı. "

"Ve size tüm şikayetlerini anlatan Oliphants'dı.
Onlara asla güvenmedim. Görünüşe göre haklıydı-her zamanki gibi. "

"Oliphantlar bana hiçbir şey söylemedi. Tüm hayatı seninle birlikte duydum
Foster-Mother, McNab. "

"McNab, koruyucu annen David?"

"McNab emzirdi ve bana anneler. Sahip olduğum tek anneydi."

"McNab! McNab! Şimdi anlamaya başlıyorum-ve Oliphers sizin
Arkadaşlar? Ve Glasgow'dayken onlarla kaldın mı? "

"Her zaman. John Oliphant ve ben bayanlar olduğumuzdan beri tanıştık
birlikte."

Sonra Robert tuhaf bir kahkaha attı ve cevapladı: "Sen adamsın,
David, Atlantik'te sonuna kadar öldürmek istiyordum ve
Kıta karşısında. "David, kardeşine dolu olarak baktı,
Erkekler vahşi bir hayvana bakarlar ve yavaşça sordu: "Neden öldürmek istedin
Ben, Robert? Sana ne zarar verdim? "

"Anneye Theodora'nın benden uzaklaştığını söylediğimde, ilk sözleri
'Oliphants'ta kalan siyah bir şekilde ziyaret edilen züppe mi var' gitti
onunla? ' Seni Theodora ile gördüğünü ve
Ayrılırken elini tuttun-ve onu terk etmek için çok fazla görünüyordu. ''

"Anne tamamen yanlıştı. Glasgow'da hiç sokakta hiç
Karın. Onunla hiçbir yerde hiç görmedim. Saygı duydum
Şerefin, benim kendim ve asla kelime, tapu ve hatta düşünerek
haksızlığa uğradı. "

"Annem neden böyle bir şey söylemeliydi?"

"Çünkü elinden geleni yapmak onun doğasıdır."

"Ama Theodora'ya beni terk etmesini mi tavsiye ettin?"

"Asla. Tamamen babasının ve annenin tavsiyesine göre hareket etti. Ama ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeye karar verdiklerini gördüm ve hiçbir şey bilmiyordum
Ülkenin, Bay Newton'a Kaliforniya'dan bahsettim ve ona tavsiyede bulundum
Burada bir ev yap. Ve ben ve kızlarım aynı şekilde seyahat ederken
Yol, elimden geleni yaptım, uzun yolculuğu kadar kolay yapmak için
olası. Herhangi bir adam deneyimsiz bakan gibi bir partiyi görebilir mi?
Ve geçersiz karısı, kızı ve çocuğu, onlara yardım etmekten daha azını
tek yapabildiği? Bana biraz teşekkürler, Robert, yeterince aklı başında geldiğinde
borcunu ödemek için. "

"Teşekkür ederim David ve size başka hangi borcu borçluyum? Theodora vardı
Para yok. "

"Babası bana onlar için en iyi iki devlet odasını almam için para verdi.
Her türden tüm masraflarını ödedi ve
Şimdi yaşıyorlar ve bunun için para ödüyorlar. O zamandan beri vaaz verdi ve
ders verdi ve yazılı ve çok iyi bir yaşam sürdü. Yoktu
herhangi birine borçlu olma zorunluluğu. Yine de paraya ihtiyacı olsaydı,
ona ihtiyaç duyduğu her şeyi memnuniyetle ödünç verdiler. "

"Ah, David, David! Affet beni. Ateş içinim. Ne olduğumu bilmiyorum
Söylüyor. Karım beni terk etti ve beni haksızlığa uğrattı ---- "

"Dur, Robert. Karın seni asla yanlış yapmadı. Onu yanlış yapmana izin verdi
Altı yıl çok uzun. Seni terk etmemiş olsaydı, ölürdü
uzun zaman önce. Yarın, hangi sevginin, barışın ve bu
Muhteşem iklim onun için yaptı. "

"Peki onun terkini benim için ne yaptı?"

"Eğer sana sevgi dolu kadının paha biçilmez değerini öğretmediyse
Her gün işkence ediyorlardı, hiçbir şey yapmadı. Oğlunu görene kadar bekle
Ve sonra, eğer olacağı sefil çocuğu hayal etmeye çalışın
Annesi onun uğruna her şeyi cesaretlendirmemiş ve onu ötesine götürmüştü
Ondan nefret eden doğal olmayan kadının gücü. "

"Ondan nefret ediyordu çünkü David olarak adlandırıldı."

"Ve benden nefret ediyordu çünkü beni haksızlığa uğrattı. Bana emzirmiş olsaydı, o
Beni çok isterdim. Beni Lugar Hill Okulu'na gönderdi çünkü nefret ediyordu
Ben, David'inizi aynı nedenden dolayı oraya gönderirdi.
Theodora iyi yaptı, çocuğu kurtarmak için herhangi bir yol almaya hakkı verdi
Ne kadar korkunç bir hayat. Eğer bunu yapmamış olsaydı,
Büyükannesi ve babası kadar acımasız. "

"Kafam yanıyor ve kalbim ağrıyor! Şimdi artık söyleyemem David."

"Zavallı delikanlı! Kalbim senin için ağrıyor. Ama için mutlu bir gelecek var
Robert Campbell henüz. Bundan eminim. Tüm düşünceyi ve hissi uzaklaştır
Sabaha kadar, uyu ve uyu, olabildiğince uzun. "

"Theodora'yı günün erken saatlerinde görmek istiyorum."

"Yapamazsın. Sana daha önce söylediğim gibi, banyo ve berber ve
Terzi gereklidir. Lekesiz temizliği unuttun mu ve
Theodora'nın tuvaletinin incelik mi? Bir wooing'e gidiyorsun ve olmalısın
Theodora Campbell için giyinmede giyinmede olduğundan daha dikkatli
Theodora Newton için. "

"Artık düşünemiyorum. Söylediklerini düşüneceğim
Sabah."

"Yeni bir adam olacaksın ve yarın yeni bir hayata başlayacaksın."

"Eski hayatı istiyorum."

"Yapmıyorsun. Ve asla alamayacaksın. Eski yaşam sonsuza dek gitti."

Sabah istemedi bile. Çok uyudu ve
Theodora'yı ziyareti için tüm hazırlıkları yaparken,
Yenilenmiş görünüşünden oldukça memnun. David göndermekten bahsetti
ona mesaj, ama Robert sürpriz bir ziyaretin en iyisi olacağını düşündü
kendisi. Karısına oturma fırsatı vermezdi ve
Tüm geçmiş suçlarını hatırlayın ve yaptığı ruh halini ayarlayın
Onunla ve söyleyeceği sözlerle tanış.

"Acele etmemiz gerekmiyor," dedi David. "Derslerini reddediyor
Yaz tatilleri için günümüzde ve yakın olana kadar özgür olmayacak
Saat üç. Bu yüzden burada öğle yemeği yiyeceğiz ve sonra yavaşça süreceğiz
Newton Place'e. "

Robert omuzlarını sabırsızlıkla silkti. Kardeşinin olduğunu düşündü
Çok yavaş, ama hoş bir şekilde yuvarlanırken
Güzel toprak, şikayet etmek için atılmadı. Gerçekten yeni bir
O'na dünya. Newton konutundan yarım mil uzakta, sesler duydular
ve kahkahalar ve atların ayaklarının tam hızda gitmesi ve
Hemen üç genç binicinin göründüğü-iki kız ve
Eskort olarak uzun boylu, cesur görünümlü delikanlı.

"_Slook, Robert, bak! _" Diye bağırdı David, çok heyecanlı. "İşte ikisi geliyor
kızlar ve kendi küçük delikanlı. Yarışıyorlar ve durmayacaklar. Olmak
Onlara geçerken onlara '_bravo! _' vermeye hazır. "
Konuşarak, eşcinsel, gülen parti arkalardaydı. Hepsi içindeydi
beyaz keten ve kızların uzun parlak saçları serbestçe akıyordu ve
İçinde pembe şeritler; Ve çocuğun dizlerinde siyah bir kurdele vardı ve
ayakkabıları ve kapağında bir kartal tüyü. Ve onların parlak yüzleri
ışık ve neşe doluydu ve sesleri yaşayan bir dil
Sevinç, neşeyle ağlayarak, "David Amca! Papa! Papa!"

"Tanrım!" Robert'ı boşaldı. "Mümkün mü? Bu benim küçük olabilir mi
David? "

"Bu senin David'sin." Sonra Robert onu duyana kadar her iki adam da sessiz kaldı
Kardeşim, "Burası Newton Place" ve şaşkınlıkla baktı
yaklaştıkları ev. "Güzel bir yer" dedi, "ve
Çevresinde çok fazla arazi var. "

"Evet, Newton iyi bir yatırım yaptı. Arazi değeri arttı
Aldığından beri istikrarlı bir şekilde. Buna çıksan iyi olur
dönüyor. Buggy'yi ahıra götüreceğim ve kapıya gidebilirsin
ve giriş için çınlama. "Robert itiraz etmekten hoşlanmadı ve
Yönlendirilmiş. Kapı tamamen açık duruyordu, ama zili çaldı. A
Japon çocuğu çağrıları cevapladı ve bir salon açarak Robert'e söyledi
oturmak için. "Kartınız efendim," diye sordu küçük tepsiyi tutarak
almak için.

Robert kırmızı ve kızgın büyüdü, ama cep kitabından bir kart aldı ve
tepsinin üzerine attı ve çocuk odadan ayrıldığında güldü
Acı bir şekilde ve mırıldandı: "Robert Campbell'ın göndermesi iyi bir şey
Ziyaret kartı karısına. "Oturmazdı, ama göze çarpıyordu
Serin, gölgeli odanın etrafında, ısı ve güneş ışığından sonra çok rahatlatıcı.
"Sanırım karım olup olmadığını düşünürken beklemeye devam edeceğim
Beni gör ya da görmeyin; Ama çok uzun düşünebilir. Snubbed tarafından
yaşayan herhangi bir kadın. "

Bu kararı verirken Theodora girdi. İkisiyle öne çıktı
Eller uzatıldı ve yüzü parlaktı ve sesi mutlu
tonlar. Onu kollarına götürürdü, ama ellerini tuttu
ve onu bir koltuğa götürdü. Sonra Bay Newton David ile geldi ve o
Pencereleri açtı ve güneş ışığına izin verdi ve Theodora
tüm muhteşem güzelliğinde ortaya çıktı. Uzun beyaz bir elbiseyle, beyaz bir
Saçında yükseldi, zengin malzemelerin veya canlı renklerin yoktu
ona verebilirdi. Güzel saçları, köpüklü gözleri, onu
zarif ten, güçlü sağlık ve canlılık duygusu
Onun atmosferi, anında zevk ve hayranlık emretti; Ve Robert
sadece bakıp merak edebilirdi. Bu parlak kadın nasıl gelişmişti
Solgun, zayıf, yok olan Theodora'yı en son görmüştü mi?

Kısa sürede üç adam meyveye bakmak için birlikte dışarı çıktı
Ağaçlar ve harika çiçekler ve Theodora annesine yardım etti
Robert'ın keyif aldığını bildiği gibi bir yemek hazırlayın; Ve oturduklarında
Buna göre Robert'ı sağ eline koydu. Hala masadaydılar
David eve dört gözle geldiğinde ve birkaç dakika içinde girdi
oda. Her göz çocuğu açıldı, ama ilk başta kimseyi görmedi ama
amcası.

"Kuzen Agnes kazandı!" diye bağırdı, "iki uzunluk kazandı, amca.
Harika? "Sonra babasını fark etti ve birkaç dakika görünüyordu
şaşkın. Bir kelime yoktu, çocuğun baktığı gibi bir hareket yoktu. Theodora
Nefesini askıda tuttu. Ama sadece birkaç dakika oldu; sevinçle
Diye bağırdı: "Biliyorum! Biliyorum!" Ve bir sonraki an kolları yuvarlaktı
Babasının boynu ve ağlıyordu, "Bu baba! Baba, baba!
Yanında oturuyorum anne. "Ve Theodora çocuğun sandalyesine yer açtı
aralarında.

Akşam atılan kocaya bir vahiy oldu. Theodora şarkı söyledi
Robert'ın daha önce hiç olmadığı bazı Amerikan şarkıları
Heard-tamamen taze ve yeni bir cazibe ile müzik; Ve David bir
İngilizce ve Latin dersi ve sonra amcasının isteği üzerine iyi konuştu
Broad Scotch Robert Burns 'Grand Lyric, "_a adam bir' that_ için bir adam."
Robert çok az, ama delikanlı dizlerinin arasına çizdi ve fısıldadı
ona çocuğun yüzünü değiştiren bir şey. Ona güvendi
Baba dolaylı olarak, her zaman yapmıştı ve babasının bir gönül yarası vardı
O gece, yapmış olabilecek yanlışlığı düşündüğünde
çaresiz çocuk.

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra David Campbell şöyle dedi: "Gel kardeşim,
Önümüzde kısa sürüş ve evimi onda kapatmayı seviyorum; Ben de
Elbette yorgunsun. "

Robert olduğunu söyledi, ama daha çok bir adam gibi yükseldi
Blow, sadece yorgun. Adieus'unu neredeyse hiç konuşamadı-ve
Theodora'nın "aşağıdakileri erken arama davetine cevap veremedi
Gün "tek kelimeler dışında." Evet-belki de değil. "

Kardeşi ile konuşmadan önce Newton sahasının dışındaydılar,
Sonra dedi ki: "David, çok zor. Anlamıyorum. O asla
Kalmamı istedi-Wyntons soruldu. Sanki işim yokmuş gibi hissediyorum
Burada. Glasgow'a geri dönsem iyi olur. Yarın geri döneceğim. "

"Bu onun evi değil. Sınıfını kiralar ve kendisine ve ona öder
Çocuk tahtası ve orada konaklama. Hepsi bu. Sorma hakkı yoktu
kalacaksın. Bay Newton'un evi ve seni bir
Hıristiyan ve beyefendi ruhu. Nasıl sahip olacağımı söylemeyi umursamıyorum
Theodora'nın Agnes veya Flora'mı tedavi eden bir adamı aldı
tedavi edildi. "

"Yarın Glasgow'a geri döneceğim."

"Bunu gelecekteki tüm mutluluğunuzun tehlikesinde yapacaksınız ve
refah."

Sonra, büyük bir Beyaz Saray'a ulaşana kadar sessiz kaldılar
Tatlı yaprakların yeşil derinlikleri. Robert merak etti ve hayran kaldı. Geniş
salon ve geniş oda, çok muhteşem bir şekilde döşenmiş,
Kardeş onu yönetti, şaşkınlıkla doldurdu. İki güzel kızdı
Bir masada oturmak nakış desenlerini çiziyor ve neredeyse attılar
Babaları girdiğinde masa zevkleriyle.

"İşte amcan Robert Campbell!" Sevinçli ağladı. "Ona biraz ver
Gürültülü karşılamanın ve sonra kaçın, küçük melekler ya da sen
Güzellik uykunuzu özleyecek. "

Yakında yalnızlardı ve David bazı ışıkları ortaya çıkardı ve yerleştirdi
masada bir kutu puro ve iki adam sessizce sigara içti
biraz zaman. Sonra Robert dedi ki: "Sanırım David."

"Evet, tolere edilebilir bir şekilde iyiyim."

"Ve çok mutlu mu?"

"Bir erkek kadar mutlu, en sevilen ve en tatlısını kaybeden
eşler. "

"Ama tekrar evlenecek misin?"

"Kızlarım evlenene kadar değil! Onlara asla vermeyeceğim
üvey anne; Beni üvey baba yapabilir. Ama yerleştiklerinde ben
tekrar evlenebilir. "

"Ölü karınızın yerini alması muhtemel birini biliyor musun?"

"Kimse onun yerini alamaz. Çok asil bir kadın var
Kalbimde ve evimde kendi yerini yap. Bence çok olurdu
Güçlü, tatlı bir yer. "

"Scotch mu?"

"HAYIR."

"İngilizce?"

"HAYIR."

"Amerikan?"

"İspanyol-Amerikan."

"Güzel?"

"Çok-ve güzel eğilim ve büyük kazanımlar. O da
Zengin, ama saymıyorum. "

"Onun adı nedir?"

"Mercedes Morena. O bir Roma Katolik, ateşli dindar bir kadın."

"İspanyolca. Ve bir papist. Annem ne söyleyecek?

"Her türlü zor şeyler-şüphe yok-para iyi olur
Annenin sonuçlarındaki fark. Ama onun görüşü için hiçbir şey umursamıyorum;
Bir eş bir erkeğin en kutsal ve kişisel ilişkisidir. Kimsenin hakkı yok
seçtiği kadına itiraz etmek için. Kendinden başka kimsenin işi değil. "

"Theodora ile evlendiğimde, sadece geceye bakarken baktı, sadece
Geceye çok daha güzel. Oh, David, ondan vazgeçemem! O
kalp tellerim tarafından bana bağlı. Eğer reddederse yaşamayı bırakacağım
Ben."

"Ve Robert, o güzel olduğu için iyi. Yaşayabileceğine hayret ediyorum
altı yıl onun yanında ve manevi ve zihinsel içine girmiyor
benzerlik. "

"Campbells'in güçlü bir bireyselliği var, David."

"Sana açıkçası söylüyorum, beni neredeyse bilinçsizce yukarı doğru kaldırdı. Ben
Dört yıl önce huzursuzluk olmadan yaptığım şeyleri yapmazdım.
Örneğin, annemin evine ve varlığına günümüze girmeyeceğim
onun tarafından bilinmiyor. Seni ve işlerini bir gün olarak ziyaret etmeyeceğim
yabancı. Dört yıl önce gizliden keyif aldım. Şimdi bana öyle geliyor
Discessable ve kaba. Kimse bana söylemedi ya da beni düzeltmedi
Bilgi, ideallerimin kademeli ve genel yükselişiyle geldi,
arkadaşlık ve karınızla konuşma yoluyla. Nasıl yaptın
Tatlı etkilerinden kaçıyor musun? "

"Onların yolundan uzak durdum."

"Karınızı ve çocuğunu bulmak için hiç çaba sarf etmedin mi?"

"Onu aramak için dört bin lira harcadım. Sonra Isabel bana tavsiye etti
Aramayı kaldırın ve tüm olayı kadere bırakın. yapmadım
Paraya dikkat et-çok, ama konuşmayı ve
gazeteler. İşçilerimle bile yüzleşmek için harika bir deneme olduğunu hissettim. "

"Anne etkinliği nasıl aldı?"

"O meydan okudu-onu yüzdü-zulmünü savundu-yapacak
her şey tekrar. "

"Bundan hiç şüphem yok."

"Tüm hikayeyi Bayan Oliphant'tan duyan Dr. Robertson, oyun
Beni görmek için çalışmalara ve bazı korkunç şeyler söyledi. Hatta bana söyledi
günahkar davranışımdan tövbe edene ve bunu kabul edene kadar
Kirk memurlarının oturumu, Komünyonu reddedecekti. "

"Doğru yaptı Robert ve Scotch Dominies'in olduğunu duyduğuma sevindim
Kirk'in zengin yerlerinde günahı kınayacak kadar cesur. "

"Sonra anneye gitti ve ona aynı şeyi söyledi."

"Kuyu?"

"Anne ile hiçbir şey yapamazdı. Ona katılmasını emretti.
Kirk ve onun bit vaazları ve evini yalnız bırak. ' Yapmayacağım
konuşmalarını tekrarlayın-kimsenin cesaret edemeyeceğine inanmazsın
Browbeat Bir bakanı olduğu gibi. Kutsal vesileyle onu yasakladı,
Ve onu evinden emretti. Büyük bir skandal yaptı. Yapıldı
Ben sefil. "

"Şabat günü hakkında ne yaptın?"

"Bize çok yakın yeni bir kilise vardı ve onlar mücadele ediyorlardı
Cemaat, çocuksu bir bakan ile. Annem memnuniyetle karşılandı
Orası. En abartılı pew'i kiraladı, yüz kilo verdi
Kilise fonu ve bakanı kişisel bakımına aldı ve
koruma. Christina ve kocası onunla birlikte gitti. Anne sahibi
Kirk ve Bakan, Yaşlılar ve Deacons ve tüm
Cemaat şimdi. Herkes onun ortodoksisini ve cömertliğini övüyor,
Ve Free St. Jude's'ta düşündüğü gibi yapıyor. "

David yürekten güldü ve Robert devam etti: "Tüm bayanlar toplumları
Traquair House'da buluşuyor ve hepsi müreffeh. O Başkan
Bazıları, başkalarının saymanından ve hepsini bir
Muhteşem misafirperverlik. Ve Christina bana söylemiyor, asla konuşmuyor
Dr. Robertson ve onun Kirk'in küçümsemesi ile. Onu kendim duydum
Gün onlara, 'Hıristiyan çalışmalarında zamanların arkasında temiz olduğunu söyle.
Kirk değeri nedir? ' 'Bol bayan olmadan' yardımcısı sordu
Toplumlar? Bir Kirk'teki kadınlar çalışmalı, Tanrı erkeklerin yapmayacağını biliyor! Onlar
Bir egemen toplama kutusuna döndürün ve yaptıklarını düşünün
tam payları. Zavallı şeyler, belki de yapabilecekleri tek şey bu! Kadınları
Free St. Jude's, Robertson Kirk ve benzerlerine bir örnek olmalı
o '.' "

"O harika bir kadın, bazı açılardan anne," dedi David ve
küçümseyerek güldü.

"O," diye yanıtladı Robert. "Sanırım yarın eve gideceğim. Theodora
Artık beni sevmiyor ve henüz David, onu milyondan daha fazla seviyorum
durmadan. Hayır, ondan vazgeçemem; Yapamam, yapmayacağım! Onu kazanacağım
Yine-eğer bir yıl kalırsam. "

"Ondan vazgeçersen sevgiye, hatta hayata değersiz olursun. Ama
Yıpranmışsınız ve kendinizi ayarlayamıyorsunuz. Gel seni alacağım
odanıza ve yarın gidip ona açıkça sor, eğer hala seviyorsa
Sen."

"Yapacağım."




Bölüm XIII

Yeniden yapılandırılmış evlilik


Sonraki üç hafta boyunca Robert dünyevi bir cennette yaşadı.
Kardeşi onu her zaman güçlü bilgelik ve sevgi kordonlarıyla çizdi
hoşluk ve barış yollarına. Theodora her gün büyüdü
Güzel ve daha tanıdık; Küçük serinlikleri sıcaklıkta kayboldu
Robert'ın gülümsemeleri, utangaç gururu ısrarlı ve
tutkulu wooing; Ve günler masum bir ihtişamla geçti
Eğlenceler. Theodora ve Little David zeki ve korkusuz binicilerdi,
Ve kısa süre sonra başarıyı memnun olan Robert için kolaylaştırdılar
neşeli ustalığı ile ve kötü hava durumu veya herhangi bir
Diğer olay, sabah dörtneğini önledi.

Çok sık kardeşine San Francisco'ya eşlik etti, birçok kişi ile tanıştı
büyük finansörleri ve tüccarlarından ve onların misafiriydi
Öğle yemeği ve akşam yemekleri hiç hayal etmediği gibi ayrıntılı. Ya da o
Bay Newton ile bağına gitti ve sürecini izledi
kuru üzüm yapımı. Ve Theodora'nın onun için bir dansı vardı ve sevimli genç
Kızlar ona Amerikan adımlarını öğretti ve onu merak etti
güzellikleri, parlaklıkları, mükemmel bir şekilde kolaylıkları ve
görünen erkek hayranları üzerinde üstünlük ve otorite
Kendi boyun eğdirmelerinden çok memnun olun. Tam bir kurs
Dünyanın en büyük üniversitesi ona böyle bir
San Francisco'nun güzel kızları olarak medenileşen sosyal eğitim
bir ay.

Ama her şey sona erdi ve bir gün Robert iki mektup aldı
bu hoş hayatta bir duraklama zorladı. Onlar annesinden geldiler
ve baş yöneticisi. Annesi şöyle yazdı: "Eve geleceksin, Robert
Campbell; Her şey seni isteyen yaramazlığa gidiyor! Duyuyorum
erkeklerin eserlere grevde olduğunu ve yangınların
Bankalı ve kapılar kilitlendi. Jamie Rathey çok fazla şarap içiyor ve
işini ihmal etmek ve Christina fısıldıyor ve azarlıyor, çünkü
Sözü alana kadar kendini davranmayacağını iyi biliyor
Sen. Kendime gelince, büyük zorluğa karşı zar zor dayanıyorum, çünkü
Bana yardım edecek hiçbir şey yok, Christina kendi başına yeterince sorun yaşıyor
ayakkabı ve benim hanımım Wynton neredeyse kendi yolunu unuttu
Ev, Wynton Kalesi'ndeki bir konuta terfi ettiği için. Bu yüzden,
Robert, delikanlıım, olabildiğince çabuk geri dön, çünkü annen çok
sana ihtiyacım var. "

Bu mektubu kardeşine gösterdi ve David sadece gülümsedi. "Bir bakayım
Yöneticinizin mektubu Robert, "diye sordu ve okuduğunda
hala daha önemli gülümsedi.

"Mektuplarınızın size herhangi bir endişe vermesi gerektiğini sanmıyorum Robert,"
söz konusu. "Müdürünüz Andrew Starkie'nin mektubu iki gün tarihli
anneninkinden daha sonra ve sizin arasında bir grev bile isimlendirmiyor
işçiler. Sadece sorunlu görünüyor çünkü siparişler çok büyük
komutasında kalan nakitin taşımak için yeterli olmayacağından korkuyor
onları dışarıda. Günümüzde daha fazla para gönderebiliriz. Senin için hiçbir gereklilik görmüyorum
acele etmek. Vancouver'a yelken açmanı istiyorum ve başka bir yelken
isthmus'a. Bana henüz zaman vermedin. Peki ya senin
Theodora ile pozisyon? "

"Bunu hemen bulmalıyım. Geldikten bir gün sonra ona bir
Halka çok değer verdi-öğrencilerinin ona sunduğu bir yüzük. Vardı
çalındı ​​ve onu kurtardım ve giydiğimde çok mutlu oldu
parmağı. Ama ona alyans teklif ettiğimde geri döndü
Ben, başını salladı, gözlerini kapattı ve ona bakmazdı. "

"Onu tekrar dene. O zamandan beri değişti. Eminim seni seviyor
Şimdi."

"Ben sadece ona gidiyorum" ve o kadar kederli bir bakışla döndü
Kardeşi onu geri aradı.

"Buraya bak, Robert," dedi, "zayıf kalp asla adil bir bayan kazanamadı ya da
Bu konuda başka bir şey. Yüzün herhangi birini korkutmak için yeterli
kadın. Kadınlar umutsuzluklardan hoşlanmıyor. "

"David, karınızı mahkemenin ne kadar umutsuz bir görev olduğunu bilmiyorsun.
Tüm zayıf noktalarınızı ve sizi en acımasızca yakalayacağını biliyor. "

"Bu Theodora'nın yolu değil! Onunla nazikçe konuş, ama cesurca.
Düz söylediğin her şeyde, çünkü sana bir yalan ilan ediyorum. "

"Büyük gökler! Bunu bildiğimi düşünmeliyim, David. Sık sık zorlandım
Ona vaatlerimi kırın ya da iş stresiyle onları unuttum;
Ve sonunda, asla verdiğim herhangi bir söz fark etmedi. Beni yapardı
sinirli."

"Seni ne kızdırdı?"

"Ey, yüzündeki değişiklik, bir şey yapacağımı söylediğimde. Asla
benimle kelimelerle çelişti, ama zihinsel olarak attığını biliyordum
Omzuna söz ver. Hoş değildi. "

"Çok tatsız-ona."

"Kendime istedim."

"Şey, Robert, bir kadından sana mucizevi yapmasını isteyeceğinde
iyilik, kendinizi düşünme, onu düşün. Kendini unut, bu
Sabah."

"O, bence sürekli Theodora."

David kardeşine queerly baktı ve sorma noktasında görünüyordu
Ona bir soru, ama muhtemelen işe yaramaz olduğunu düşündü. Robert denemeye gitti
umutlu ve cesur görünmek, ama içe doğru endişeli bir karışıklık içinde
Belirsizlik, annesinin mektubu yüzünden. Theodora'yı bir
Piazza'nın gölgeli köşesi; Morris sandalyesinde uzanıyordu ve
onu düşünüyorum. Sevgi dolu gülümsemesi, mutlu boş zamanları, sabahı
Taze ve güzellik, uzanmış eli, büyüleyici bir resim yaptı.
Yanına bir sandalye koydu ve bir bakıştan sonra Theodora oturdu
Yüzüne sordu:

"Ey, Rueful Moneyance'ın Şövalyesi, bu kadar güzel olan şey nedir?
Sabah?"

"Evden mektuplar yaşadım," diye yanıtladı; "Hoş mektuplar değil."

"Annenden mi?"

"Bunlardan biri anneden."

"Hoş bir mektup yazamadı ve yapabilseydi
Olumsuz."

"Okuyacak mısın?"

"Gözlerimi gözlerinin baktığı hiçbir şeyin üzerine atmazdım."

"Eve gitmemi gerekli kılacak kadar söylüyor."

"Ev?"

"Sahip olduğum tek ev. Sen ----"

"Evinizle ilgili herhangi bir açıklamaya beni dahil etmeyin."

"Bir kez evimi evini yaptın."

"Asla! Traquair House'da ev diye bir şey yoktu."

"Ama sevgilim dora- sevgili karım ----"

"Ben senin karın değilim. Sana alyans geri gönderdiğimde-sen
Senin değil, benim değil-bir eşin görevlerinden kendimi boşandım,
ağrılar ve cezalar. "

"Sen benim karımsın ve ölümümden başka bir şey seni özgür kılamaz."

"Ah, ama sen yanılıyorsun! Benimle ciddi bir sözleşme yaptın ve sen
bu sözleşmenin her koşulunu kırdı. "

"Diyelim ki yaptım, şunu ----"

"İnançsızlığın sözleşmeyi geçersiz ve geçersiz kıldı ----"

"İngiltere Yasası ----"

"İngiltere yasası hakkında hiçbir şey umursamıyorum. Şimdi bir Amerikan vatandaşıyım."

"Ama Dora, canım, sevgili aşkım, kesinlikle Glasgow'a geri döneceksin
Ben?"

"Tüm yaratım için değil! Ölmeyi tercih ederim."

"Yalnız mı döneceğim? Bu çok acımasız."

"Neden geri dönmek istiyorsun?"

"İşimi düşündün mü, Dora?"

"Hayır, sadece seni düşündüm."

"Ama işimi düşünmelisin. Nasıl vazgeçmemi bekleyebilirsin?
Neden, 'Campbell Iron Works' neredeyse tarihi. Tarafından kuruldular
Büyük büyükbabam. Yönetimim altında daha fazla para kazanıyorlar
daha önce hiç olmadığı kadar. "

"Tarihi demir işlerinizi önümde koyarsanız,
Ben."

"Annemin ve kız kardeşimin geçim kaynakları işlerde.
onları korumam. "

"Anneni ve kız kardeşlerini benden önce koyarsan, layık değilsin
Benim. "

"Beni seviyorlar Dora."

"Annenizin birçok yatırımı var. O zengin. Kız kardeşlerin iyi
evli. İkisi de seni kocalarının önüne koymaz, neden
Onları karın ve oğlunun önüne mi koydun? Seni sevmiş olsaydı, yaparlardı
evini kırmadım ve karınızı ve çocuğunu uzaklaştırmadı
Sen. Bir nakit sağlayıcısınız, onlara sosyal prestij veren bir kişi-hayır
Daha."

"O zaman ailemden, işimden vazgeçmemi bekliyorsun
ülke-her şey. "

"Her şeye ya da hiçbir şeye sahip olacağım."

Bu sözleri söylediği gibi yükseldi ve yüzüne bakarak durdu
Gözler sevgi ve sorunla dolu.

"O zaman Tanrı bana yardım et, Theodora," diye bağırdı, "Bu saat boyunca her zaman ölüyorum
Bu hayatta mutluluk umudu! "Elini ve gözyaşlarını kaldırdı
Öpüşürken üzerine düştü. "Elveda! Elveda!"

Onun önünde umutsuz sevgi imajı duruyordu ve kaldırdı
Gözleri ve onun içindeki tutkulu kederle tanıştılar. Taşınamadı
BT. "Ah, Robert!" "Oh, Robert, seni seviyorum. Sevdim
sadece sen. Asla başkasını sevmeyeceğim. "
omzu ve sessizce onu birçok kez öptü ve sonra gitti
Yavaş yavaş.

Üzüntü ile doğrudan kardeşine gitti ve David dinledi
Röportajın hikayesi bitene kadar mezar sessizlik. Sonra dedi
Yumuşakça:

"_Poor Theodora! _"

Robert şaşkındı, ünlemden bile incindi. "Neden acıyorsun
Theodora? "Diye sordu." Ben yazık olmalısın. "

"Kendine acımalıydın, Robert. Tabii ki sen
Sefil ve çok daha sefil olacaksın. Nasıl dayanabilirsin
Karınıza bu kadar korkutucu bir hayal kırıklığı verin; Nasıl yapabilirsin? "

"Seni anlamıyorum, David-Cowardly ----"

"Evet, bunun kelimesi bu. Onu bir aydır ikna ediyordun,
onu daha önce ve üstünde sevdiğin, tüm dünyevi şeyler. Senin gibi
fark ettim, ilk başta buna inanmadı, ama eminim son ikisi
Haftalar tüm protestolarını kalbine aldı. "

"Ona gerçekten başka bir şey söylemedim."

"Ve seni sevdiğini düşünür etmez ----"

"Beni seviyor-öyle diyor."

"Aşkından yararlanın ve ondan bir hayata geri dönmesini isteyin
Ondan kaçmadan önce neredeyse onu öldürdü. Zavallı Theodora! Ve ben ararım
Bencilce, korkak bir şekilde. "

"Ne yapmamı bekledin?"

"Onun için her şeyi bırakmak için."

"İşlerden vazgeçmek için-Campbell Iron Works! Onlardan vazgeçmek! Satış
Belki bir kayıpla! Bunu yapacağımı mı bekledin? "

"Yaptım. Sanırım ona tekrar karın olmasını istediğini sanıyordum."

"Biliyorsun, dilediğimi biliyorsun."

"Sana inanmıyorum. Sanırım tatiliniz bittiğinde
Sözünüzden geri dönün ve bunu yapmanın en kolay yolunun olduğunu biliyordunuz.
Glasgow'a geri dönmesini isteyin. "

"Geri dön! Ne demek istiyorsun David?"

"Annen seni eve emrediyor ve onu rahatsız etmek yerine veya onunla tanışmak yerine
Sarcasms, Theodora'dan asla yapmayacağını bildiğiniz şeyi yapmasını istersiniz.
Ona seni tekrar sevmeyi öğrettikten sonra, ona bir teklif yaparsın
kabul etmesi imkansız; Sonra onu bir kez daha acı çekeceksin
Yanlış ve umutsuz sevginin tepesi. Korkak çok hafif bir kelime; senin
davranış bir alçaktır. "

"Tanrım David, bana karşı mı dönüyorsun?"

"Robert, Robert! Senden utanıyorum. Diyelim ki Theodora geri döndü
Seninle Glasgow, onun pozisyonu ne olur ve ne olur
İnsanlar-özellikle kadınlar-bunu mı görüyorlar? Kaçan bir eş olurdu
kocasından, ama kocasının keşfettiği ve geri getirdiği
görevleri. Bu metin üzerine, ne kesme, acımasız konuşmalar anne ve hepsi
Setinizdeki kadınlar yapacaktı. Pozisyon bir zafer olurdu
Siz-Bazı erkekler seni kıskanır ve hayran bırakırdı, herkes seni övüyor
erkeğin otoritesi için çok ısrarla ayakta durmak. Ama fakir
Theodora, kimin yanında duracaktı? "

"İsterim."

"Ve karınızı savunmanız şövalyeli bir şey olarak sayılacaktı
Ve senin içinde büyük, ama onun için utanç verici olurdu
BT. O, zavallı masum olan, tüm suçu ve utanç alacaktı,
Sen, suçlu olan ---- "

"Dur, David! Bu ışıkta dönüşünü hiç düşünmemiştim."

"Anne ve geri kalan kadınların kıkırdadığını ve ihtişamını hayal edebiliyorum
Kaçak karısı geri getirdi. "

"Sana söylüyorum, onun yanında kalın ve ince dururdum."

"Ama kadınların onu terk etmesini engelleyemedin ve onurum üzerine,
Robert, bunu hak edecekti. "

"Hayır, David. Bunu hak etmeyecekti."

"Yapacağını söylüyorum."

"Ne için?"

"Sizinle geri dönmek için. Kendine saygılı bir parçacığı olan her kadın
Cinsiyetine ihanet ettiğini ve karısını onurlandırdığını hissederdi,
Ve bunu yapmak için hor görecekler ve onu kötü konuşacaklardı. Ve yapardı
hak et. "

"O zaman tüm bu ay burada yaşamak için gelmemi mi bekliyordun?"

"İkileminizden başka erkeksi ve beyefendi bir yolu yoktu ve
Beklentiyi yetkilendirmişsiniz. "

"Demir işleri hepsi değil David. Sence benim için hiçbir şey umursamıyorum
Aile ve benim ülkem? "

"Sizce ailelerini önemseyen tek kişi sen mi?
Theodora'nın duyguları hakkında? Babası bakanlığından vazgeçti ve alarak
karısı ve tüm hayatının tasarrufları, buraya sonuna geldi
Dünyası çocuğuyla birlikte, çünkü ona ve oğluna davranmışsın
acımasızca. Şimdi onlardan onları burada bırakmasını istiyorsun, yeni bir ülkede,
Bir akrabaları yok-yaşlılıklarında ---- "

"İddialarını unuttum. Tüm masraflarını İngiltere'ye geri ödeyeceğim."

"Bayan Newton yolculuğa çıkamadı. Newton hepsini kaybetti
İngiltere'deki çıkarları; Burada ne paraları yatırılıyor. Oh, eğer
Onların zavallı durumlarını anında görmüyorsunuz.
Kız, size açıklamak işe yaramaz. O zaman onların
torun. O hayatlarının ışığıdır. Torunları alınmışsa
Uzakta, gerçekten de yok olacaklardı. "

"Torunları benim oğlum. İddiam çok önemli. Oğlum olmalı
tüm tehlikelerde. İskoçya'da eğitim almasını istiyorum ve bir
Scotchman, Amerikalı değil. İşlerin varisi olacak ve
insanları ve birlikte yaşamak zorunda olduğu koşulları anlayın
ile."

"Asla Davie'nin bir Scotchman'ı yapmayacaksın. Onu asla dışarı çıkarmayacaksın
Bu ülke veya bu eyalet. Asla bir demir işçisini yapamayacaksın
David, özgür ve açık hava yaşamını çok iyi seviyor; Ve mavi
gökyüzü ve güneş ışığı. "

"Otorite altında ve gelmeli."

"Henüz annesinin otoritesi altında ve buna dikkat edin, Robert, _
İzin verilebilir_ onu ondan almasına izin verilsin; İzin verilmiyor_ diyorum. "

"Tanrım, ne yapacağım?"

"Doğru yap. Mutlu olmanın başka bir yolu yok."

"Burada iki hak var, annem ve kız kardeşlerimin de iddiaları var
karım ve oğlum olarak. "

"O zaman Tanrı aşkına annene ve kız kardeşlerine git! Neden sen
Hala annenize bağlı olduğun zaman bana tavsiye için gel
önlük telleri. "

"Şimdi bana kızgınsın."

"Evet, ve adil bir şekilde. Ama Glasgow'a eğilirseniz, o kadar erken
Kasvetli şehir için başlayın, daha iyi. "

"Hemen gideceğim. Bazılarının beni San Francisco'ya götürmesine izin verir misin?"

"Saki'ye yarım saat içinde kapıya bir buggy getirmesini söyleyeceğim."

"Benden uzaklaşma, David-bunu yapma! Yeterince sefilim
Terkiniz olmadan. "

"Seni hayal kırıklığına uğrattım, Robert--oryely, çok hayal kırıklığına uğradım. Var
Birlikte gelecekteki yaşamlarımız hakkında bir rüya gördüm ve öyle görünüyor ki, sadece bir
rüya. Güle güle, Robert! Hepsinin sonunu izleyemiyorum
Umutlarım, bu yüzden Saki seni şehre götürecek. Ve sen de olacaksın
Yalnız daha iyi. Güle güle, güle güle! "

Böylece ayrıldılar ve Robert şehre sürüldü ve biletini aldı
New York'a bağlı bir sonraki tren için. Bekleyecek saatleri vardı ve
Kardeşi ile birlikte sık sık olduğu otele gitti ve oturdu
ofis. Kuşkusuz kalbinde gizli bir umut vardı, David
onu takip ederdi ve her yeni gelen kaygıyla izledi. Ama David
Onu takip etmedi ve artık bekleyebildiği zaman ona gitti
tren. Acı huzursuzluk ve belirsizlik kalbini sıktı ve sevindi
Hareket eden tren, kendini kasvetli bir şekilde izole etmesine izin verdiğinde,
Somurtkan durgunluk.

Ayrıca şiddetli bir sinir baş ağrısı vardı ve fiziksel acı onun bir şeydi
O kadar az şey biliyordu ki, onun acılarından şaşkındı ve
kızdı. "Ve bu her şeyin sonu!" O mırıldandı
kendisi, "her şeyin sonu! Vazgeçmemi beklemek acımasızdı
İşim, ailem ve ülkem "ve sonra durdu
Bir şey ona Theodora'nın bir zamanlar aynı fedakarlığı yaptığını hatırlattı
onun için. Herhangi bir krizde hayatın "seti" sayılacak ve "set"
Robert'ın hayatı bencillikti. Bu tutku şimdi cesurca ile savaştı
Kişisel memnuniyetinden muhalefet, herhangi bir üstünlüğü reddetti.
Will, onurun sesini, sevginin yalvarmalarını boğdu ve ısrar etti
Her ne pahasına olursa olsun kendi zevki ve ilgisi.

Üzüntü, eğer mümkünse, uykuya sığınır; Ama uyku çok uzaktı
Robert Campbell. Vücudu fiziksel acı çekti
nasıl hafifletileceğini bilmiyordu; Ruhu tüm duyularında ağrıyordu. O öyleydi
anılar tarafından saldırıya uğradı, her biri ile tanışmak istediği
bir çığlık. Sevdiği tek şey onun arkasındaydı, her an onları terk ediyordu
daha arkasında. Ve Tanrısı sadece kutsal binalarda yaşadı-ya da ziyaret etti. Onu asla bir demiryolu arabasında olduğu gibi düşünmemişti, asla
karısı ve kendisi arasındaki sorunun gözlemcisi olmazdı
eski ile bakan her şeyi bilen bir göz olduğuna inanıyordum
Tüm acılarında nezaket ve onu rahatlatmaya hazır. Ve oh, terör
O uzun geceler, acı çektiğinde, üzüntü ve pişmanlık isyancıydı ve
Nerede, _god değil!

İkinci gün, şef Campbell'i izlemeye başladı. Onu indükledi
Bir fincan güçlü kahve almak ve uzanmak ve sonra
doktor arayan yolcular. "Ben doktorum" dedi genç bir adam
koltuğu Robert'tan uzak değildi. "Ben San Francisco'dan Dr. Stuart.
Demek istediğin adamı izliyorum; O deli ya da hasta. BEN
onu ihmal etmeyecek. "

Robert gerçekten hastaydı; Daha iyi ve daha da kötüleşti, daha iyi ve daha kötü
Sürekli olarak, Denver'a yakın olana kadar. Sonra Dr. Stuart ona gitti
yanında ve onu sohbet etmeye teşvik etmek için başka bir çaba gösterdi. "Sen hastasın"
dedi. "Ben bir doktorum ve biliyorum.
birkaç gün. Denver'da in. Evin nerede? "

"İskoçya'da. Oraya gidiyorum."

"İmkansız-şimdi olduğun gibi. Denver'da in. Bir otele git ve gönder
Bu doktor için "ve ona isminin üzerine bir kağıt verdi
yazıldı. Robert ona baktı ve elinde tuttu.

"Yelek cebine koy."

Bunu yaptı, ama elleri çok şiddetli bir şekilde titredi ve içine baktı
İnsanın yüzü, açıklanamayan acı ve üzüntü dolu gözlerle
Yabancının kalbine dokunuldu. Denver'da inmeye karar verdi
ve onun düzgün bir şekilde katıldığını görün.

"Adın ne?" diye sordu.

"Ben Robert Campbell'im."

"San Francisco'dan David Campbell'in kardeşi mi?"

"Evet."

"O her zamanki gibi iyi bir adam. Onu iyi tanıyorum."

"Yazın ve ona kardeşinin öldüğünü söyle-bana gelecek."

"Ah, hayır! Ölmüyorsun. Ona bu kadar uzun bir yolculuk getirmeyeceğiz.
Siz daha iyi olana kadar sizinle kalacak-ama trenden çıkmalısın
elde etmek."

"Teşekkür ederim! Dediğin gibi yapacağım. Sana iyi ödeyeceğim."

"'Ödeme' düşünmüyorum. Kardeşini biliyorum, yeterince ödeme
Size yardım ederek ona hizmet edin. "

Robert başını salladı ve gülümsemeye çalıştı. Elini doktorun içine koydu
El, onunla bir arabaya gitti ve bir otele sürüldüler.
Değişim sırasında konuşmadı, yönetebileceği her şeye sahipti,
Kendini dik tutun ve bilincini koruyun. Ama var
mistik olarak yüzlerimizde, onları taşıyan belirli karakterler
ruhlarımızın sloganı; Ve doktorun Robert'ın yüzünde okuduğu slogan
--_ teslimiyet yok_. Bunu kendisine, hastasını aldığında söyledi
yatağa ve onu karanlık ve durgunluk ile çevreledi ve ona
yatıştırıcı. "Bazı erkekler beyin ateşine devam ederdi," diye düşündü, "ama
Bu adam değil. Hastalıklarla savaşacak, kızdıracak, inkar edecek ve yükselecek
Birkaç gün içinde üstünde. Ona bir hafta vereceğim-ama yenilmeyecek.
Beyaz ve ince olmasına rağmen, o yüzünde teslim olmaz.
cefa."

Ancak dört gün boyunca Robert, daha iyi ve daha kötü arasında tereddüt etti.
Çılgın pişmanlık ve umutsuzluktan kaçındı. Sonra unuttu
hayatını mahvetmiş olan onarılamaz hata ama her şey ve
Paroksizmler sırasında sürekli fısıldadı: "Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!
işleri geri almak mümkün oldu! "
ölümlü kulaklarla, ancak takımyıldızların ötesine geçen ve ulaşan
Cennetin cennetinde yaşayan kulağı ve kalbi.

Ruhun bu korkunç karşılaşmalarından birindeydi,
açıkça gördüğümüz acı derinliğine ulaştı; Çünkü yok
üzüntü gibi açıklayıcı. Aniden ve bir ışık parıltısı kadar hızlı, biliyordu
Geçmiş hayatı, sonsuzluk içinde bileceği gibi-bencillik, onun
Zulüm, adaletsizliği. Sonra onun içinden geçen sözler duydu
Ruh, cennet gibi tatlı ikna edici ve yankılarını sonsuza dek bıraktı
Orası. Bir süre hareketsiz ve suskun kaldı ve
Rahatlatıcı vahiy onu sevgi ve minnettarlık ile doldurur. Ve
Bu birkaç dakikalık duraklama ve övgü sadece kurban değil ve
Kutsal, atılganlık ile güçlüydüler. Ne yapması gerektiğini biliyordu;
Hiç şüphe yoktu, herhangi bir rezervasyon değildi. Bir zaman içinde
Bunun için bir önlemimiz olmadığı için, her şeyi teslim etmişti ve
her şeyi almaya değer verildi.

O, hayatın gizemi, ne derinlikten rahatlamış ve
Dersler! Şans tanıdıkının bile anlamı vardı ve
onun işi. Robert'ın onunla yattığı gibi bazı harika güvenleri vardı
Bir hafta acı çekmeden ve sessizce güç toplayan yolculuk için
Bunun için yapabildiği anı almalı. Hiç tereddüt etmedi
Bu yolculuk. Theodora'ya geri dönmesi gerektiğini biliyordu.
Hedef uzaklaşmıştı. Reddettiği nimet
Henüz orada bekliyor olabilir.

On gün içinde Dr. Stuart, seyahat etmesine izin verdi ve duraklamadan veya
pişmanlık San Francisco'ya ulaştı, kendini yeniledi ve
Taşıma Newton'lara gitti '. Ulaştığında öğleden sonraydı
Yer ve uykulu öğleden sonra görünümü ve his vardı. O gönderdi
ahıra taşıma ve sürücüye daha fazla beklemesini söyledi
emirler-ve sonra eve doğru yürüdü. Bay Newton'un çalışmasını geçerken
Onu okurken gördü ve kapıyı açtı ve içeri girdi.
Preacher şaşkınlıkla baktı, Rose ve ona doğru yürüdü.

"Robert," dedi yumuşak bir şekilde, "sen misin?"

"Evet baba. Çok hasta oldum. Sana sormak için geri döndüm
affetme-ve beni dinleyecekse _-

"Seni gördüğüme sevindim. Otur. Hasta görünüyorsun-senin için ne yapabilirim?"

"Dinle beni! Hepinize söyleyeceğim."

Sonra kalbini, dinleyen vaizlere özgürce açtı.
Yoğun sempati ve anlayış-bazen bir kelimeyi konuşan
cesaret, bazen sadece eline dokunuyor ya da fısıldıyor, "Devam et,
Robert. "Ve belki de Kaliforniya'da başka bir adam yoktu,
Robert'ın daha iyi benliğine dönüşünün muhteşem hikayesini kavrayın.
Çünkü büyük ölçüde,
insanı görünmeyen dünyayla birbirine bağlayan maneviyatlar; Ve bu
Mistik, yaygın bir yaşam duygusu, bu yaşam değil. Biliyordu
Sesleri, sezgileri ve göksel niyetleri-kimsenin
Bilin, onları alan onları kurtar. Ve Robert onu bitirdiğinde
İtiraf, dedi ki:

"Ben de Robert, o parlayan masa arazisinde duran
bilincimizin sınırı; Ve o kutsanmıştı
_ Bir daha asla ruhu terk edemeyen Tanrı'nın belirsizliği. Ve yapmalısın
Vizyonun aniden ve hızlılığını merak etmeyin. Her
Bu tür deneyim _must_ keskin bir şekilde aniden. Bu uçurum bölünüyor
Görünmeyenlerden görülen, bir hızlı bağlı olarak alınmalı veya alınmamalıdır.
Tümü. O sıçramayı kıramazsın. Tanrıya şükür, aldın! Bu
Anma ve geride bıraktığı güç asla ayrılamaz
Sen; için

    '_ Whoso en yüksek ruhunu hissetti,
    Kafa karıştıramaz ne de ondan şüphe edemez, ne de inkar edemez ._ '

Bütün dünya inkar edebilir, ama tüm dünyanın sesi nedir?
_seen_ ve _heard_ ve _ biniye_

    _''A derinliğin altında,
      Ve yüksekliğin ötesinde bir yükseklik,
    Duruşmamızın duymadığı yer
      Ve görmemiz görülmedi '? _

Bana söylediklerin, Robert, daha önce sahip olduğumu doğrulamaya gidiyor
fark edildi-bu büyük vizyon lehine genellikle güç bir fincan,
bize büyük bir acı veya boğazda verildi. "

"Şimdi baba, Theodora'yı görebilir miyim?"

"Erken yemeğimizden sonra dinlenmek için odasına gitti. Ayrıca
acı çekti. "

"Salonda. Şarkı söylediğini duyuyorum. Ona gidelim."

Salon kapısında bir dakika durdular ve müziği dinlediler. Oldu
Güçlü ve net ve sesi hem üzüntü hem de umudunu tuttu
kalbindeydi:

    "_ Kalbim umursamalar ve korkularla kesilmiş,
      Şarkım çırpınıyor ve gitti
    Ama bu gözyaşı evinin üstünde yüksek
      Ebedi sevinç şarkı söylüyor-şarkı söylüyor! _ "

Son suş muzaffer bir zorluktu ve sevinçine girdikleri sevinçti. Daha sonra
Theodora'nın yüzü yeniden yapılandırıldı, hızla onlara doğru geldi ve Bay
Newton elini Robert'ın eline koydu ve onları bıraktı. Ve
Giremeyeceğimiz konuşmanın sevgisi ve merakı ve Şükran Günü;
Hayır, en tatlı ve en net hayal gücüyle bile.

Birkaç saat içinde David geldi ve Robert babasına katıldı ve
Kardeş ve Theodora akşamı hazırlarken annesine yardım etmeye gitti
yemek. Onu açık bir pencerenin yanında buldu, ince, küçük
eller ve sessizce ağlayan.

"Anne, anne!" diye bağırdı Theodora, onu güçlü kollarına sıkıştırdı; "Neden
Ağlıyor musun? "

"Buradaki o adam," diye bağırdı Bayan Newton. "Bunu düşündüm
Sorun bitti. Daha fazla dayanamıyorum canım. "

"Sana asla başka bir an keder vermeyecek sevgili anne. O
Tamamen değişti. Bir deneyimi vardı; O bizim bizdi
Çağrı-dönüştürülmüş-anne. "

"Buna inanıyor musun?"

"Tüm ruhumla! Günah yapan her şeyi bıraktı ve
bela."

"O zaman her şey yolunda. Memnunum."

"Robert onu karşılayana kadar mutlu olmayacak."

"O zaman gidip bunu yapacağım."

O akşam birlikte otururken David şöyle dedi: "Baba ve anne, keşke
kardeşim ve kendim için konuşmak. Bir işin içine giriyoruz
Ortaklık, Robert Glasgow'a girer girmez ve tüm
Mülkiyet nakit. Ne değerinde olursa olsun, ikiye katlayacağım ve 'Campbell
Kardeşler, bankacılar, 'inanıyorum, yakında önemli bir faktör olacak
San Francisco'nun finans dünyası. "

"Bu iyi bir şey, David. Siz ikiniz olarak çalıştığınız için çok sayıda olacaksınız.
Kimse burada finansal koşulları senden daha iyi bilmiyor, David,
Ve bir yatırımcı olarak, hiç hata yaptığınıza inanmıyorum. "

"Sanırım hayır baba. O zaman hepimiz San Francisco'ya gideceğiz
Robert biraz dinlendi ve onun için bir ev seçti. Biliyorum
İkisi de uygun olacak iki evden. "

"Ve ev seçildiğinde," dedi Robert, "Umarım anne,
Theodora'ya tıpkı istediği gibi döşemelerine yardımcı olun, onu içeride tut
Ancak, oldukça abartılı olması gerektiğine dair zihin. Sadelik ve
ekonomi, büyük bir
Ölçek yapılması gerekecek. "

David'in Robert ile doğuya gitmesi ve onu görmesi gerektiği düzenlendi
Güvenli bir şekilde iyi bir astar ve bu projelerin detayları işgal edildi
Aile mutlu bir şekilde üç gün boyunca; Sonunda San'a gittiler
Francisco. Theodora'nın gelecekteki evi seçildiğinde David ve
Robert New York için trene bindi; Bütün aile onları gönderiyor
gülümsemeler ve nimetlerle. Ve Robert önceki ayrılmasını düşündü,
ve açık bir şekilde mutlu ve minnettardı.

New York'a yolculuklarında kardeşler
Bankacılık işi ve Robert kardeşinin finansına hayran kaldı
içgüdü ve iş işletmesi. "Çok para kazanacağız,
Robert, "dedi," ve onunla çok iyi bir şey yapmalıyız. Bende
Bu konuda uygun zamanda konuşacağımız bazı fikirler. "

Yani yolculuk yorucu değildi ve bittiğinde her ikisi de
biraz üzgünüm. Ama iş yapmaktı ve Robert onun olacağını biliyordu
Yeni hayatı için hazırlıklarını bitirene kadar huzursuz ve
Geçmişin tüm yetkilerinden kurtuldu.

Deniz yolculuğu kısa ve hoştu ve en belirgin olanı ortadan kaldırdı
Hastalığının izleri. Yüzü daha inceydi, ama bu bir
gelişim; Ve onun figürü, daha ince ise daha aktifse ve orada
tamamen mutlu olan birinin ışığı ve aurasıydı ve
Tanrı ve insanla barış. Glasgow'a gelir gelmez kulübüne gitti ve baktı
Onu bekleyen harf birikimi. Sürekli yağmur yağıyordu-bu
Özellikle istenmeyen olduğumuz yaz yağmuru. Sokaklar
özensizdi, hava nemli, gökyüzü donuk ve
ara sıra soluk güneş ışığı parıltıları; Ama aklını rahatlattığında
En acil işi, Traquair House'a gitti. Jepson açtı
Onun için kapı, ama adam hasta görünüyordu ve onun noktasında olduğunu söyledi
Glasgow'dan ayrılıyor. Robert şimdi ona sempati duyabilirdi, çünkü
Sürekli baş ağrısının acısını öğrendi ve dedi. Adam baktı
şaşkınlıkla ve McNab'a durum hakkında şunları söyledi: "
Üstat tüm hayatı boyunca bana asla bu kadar nazik değildi. "McNab
Cevapla cevap verdi:

"Hiç şaşmamalı! Son zamanlarda iyi bir halkla yaşıyor ve ahlak
söyler. Onları Kaliforniyalılar en sivil ölümlülerdir. Ain'ime aldıracaksın
Lad, bu yaklaşık dört yıldır Syne? "

"Onu asla unutmayacağım, Mistress McNab. Mükemmel bir beyefendi."

"Weel, bir bakıma Kaliforniya-doğumlu, elbette İskoçya'da,
Ama Kaliforniyalılar arasında nasıl davranacağını öğrenene kadar
HIMSEL 'Zengin ve fakir, auld ve genç ve kadınlara özel ve
Bairns. "

Bu konuşma devam ederken Robert eski yemek odasına oturdu.
Her zaman yeterince kasvetli, özellikle yağmurlu havalarda ve
Daha özel olarak yaz yağmuru olduğunda ve yanan ateş yok
Karanlık maun ve kırmızı perdeleri aydınlattı.

Annesi evdeydi, ancak Christina'nın işgal ettiği söylendi.
Inverkip'te satın aldığı küçük villa. Ondan istenmemişti
kullanın ve Theodora'nın iğne işi ve çok şey içeriyordu.
Yaz kıyafetleri. Birkaç dakika kızdı, ama çabucak akıl yürüttü
öfkesi uzak. "Hiçbir şey hakkında mutlu anılar yok.
gelecekteki hayatımıza girmemeleri daha iyi "dedi
kendisi. Annesinin gelmediğini merak etti ve Jepson'a sordu
söylendi. "Evet, ona söylendi ve 'olurdu
En kısa sürede giyinmez. '"

Giyinmesinden bir saat önce ve Robert kasvet hissetti ve
Beklediğin ürperti. Gerçekten de o kadar rahatsız edici bir şekilde soğuktu ki sordu
yangın için ve yangının ve sıcaklığının tadını çıkarmadan önce duruyordu
Bayan Campbell girdiğinde.

"İyi zarif, Robert!" Ağladı, "Ağustos ayında bir ateş! Hiç duymadım
Böyle bir şeyden bahseder. "

"Ben sadece sıcak, güneşli bir ülkeden, anne ve ben de hasta oldum,
Ve böylece soğuk algınlığını hissediyorum. "

"Pekala, yanımda bir ekran koyun. Ben Auld Enou değilim '
Yine de, Ağustos ayında bir yangına ihtiyaç duymak. "

"Yarın, Eylül ayının ilk olmayacak. Nasılsın anne?"

"Güzel. İşlerin üzerinde bıraktığın aptal adam buraya geldi-
Özel, zihin-bana vera hasta olduğunu söylemek için. Aldığını söyledi
Bir Dr. Stuart'tan, Denver adında bir yerde yaşayan, seni söyleyen bir mektup
Ölümün kapısındaydı ya da bu etki için sözlerdi; Ama onu geri gönderdim
Onun uygun işi onu bırakmak için sağlam bir azarlama. Ben kadın değilim
Bana kötü haberler getirdiği için herhangi birine teşekkür etmek-çok muhtemel. "

"Hayır, çok hastaydım."

"Diyelim ki, adamın sözcük göndermesi için herhangi bir gereklilik vardı
Dünyanın yarısı mı? Burada kimse yardım edemezdi. Sadece yapıyordu
hiç iyi olmadığı için rahatsızlık. "

"Sanırım düşündü, eğer ölürsem, arkadaşlarım bilmek isteyebilir
Bana ne oldu. "

"Sen ölmekten korkuyordum. Değil! Robert Campbell'ın Mair olduğunu biliyordum
Yabancılar arasında ölmekten ziyade. Sonra bırakılan eserler vardı
kendileri, olduğu gibi ve o yorgun kadın mair arıyorsunuz
Dört yıldan fazla, yeni öğrendim ve Robert'ı tanıyorsam kendi kendime dedim
Campbell, işlerini başka bir dünyaya zorlamayacak
Bu dünyada hepsi Helter-Skelter var. "

"Buraya işlerimi arzu ettiğim gibi koymak için geldim. O zaman gidiyorum
Kaliforniya'ya dön. "

"Sana inanmıyorum. Sadece bana bayılıyorsun. "

"Anne, eserleri satacağım. Kaliforniya'da yaşamak istiyorum."

"Theodora'yı memnun etmek için," dedi küçümseyerek.

"Theodora'yı ve kendimi memnun etmek için. Ülkeyi seviyorum; güneşli ve
Keyifli ve insanlar harika zarif ve kibar. "

"Tabii ki, sıradan sivilden daha fazlası ya da ne kadar iyi olmak zorundalar
İnsanlar oraya giden kalabalık arasında yaşarlar mı? "

"Bu unsur kayboldu.
Kaliforniyalılardan daha dünya. Aralarında vatandaşlık isteyeceğim. "

Sonra kontrol etmeye çalıştığı öfke gevşedi ve taşındı
ondan önce. "Üssü adam!" diye bağırdı, "Sen her şeye hain!
Ülkeye, eve ve çöl olduğunuz işine değer değilsiniz.
Seni dünyaya getirdiğim için utanıyorum. Her şeyi teslim etmek
Kaçak karınız gibi bir yaratık için canavarca kötü-
İnanılmaz utanç verici! "

"Theodora için daha fazla teslim olsaydım, memnuniyetle yapardım, böylece ben
Ben ve sen, onu acıttığımı kefaret edebilirim. Ve o almadı
Ben Kaliforniya'ya-onu oraya sürdün. "

"Yaptığım için mutluyum."

"Ve buraya geri dönmeyeceği için, ona oraya gitmeliyim. Kendi
iş, anne. "

"Çok iyi. Kabul ediyorum. Gurur duyuyorum."

"Sevgili Annem ----"

"Palavering'i bırak! 'Sevgili' kesip kesebilirsin."

"Makul konuşalım. Buraya kalıp kalmayacağınızı sormaya geldim
İşlerde hissedar mı yoksa paranızı mı çekiyor? "

"Onları dışarı çıkaracağım.
beğenmek. Ve ne yapacağınızı sorabilir miyim? Madenci Ol ve Taşıma
Bir seçim ve akşam yemeği kovası? Bu Robert için uygun bir son olurdu
Campbell. "

"San'daki bir bankacılık işinde kardeşim David'e katılacağım
Francisco. "

"Kardeşin David! Kardeşin David! Yani o da Kaliforniya'da mı?
_Dod!

"Kaliforniya finans prenslerinden biri. Bir sarayda yaşıyor.
Milyonlarca dolar değerinde. "

"_Dollars! _"
Scorn-"Dolar! Ne tür bir para bu? Sana bakır yapmazdım
Doların için yarı penny. "

"Bir dolar sadece yüz yarım palet değerinde."

"Sana inanmıyorum. Neden yapmalıyım? Ve nasıl dua ettin
Wi 'Runawa' kardeşim? "

"Theodora'nın komşusu ve kızlarını eğitiyor."

"Ve dua et Dora kardeşin için nasıl oldu? Bu bir vera tekil
tesadüf ve ben de tesadüflere inanmıyorum. Gerçek olsaydı
bilinen, hepsi dikkatli bir şekilde planlandılar ve weel
düzenlenmiş. "

"Kardeşim burada Glasgow'da tanıştı."

"O tür bir şey yapmadı."

"Onunla Oliphants'ta tanıştı."

"Oh, oh! Anlıyorum, anlıyorum! Karanlık adam sık sık wi 'metresi hakkında sürüyor
Oliphant kardeşin miydi? "

"O benim kardeşim David'di ve aynı zamanda McNab'ın koruyucu oğuluydu."

"Büyük Gökler! Margaret Campbell'ın bir kez ne aptal olduğu!
Flora McNab'ın beni alay ettiğini düşünün. Bana onun oğlu olduğunu söyledi. "

"Yani bir bakıma öyleydi. McNab onu emdi ve onu anneledi
yapabilirdi. Sahip olduğu tek anneydi. "

"Yalan söylen, Robert Campbell. Ben onun annesiydim."

"Bununla gurur duymalısın."

"Karısı canlı mı yoksa öldü mü?"

"Öldü. Yakında tekrar evlenecek."

"Sanırım bazı Oliphant akrabası?"

"Hayır. O bir Scotchwoman değil."

"Umarım İngilizce değildir."

"O İspanyol-Amerikalı, harika bir güzellik ve neredeyse David kadar zengin
kendisi. "

"_Humph! _ Böyle peri masalına inanıyorum. Neden zengin bir güzellik olsun
David Campbell'ı mı istiyorsunuz? "

"David çok yakışıklı bir adam."

"Bayan Oliphant öyle görünüyordu!"

"Herkes böyle düşünüyor."

"Umarım bir Metodist değildir."

"O bir Roma Katolik."

"Bir Roma Katolik! Bir Campbell bundan daha aşağı doğru gelemez.
Atalarınız savaştı-ve şükürler olsun, çoğunlukla öldürüldü-bir Roma Katolik
görünürde. Ah Weel, sanırım para. "

"Ah, hayır! David para için evlenmezdi."

"Hiç yapmadı. Zavallı, sade, dilenci dikiş kızı ile evlendi. "

"O bir bakanın kızıydı ve onu sevdi."

"Weel, Robert Campbell, umarım creel o 'kötü haberlerini boşaltmışsındır.
Eğer daha fazla varsa, nereden geldiği için. Dinlemeyeceğim
senden başka bir kelimeye. "

"Sana bu ev hakkında ne istediğini sormalıyım? Kalmak istiyorsan
Burada satmayacağım. "

"Durmayacağım, dışarı çıkmamdan daha uzun sürecek. Sen
şimdi bana akraba değil ve şükürler olsun, bir bağımlılık yapmıyorum
Scotch Turncoat, hatta bir Amerikan vatandaşı! "

"Sizce Christina'nın kullanımını istiyor mu?"

"Christina daha iyisini yapıyor. Rathey hukuk adamı ve özel olacak
Sir Thomas Sekreteri ve Wynton Dower House'a sahip olacaklar
Yaşa, büyük bir bahçede yakışıklı bir yer. "

"Onunla gidecek misin anne?"

"Nereye gittiğim işin hiçbiri değil. Bir sığınak sormam
Sen, eğer yoksul eve gidiyor olsaydım. Kurtulacağım yere gidiyorum
Fısıldayan eşler ve sızlanan bairns ve küstah, gurur verici halk,
Siller'i güzel sözleri için isteyen. Eski, mutsuz işim bitti
ev. İstediğiniz anda sat. Bastiğim kötü bir gündü
eşiği. "

"O zaman güle güle anne. Bana nazik bir kelime söyle. Artık buluşamayız
Bu dünya. "Ona doğru ilerledi ve elini uzattı.

O yükseldi ve solitaire kart paketini kaldırdı-ki
Masa durdu ve onları elinde karıştırmaya başladı. "Sen
İskoçya'nın annen ve annen Campbell'in nankör oğlu! "
diye bağırdı. "Aileniz nedeniyle her yükümlülüğe hainsin! Bir
Metodist karısı, Papist seven kardeşine git. Kaliforniya uygundur
senin için ev. _Dod!
Baith-Isabel, thole için herhangi bir mantıklı beden için çok 'benim hanımım'; Ve
Christina, Bairns ya da aptalca kokuyor ve endişeleniyor,
Fiddling kocası. Ben hasta, yorgun-kalp ve ruh yorgun-o 'yılan
kuluçka o 'Campbells; Ve yüzünüzü yüz yüze dağıtabilirsiniz
Bütün dünya, umursuyorum "ve bu sözlerle fırlattı
Elinde çok geniş, geniş oda üzerinde. O bir
inanılmaz tutku ve Robert elini kollarına koydu, ağlayarak
Terör ve şaşkınlık:

"Anne! Anne! Anne! Tanrı aşkına-ben ----"

"Out O 'Görüşüm Kurbanı!" cevap verdi. "İskoçya ve Margaret
Campbell Weel Rid of the Gibi O 'You. "Kısıtlamasını salladı
eller ve arkasından kendi arkasını sıkarak, bir pencereye gitti ve
Orada sıkıcı, ıslak caddenin üzerine bakarak bir vizyona baktı
öfkeli, küçümseyen tutkusu ile toplandı.

Robert tekrar ona yaklaştı. "Ben gidiyorum anne," dedi. "Tanrı affet
İkimiz de! Veda! "Ve bir kez daha ona yalvaran bir el teklif etti.
Bir an baktı, ama arkasında kararlı bir şekilde kendi kendine sıkıştı,
ve son olarak zorlu bir hareketle şiddetli bir kelime:

"_Gitmek!_"

Kaldırıma ulaştığında hala pencerede idi ve büyüdü
şapkası ve geçerken ona baktı. Ama bakışları kasıtlıydı
Uzaktan ve eğer bu son katılımcı eylemi görürse,
dilek, hatta fark etme yeteneği.

Robert çok sefildi, o kadar ki yazmayı unuttu
Theodora, ve huzursuz bir geceden sonra uyandığında ve
İhmal iç çekerek dedi: "Theodora haklı. Her şey olmalı
ya da hiçbir şey. Buraya geri dönmesini sağlayabilseydim, eski olurdu
Tekrar sorun-ve daha kötüsü. "

O gün Wyntons'a gitti ve Sir Thomas ile konuştu.
eserlerin satışı. Bir sendika kurabileceği umuduyla
eserler ve kendini başkan haline getirir. Ve ilk başta baronet
Şema hakkında hevesli, ama her gün ve haftalarca
Devam etti ve kesin bir şey gelmedi. Isabel'in güçlü bir ailesi vardı
hissediyorum ve fırınların satışı konusunda somut bir şekilde sessizdi ve
Kardeşinin Amerika'daki yerleşimi. Eserler çok iyi yapmıştı
Robert'ın yönü, gelirinin neredeyse iki katına çıktığı ve o
Providence'in sahip olduğu emeğine devam etmesi gerektiğini düşündüm
aile için iyi yapmasını sağladı. Sonunda Robert terk etti
Wynton şeması ve eski iş arkadaşını görmek için Sheffield'e gitti
Priestley. Ziyaret mahkum ve elverişliydi ve üç hafta içinde
Campbell Iron Works'ün bir Yorkshire Iron Company'ye transferi
Tamamlandı ve Robert eve dönmeye hazırdı.

Bundan memnundu. Ziyareti acı verici ve ayırıcı biriydi. Onun
Kız kardeşler onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Isabel'in onu engellediğinden emindi
Kocanın işleri satın alma arzusu ve onun içinde hissetmesine izin vermişti
onları satmasını onaylamadığı soğuk, sessiz bir şekilde ve hala
Amerika'daki yerleşimini daha onaylamadı. Ve bencil küçük
Christina'nın Ruhu, Robert'in parasını bırakmasından şikayet etti
garip eller. Glasgow'da kalmanın ve yönetmenin onun görevi olduğunu düşündü
annesinin ve kız kardeşlerinin yararları için çalışmalar; Ve ne zaman kız kardeşler
Konuyla birlikte konuştukları, kendilerini çok açık bir şekilde ifade ettiler
Bu "evlerine bu kadar talihsiz olan İngiliz kadın" hakkında.

Robert Sheffield'den Liverpool'a gitti ve Glasgow'a dönmedi.
Yüzünü batıya ve eve doğru ayarlamaktan memnun ve minnettardı. Hiç bir şey
Yolculukta önemli oldu ve San Francisco'ya ulaştığında
Kardeşi David onu karşılamak için Demiryolu Deposu'nda bekliyordu. Onlar
ellerini sıktı ve birbirlerinin gözlerine baktı ve her şey iyiydi
sözlerin beceriksizce söyleyeceğini söyledi. O zaman neredeyse karanlıktı ve
Gece otele gittiler. Gece yarısı saatlerine kadar
iş geleceklerini tartışarak oturdu ve David şurada şaşkına döndü.
Robert'ın eski eserlerden yaptığı servet. Ve Robert hala
kardeşinin ondan yaptığı servette daha şaşırmıştı.
nispeten küçük sermaye ve kendi iş sagaklığı ve yerli
sanayi ve ihtiyat.

Sabahın erken saatlerinde David, kardeşinin gitmesini ve bakmasını diledi.
Theodora'nın hazırladığı yeni ev, ama Robert istediğini söyledi
Her şeyin üstünde Theodora'ya bakın ve hemen Newton'lara giderdi.

"Çok iyi," diye yanıtladı David, "o zaman yalnız gideceksin, çünkü ben getireceğim
Mercedes benimle ve ondan önce onu arayamam. Büyüleyici
Şey, Robert, Mercedes ve Theodora birbirlerini çok seviyorlar. Onlar
yeni evinizde sürekli birlikte çalıştım ve güzel bir şey yaptı
yer. Sanırım bu öğleden sonra evleneceksin. "

"Evli! Evli! Theodora bekliyor mu?"

"Sanırım tüm hazırlıklar küçük tören için yapıldı.
Onaylanmama, ben olsaydım Robert. "

"Onaylanmayın! Ne demek istiyorsun? Ben en neşeli adam olacağım
dünya."

Robert Newton Place'e ulaştığında kahvaltı neredeyse bitmedi; Ve
Theodora, onun güzel üzerinde büyük bir önlükle buluşmak için koşmaya geldi
Beyaz elbise. Ama oh, ışıltı, gülümseyen yüzü ne kadar güzeldi, nasıl
Onu kucakladığını, karşıladığı sevgi dolu sözleri ne kadar tatlı
o. Acı çektiği ve sahip olduğu her şey için kendisine ödeme yapıldı ve fazla ödendi
istifa etti.

"Bu öğleden sonra evleneceğiz, ha sevgilim?" diye sordu.

"Hepsi istediğin gibi olacak, aşkım. Hazırım," diye cevapladı.

Ne kadar keyifli bir sabah! Evde çok mutlu bir acele! Çok tatlı
Kahkahalar ve birbirlerinin isimlerini hoş çağırmak! Böyle bir coşku
Pembe saten kostümünde Mercedes'in güzelliği! Ne kadar keyifli
Saat birde küçük öğle yemeği! Çok şaşırtıcı sayıda hoş
Etkinlikler birkaç saate girdi. Eğer dünyevi herhangi bir evde olsaydı
Göksel sevgi ve neşe duygusu, o gün Newton evindeydi. Melekler, çiçek kokulu atmosferinin üzerinde durabilir ve muhtemelen yapıldı
Melekler, günahkar affedilmişse sevinirse, lekesiz odaları ve
kabul edilen, elbette daha fazlası denenmelerin meyvesinde sevinecekler
ve kabul edilen sevgi ve sevilenlerin bencil olmayan sevgisinde,
Çünkü diğerleri sevinir.

Saat üçten hemen önce Bay ve Bayan Newton birlikte gitti.
salon ve beyaz bir bezle kaplı küçük bir masa tarafından oturdu
bir İncil ve ortak bir dua kitabı yatıyordu. Birkaç dakika sonra
David ve Robert içeri girdi ve kapıya kadar onlarla konuşurken durdu
Açıldı ve Theodora ve Mercedes girdi. Sonra Bay Newton ayağa kalktı ve
Robert ve Theodora onun önünde durdular ve evlilik yeminlerini yenilediler
en ciddi ve basit bir şekilde. Dekorasyon yoktu, müzik yoktu,
Görevli yok, şirket yok, duadan başka bir şey ve eski, eski ritüel
bin yıllık. Ama bundan sonra Bay Newton onlara birkaç kez söyledi
Cümleler, ruh için ne kadar önemli bir sevgi.

"Aşksız yok oluyor," dedi. "Ruh için sevgi kutsama, aşk
Kurtuluş mu, aşk Guardian Meleği ve sevgisiz
Santrifüj yasası kolayca güçlendirir ve ilahi olandan uzaklaşır
kaynak, malzemenin ve manifoldun soğuk sınırlarına doğru. "

Sonra ihale ve neşeli bir güle güle vardı ve Robert ve Theodora
Yeni evlerine gittim. Tüm onun boyunca el ele dolaştılar
Güzel odalar ve adil bahçesinin kokulu yürüyüşlerinden ve
Robert: "Cennette bir saray, sevgilim."

"Ve çok mutluyum! Çok gururlu ve çok mutlu, sevgili Robert!" cevap verdi.

Kendi masasında mükemmel bir akşam yemeğinden sonra Robert karısına gitti
Purolarını içmek için salon ve sonra ona sonuncusunu anlattı
Ailesine ve yerli topraklarına mutsuz bir ziyaret.

Neşeli düğün şarkılarında gerekli küçük nottu, ama
Yakında muzaffer baskınına döndü, çünkü sevinecekleri için
Bu kadar kesinlikle "her şeyi iyi temperleyen" bu sevgi dolu güçte,

    "_Had zevklerini acıdan çıkardı,
    Ve yıkımdan altın kazanç. "

Ve muhteşem odada konuşurken, tatlı kokuları ve loşuyla
Işık, sesleri azaldı ve her birini fısıldamaktan memnunlardı
başkalarının isimleri ve tatlı sessizliklere düş, böyle yumuşak bir
Bulut-girt yollarındaki meleklerin bildiği gibi, "hissettiklerinde
Kindred tüylerinin nefesi. "Ve böylece,

    "_ Zamanın Kargaşası Tum.
    Earmasız mırıltılar öldü. "




MRS'nin diğer kitapları. Bar


    Jan Vedder'ın karısı

    Turuncu kurdele yay

    Alamo'yu hatırla

    Arkadaş Olivia

    Yüz yapraktan oluşan bir gül

    Aslanın Whelp

    Siyah şilin

    Bowling yeşili belle

    Cecilia'nın sevgilileri

    Jessy Laurie'nin kalbi

    Çilek mendil

    Zorlamanın elleri

    Cherry Street'teki Ev

    VESAİRE.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A RECONSTRUCTED MARRIAGE***


******* This file should be named 36490.txt or 36490.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/4/9/36490



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

