*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astronomical Myths (Astronomik mitler)
Yazar: John F. Blake
Yayın Tarihi: June 22, 2011 [EBook #36495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astronomical Myths, by John F. Blake

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astronomical Myths
       Based on Flammarions's History of the Heavens

Author: John F. Blake

Release Date: June 22, 2011 [EBook #36495]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMICAL MYTHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Hutton ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









  Astronomik mitler.


  [İllüstrasyon]


  [İllüstrasyon: Flamanville Kayalıkları.]



  Astronomik mitler,

  Temelli
  Flammarion's
  "Göklerin Tarihi."

  İLE

  John F. Blake.

  [İllüstrasyon]

  Londra:
  Macmillan ve co.
  1877.



  LONDRA:
  R. Clay, Sons ve Taylor, Yazıcılar,
  Bread Street Hill,
  Kraliçe Victoria Caddesi.




[İllüstrasyon]

Önsöz.


Burada halka sunulan kitap bir Fransızca üzerine kurulmuştur
M. Flammarion tarafından önemli ölçüde popülerliğe sahip. BT
çeşitli fikirlerin bir dizi ilginç hesapını içeriyordu,
Bazen efsanevi, bazen ciddi olması amaçlanan,
göksel bedenler ve kendi dünyamızla ilgili eğlendirildi; ile
Birkaç arasında astronominin en eski başlangıcının popüler tarihi
Eski halklar. Başlangıçta konuşmalar şeklinde yazılmıştır
The Seaside'daki hayali bir partinin üyeleri arasında. Oldu
Bu tarzın İngilizce tarafından pek takdir edileceğini düşündüm
Fransız okuyucular tarafından olduğu gibi ve bu nedenle malzemelerin sunulmasında
İngilizce elbiseli Fransız yazar konuşma formu
terk edilmiş. Erken ile ilgili olarak aşırı ilgi çekici birkaç gerçek
astronomik mitler ve eskiler arasında bilimin gelişimi
özellikle Bay'ın araştırmalarıyla ortaya çıkmış
Haliburton, tümü de dahil olmak üzere önemli miktarda yeni mesele
Pleiades Bölümü, şimdiki zamana sahip olan tanıtıldı
tam olarak bir çeviri değil, Fransızca üzerine kurulan bir kitap.
yazarın çalışması. İlgilenenlerin ilgisini çekebileceği umulmaktadır.
Bilimlerimizin en eski günlerini bilmeye özen
şimdi son zamanlarının büyüklüğüne göre genel dikkat çekiyor
ilerlemeler. Astronomi ayrıca, ilk günlerde,
Bu kitap, tüm yaşam işleriyle çok karışıktı ve katkıda bulundu
Dine kadar bile, başlangıçlarının bir tarihinin bulunduğu bulundu
Görünüşe göre, birkaç fikir ve alışkanlıklarımızın kökenini ortaya çıkarın
Bilim ile oldukça bağlantısız. Burada ilgi çekici bir konu var
Bu nedenle, sadece generalin tarihini bilmek isteyenler için
İnsanlığın fikirleri.




[İllüstrasyon: Güneşin etrafında Dünya'nın yıllık devrimi
Zodyak belirtileri ve takımyıldızlar.]




İllüstrasyonlar listesi.


  Flamanville _frontispiece'in uçurumları._
  Dünya'nın Yıllık Devrimi Güneşin etrafında
        Zodyak belirtileri ve takımyıldızlar sayfa ix
  Dünya'nın yılı ve ayları "xiv
  İş yerinde bir gökbilimci yüz sayfa 1
  Kuzey Takımyıldızları "49
  Deniz kıyısından takımyıldızlar "65
  Denderahın Zodyak "102

     I. Babil gökbilimcileri 19
    İi. Druidical İbadet 37
   III. Keldani astronom 87
    IV. Mısır'da Zodyak ve Ölüler 108
     V. Druidlerin Efsaneleri 123
    VI. NEMAEAN LION 146
   Vii. Babaların Gökleri 191
  VIII. Copernicus 208'in ölümü
    İx. Güneş sistemi 225
     X. Teleskop 227'nin keşfi
    Xi. Paris Gözlemevi 229'un temeli
   Xii. Owen 315 Efsanesi
  Xiii. Christopher Columbus ve Moon'un Tutulması 336
   Xiv. Orta Çağ 358'deki dahiler
    Xv. İş yerinde bir astrolog 385
   Xvi. Dünyanın Sonu 429

   1. Dünya'nın en eski (Aryan) temsili 12
   2. Antik Galya Madalyaları, Astronomik İşaretler 42
   3. Eski göksel küre 58
   4. 4 Eylül 62'de Büyük Ayı'nın Pozisyonları
   5. Ayının takımyıldızı 63
   6. Orion 73 takımyıldızı
   7. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda takımyıldızların tablosu 78
   8. Flamsteed'in Grafiği 79
   9. Onbirinci Yüzyılın Arap Kürüsü 84
  10. Eski Çin para parçaları, taşıma temsilleri
        Zodyak 93
  11. Zodyak 96
  12. Belirli yıldızların pozisyonunu gösteren diyagram, M.Ö. 1200 98
  13. Onven'i temsil eden onbeşinci yüzyıl figürü meraklı
        Farklı Gökler 150
  14. Ptolemy'nin astronomik sistemi 181
  15. Ptolemy 184 Epikikleri
  16. Orta Çağ'ın Gökleri 188
  17. Eski astronomik eserden sembolik çizim 193
  18. Mısır sistemi 194
  19. Capella'nın Sistemi 195
  20. Kopernik sistemi 205
  21. Tycho Brahe'nin Sistemi 212
  22. Descartes'ın girdap teorisi 216
  23. Yıldızların girdapları 218
  24. Descartes teorisinin varyasyonu 219
  25. Dünya yüzen 237
  26. Köklü Dünya 237
  27. Vedik Rahiplerin Dünyası 238
  28. Hindoo Earth 239
  29. Anaximander 240'ın Dünya
  30. Platon'un Kübik Dünyası 241
  31. Dünyanın Mısır temsili 243
  32. Homeric Cosmography 247
  33. Daha sonraki Yunanlıların Dünya 256
  34. Pomponius Mela'nın Kozmografisi 257
  35. Dünyanın Gölgesi 262
  36. Ditto 263
  37. Ditto 264
  38. Ditto 264
  39. Cosmas 268'in kozmografisi
  40. kare toprak 269
  41. Gündoğumu açıklaması 271
  42. Yumurta olarak Dünya 273
  43. Yüzen Yumurta Olarak Dünya 274
  44. Dünyanın Sekizinci Yüzyıl Haritası 276
  45. Onuncu yüzyıl haritaları 277
  46. ​​Andrea Bianco 283 haritası
  47. Hereford Katedrali'ndeki haritadan 285
  48. Ditto 286
  49. ST. Denis 291
  50. Marco Polo 293 haritası
  51. Charles v 294 madalyası haritası
  52. Dante'nin Infernal bölgeleri 311
  53. FRA Mauro'nun Cenneti 322
  54. Onbeşinci yüzyılın cenneti 324
  55. Bir kuyruklu yıldızın temsili, on altıncı yüzyıl 349
  56. Comet 352 ile işaretlenmiş bir yumurta
  57. Roma Takvimi 403
  58. Haftanın günlerinin sırasını gösteren diyagram 413




[İllüstrasyon: Dünya yılı ve aylar.]




İçerik.


                                                                    SAYFA
  Bölüm I.
  Astronominin ilk başlangıcı 1

  Bölüm II.
  Keltler Astronomi 29

  Bölüm III.
  Takımyıldızların Kökeni 49

  Bölüm IV.
  Zodyak 89

  Bölüm V.
  Pleiades 111

  Bölüm VI.
  Başlılara göre göklerin doğası ve yapısı 138

  Bölüm VII.
  Göksel Uyum 161

  Bölüm VIII.
  Astronomik sistemler 179

  Bölüm IX.
  Kadimlerin Karasal Dünyası.-Kozmografi ve Coğrafya 231

  Bölüm X.
  Kilisenin Kozmografisi ve Coğrafyası 258

  Bölüm XI.
  Orta Çağ'ın Efsanevi Dünyaları 300

  Bölüm XII.
  Ezikler ve Kuyruklu Yıldızlar 330

  Bölüm XIII.
  Astrolojinin Büyüklüğü ve Düşüşü 360

  Bölüm XIV.
  Zaman ve Takvim 387

  Bölüm XV.
  Dünyanın Sonu 418




[İllüstrasyon: İş yerinde bir gökbilimci.]




[İllüstrasyon]

Göklerin Tarihi.




Bölüm I.

Astronomi'nin ilk başlangıcı.


Astronomi eski bir bilimdir; Ve geç olmasına rağmen taze oldu
Yeni bölgelerde başlayın ve taze dönemde açıyoruz ve
Yakında şimdiki cehaletimizi ortaya çıkaracak olmayan keşifler,
İlkel fikirler üzerine ilerlememiz o kadar büyük ki zor
özensiz ve ne olduklarını fark etmemiz için
Onların entegritemen çalışması. Başka hiçbir bilim, hatta jeoloji bile değil
Etkilediği tam devrim için astronomi ile karşılaştırın
popüler kavramlarda veya erkeklerde getirdiği değişiklik için
Yaratılıştaki yerlerinin tahmin edilmesi. Olması muhtemel
Her zaman tüm evrenin onların için yapıldığına inanan erkekler olun
fayda; Ancak, bu olsa da, zaten öğrendik
Astronomi Habitasyonumuzun bir zamanlar merkezi spot erkekler değil
O, ama sıradan bir yıldızın etrafında dolaşan sıradan bir gezegen, sadece
Biyolojiden de öğrenmek için muhtemelen işgal ettiğimiz için
Sıradan bir sınıfta sıradan bir ailenin hayvanları olarak konumlandırılır.

Bu garip fikir devrimini daha mükemmel bir şekilde fark edebileceğimizi, biz
kendimizi olabildiğince uzağa atmalı
Atalarımız, şimdi sahip olduğumuz bilgi olmadan, onlar
Düşünmedikleri için, muhteşem ve
Cennetin geceleri huşu uyandıran fenomenleri. Onlara göre, birçoğu için
Yaş, güneş ve ay ve yıldızlar, tüm gezegenlerle kesinlikle görünüyordu
yükselmek, parlamak ve ayarlamak; Geceleri patlayacak takımyıldızlar
doğuda ve yavaşça ve batıda sessizce seyahat edin; Okyanus
yükselmek ve düşmek ve kaya bağlı kıyıya karşı atmak için dalgalar
hayatla donatılmış; Ve aklın bebeklik döneminde bile
Bu gizemli göksel tonozun sırlarını delmeyi özlemişler ve
Yıldızlı silahlandırmanın doğasını onlara göründüğü gibi bilmek ve
Bunların merkezinde ortaya çıkan dünyanın durumu
Evrensel hareketler. En basit hipotez onlar için gerçekti ve
Gökyüzünün gerçekte yüce ve genişletilmiş bir gölgelik olduğuna inanıyorlardı
Yıldızlarla ve Dünya'nın geniş bir ovası, sağlam temeli
Evren, üzerinde yaşayan adam, gözlerini kaldıran tek yaratık ve
Yukarıdaki düşünceler. Böylece iki farklı bölgenin bütünü oluşturduğu görülüyordu
Sistem-Üst olanı veya hareketli yıldızlar olan hava,
Cennetin Işıkları ve her şeyin üzerinde silahlanma; ve alt olanı veya
Dünya ve deniz, yaşam ürünleriyle yüzeye süslenmiş ve
Aşağıda mineraller, metaller ve taşlarla. Uzun bir süre çeşitli
evrenin teorileri, grotesk ve olabilecekleri gibi değişiyor,
Ancak bu tek merkezi fikrin değişiklikleri, aşağıdaki Dünya, Gökler
yukarıda ve bu konuda her dini sisteme dayanıyordu
Yürütüldü-üzerine kurulan ifadeler bugüne kadar kaldı
Bebek arasında bu şekilde ortaya çıkan samimi ilişkiye bir tanıklık
astronomi ve teoloji fikirleri. Hiç şaşmamalı
Bir bilimdeki kavramların diğerine karşı militate olduğu düşünülüyordu.
Sadece her ikisiyle ilgili düşünceler genişletildiğinde
Bağlantıları gerekli değil, kazara veya en azından,
sadece her ikisinin de bebeklik döneminde kaçınılmaz.

Muazzam bir değişimi tam olarak tahmin etmek neredeyse mümkün değil
Şimdi temsil edenlere görünen fikirleri temsil eden bu fikirler
gerçek; ya da erkeklerde toplam devrimi kendimize hayal etmek
Zihinler büyük bir karasal resmini dönüştürmeden önce
güneşin ve tüm göksel bedenlerin olduğu yüzey ama
Çeşitli amaçlar için aksesuarlar, yeryüzünün olduğu bir
Mars gibi gezegen, yıldızlar arasında görünüşte hareket ettiği gibi ve
Cennetin bütün bir yarımküresini getiren bir hızla döner
tek bir gündüz ve gece boyunca. İlk bakışta,
Ne bir haysiyet kaybı! Ama daha yakından düşündüğünde, ne bir ihtişam kazancı!
Artık bazı küçük komşu ışıklar bize bir
sağlam kasa; Ama kendimizi Sonsuzluk Denizi'ne fırlattık;
neredeyse ölçülemez derinliklerine bakma gücü ile.

Doğru bir şekilde konumumuzu takdir etmek için, kendimizi dikmek zorundayız.
Hayal gücü, bazı noktada yeryüzünün yüzeyinden çıkarıldı
Onun hareketinden etkilenmeyebiliriz ve kendimize ne olduğumuzu resim yapabiliriz
görmeli. Yeterince uzaktan çıkarılmış bir yere yerleştirilmiş miydik
Dünya, kendimizi ebedi günde bulmalıyız; Güneş asla
Parlatıcı, çünkü hiçbir büyük küre kendisini ve bizim arasında
gözler; Orada gece olmazdı. Mahallede miydik
Dünya'nın yörüngesi ve içinde en harika fenomenler
kendileri. Bir zamanlar dünya ortaya çıkacaktı, sıradan bir gezegen,
Venüs'ten daha küçük, ama zaman giyildikçe, tekrarlayan günler tarafından ölçülmemiş
Ya da mevsimleri değiştir, yavaş yavaş boyut olarak arttığı görülecektir-şimdi
Dolu ay gibi görünmek ve bir gümüşle onun gibi parlıyor
ışık. Yaklaştıkça ve büyüklüğü arttıkça,
Yüzey ayırt edilecektir; Daha parlak deniz ve daha karanlık
Kutuplardaki parlak buz kapağı ile parlayan kıtalar; Ancak,
Ay'da gördüğümüzden farklı olarak, bu özellikler hareket ediyor gibi görünüyor,
Ve birbiri ardına, dünyanın her kısmı görünür olurdu. .
Bizden önce herkesin geçmesi için gereken gerçek zaman burada ne olurdu
Bir gece gündüz arayın. Ve yine de, döndükçe, dünya yaklaşıyor
Bize göre, en büyük boyutunu varsayar ve bu nedenle yavaş yavaş azalır
Yine, bir kez daha olur, aradan sonra burada bir yıl diyoruz,
Sıradan görünümlü yıldız benzeri gezegen. Bize göre, bu günlerde bu
Açıklama hayal gücü kolaydır; Resim yapmakta zorluk bulamıyoruz
kendimize; Ama bir an için böyle bir fikir düşünürsek
Astronomi'nin en eski gözlemcileri için olurdu, daha iyiyiz
yer alan büyük değişimi takdir edin-
Onlar, dediğimiz gibi, _toto coelo_.

Ama sadece evrendeki dünyanın önemi değil, aynı zamanda
Astronomi ile bağlantılı diğer konular,
Örneğin, mesafenin fikirlerimizdeki değişim. Bu göksel
Eskilerin Kasası, şeylerin bize geçmesi için yeterince yakındı;
Desteklenen Dünya ile yakın bağlantıdaydı ve
bu nedenle daha az çaplı; Ama şimdi, güneşten uzaklığımız olduğunda
gerçekten yazabileceğimiz sayılarla ifade edildi, ancak tamamen başarısız olmalı
Yeterince takdir ve _Next_ en yakın yıldızdan uzaklık
öyle, ışığın hızı ile-alıştığımız bir hız
Anlık olarak kabul-biz sadece üç yıl sonra ulaşmalıyız '
Yolculuk, Thomas Hood'un acıklı çizgilerini hatırlatıyoruz:

  "Hatırlıyorum, hatırlıyorum, köknar ağaçları düz ve yüksek,
  Ve ince üstlerinin gökyüzüne karşı nasıl yakın olduğunu düşündüm;
  Çocukça bir fanteziydi, ama şimdi küçük bir sevinç,
  Bilirken, erkek olduğum zamandan daha fazla cennetten uzaktayım. "

Gökbilimcinin son satıra verdiği cevabı,
Malzeme Cenneti gider, biz de yıldızlar kadar ya da herhangi bir
Evrenin diğer üyesi; Bu nedenle, uzakta veya yakın olamayız
ona.

Henüz gerçek kozmik için biraz uyanık olmamız muhtemeldir
diğer açılardan fikirler;-örneğin hıza gelince. Gerçekten biliyoruz
ışık ve elektrik ve dünyanın hareketleri, ancak vahiy
şimdi bize güneşte maddi maddelerin hareketleri yapılıyor
bu tür hızlarla, onlarla karşılaştırıldığında herhangi bir hareket
Dünya sonsuz bir şekilde küçük görünür. Şimdiki kavramlarımıza ilerlememiz,
ve göklerde doğanın gerçeğinin takdirleri, böylece
Düşüncelerimizin çoğunu işgal ediyor; Ama aynı zamanda tarihini de anlatmalıyız
nihayetinde temel haline gelen gerçeklerin elde edilmesi
Fikir değişikliklerimiz.

Rustik atalarımız, ulusları ne olursa olsun, bu kadar büyülemişlerdi
"Bilimin Harikaları"-astronomi büyük ölçüde bir koleksiyon
teoriler ve teoriler ve vahşi olanlar vardı; Daha fazlası
pratik mesele ve onlar tarafından daha pratik olmalarına inanılıyordu
Şimdi böyle olduğuna inanmak için bir neden buluyoruz. Çeşitli fark ettiler
mevsimler ve göklerin görünüşlerindeki değişiklikleri işaretlediler
onlara eşlik etti; İkisini birbirine bağladılar ve tasarladılar
İkincisi, birincisinin nedeni olacak ve böylece görünüşe göre
belirsiz olaylar. Göksel fenomenler böylece hayali bir
birincil gereklilik çalışmasını sağlayan, ancak
bir teori için.

Astronomi hakkındaki en eski gözlemleri daha iyi takdir edebileceğimiz,
Kısaca, değişen fenomenlerin neler olduğunu kısaca söylemek iyi olabilir
en kolay fark edilir. Ayın evreleri dışında biz
Neredeyse gözlem olmadan,
Geceleri ay ışığından başka bir şey yoktu ve bu nedenle
İnsanlık tarihinin en eski dönemleri zamanı aya ayırdı
aylar; Üç farklı fenomen seti vardır.
gezegen sistemimizin düzenlenmesi ve erken gözlemlenmiştir. Bunlardan ilki, eksenindeki dünyanın dönüşüne bağlıdır,
bunun sonucu, yıldızların bir üniforma ile dönüyor gibi görünüyor
Doğudan Batıya Hareket; mesafe ile artan hız
Neredeyse sabit kalan kutup yıldızı. Bu durum neredeyse
Ayın aşamaları kadar gözlem kolay ve
Gece boyunca zamanın geçişini işaretlemek için en erken yaşlar. Sonraki
Dünya'nın yörüngesindeki hareketinden kaynaklanır.
Dünya'nın farklı bir konumda olması durumunda
her gece güneş ve bu nedenle farklı bir yıldız seti görülür
onun mahalle; Bunlar onunla birlikte yer alıyor ve bu nedenle bir
Her akşam gün batımında farklı set yükseliyor. Bu değişiklikler,
bir yıl içinde döngüden geçecek, elbette daha az
Açıktır, ancak çeşitli yaklaşımı işaretlemek gibi büyük önem taşıyan
Güneşin yükseldiği çağlar boyunca mevsimler
bir saat tarafından not edildi. Sonuncusu ayın uygun hareketlerine bağlıdır ve
Sırasıyla Dünya ve Güneş Hakkında Gezegenler, çünkü
Göksel bedenler yıldızlar arasında değişen pozisyonları işgal eder. Sadece dikkatli
ve göklerin sürekli incelemesi bu değişiklikleri tespit edecektir.
Belki de ay durumunda ve çok az önem
Gerçekten onlara bağlı; Yine de, konu çok erkendiler
hayal gücü onlara yanlış bir değer verdiğinde ve bazılarında
Tutulmalarla bağlantıları algılandı. .
en eski insanlar arasında astronominin pratik ekimi
Her zaman bu üç görünümden birine veya diğerine referans verin ve
icat edilen çeşitli şartlar ve işaretler
Bu noktalardaki gözlemlerinin sonuçlarının daha net bir şekilde ortaya çıkması.

Bu nedenle aşırı antik çağa bakarken,
Örnekler Bilgileri ne olduğu için tek rehberimiz
Bu sonuçları ifade ettiler.

Herhangi birini bulamıyoruz ve belki de neredeyse hiç bulmayı beklememiz gerekir
Astronomi temelini atan insan ve hatta bir ulus-çünkü
Herkes için eşit bir zorunluluk ve muhtemelen uygulamaya öncüldü
erkekleri isimleriyle hatırlamak. İkisi de tahmin edemeyiz
Fikir ve gözlemlerin antikliği, yarışlar arasında buluştu
kendileri geçmişlerinin tek kaydı; Ve eğer herhangi birini bulacaksak
Bilimin kökenleri, sadece olan uluslar arasındadır.
Eski işlerinin kaydedildiği sanat kültivatörleri.

Astronomi'nin en eski kültivatörleri arasında
İlkel Yunanlılar, Çinliler, Mısırlılar, Babilliler ve
Aryanlar ve ayrıca bazı gelenekler arasında birçok vahşi
evrenselliği ilan eden daha az barbar ırk gibi
olabildiğince yüksek sesle aşırı antikalar.

Yukarıda belirtilen dört yarışın her birinin,
Astronomi'nin başlangıcı-Uuranus ve Atlas arasında
Yunanlılar; Çinliler arasında folik; Mısır'da Thaut veya Merkür; Zoroaster
ve Bel ve Babil'de Bel. Bunlar gibi isimler
Bireyler, mutlaka en eski astronomlarınkiler değildir-ama
Sadece bize gelen en erken. Gerçekten çok uzak
Bu eski ünlülerin gerçek bir tarihi olup olmadığı kesin
varoluş. En eski araştırmacıların eylemleri ve işçileri öyle
Belirsizliğe sarılmış, bir masalın gelenekle böyle bir karışımı var,
herhangi birinin veya başkalarının bahsettiğine güvenemeyeceğimiz
Eski mitolojide, kişisel olmaktan çok daha sembolik değildir. Bazı,
Uranüs gibi kesinlikle semboliktir; ama varlığı
Bize verilen isim, eğer başka bir şey kanıtlamazsa,
Bilim, koruyan veya
onları icat etti. Başlangıç ​​tarihini yıllar içinde isimlendirmeye çalışırsak-
astronominin kendisi-çünkü muhtemelen bir şekilde bir şekilde
İnsan ırkının kendisi, ancak kaydedilmiş gözlemler, yeni bir
Zaman hesapladıkları çeşitli yollardan doğan zorluk.
Bu her durumda, bir veya diğerinin aşamalarının oluşmasıyla
yukarıda belirtilen fenomenlerin; Bazen seçtiler
Güneşin yirmi dört saat içinde görünen rotasyonu, bazen
Ayda ay, bazen bir gündönümden diğerine aralık,
Ve yine de görünüşe göre bunların hepsine aynı
Başlık-_Annus _-sadece bir döngüyü temsil eden, ancak
uzunluğuna atıfta bulunmadan. Bu farklı yöntemlerle
Sayma, umutsuz bir karışıklık genellikle kronolojiye girmiştir;
ve modernler birçok durumda haksız yere kadimleri suçladı
kibir ve yanlışlık. Bailly tüm bunları uzlaştırmaya çalıştı
yöntemler ve sonuç olarak birbirleriyle tarihler ve bunu kanıtlamak için
pratik astronomi "Tufandan yaklaşık 1.500 yıl önce veya
Yaklaşık 7.000 yaşında olduğunu; "ama devamında sebep göreceğiz
böyle bir girişimden şüphelenmek için ve daha fazlasına ulaşmaya çalışacak
Güvenilir bağımsız kanıtlardan tarihler.

Belki de monte edebileceğimiz en uzak antik çağ
_rig veda_ ilahilerinin aralarında oluşturulduğu Aryanlar. .
İbranice ve Greko-Romen uygarlığının kısa tarihi kaybolmuş gibi görünüyor
Bununla karşılaştırma, insan hayal gücünün en eski çalışması. Ne zaman
Düşüncelerini ifade etmek için kelimeler arıyor, bu ilkel adamlar
Oxus'un bankaları, göklerin ve yeryüzünün fenomenlerini kişileştirdi,
fırtına, rüzgar, yağmur, yıldızlar ve göktaşları. Burada, elbette,
Pratik değil, bulduğumuz teorik astronomi. İzliyoruz
Bu ilkel fikrin ilk olarak belirtilmesi daha önce ima edildi-Cennet
Yukarıda, aşağıdaki dünya. Burada, gördüğümüz gibi, dünya bir
belirsiz düzlem yüzeyi ve pasif olmak
dünya; ve üstünde gökyüzü, altında aydınlık ve değişken bir tonoz
verimli ve hayat veren ışığı parlatır. Böylece dünyaya
P'rthovi adını verdiler, "Geniş genişlik;" mavi ve
Varuna, "Kasa" adını verdikleri yıldızla süslenmiş cennetler; Ve altında
Bulutlar bölgesinde ışık Dyaus'u büyülediler, _i.e._ "
aydınlık hava. "

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Bu nedenle, görünür veya bu modelde,
Halklar kuruldu. Yunanlılar arasında cennetin adı ifade ediyor
Aynı içi boş bir tonoz fikri ([Yunan: Koilos], içi boş, içbükey) ve
Dünyaya [Yunanca: GE] veya anne denir. Latinler arasında isim
_Coelum_ aynı anlamı vardır, dünya _terra_ gelir
Çelişkili olarak _tersa_ (kuru eleman)
_mare_ ıslak.

Ancak bu orijinal Aryan kavramında, şekil tarafından temsil edildiği gibi, biz
Bundan daha fazlası var, isimlerin kökeni _jupiter_ ve _deus_ geliyor
dışarı. Çünkü _DYAUS_ arasındaki bağlantıyı izlemek kolaydır (
ışıldayan hava) ve _zeus_ _zeus_ kelimesi _dios_, [Yunanca:
_theos_], _deus_ ve Fransızca _dieu_ kelimesi ve sonra _pater_ ekleyerek
ya da baba _deuspater_, _zeuspater_, jüpiter alırız.

Bununla birlikte, bu etimolojiler anlaşmazlığın ötesinde önemli değildir ve
Aynı kelimeleri türetmenin en az iki modu. Böylece bize söyleniyor
İlahiyat için en erken isim Yehova, _jehov_ anlamı kelimesi idi.
hayatın babası; ve Yunanlıların bunu _dis_ veya
_Zeus_, bu teoriye göre aynı anlamda olan bir kelime
Yaşamak için [Yunanca: Zao] 'dan türetildi. Tabii ki hiçbir soru olamaz
Daha sonraki _deus_ kelimesi _dios_'un doğrudan çevirisidir. Üçüncü bir teori, oluşan lehçelerden birinde bulunmasıdır.
Asya'nın eski dillerinin temeli, bir kelime _YAHOUH_, bir katılım
_nih_ fiili, var olmak; bu nedenle
kendi kendine var olan, yaşam prensibi, tüm hareketin kökeni ve bu
teolojiyi açıklayan Diodorus'un ima olması gerekiyordu
Yunanlılardan, Mısırlıların Manetho'ya göre rahibi
Memphis, beş unsura isim verirken, Ruh'u denedi veya
Kelimenin _proper Sense_ 'deki eter youtiter, çünkü ruh
Yaşam kaynağı, hayvanlarda hayati prensibin yazarı ve
dolayısıyla tüm varlıkların babası veya jeneratörü olarak kabul edilir. Halkı
Homeric Ages, yıldırım taşıyan Jüpiter'in
Başlangıç, kökenli, sonu ve her şeyin ortası, tek ve
Gökleri, yeryüzünü, ateşi, suları, günleri yöneten evrensel güç
gece ve her şey. Porphyry, filozofların
tanrının doğası ve bazı kısımları hakkında konuşulduğunu hayal edemediler
tüm özelliklerini temsil etmesi gereken herhangi bir figür, ancak onlar
onu _Seated_ to
taşınmaz özünü temsil eder; üst kısmında ortaya çıktı, çünkü
Evrenin üst kısımları veya yıldızların bölgesi çoğunu gösterir
doğası; Ama bellerin altında giyinmiş, çünkü o daha gizli
karasal şeyler; ve sol elinde bir asa tutuyor, çünkü onun
Kalp her şeyin hükümdarıdır. Ayrıca, etimolojiler var
hangi Jüpiter'in yardım etmek için _juvare_'den türetildiğini iddia ediyor, yani
yardım etmek; ya da yine o pater _-
Gün-Bu durumda şüphesiz güneşin ima edileceği.

O zaman öyle görünüyor ki, eski Aryan şeması, ancak _possive_
bize sözlerimizin en geniş yayılmasından birinin kökenini sağlamak,
evrensel olarak buna izin verilmez. Ancak bu köken
Bir başkasının orijinalinin görünen olayından destek türetin
Aynı şemada tanınmış antik klasik kelime, yani Varuna,
Açıkçası [Yunanca: ouranos] ve Uranus ile aynı kelime,
gökler. Daha az açıkta belki de bu tür kelimeleri izleyebiliriz
aynı kaynak. Böylece bu ilkellere göre
Conceptions, beslediği ve yaptığı dünyanın kocasıdır.
verimli, _savitr_ ve _surya_ olarak adlandırıldı,
Gotik _Sauil_, bilinen etimolojik değişikliklerin sınırları dahilindedir ve
Öyleyse Litvanya _saull_, Cymric _haul_, Yunan _heilos_,
Latin _sol_ ve İngilizce _Solar_. Yani onların _nakt_
Yıkıcı, _nux_, _nacht_, _night_ alırız. _Glu_, parlayan,
Bu nedenle katılımcı _glucina_ ve böylece _lucina_, _luena_, _luna_,
_Lune_.

Astronomi sadece şiirlerden bildiğimiz eski Aryanlardan dönüyor
ve masallar ve öyleyse öğrenin ama gerçek ilerlemelerinin çok azı
gözlem bilimi, kiminle ilgili olarak Babillere geliyoruz
son zamanlarda sahip olduğumuz astronomik kazanımlar
Bay Smith tarafından Kouyunjik'ten elde edilen tabletler tarafından değerli kanıtlar,
İçeriği Bay Sayce (_nature_,
Vol. xii. P. 489). Bu şekilde elde edilen bilgi daha kesin olduğundan
gerçek kayıtlarından türetilmiş, daha önce olduğumuzdan daha fazla
sahip olan, bizim kadar tam bir hesap vermek iyi olacak
hünerli.

Babil astronomisinin yaratıcıları Chaldaans değil,
Genellikle denilen Elam dağlarından başka bir yarış
Acadian. Bu yarışın astronomisinden tam kaydı yok, ancak
sadece ilerlemelerini onların bıraktığı kelimeler ve isimlerle yargılayabilir
Daha sonra Semitik Babiller tarafından yetiştirildiği gibi bilim. Bunlar
Sonuncusu, ülkeye doğudan giren bir sonraki yarış vardı,
MÖ 2000 civarında orijinal sakinleri fethetti ve onların
medeniyet ve onunla sanat ve bilimlerdeki dilleri. Ancak
Bu son yarış bile önemli antik çağlardan biridir ve gördüğümüzde,
Kısacası yapacağımız gibi, gözlemlerinde yaptıkları büyük gelişmeler
güneş ve ay ve gelişimin olası yavaşlığını düşünün
O erken çağlar, tarihin uzaklığı hakkında bir fikrimiz var.
Hangi astronomik bilimin başladığı. Başlıca kaynağımız
Bilgi, _ observations adlı son derece eski bir eserdir.
Bell_, MÖ 1700'den önce yazılmış olması gerekiyordu,
Babil'de Agave'den belirli bir Kral Saigou için derlendi. Bu iş
yetmiş kitap veya bölümde ve çok sayıda küçük topraktan oluşur
tabletler onlara çivi yazısı karakterini etkiledi
Basıldılar ve şimdi okuyabiliyoruz. Genellikle çıkıyoruz
1474'te Caxton'dan baskı sanatı, çünkü
daha önce Batı'da kullanılan el yazması; Ama bu yöntem
bazı açılardan önceki yöntemler üzerinde bir gelişme ise yazma
Fikirleri daha kolay yürütüldüğü gibi kaydetmek diğerlerinde bir retrogresyon oldu
daha az dayanıklı olarak: el yazmaları yok olsa da
Taş üzerine izlenimler bu güne kadar kaldı ve şüphesiz sürecek
Basılı kitaplarımızdan bile daha uzun. Bu küçük tabletler öyle temsil edildi
birçok yaprak ve bilinenler gibi büyük kütüphanelerde
türetildi, şimdi bizimkiydi, böylece herhangi bir
Buna danışmak isteyebilecek kişiler tarafından istenebilir.
Bu kayıtları yorumlamanın en büyük zorluğu
İki farklı lehçe ve sık sık çok teknik konularla ilgilenebilir
iyi hayal edin. Ancak bu zorluklar aşıldı ve
İçeriklerinin bilgisine iyi bir yaklaşım yapılmıştır. .
Chaldaeans, iyi bilindiği gibi, astronomiye çok fazla verildi ve
Yazıları bu konuyla ilgilidir; Ama pratik işler yaptılar
ve Teoride Aryanlar kadar şımartmadı. Sahip olacağız
Bu kitaptaki gelecekteki durumlar, çeşitli üzerindeki gözlemlerine atıfta bulunmak
Puanlar, çünkü hiçbir şekilde kendilerini en basit ile sınırlamadıkları
meseleler; Aslında, modern astronominin ele aldığı şey,
Güneş ve Ay'ın tutulmalarının tarihleri ​​ve süresi, doğru
Zaman ölçümü, ay ve güneşte döngülerin varlığı
fenomenler, onlar tarafından incelendi ve kaydedildi. Biraz yaklaşabiliriz
sistemlerinin bir kısmının icadının olası tarihlerine göre,
onlar tarafından icat edilen ve hangilerinin
Bundan sonra daha fazla tartışacağız. Sadece şu anda söylememiz gerekiyor
şimdi baharın işareti olan, onlarla bu şekilde kabul edilmedi ve
ne kadar önce olduğunu hesaplayabiliriz.
Bahar işareti böyleydi.

Semiramis ayrıca Babil'in merkezinde bir tapınak kutladı
Babillerin Bel adını verdiği Jüpiter. Olağanüstü bir
yükseklik ve bir gözlemevi için hizmet etti. Bütün yapı inşa edildi
Asfalte ve tuğlada büyük sanat ile. Zirvesinde yer aldı
Jüpiter, Juno ve Rhea heykelleri, altınla kaplı.

Mısırlılar her zaman en eski kültivatörler olarak adlandırılmıştır.
Bilimin verildiği Grecian yazarları tarafından astronomi
Bize kadar ve Chaldaans'ın ödünç aldığı bile söyleniyor
onlara. Ancak bu tür yazarların ifadesi alınmayacak
dolaylı olarak, ancak şimdi elde edebileceğimiz bilgilerle tartılacak,
Babiller ile ilgili olarak yukarıda fark ettik.
gerçek kayıtlarla veya kelimelerle bizi bıraktıkları kayıtlar ve
Gümrük günümüze kadar kalıyor.

[İllüstrasyon: Plaka I.-Babil gökbilimcileri.]

Herodot, Mısırlıların 11.340 için gözlem yaptığını beyan ediyor
yıllar ve güneşin seyrinin dört kez değiştiğini görmüştü ve
Ekvatora dik yerleştirilmiş ekliptik. Bu tarz
Mısır astronomisinin antik çağının görüşlerinin
kuruldu ve bu açıkça krediye değmez.

Diodorus, pozisyonların ve
Yıldızların hareketleri Mısır'da olduğu gibi doğru bir şekilde gözlendi
(_i.e._ bilgisine). Harika bir şekilde koruduklarını söylüyor
gözlemlerinin kaydedildiği yıl sayısı.
Fuarlar, gezegenlerin hareketlerinin bu kayıtlarında bulunur,
devrimleri ve istasyonları ve dahası
Her biri hayvanların doğum günlerine ve iyi ya da kötü etkisine sahiptir.
Genellikle geleceği başarı ile tahmin ettiler. Depremler,
Inundations, kuyruklu yıldızların görünümü ve diğer birçok fenomen
kaba bilginin önceden bilmesi imkansız, onlar tarafından öngörüldü
Gözlemler aracılığıyla uzun yıllar boyunca yaptıkları.

Mısır'a Fransız keşif gezisi vesilesiyle, uzun bir pasaj
Karnak'dan Lucksor'a liderlik etti. Bu pasaj süslendi
Bir vücudu ile 1600 sfenks aralığında yolun her iki tarafı
Aslan ve bir koçun başı. Şimdi Mısır mimarisinde süslemeler
asla caprice veya şansın sonucu değildir; Aksine, her şey bitti
Niyetle ve ilk bakışta sık sık görünen, ortaya çıkar,
Dikkatlice incelendikten ve incelendikten sonra, alegorileri sunmak için
Duygu ve akıl dolu, derin bir doğal bilgiye dayanan
Süslerin kaydedilmesi amaçlanan fenomenler. Bu sfenksler ve
Pasajın koçları muhtemelen farklı belirtilerin amblemleriydi
Güneş yolu boyunca zodyak. Caddenin tarihi değil
bilinen; Ama şüphesiz bizi yüksek bir antik çağa götürür
Mısır gözlemleri.

Piazzi'ye göre büyük piramit hakkında söylenebilir
Smyth MÖ 2170 yılında inşa edilmiştir. Kesinlikle bu konuda oyma yok
herhangi bir astronomik tasarım sergilemek; Ama tam olarak
İnfaz edilen, inşaatçıların çok net olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Meridyen çizgisinin öneminin anlayışı. Ancak,
Piazzi Smyth'in bunun inşa edildiğini düşünmediği belirtilebilir.
Mısırlılar kendileri için; Ama bazı eski ırkların komutası altında.

Bununla birlikte, çeşitli festivallerde belirtiler var gibi görünüyor ve
Dünya yüzeyinde geniş bir şekilde karşılanan gözlemler
Pleiades bölümünde daha ayrıntılı olarak belirtilmelidir, bazıları
Astronomik gözlemler, en kaba olmasına rağmen, yarışlar tarafından yapıldı
Tarihi kısmen sahip olduğumuzlara bile ön; Ve bu değil
sadece doğallığı nedeniyle, ama olumlu kanıtlar nedeniyle, biz
Astronomi Mısırlılar, Hintliler, bir kaynağa geri izlemelidir.
Ve belki de Babilliler onu türettiler.

Çin astronomisi bunlardan tamamen kaldırıldı ve üzerinde duruyor
kendi temeli. Onlarla birlikte hükümetle ilgili bir konuydu ve
Devlet gökbilimcileri için katı yasalar uygulandı. İlerleme,
Ancak yaptıkları küçük görüneceklerdi; Ama biz olursak
yazarlarına inan, yaklaşık üç bin gözlem yaptılar
Çağımızdan yıllar önce.

Hoangti döneminde Yuchi, büyük bir yıldız olduğunu kaydetti
göklerin kutuplarının yakınında. Büyüyeceğimiz bir yöntemle
Dahası, dönem hakkında astronomik olarak tespit edilebilir.
Bu gözlemin bir yıldız olduğu söylendi ([Yunan: A]
Draconis) Dirağın yakınında taşınmaz görünecek kadar yakın, şimdiye kadar bir
ifadesinin teyidi. 2169'da bir dizi tutulmanın ilki
onlar tarafından kaydedildi; Ama astronomilerinin değeri
Hesaplamanın bunlardan birinin olmadığını kanıtladığını öğrendiğimizde şüpheli
Ptolemy yaşından önce verilen tarihlerle tanımlanabilir. Siyasi olan Çinliler hariç tüm uluslar arasında ve
Yunanlılar, tamamen spekülatif olduğu yerde, astronomi yakından
dini fikirlerle karışık ve sonuç olarak onu almış olarak buluyoruz
Akılda önemli tutma.

Tıpkı Hintliler arasında gördüğümüz gibi
Astronomik fikirler, cennete ve dünyaya iki katlı bölünmüştü, bu yüzden
Diğer uluslar arasında bu ikilik,
din. İşlerin iki yönü,
her zaman kalan ve
sadece geçici, nedenler ve etkiler. Cennet ve Dünya
bunun imajını zihinlerine sundu-biri ebedi
varoluş, diğeri geçen form. Cennette hiçbir şey öyle görünüyor
Ayın küresinin üstünde doğdu, arttırın, azaltın veya ölün. O
Sadece aşamalarındaki değişiklik izlerini gösterdi; Öte yandan
el, uygun maddesinde bir süreklilik görüntüsü vardı.
hareket ve aynı aşamaların değişmez ardıllığı.

Başka bir bakış açısından, gökler baba olarak kabul edildi ve
her şeyin annesi olarak dünya. Doğurganlık ilkesi için
Yağmurlar, çiy ve sıcaklık yukarıdan geldi; Dünya iken
doğanın ürünlerini bolca ortaya çıkardı. Fikir böyle
Plutarch, Hesiod ve Virgil. Dolayısıyla kurguları ortaya çıkardı
teorinin temelini oluşturdu. Uranüs'ün benimsediği söyleniyor
Ge, ya da gökler dünyayı karıya götürdü ve evliliklerinden
zaman tanrısı veya Satürn doğdu.

Kısmen dini ve kısmen astronomik düşmanlık
Işık ve karanlık arasında çizilmiş, sırasıyla iyi ve
fenalık. Yapay ışıkların ötesinde, titreyenlerin ötesinde
Ateş, bilinmiyordu ve güneşin yerleşimi ile tüm dünya
karanlıkta sarılmış ve hayatsız bir süre gibi görünüyordu veya
En azından tamamen insandan kesiliyor, güneş ve onun
Işık, hayatın tüm kökeniydi. Dolayısıyla doğal olarak
parlak ışığı koynundan sıçrayan en erken tanrısallık
Kaos, yanında insan ve tüm evreni getirmişti, gördüğümüz gibi
Orpheus ve Musa'nın teolojilerinde temsil edilir; nereden tanrı
Keldanilerin Bel, Perslerin Oromaza,
Doğada iyi olan her şeyin kaynağı, kökenini yerleştirirken
Karanlıkta ve Tanrı Ahrinam'daki tüm kötülük. Güneşin ihtişamlarını buluyoruz
Tüm şairler tarafından kutlandı ve çok sayıda tarafından boyandı ve temsil edildi
Sanatçılar ve heykeltraşların amblemleri ve farklı isimleri
doğaya veya büyük ilk nedene yükseltilen tapınakları süsledi.

Yahudiler arasında çok yüksek bir antik çağlar var.
astronomi. Josephus, mozaikten önce yetiştirildiğini garanti ediyor
Tufan. Ona göre, kamu ruhu ve emeği
Astroloji bilimine borçlu olduğumuz antediluvians: "ve onlar
Adam'dan dünyanın su ve ateşle yok olması gerektiğini öğrenmişti,
Bilimlerinin kaybolması gerektiği korkusu, onları iki sütun diktirdi,
bilgiyi kazındıkları taşın diğerinden biri
edinmişlerdi, böylece bir tufan kolonunu yıkamalı
Tuğla, Taş Hafıza Posterity için Korunacak Taş Kalabilir
yazdıklarının. Önsezi ödüllendirildi ve
Stone hala Suriye'de görülecek. "Bunun hakkında ne düşünebilirsek
Suriye'de bulabilirsek veya
Eski astronomikleri kaydeden başka bir yerde bir anıt
Yahudilerin gözlemleri. Ricard ve diğerleri çok olduklarına inanıyorlar
Bilimde çok ilerledi ve şimdiki zamanımızın büyük bir kısmını borçluyuz
Onlara astronomi; Ancak böyle bir varsayım kanıtsız kalmalı
Onları diğer ulusların önünde kanıtlayamadıkça,
Görülen, çok uzak zamanlarda astronomi yetiştirdi. Bir gözlem onlara özgü görünüyor, eğer gerçekten de gerçek bir
gözlem. Josephus, "Tanrı patriklerin hayatını uzattı
bu, hem erdemleri nedeniyle hem de verecek şekilde,
Geometri bilimlerini mükemmelleştirme fırsatı ve
keşfettikleri astronomi; eğer yapamazlarsa
600 yıldır yaşamamışlardı, çünkü sadece geçişinden sonra
600 yıl _Great Year_ gerçekleştirildi. "

Şimdi bu harika yıl veya 600 yıllık döngü nedir? M. Cassini,
Paris Gözlemevi Direktörü, bunu astronomik olarak tartıştı.
Bunu astronomi antik çağının bir ifadesi olarak görüyor.
"Bu dönem" diyor, "
keşfedildi; Çünkü ay ayını 29 gün 12 saat olarak alırsak. 44m. 3s.
219.146-1/2 günün 7.421 ay ayı yaptığını ve bu
Gün sayısı 365 gün 5 saat 600 güneş yılı verir. 51m. 36s. Eğer
yıl tufandan önce kullanılmıştı, çok muhtemel görünüyor
Patriklerin zaten bir
Yıldızların hareketleriyle önemli ölçüde doğruluk, bunun için
ay ayı neredeyse bir saniye ile aynı fikirde
Modern gökbilimciler tarafından belirlendi. "

Prof. Piazzi Smyth tarafından kanıtlamak için çok benzer bir argüman kullanıldı
Büyük Piramitlerin İbrahim'in torunları tarafından inşa edildiğini
Nuh'un zamanı; yani, iki farklı öğenin önlemleri
Çoğaltıldığında veya bölündüğünde zaman veya boşluğun ölçümü bir sayı üretin
yapının bir kısmını temsil ettiği bulunabilir ve
Dolayısıyla, iki sayının inşaatçılar tarafından bilindiğini varsaymak.

Sayıların her zaman yapabileceğini neredeyse hiç göstermemiz gerekmesi gerekmez.
Büyük manipülasyon ve sadece bir sayının çok fazla olması
diğerinden daha büyük, bilmedikçe _both_ bilindiğinin kanıtı değildir
onların bağımsız olarak bilindiği veya yakından oldukları
bağlı.

Josephus'un numarası durumunda, ay aylarının bulunduğu döngü
ve güneş yılları uzun süredir tartışıldı ve
Sayı 600 yerine 19 olmuştu, çok az şüphe duymalıydık
referansı; Yine de 600 çok basit bir sayıdır ve birçok
M. Cassini tarafından işaret edilen karmaşık olandan başka döngüler. A
Benzer dava, Hintliler açısından alıntı yapılabilir, ki bu
Bizim mizacımıza, bunların bir kanıtı olarak kabul edilebilir
Akıl yürütmeler doğrudur veya yapılması kolaydır. Bunu söylüyorlar
Zodyaktan geçen iki yıldız diametrik olarak zıt iki yıldız vardır
144 yıl içinde; Bu dönemden hiçbir şey yapılamaz, ne de başka bir
eşit derecede sorunlu bir 180 yıldır; Ama ikisini çarparsak
Birlikte 25.920 elde ediyoruz, bu da neredeyse döngünün uzunluğu
Ekinoksların öngörülmesi için.

Farklı halkların eski fikirlerinin bu derlemesinde,
gözlemlendiğini düşünerek en olası düzeni izledi
doğa önce geldi ve daha sonra farklı kısımları
kişiselleştirilmiş ve adlandırılmış. Bazılarına göre eklemek uygundur
Eski yazarlar-Diodorus siculus gibi-süreç
başka bir yol oldu. Uranüs gerçek bir bireydi,
Atlas ve Satürn oğulları, torunları veya takipçileriydi ve
Atlas harika bir gökbilimci olduğu için gökleri desteklediği söylendi,
ve yedi kızının gerçek olduğunu ve çok manevi oldukları
ölümden sonra tanrıça olarak kabul edildi ve cennetin altına yerleştirildi
Pleiades'in adı.

Ancak, fikirlerin evrenselliği bunu yasaklıyor gibi görünüyor
kendi içinde çok daha az doğal olan yorum.

Bu çeşitli görüşler bizi, sonuç olarak,
Eski mitolojik astronominin masalları,
Çeşitli anahtarlar. Alegori birincisidir-tarafından istihdam edilen alegori
Figüratif dilde konuşan filozoflar ve şairler. Onların
Mektupta alınan kelimeler oldukça doğal değildir, ancak masalların çoğu
sadece fiziksel gerçeklerin açıklaması veya açıklamasıdır.
Hiyeroglifler başka bir anahtardır. Geçerek belirsiz hale gelmiş olmak
Bununla birlikte, bazen onlardan farklı fikirler sundukları zaman
Başlangıçta ifade ettiler. Hiyerogliflerin sahip olduğu oldukça kesin
Köpeklerin kafaları veya keçi ayakları olan erkeklerin kaynağı oldu, & c.
Masallar ayrıca sesi olan garip kelimelerin benimsenmesinden kaynaklanır.
Borçlanma dilinde başka bir kelime gibi bir şey
diğer fikirler ve ikisi arasındaki bağlantı tarafından yapılmalıdır.
masal.




Bölüm II.

Keltler Astronomi.


Bulunacak çok sayıda taş anıt bunun üzerine dağılmış
ülke ve Normandiya'nın komşu kısımları üzerinde
kökenleri ve kullanımları konusunda birçok tartışma. Bazıları tarafından
Sadece geç saatlerde dikilen sepulchral anıtlar olması gerekiyordu
Büyük Britanya'nın Roma İşgali. Böyle bir fikrin dayanacak çok az şey var,
Ve onları her zaman kabul edildiği gibi,
Kelt veya Gaulish ırklarına druidik ibadetin kalıntıları
Avrupa'nın bu bölgesinde bizden önce geldi.

Sıradan tarihçilerin hesaplarına inanacak olsaydık,
Druidlerin bir tür vahşi ırktan başka bir şey olmadığına inanıyorum
Gizli, ormanlarının girintilerindeki nadas güce gibi. Düşünmek
Sanguinary, acımasız, batıl inanç, onlardan hiçbir şey öğrenmedik
insan kurbanlarının ötesinde, meşeye ibadet etmelerinin, yükseltildikleri
taşlar; skandallanan bu özelliklerin
zevklerimiz, sadece ilkel bir dönemin mirası değil,
Eski putperestliğin püskü dinlerinin tarafı, druidizm
sadık kaldı. Bununla birlikte, druidler haksız değildi
düşünce sırası.

Keltler için, tüm ilkel insanlara gelince, astronomi ve din
yakından ilişkili. Ruhun ebedi olduğunu düşündüler ve
Yıldızlar, ruhsal göçmenler tarafından art arda yaşadılar.
Yıldızların insan yaşamının abodları olduğunu düşündüler.
Kendi dünyamız ve gelecekteki yaşamın bu imajı güçlerini oluşturdu
ve onların ihtişamı. Tamamen yıkım fikrini püskürttiler
yaşamın ve ölüm fenomenlerinde görmeyi tercih ettikçe,
Bölge zaten arkadaşlar tarafından halklandı.

Druidical Science hangi formda evreni temsil etti? Onların
Göklerin bilimsel tefekkürü aynı zamanda dini bir
tefekkür. Bu nedenle tarihimizde ayrılmak imkansızdır
astronomik ve teolojik gökleri.

Teolojik astronomi veya astronomik teolojilerinde, druidler
Tüm canlıların bütünlüğü üçe ayrılmış olarak kabul edildi
daireler. Bu çevrelerden ilki, yoğunluk çemberi, _ceugant_,
Çevirilemez, sonsuz niteliklere karşılık gelen, Tanrı'ya aitti
yalnız; Düzgün bir şekilde mutlaktı ve hiçbiri, verimsiz tasarruf
Varlık, orada bir hakim vardı. İkinci çember, kutsanmışlık,
_Gwyn-fyd_, içinde birleşen varlıklara ulaşan varlıklar
varoluş dereceleri; Bu cennetti. Üçüncüsü, Yolculuk Çemberi,
_Abred_, tüm yenilikleri içeriyordu; oradaydı, dibinde
Abysses, büyük okyanuslarda, Taliesin dediği gibi,
adam başladı. Erkeklerin azimine ve cesaretine önerilen nesne
Ozanların özgürlük noktası olarak adlandırdığı şeye ulaşmak, muhtemelen
Saldırılara karşı uygun şekilde güçlendirilmiş olan nokta
alt tutkular, kendilerine karşı sıkıntılı olmaya maruz kalmadılar
İrade, göksel isteklerinde; Ve böyle bir
nokta-o kadar da kendine ait olan her ruhun tutkusuna layık
Üstat-Abred'in çemberini bıraktılar ve Gwyn-Fyd'in çemberine girdiler;
Onların tazminat saati gelmişti. Plutarch tarafından alıntılanan Demetrius, druidlerin buna inandığını anlatıyor
Seçimlerin bu ruhları çemberimizle çok yakından bağlıydı
dengesini bozmadan ondan çıkamadıklarını.
Bu yazar, İmparator Claudius'un süitinde olduğunu,
Britanya Adaları'nın bir kısmı, aniden korkunç bir kasırga duydu,
ve bu kutsal adalarda tek başına yaşayan rahipler hemen
fenomeni açıkladı, ona bir boşluk üretildiğini söyleyerek
Yeryüzünde, önemli bir ruhun ayrılmasıyla. "Büyük Adamlar"
dedi, "Yaşarken ışığı her zaman olan meşaleler gibidir
faydalı ve asla herhangi birine zarar vermezler, ancak söndürüldüklerinde
Ölüm genellikle daha önce gördüğünüz gibi, rüzgarlar, fırtına ve
atmosferin düzensizliği. "

Druidlerin palingenetik sistemi kendi içinde tamamlanmıştır ve
kökeninde varlık ve onu nihai cennete götürür. -Den
Yaratılışının anı, Henry Martyn'in yorumunda söylediği gibi,
Varlığın, içinde gizli olan hediyelerin vicdanı yoktur. O
Yaşamın en düşük aşamasında yaratılan, _Annwfn_, Gölge Abyss
_abred_ tabanı. Orada, doğa ile çevrili, gönderilen
zorunluluk, ardışık derecelerde belirsiz bir şekilde yükselir
inorganik madde ve sonra organik. Sonunda vicdanı
uyanık. O adam. "Üç şey öncelikle çağdaş-adam,
Özgürlük ve Işık. "İnsandan önce yaratılışta ölümcül bir şey yoktu
fiziksel yasalara itaat; Adam ile aradaki büyük savaşa başlar
Özgürlük ve zorunluluk, iyi ve kötü. İyilik ve Kötülük hediyesi
kendileri dengede insanlara, "
kendisi ya da diğerine. "

İlk bakışta, çok uzak bir şey taşıdığı görülebilir
gerçekten gerçek sistemin değil, bilgiyi druidlere atfetme
dünya, ama üzerine inşa edildiği genel fikir. Ama üzerinde
Daha yakından incelendiğinde, bu görüşün biraz tutarlılığı var gibi görünüyor. Eğer
Pisagor'un teolojisinin temelini elde ettiği druidlerden geliyordu,
Neden onlardan olmamalı, aynı zamanda onun
astronomi? Neden, prensibi görmekte zorluk yoksa
dünyanın boyun eğmesinin meditasyonlarından kaynaklanabilir
izole ruh, düşünmekte daha fazla zorluk olması durumunda
Astronomi ilkeleri bir
Teologların şirketi ile aynı fikirlerle
hayatın dolaşımında filozoflar ve devam eden
Göksel fenomenlerin incelenmesine gayret. Druid, yapmak zorunda değil
mitolojik hatalar almak, bu durumla yönlendirilebilir.
Uzayda kendimize benzer diğer dünyaları hayal edin.

İçsel değerinden bağımsız olarak, bu varsayım da
Tarihçilerin ifadesi. Hecataeus tarafından yapılan tekil bir açıklama
Büyük Britanya'nın dini ayinlerine göre bunu bir
çarpıcı bir şekilde. Bu tarihçi, ayın, bu konuda görüldüğünü anlatıyor
Ada, başka bir yerde olduğundan çok daha büyük görünüyor ve
dağları yüzeyinde ayırt etmek mümkün, örneğin
Dünya. Şimdi, druidler bu tür bir gözlem nasıl yaptı? BT
gerçekten ayı görüp görmedikleri pek bir sonuç değil
dağlar ya da sadece onları hayal etmişti, meraklı olan şey
o bedenin dünya gibi olduğuna ikna etti ve dağlar ve
Kendimize benzer diğer özellikler. Plutarch, incelemesinde _de facie
Orbe Lunae_'de, bize Druids'e göre ve uygun bir şekilde bunu söyler.
Uzun zamandır bilimde tutulan bir fikre, ayın yüzeyi
Grecian filozoflarının birkaç Akdeniz ile çevresi
Kırmızı ve Hazar denizleriyle karşılaştırın. Ayrıca muazzam olduğu düşünülüyordu
ile iletişimde olması gereken uçurumlar görüldü
Yeryüzünden uzaklaşan yarımküre. Son olarak, boyutları
Bu gökyüzü kaynaklı ülke tahmin edildi; (Bunlardan çok farklı fikirler
Yunanistan'da günceldi): büyüklüğü ve genişliği diyor ki
Yazar tarafından tasvir edilen gezgin, geometreler gibi değil
Söyle, ama çok daha büyük.

Bu açıdan uygun olan aynı yazar aracılığıyla
Bu göksel Dünya'nın düşünüldüğünü bildiğimiz tüm ozanlar
Mutlu ruhların ikametgahı olarak Batı Teologları. Yükseltiler
ve hazırlıkları tamamlandıkça orantılı olarak yaklaştı,
Ancak, kasırganın ajitasyonunda, birçoğu aya ulaştı
almazdı. "Ay çok sayıda püskürttü ve onları reddetti
Dalgalanmaları ile, şu anda ona ulaştılar; Ama sahip olanlar
Daha iyi başarı kendilerini orada iyilik için sabitledi; Ruhları gibi
ateş yükseldikçe ayın eterinde kendini yetiştiren alev
Dünyanın kendisi aynı şekilde güç ve sağlamlık alır
Bu kırmızı-sıcak demir suya daldığında yapar. "

Böylece ay ve dünya arasında bir benzetme izlediler.
Kuşkusuz tam gelişimine yol açtı ve ayı
burada bildiklerinin görüntüsü, orada ay alanlarını hayal ediyor ve
Brooks ve esintiler ve parfümler. Böyle bir inancın ne kadar cazibesi olmalı
Geceleri göklere verildi. Ay yerdi ve görünür rehin
ölümsüzlük. Bu hesapta,
din; Tüm festivallerin sırası bundan sonra düzenlendi
buna adanmıştı; Varlığı tüm törenlerinde arandı,
ve ışınları çağrıldı. Druidler her zaman temsil edilir
hilal ellerinde olması gibi.

Astronomi ve teoloji,
Druidler, iki çalışmanın getirildiğini kolayca anlayabiliriz.
kolejlerinde birlikte öne. Belirli bakış açılarından biz
Druidlerin gökbilimcilerden başka bir şey olmadığını söyleyebilir. Bu kalite
İçlerindeki kadimlere Chaldaans'tan daha az çarpıcı değildi. .
Yıldızların gözlemlenmesi resmi işlevlerinden biriydi. Sezar
Bize, ayrıntılara daha fazla girmeden, birçoğunu öğrettiklerini söyler
Dünyanın formu ve boyutları, boyut ve
Cennetin farklı kısımlarının düzenlemeleri ve hareketleri
temel sorunların büyük bir kısmını içeren Stars_
Zaten önerdiklerini gördüğümüz göksel geometri
kendileri. Aynı gerçeği muhteşem pasajda görebiliriz.
Taliesin. "Ozanlara soracağım," diyor dünya _hymn'de_
"Ve neden ozanlar bana cevap vermeyecek? Onlara ne olduğunu soracağım
Dünya, desteği olmadığı için düşmez mi? Ya da düşerse
Hangi yöne gidiyor? Ancak desteğine ne hizmet edebilir? Dünya
Harika gezgin mi? Durmadan hareket etmesine rağmen, sakin kalır
rotasında; ve dünyayı gören bu rota ne kadar takdire şayan
herhangi bir yönde hareket etmez. "Bu,
Malzeme fenomenleri üzerindeki druidler,
ruhun kaderi kavramları ve bilimsel oldukları
Alexandrian Yunanlılar, Latinlerden başka bir kökenli manzara,
öğrencileri veya Orta Çağ. Sekizinci yüzyılın bir fıkrası
Druidik bilim lehine başka bir kanıt sunar. Herkes bilir
Salzburg Piskoposu Virginus, Boniface tarafından sapkınlıkla suçlandı
Papa Zacharias'tan önce, çünkü
Antipodlar. Şimdi Virginus öğrenilen manastırlardan birinde eğitildi
Hıristiyan ozan tarafından beslenen İrlanda'nın
Druidizmin bilimsel gelenekleri.

[İllüstrasyon: Plaka II.-Druidik ibadet.]

Dünyaların çok sayıda doktrini arasındaki temel ittifak
Ve ruhun sonsuzluğu belki de en unutulmaz karakterdir
Bu eski ırkın düşüncesinde. Yeryüzündeki ölüm onlar içindi
sadece psikolojik ve astronomik bir gerçek, bundan daha fazla ciddi değil
tutulduğunda aya oldu, ne de düşüş
Sonbahar esintisinin nefesi altında meşenin yemyeşil kıyafetleri. Biz
İlk bakışta çok olağanüstü, bu kavramları ve davranışları görün,
Kendilerini basit ve doğal bir yönle giydirirler. Druidler çok
Yıldızlardaki gelecekteki yaşamdan ikna oldular, para ödünç vermek için kullandıklarına
Diğer dünyada geri ödenecek_. Böyle bir gelenek,
Her gün uygulayanların zihinleri üzerinde derin bir izlenim.
Pomponius Mela ve Valerius Maximus bize bu geleneği anlatıyor. .
İkincisi, "Marsilya'dan ayrıldıktan sonra o eski geleneği buldum
hala yürürlükte olan Galyalıların, yani birbirlerine para ödünç vermeleri
Infernal bölgelerde geri ödendi, çünkü ruhların
erkeklerin ölümsüzdür. "

Diğer dünyaya geçerken ne kişiliğini kaybettiler,
Hafıza, ne de arkadaşları; Orada işi yeniden yüklediler,
Yasalar, bu dünyanın sulh hakimleri. Başkentleri ve her şeyleri vardı
burada olduğu gibi. Göçmenlerin yapabileceği gibi birbirlerine buluşma verdiler
Amerika'ya kim gidiyordu. Bu batıl inanç, çok övgüye değer
erkeklerin zihinlerine baskı yapma etkisi vardı.
ölümsüzlük, onları ölülerle birlikte tüm nesnelerle birlikte yakmaya itti
onlar için değerli olan ya da hala olabileceklerini düşündükleri
Kullanım yapmak istiyorum. "Galyalılar," diyor Pomponius Mela, "
Yaşayanlara ait olan ölüler. "

Aynı ruh tarafından yönlendirilen başka bir gelenekleri vardı, ama çok daha fazlası
dokunmak. Herhangi biri dünyaya veda ettiğinde, her biri onu suçladı
onu alması gereken yok arkadaşlarına mektup almak için
Varış ve şüphesiz ona aşağıdaki şeylerle ilgili sorularla yükleyin. Öyle
Diodorus'a, bunun hatırlanmasının korunmasına borçlu olduğumuzu
gelenek. "Cenazelerinde," diyor, "ölülerle mektuplar yerleştiriyorlar
zaten ebeveynleri tarafından ölenlere yazılmış, böylece
onlar tarafından okunabilirler. "
diğer gezegenlere ve hayatta kalanlar genellikle yapabileceğinden pişman oldular
Şirketlerinde yolculuğu gerçekleştirmemek; Bazen, gerçekten, onlar
cazibeye direnemedi. "Bazıları var," diyor Mela, "
yaşamaya devam edebilmeleri için arkadaşlarıyla birlikte
birlikte.
Bundan daha uygulamalar, yani ölüm bir tür işe alımdı
ordunun beslenmesi için evrenin yasaları tarafından yönetildi
varoluşların. Bazı durumlarda bir ölümün diğeri ile yerini alacaklardı.
Posidonius, Gaul'u kırılmadığı zaman bir dönemde ziyaret etti,
Ve bunu Sezar'dan çok daha iyi bilen, bize çok meraklı bıraktı
Bu konu hakkında bilgi. Bir adam kendini ciddi şekilde uyardığını hissettiyse
Kendini ayrılmaya hazır tutması gereken hastalığı, ama
Yine de, şu an için elinizde bazı önemli işler vardı,
Ya da ailesinin ihtiyaçları onu bu hayata, hatta bu ölüme zincirledi
onun için anlaşılmazdı; Ailesinin veya müşterilerinin hiçbir üyesi
Bunun yerine kendini sunmaya istekli, bir yedek için baktı; böyle bir
Yakında bir arkadaş birliği eşliğinde gelir ve şart koşar
Fiyatı için belirli bir miktar para, kendisini
arkadaşları arasında hatırlamalar,-çoğu zaman sadece bir
Şarap varil. Sonra bir sahne dikerler, bir çeşit doğaçlama yaparlardı
Festival ve nihayet, ziyafet bittikten sonra kahramanımız yalan söylerdi
Kalkanın üzerinde ve koynuna bir kılıç sürmek onu alacaktı
diğer dünya için ayrılma. Böyle bir gelenek, gerçekten, haklı olarak çağırmamız gereken şeyden başka bir şey gösterir
Her ne kadar takdire şayan görüşleri olabilir; Ama o
Kayıtsızlıklarının
Ölüm, burada değersiz yaşamlarından kaynaklanmadı, ama
Bu yüzden bundan sonra bir hayatın varlığına ve mutluluğuna inanmak.

Bu inançların astronomik fikirlerinden ayrılmadığı
Silahı ayrılanlarla insanlara halka açtıklarından görüldü.
Samanyolu Gwyon kasabası (Coer veya Ker Gwydion, Ker
Breton, Gaulish'te Caer, Gaelic'te Kohair); Bazı barik efsaneler verdi
Gwyon'a, takımyıldızda ikamet eden Don adında bir dahi olarak bir dahi olarak
Cassiopeia ve "perilerin kralı" olarak
İrlanda'nın popüler mitleri. Empyrean böylece çeşitli arasında bölünür
göksel ruhlar. Arthur'un ikametgahı vardı Büyük Ayı
Druids "Arthur'un arabası."

Bununla birlikte, gelenek ve raporları ile tamamen sınırlı değiliz.
Druidlerin astronomisine ilişkin bilgilerimiz için eski gezginler,
Ama aynı zamanda hizmetimizde eskisine ait çok sayıda param var
Druidizm yetiştirenlerle bir aileden olan Galyalılar
Fransa topraklarına gömülü keşfedilen ada. .
o yarışta astronomiye verilen önem hemen olur
Bu madeni paraların işaretlendiği gerçeğinin keşfinde açıkça görülür
Cennetteki bedenlere atıfta bulunan figürler, başka bir deyişle
astronomik paralar. Genel bir bakış açısından, büyük bir
Ulusal'da korunan gibi Gaulish madalyalarının toplanması
Paris Müzesi, işgal eden temel semboller arasında bunu gözlemliyoruz
Tarlalar at türleri, boğa, domuz, kartal,
Aslan, süvari ve ayı. Daha sonra çok sayıda
İşaretler, çoğunlukla astronomik, normal olarak aksesuar, ancak bazen
Şef, işaret [sembol: döndürülmüş aynalı s], globüller gibi
Konsantrik dairelerle çevrili, beş, altı veya sekiz puanlık yıldızlar,
Yayılmış ve yanan gövdeler, hileler, üçgenler, dörtlü tekerlekler
Konuşmalar, işaret [sembol: sonsuzluk], ay hilal, zikzak ve c.
Son olarak, gerçek görüntülerle temsil edilen diğer aksesuar türlerini de belirtiyoruz
Lir, Diota, Yılan gibi nesneler veya hayali figürler
Baltası, insan gözü, kılıç, dal, lamba, mücevher,
Kuş, ok, mısır kulağı, balıklar ve c.

Çok sayıda madalya üzerinde, Vercingetorix'in staterlerinde,
Birkaç dönemin sikkelerin tersine döner, esas olarak
bir kısmı için sembolize gibi görünen suyun işareti
Antik çağlar göksel kürenin bilgisi. Galya türlerinde
Bu işaret (iki kulplu bir amphora) diota adını taşır ve
druidler arasında Magi'nin bilimleri arasında
astronomi ve astroloji.

Bu madeni paraların bazıları aşağıdaki ağaç kesiminde temsil edilmektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Bunlardan ilki, güneş atının seyrini temsil eder.
Kanser tropik (yaz gündönümü) ve tropiklere geri getirildi
Oğlak (Kış Gündönümü).

İkincisinde güney arasındaki yılın sembolü görülüyor
(güneş [sembol: güneş] tarafından temsil edilmektedir) ve kuzey (
Kuzey ayı). Üçüncüsü takvim (veya yılın kursu)
Güneş [sembol: güneş] ve ay arasında [sembol: ay]. Güneş Zamanı,
ve ayı dördüncü sırada görülebilir. Günlük hareketi
Cennet beşinci sırada temsil edilir; Ve son olarak, altıncı olarak ortaya çıkıyor
sulama sopası, güneş atı ve
göksel bedenler.

Diğer para gruplarında zodyakın varlığı çıkarılabilir. Bu madalyalar astronominin bir kısmını gösteriyor gibi görünüyor
Druidlerin bilgisi kendi başlarına icat edilmedi, ancak ödünç alındı
Keldanilerden veya diğer topraklarda onları icat eden diğerlerinden
önceki çağlar ve onları kimlerden türetmiş olabilirler
Fenikler.

Bununla birlikte, bu para parçalarından, bulunursa kesinlikle bekleyebiliriz
Yeterli sayıda ve dikkatlice incelenmiş, birçoğunu keşfetmek için
Şimdi bize, din, bilimler, görgü kuralları isteyen olumlu gerçekler
Dil, ticari ilişki ve c. Kelt'e ait
medeniyet. Normalde olduğu kadar barbar olmaktan çok uzaktı
ve daha iyi bildiğimizde daha fazla adalet yapacağız.

M. Fillioux, Gueret Müzesi'nin küratörü, bunları inceleyen
açık bir şekilde uzun süre aradıktan sonra dikkatli paralar,
tam olarak sembolik ve dini belirlemenin özlü yöntemi
Gaulish parasının karakteri, aşağıdakileri verebildi
Genel İfadeler.

Madeni paralar, cennetler için sıradan alanlara sahiptir.

Sağ tarafta neredeyse evrensel olarak ideal kafalarını sunarlar
tanrılar veya tanrıçalar veya bunların varsayılan olarak,
onları temsil ediyor.

Çoğunlukla, doğrudan türlerle çoğalırlar
veya ustaca birleştirilmiş amblemlerle, ana göksel organlar,
Takımyıldızların dalgıç yönleri ve muhtemelen,
Eski bilimlerine göre, derslerine başkanlık etti; bir
daha küçük oranlar, tabanı oluşturan dini mitleri gösterirler
Galyalıların ulusal inancı. Yukarıda gördüğümüz gibi, onlar için
şimdiki yaşam ruhun geçici bir durumuydu, sadece bir prodrom
kendini cennette geliştirmesi gereken gelecekteki yaşam ve
doldurulduğu astronomik dünyalar.

Yüksek bir maneviyattan ödünç alındı, sürekli olarak
göksel dünyalar, bu fikirler bir ulus için tek başına uyguntu
Bir zamanlar savaşçı ve ticari. Bu koşullar varlığı açıklar
Aynı zamanda diğerlerininkiler üzerinde kurulan bu garip türlerden
uluslar ve druidical'in ruhu olan sembolizm üzerine
din. Bu dini kast için, gerçekten de
Bu ustaca ve orijinal anlayış,
Cennetin düzenli grafiklerine paralar. Hiçbir şey gerçekten daha iyi olamaz
insanlara saygılı ve güvenle ilham vermek için hesaplandı
gizemli ve öğrenilmiş semboller,
gökler.

Dogmalarını öğretmek için yazmayı kullanmamak,
Kastlarının gizemlerinin bir parçası olarak, Druidler boşuna
kendileri bu göksel paraya yerleştirme yönteminin
tek başına anahtara sahip oldukları sembolizm.

Astronomik gözlemler üzerine kurulan dini fikirler
Druidlere, zodyaklarından daha fazla ya da kaynaklananlara özgüdür.
Bir uzaktan kumandadan indiklerine inanmak için bir neden var gibi görünüyor
antik çağ ve göreceğimiz gibi birçok ülkeye yaygın olarak yayıldı
Pleiades Bölümü; Ama onları kesinlikle izleyebiliriz
Doğu, İran ve Mısır'da ilk galip geldikleri ve
daha sonra Yunanistan'a getirildi, burada yeniden önce kayboldular
Antropomorfizmin yaratımları, ancak
Şair Anacreon'un günleri, "Beni temsil etmeyin, etrafında
Bu vazo "(işçiye gümüş olarak sipariş ettiği bir vazo)"
göksel bedenler, savaş arabası veya melankolik Orion; hiçbir şeyim yok
Pleiades veya çoban ile yapmak. "Sadece mitolojik istedi
Onun zevkine daha fazla olan konular.

Bu astronomik paralarda kullanılan karakterler
Druidlerin yapabildiğimizden daha eski bir kökene sahip olduğu görülüyor
Doğrudan izlemek için, çünkü çoğu kollarda bulunurlar ve
Bronz Çağı'nın aletleri. Bazıları, eşmerkezli gibi
sivri çevreler, bir küre veya yıldızlı hilal,
Zikza, Mısır'da kullanıldı; Güneşi işaretlemeye hizmet ettikleri yerde
Ay, yıl, sıvı elemanı; Ve aralarında sahip oldukları anlaşılıyor
aynı anlamı druidler. Diğer işaretler gibi
[Sembol: Dalga] ve çoklu kombinasyonları, ortalanmış daireler,
bir veya iki, küçük halkalar, alfabetik karakterler
Bir takımyıldız biçimini hatırlamak, ışınlı tekerleği,
Yayılan diskler, & c. hepsi bronz kollarda temsil edilir
Celtic, Cermen, Breton ve İskandinav toprakları. Bu uzaktan kumandadan
Oriental dehadan çok etkilenen dönem,
Kelt sembolizminin kökeni. Varsayıldı ve değil
Sebepsiz olarak, bu çağın eşzamanlı olmasının yanı sıra
Okyanusun sınırlarındaki fenisyen kuruluşları,
Galya'da Medeniyet ve İlerleme ve Druidlerin Fikirleri
sadece fikir edindiklerinde değiştirildi
astronomi ve metal döküm sanatında. Çok daha sonraki bir dönemde
Druidic teokrasisi, dini bakıma sahip olmak,
Eski gelenekleri, onları neden oldukları madeni paralara damgaladı
vurulacak.

Bu dikkat çekici gerçek, daha sert bir şekilde tartışılmaz bir şekilde gösterilir
Gaulish parasında girişimler ve aynı durumun bu durumu devam etti
Taklitte bulduğumuzdan beri Yüksek Sanat Çağına bile
Makedonya heykelleri Bir amblemlerle ilişkili eski Kelt sembolleri
Grecian kökenli.

İtalya'da farklı bir sonuca ulaşıldı, çünkü savaş benzeri unsur
Soyluların yakında dindarlar üzerinde baskın olduğu. Yine de
Çoğu eski Roma madeni parası, bizim için bilinenler
Konsolosluk, başkanlık etmiş gibi görünen ortak yasadan kaçmadılar,
Tüm uluslar arasında, paranın kökeni üzerinde. En yaygın iki tür,
_palus_ ile _janus bifrons_ bronzunda; diğeri gümüş
Yıldızları ile _dioscures_, astronomik bir yönü vardır.

Galya ve Roma paraları arasındaki karşılaştırma bir
astronomik bir noktadan çok dikkat çekici olan analoji serisi
görüş. Sadece birkaç örnekten alıntı yapmak için çok sayıda gözlemleyebiliriz.
farklı ailelerden kuruşlar, Auriga izlenimi "
Coachman "bir Quadriga yürütüyor; ya da başka bir formun altında güneş (onunla
profil yayıldı ve çizildi); ya da ay özellikleriyle Diana;
veya iyi karakterize edilen beş gezegen; Örneğin, Venüs bir çift
Sabah veya akşam gibi yıldız; veya takımyıldızları
Köpek, Herkül, çocuk, lir ve neredeyse tüm
zodyak ve sircumpolar bölgenin ve yedi kinin (septemtriones).
Daha sonraki zamanlarda, Sezarlar altında, Borghese villanında bir
Düzenlemeleri eski Gaulish madeni parayı çok hatırlatan takvim.
On iki büyük tanrının başı ve zodyakın on iki işareti
temsil edilen ve takımyıldızların çizimi bir
yükseldikleri ile güneşin konumu arasındaki yazışmalar
zodyak. Dolayısıyla, sikkenin ve eserlerinde
İtalya ve Yunanistan'da sanat, astronomikin karakteristik etkisi
İbadet, druidler arasında olduğu kadar güçlü bulunur. Batı da yok
Tek başına uluslar astronomiklerini etkileme konusunda meraklı bir alışkanlığa sahipti
Çin ve Japonya'nın benzer bir madeni
Açıklama, tersine dahil edildi.
Onlar tarafından kabul edilen zodyak belirtileri.

Sonuç olarak, bunun kozmografi olduğunu söyleyebiliriz.
Temel unsurlarında olan druidik dinin dogmaları
Eski Oriental teokrasileriyle aynı. Dış törenler
güneşe, aya, yıldızlara ve diğer görünürlere hitap edildi
fenomenler; Ancak, doğanın üstünde, büyük bir üretici ve hareket vardı
Keltlerin daha sonraki bir dönemde yerleştirdiği ilke
Yüce tanrılarının özellikleri.

[İllüstrasyon: Kuzey Takımyıldızları.

Lir-Cassiopeia-Küçük Ayı-Ejderha-ve Romeda-Büyük
Bear-Capella-Algol veya Medusa'nın başı.]




Bölüm III.

Takımyıldızların kökeni.


Cennetsel bedenlerin çokluğuna baktığımızda
Göksel tonoz yayıldı, dikkatimiz doğal olarak tutuklandı
Görünüşe göre birlikte ilişkili olan bazı parlak yıldız grupları
büyük yakınlıklarının hesabı; ve ayrıca bazı dikkat çekici single tarafından
aşırı parlaklığa sahip veya tamamen izole edilmiş yıldızlar
gerisi. Bu doğal grupların bir miktar belirsiz bağlantısı var gibi görünüyor
veya birbirine bağımlılık. Her zaman fark edildi, hatta
Çoğu vahşi yarış. Bu tür birkaç yarışın dilleri farklı içerir
Aynı aynı grupların isimleri ve bu isimler, çoğunlukla ödünç alınmış
Karasal varlıklardan, yalnızlığa ve
gökyüzünün sessizliği. Bildiğimiz gibi bir göksel küre bize bir
tekil Menagerie, akıl almaz canavarlar açısından zengin
pozisyonlar. Bu takımyıldızlar, çağrıldıkları gibi nasıl
icat etti ve kim tarafından,
Karşılaştırmalı Filoloji Şimdi cevap vermeye çalışmalıyız.

Bu takımyıldızlar arasında on iki tane var
sıradan önem ve her zaman daha fazla ilginin ödendiği.
Onlar, güneşin yıllık olarak geçtiği görünenlerdir.
Her ay bir bölgeye girerek ekliptikin etrafında yolculuk edin. En azından,
İlk icat ettiklerinde buydu. Onlara denildi
Zodyak takımyıldızları veya zodyak belirtileri-
Çoğunlukla canavarların adını almalarından. Kendi günlerimizde
Zodyak takımyıldızları artık zodyak belirtileri değildir. Onlar
Güneşin her birine belirli bir tarihte girdiği düzenlendi. O şimdi hayır
o tarihte göklerde aynı noktada daha uzun, yine de öyle
hala aynı zodyak işaretine girdiği söyleniyor-bu yüzden hayır
Daha uzun, adlandırılan zodyak takımyıldızla çakışır-ama
sadece ecliptikin belirli bir on ikinci kısmını temsil eder, bu da değişir
zaman zaman. Keşfetmek büyük ilgi görecek
Bu özel takımyıldızların kökeni, tarihi
Buluş, & c.; Ve bunu tartıştıktan sonra yapmayı umacağız
kuzey yarımkürede görülenlerin kökeni daha fazla olabilir
onlardan bile tanıdık.

Grecian'ın iki yarısını ön cephede temsil ettik
Göksel Küre-Kuzey ve Güney, çeşitli
İçerdikleri takımyıldızlar. Bu alan Yunanlılar tarafından icat edilmedi,
ama onlar tarafından daha eski halklardan alındı ​​ve düzeltildi ve
Artırılmış. İki bin yıl önce Hipparchus tarafından kullanıldı; ve Ptolemy
bize bunun bir açıklaması verdi. 48 takımyıldız içeriyordu
21'i kuzey, 15 güney yarımküreye aitti ve
Kalan on ikisi,
Ekliptik. Ptolemy tarafından hesaplanan takımyıldızlar tamamen 1.026 yıldız içeriyordu,
göreceli pozisyonları Hipparchus tarafından belirlenen; referansla
Pliny'nin "Hippars, yüksekliği ile
Cesaret bir tanrı için bile çok büyük, gelecek nesillere aktarmaya cesaret etti
Yıldızların sayısı! "

Ptolemy'nin kataloğu şunları içerir:-

      Kuzey Takımyıldızları için 361 Yıldız
      Zodyak için 350 "
      Güney 318 için "
          veya                                 -----
      Tüm 48 takımyıldız için 1.029 "
  veya bunların 3'ü iki kez 1.026 olarak adlandırıldığından "

Elbette bu sayının tamamını temsil etmemesi gerekmiyor
Yıldızlar çıplak gözle görülebilir; iki kat daha fazla
Sadece kuzey yarımküre, tüm gökyüzünde yaklaşık 5.000 var.
Bir teleskopta görülebilen sayı bunu tamamen cüce eder, böylece daha fazla
300.000'den fazla kataloglanmış; büyük bir sayı görülürken
Teleskop 77 milyondan az olmayabilir. Müdür
Ptolemy tarafından adlandırılan Kuzey takımyıldızları aşağıda yer almaktadır.
Liste, her birinde meydana gelen ilk büyüklüğün yıldızlarıyla:-

Büyük ayı ya da David's Chariot, merkezin yakınında.

Kuyruğun ucundaki kutup yıldızı olan küçük ayı.

Ejderha.

Cepheus, direğin sağında yer almaktadır.

Çoban ya da ayının bekçisi, yıldız Arcturus ile.

Sağdaki kuzey tacı.

Herkül veya diz çöken adam.

Güzel yıldız Vega ile lir veya düşen akbaba.

Kuğu veya kuş veya çapraz.

Cassiopeia, sandalye veya taht.

Perseus.

Capella Ophiuchus veya Serpentarius ile Carter veya Charioteer,
veya Esculapius.

Yılan.

Yay ve ok veya dart.

Altair ile kartal veya uçan akbaba.

Yunus.

Küçük at veya atın büstü.

Pegasus, kanatlı at veya Büyük Haç.

Andromeda ya da kuşaklı kadın.

Kuzey üçgen veya delta.

Ekliptiklerin güneyindeki on beş takımyıldız:-

Balina.

Orion, güzel yıldızlar Rigel ve Betelgeuse ile.

Parlak Achernar ile Endanus nehri veya Orion Nehri.

Tavşan.

Muhteşem Sirius ile Büyük Köpek.

Küçük köpek veya daha önce çalışan köpek Procyon ile.

Gemi Argo, ince alfa (Canopus) ve ETA ile.

Kadın Hydra veya su yılanı.

Fincan veya urn veya vazo.

Kuzgun.

Sunak veya parfüm pot.

Yıldızı alfa dünyaya en yakın olan Centaur.

Kurt, Centaur'un mızrağı, Panter veya Canavar.

Güney tacı veya cıva asası veya uraniscus.

Fomalhaut ile Güney Balık.

Daha önemli olan on iki zodyak takımyıldız
Gerisi, genellikle güneşin geçtiği sırayla adlandırılır
onlar aracılığıyla ekliptik ve hem Latinler hem de
İngilizce, vulgar üzerindeki isimlerini etkilemeye çalıştı.
onları ayetlerde somutlaştırmak. Şair Ausonius böylece onları kataloglar:-

  "Sunt: Koç, Boğa, İkizler, Kanser, Leo, Başak,
  Terazi, Scorpius, Arcitenens, Caper, Amphora, Balık. "

ve İngiliz efüzyonu aşağıdaki gibidir:-

  "Ram, boğa, göksel ikizler,
  Ve sonra yengeç aslan parlıyor,
      Bakire ve ölçekler.
  Akrep, Archer ve o keçi,
  Sulama potunu tutan adam,
      Ve ışıltılı ölçekli balıklar. "

Bu on iki
Takvimlerde ve astronomik eserlerde atıfta bulunulan bazı notlar
kolayca kökenlerine kadar izlenir. Böylece [sembol: Koç] boynuzları ifade eder
RAM; [Sembol: Boğa] boğanın başına; [Sembol: Akrep]
Akrepin eklemlerine ve kuyruk konuşmasına; [Sembol: Saggitarius]
bir okçu ile çok açık bir şekilde bağlantılı; [Sembol: Oğlak] tarafından oluşturulur.
[Yunan: T] ve [Yunanca: R] 'nin ilk iki harfinin kavşağı
[Yunanca: Tragos], deniz keçi veya Oğlak; [Sembol: Terazi]
Denge, şeklini düşündürür; [Sembol: Kova]
sulama potındaki su; Ve belki [sembol: Balık]
Balıklar; [Sembol: İkizler] İkizler için iki tarafı gösterebilir; [Sembol:
Kanser] Yengeç için, yan yürüyüş görünüşüne sahiptir;
aslan için [sembol: leo] ve bakire için [sembol: başak],
İzlenebilir bir referans yok gibi görünüyor.

Bu takımyıldızlar, ilkin aşağıdaki yıldızlarını içerir
Büyüklük-Aldebaran, Antares ve Spica.

Yunanlılar tarafından kabul edilen bu takımyıldızlara kilitler eklenmelidir
Berenice, Ptolemy tarafından adlandırılmamış olmasına rağmen. Gerçekten icat edildi
gökbilimci conon tarafından. Hikaye, Berenice'nin eşdi ve
Ptolemy Euergetes'in kız kardeşi ve onu kesme sözü verdi
Kocası muzaffer döndüyse onları kilitler ve Venüs'e adayın; ile
Kralı Konsol Astronör kilitlerini yıldızların arasına yerleştirdi. Eğer
Bu, Arago'nun gerçek bir hesap olduğunu iddia etmekle karıştırılmalıdır.
Takımyıldızı 1603'te Tycho Brahe tarafından yaratıldı.
Birincisi Antinoeus'du, bir figüre toplayarak biraz
Kartalın yakınındaki onaylanmamış yıldızlar. Yaklaşık aynı zamanda J. Bayer,
Vespuccius ve Denizcilerin bilgilerinden on iki tane ekledi.
Ptolemy'nin güney takımyıldızları; Bunlardan bahsedilebilir
Peacock, Toucan, Phoenix, Vinç, Sinek, Bukalemun,
Cennet kuşu, güney üçgen ve Hint.

Augustus Royer, 1679'da beş yeni grup oluşturdu, aralarında isim verebiliriz
Büyük bulut, fleur-de-lis ve güney haçı.

1690'da Hevelius, 16 ekledi; en önemlisi zürafa,
Unicorn, Küçük Aslan, Lynx, Küçük Üçgen.

Bu yeni adlandırılan takımyıldızlar arasında hiçbiri
Bazıları tarafından en parlak olarak kabul edilen güney haçı
bilinen. Muhtemelen Araplardan gelen bazı açıklamalar
açıkça ifade edilen Dante'ye ulaştı, adlandırılmadan önce
Royer tarafından, "Araf" da ünlü bir pasajda. Bazıları düşündü
Bu tür yıldızlara referansının sadece kazara olduğunu ve gerçekten
teolojinin sadece dört kardinal erdemine atıfta bulundu, esas olarak
onları nasıl duyabileceğini bilmenin zorluğunun açıklaması;
Fakat Arapların Afrika'nın tüm kıyıları boyunca kuruluşları olduğu için,
Bilgilerin nasıl ulaşabileceğini anlamada zorluk yok
İtalya.

Üçüncü yolculuğunda bu ayetleri ifade eden Americus Vespuccius
Dante, Güney Haçının adından bahsetmiyor. O basit diyor
Dört yıldızın bir rhomboidal figürü oluşturduğunu. Yolculuklar pelerin etrafında
Ancak, takımyıldız hızla daha kutlandı,
Ve Floransa tarafından parlak bir haç oluşturduğu belirtiliyor
Andrea Corsali, 1517'de ve biraz sonra Pigafetta tarafından 1520'de.

Tüm bu takımyıldızlar yeterli kabul edilmedi ve birçok
Sonraki eklemeler yapıldı. Böylece Lacaille, 1752'de yaratıldı
çoğunlukla modern isimlerle karakterize edilen on dört yenisi-
Heykeltıraş stüdyosu, kimyasal fırın, saat, pusula,
Teleskop, mikroskop ve diğerleri.

Lemonnier, 1766'da ren geyiği, solitaire ve hint
Kuş ve Hasat Lalande. Poczobut, 1777'de bir tane daha ekledi,
Ve P. cehennem başka. Son olarak, Bode tarafından çizilen grafiklerde, sekiz tane daha
Aerostat ve elektrik ve baskı
Makineler.

Böylece toplam 108 takımyıldız var. Ekleyebileceğimiz
Aşağıdaki grupların genellikle tanınması. Medusa Başkanı,
Perseus'un yakınında; Pleiades, arkadaki ve alnındaki hyades
boğa; Herkül Kulübü; Orion Kalkanı, bazen
tırmık; Üç kral; S. James'in personeli; Orion Kılıcı;
Yengeçteki iki eşek, aralarında yıldız kümesi olan,
durak veya yemlik; Ve Capella yakınlarındaki çocuklar,
Antrenör takımyıldızı.

Bu, takımyıldızların listesini 117'ye getiriyor, bu da
Şimdi kabul edildi.

Bu yıldız düzenlemelerine ilişkin ilginç bir bölüm burada olabilir.
adı geçen.

Sekizinci yüzyıl hakkında Bede ve diğer bazı teologlar ve
Gökbilimciler Olympian tanrılarını devretmek istediler. Önerdiler,
Bu nedenle, takımyıldızların isimlerini ve düzenlemelerini değiştirmek;
S. Peter'ı koç yerine koydular; S. Andrew yerine
Boğa; ve benzeri. Daha yeni takvimlerde David, Solomon, Magi ve
Göklere diğer yeni ve eski vasiyet karakterleri yerleştirildi
eski takımyıldızlar yerine; Ama bu isim değişiklikleri değildi
Genel olarak benimsenmiştir.

Bu göksel kürelerin bir örneği olarak
adlı _Coeli Stellati Christiani Hemispericum prius_. Burada görüyoruz
Büyük Ayı, S. Peter'ın Barque, S.
Michael, The Dragon By Masumlar, S. Jerome tarafından Antrenör, Perseus
S. Paul, Cassiopeia tarafından Magdalene, Andromache tarafından S. Sepulcher ve
S. Peter'ın Miteri'nin Üçgeni; Zodyak için ikame edildi
Oniki Havariler.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

On yedinci yüzyılda bir profesör olan Weigel tarafından bir teklif yapıldı
Jena Üniversitesi'nde, bir dizi hanedan takımyıldızı oluşturmak için,
ve zodyak için en ünlü on iki kolun kollarını kullanmak
Avrupa'daki aileler; Ancak bu değişim girişimleri boşuna,
Eski isimler hala tutuluyor.

Şimdi 117'den 69'luk modern zamanlarda kökenini açıklamış
Takımyıldızlar, 48 kişi tarafından kabul edilen
Kökeni daha belirsiz olan Yunanlılar.

Şimdi en kolay olduğu gibi, fark edilen ve adlandırılan ilk kişiden biri
tanınan ve en yaygın olarak bilinen, çeken _Great Bear_
daha fazla dikkat, asla ayarlamayanlardan biri
Kutuptan ikincisinden daha az mesafe ufuktan.

Herkes bu takımyıldızı oluşturan yedi parlak yıldızı bilir.
Dikdörtgendeki dördü ve üçü kavisli bir çizgide bir kerede çağrı
Bir arabanın, özellikle antika yapının birine dikkat edin. Bu
şüphesiz, takımyıldız için adı elde edilen benzerlik
birçok insan arasında taşıdığı "arabanın". Eskiler arasında
Gauls "Arthur'un arabası" idi. Fransa'da "David's Chariot" ve
İngiltere'de "Kral Charles 'Wain" adıyla ve
"Pulluk". İkinci isim de Latinler arasında moda oldu
(_Plaustrum_) ve üç yıldız üç öküzdü, o zamandan beri
Fikri yedi yıldızın hepsine genişlettikleri ve sonunda
Onlara _SEVEN_ OXEN, _septem-triones_, o zamandan beri
Bazen kuzey için kullanılır-sepentrional. Yunanlılar da onu aradı
Chariot ([Yunanca: Hamana]) ve aynı kelime durmuş gibi görünüyor
Bazen bir pulluk için. Kesinlikle buna benziyor
enstrüman.

Yedi yıldızı karakteristik noktalarını temsil ederek alırsak
Bir savaş arabası, dörtgenin dört yıldızı dördünü temsil edecek
Tekerlekler ve diğer üçü üç atı temsil edecek. Üstünde
Üç atın merkezi, net görüşe sahip herhangi biri küçük bir algılayabilir
Cavalier olarak adlandırılan beşinci veya altıncı büyüklüğün yıldızı. Bunların her biri
Tüm takımyıldızlarda her zamanki gibi birkaç yıldız belirtilir.
Bir Yunan mektubu, en büyüğü ilk mektupla gösteriliyor. Böylece
Dörtlü 4 yıldız [Yunanca: A], [Yunan: B], [Yunanca: G],
[Yunanca: D] ve 3 kuyruk yıldızı [Yunan: E], [Yunanca: X], [Yunanca: E]. .
Araplar her yıldıza özel adını verir, bu durumda
Aşağıdakiler:-Dubhe ve Merak arkadaki yıldızlar; Phegda ve Megrez
cephenin; Alioth, Mizat ve Ackiar diğer üçü ise
Mizat üzerinden küçük olan Alcor. Bunun için başka bir isim Saidak veya
Test cihazı, bunun net bir vizyon işareti olduğunu görebilmek.

Büyük ayı,
bir tür göksel zaman bekçisi olarak kullanılması olasılığı ve
Kolay tanınması onu daha da kullanılabilir hale getirir. Çizgi
[Yunanca: A] ve [Yunanca: B] neredeyse tam olarak kutuptan geçer. Şimdi
Bu çizgi elbette takımyıldızı ile direkle 24'te dönüyor
saat; Bu tür her aralıkta bir kez, direğin üstünde dikey ve
Aşağıda dikey bir kez, ara pozisyonları sağa ve sola götürmek
Bu zamanlar arasında. Bu çizginin dikey olduğu an
Yıldızlar çünkü arka arkaya iki gecede kutup aynı değil
Güneşte her gün 4 dakika ilerleyin. 21 Mart'ta üstün
Geçiş geceleri 5 dakikadan 11'e kadar gerçekleşir; Ertesi gece
dört dakika önce veya 9 dakikadan 11'e kadar. Üç ay içinde
Dorumlama 6 saat önce veya 5 dakikadan 5'e kadar gerçekleşir. Altıda
Aylar, _I.E._ 22 Eylül'de, sabah 10.55 ile sonuçlanır,
Akşam aynı saatte direğin dikey olarak altında. Aşağıdaki
Woodcut, Büyük Ayı'nın çeşitli saatlerinde pozisyonlarını sergiler.
4 Eylül. Bundan, ayın gününü bilmek,
Gecenin saati, hattı hangi açı gözlemleyerek anlatılabilir
Bu takımyıldızın [Yunanca: A] ve [Yunan: B] 'e katılmak
dikey.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

Takımyıldızın en iyisi olduğu _Great Bear_ adını kullandık
bilinen. Ayrıca en eski isimlerden biridir,
Yunanlılar, ona Arctos Megal ([Yunan: Arktos Megal]), bu yüzden
İsim Arktik; ve Amerika'nın olduğu zaman,
keşfedildi, ona bir ayı için isimleri. Açıklaması
Bu isim kesinlikle benzerliğinde bulunmamalıdır.
Hayvana takımyıldızı. Üç yıldız gerçekten kuyrukta, ama
Dördü arkanın ortasında; Ve alsak bile
Ayaklarda ve kafada duran daha küçük yıldızlar, hiçbir yaratıcılık başaramaz
Bu veya başka bir şekilde bir ayıya benziyor. Aristoteles gibi görünüyordu
adın, bilinen tümden türetildiğini gözlemler
Hayvanların ayı, girişim yapmaya cesaret eden tek kişi olduğu düşünülüyordu
Kuzey'in donmuş bölgelerine ve yalnızlığı ve soğukluğu cezbedin.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

İsmin ve diğer isimlerin diğer kökenleri,
Birkaç tanesi bahsedebiliriz. Örneğin, "ursa" nın türetildiği söyleniyor
_VERSUS_'den, çünkü takımyıldız _turn_ olarak görülüyor
kutup. Buna vida ([Yunanca: elike]) veya helix olarak adlandırıldı.
Dönüşüne açıkça atıfta bulunur. Başka bir isim Callisto, referans olarak
güzelliğine; Ve son olarak, Araplar arasında büyük ve küçük ayılar
Yavaşlarına göre büyük ve küçük tabutlar olarak biliniyordu
ve ciddi hareket. Bu isimler her birinin dört yıldızına atıfta bulundu
Takımyıldız, diğer üçü taşıyıcıları takip eden yas tutanlar.
Hıristiyan Araplar bunu Lazarus ve üçünün mezarına dönüştürdüler
Awers, Mary, Martha ve hizmetçileri.

Sonraki küçük ayı. Bu takımyıldızı açıkça aldı
Adı formunun benzerliğinden Büyük Ayı'nınkine. İçinde
Gerçek, aynı şekilde düzenlenmiş yedi yıldızdan oluşur, sadece bir
ters sipariş. [Yunanca: b] 'den [Yunan: A]' dan hattı takip edersek
Büyük ayı, aralarında beş kat daha büyük bir mesafe
Bu yıldızlar, küçük ayının en parlak yıldızına ulaşıyoruz,
Kutup Yıldızı. Bir takımyıldızın tüm isimleri uygulandı
diğeri, sadece daha sonraki bir tarihte. Yeni takımyıldızlar göksel küreye tek tek eklendi.
Yunanlılar onlardan bir kısmını zodyakın bir parçası olarak düzenlemeden önce.
Takımyıldızların ardışık tanıtımı tamamen kanıtlandı
Sık sık yanlış anlaşılan uzun bir Strabo geçişi ile. "Öyle
Yanlış, "diyor," Homer'ı cehaletle suçlamak için sadece konuşuyor çünkü
İki göksel ayı. İkincisi muhtemelen oluşmadı
o zaman. Fenikler onları oluşturan ve kullanan ilk kişilerdi
navigasyon için. Daha sonra Yunanlılara geldiler. "

[İllüstrasyon: Deniz kıyısından takımyıldızlar.

Kuğu-Lir-Beraberlikler-Taç-Çoban-Kartal-
Yılan-Denge-Akrep-Sagittarius.]

Homer, Hygin ve Diogenes Laertes hakkındaki tüm yorumcular,
Thales bu takımyıldızın tanıtımı. Sözde eratosthenes
Küçük ayı [Yunan: Phoiniike] olarak adlandırdı, bunun bir
Fenikler Rehberi. Bir yüzyıl sonra, on yedinci sırada
Olympiad, Tenedos'un Klevatları Küreyi Okçu ile Zenginleştirdi
([Yunanca: Toxotes], Yay) ve Ram ([Yunan: Krios], Koç) ve
Aynı zamanda Zodyak Grecian küresine sokuldu.

Küçük ayı ile ilgili olarak, başka bir Strabo geçişi var.
Alıntı yapmak ilginç olacak. Diyor ki-"Halkın konumu
Cinnamomophore paralelinde, _i.e._ Meroe'nin güneyinde 3.000 stadia
ve ekvatorun kuzeyindeki 8.800 stadia,
Syene'den geçen ekvator ve tropik arasındaki aralık,
Meroe'nin kuzeyinde 5.000 Stadia. Aynı insanlar ilk
Küçük ayının tamamen Arktik Çemberinde ve
her zaman görünür kalır; takımyıldızın en güney yıldızı,
Kuyruğun çevresine yerleştirilen kuyruğu sona erdiren parlak olan
Kuzey Kutbu Çemberi, sadece ufka dokunmak için. "Dikkat çekici
Bu pasajdaki şey, Strabo'nun önünde bir çağa atıfta bulunmasıdır,
Küçük ayının yıldız [Yunan: A], şimdi neredeyse görünen
Direklere olan aşırı yakınlığı nedeniyle taşınmaz, o zaman daha fazlası
takımyıldızın diğer yıldızlarından daha güney ve
Arktik daire, belirli enlemlerin yerlerinin ufkuna dokunacak şekilde,
ve ekvatora daha yakın olan enlemleri ayarlamak.

O günlerde _pole_ yıldızı değildi-eğer bu kelimenin herhangi bir ilişkisi varsa
[Yunan: Pastoro] 'a, ben dönüyorum-cennetler için bunu dönmedi
Şimdi yapıyorlar.

Grecian coğrafyacı, en çok bir dönemin bu pasajında ​​konuşuyor.
direğin mahallesindeki parlak yıldız [Yunan: a]
Ejderha. Bu üç bin yıldan fazla bir süre önceydi. O zaman
Little Bear, kutup yıldızı dediğimizden daha yakındı, direğe daha yakındı,
Bu ikincisi "takımyıldızdaki en güney yıldızı" idi. Eğer biz
On dört bin yıl öncesine dayanan belgelere yakışabiliriz
Vega'yı ([Yunanca: A] lyra) işgal eden olarak adlandırılan yıldız bulmalı
Dünyanın direği, şimdi 51 derece uzakta olmasına rağmen
Bu, yaklaşık yirmi altı dönemi işgal eden tüm değişiklik döngüsü
bin yıl.

Bu iki takımyıldızdan ayrılmadan önce,
Plutarch'a göre isimler. İsimlerin türetildiğini iddia ederdi
Navigasyonda konuldukları kullanımdan. Diyor ki
Fenikler, onları yollarında yönlendiren bu takımyıldızı aradı.
_Dobebe_ veya _doBe_, yani konuşan takımyıldızı ve bu
Aynı kelime de bu dilde bir ayı anlamına gelir; Ve böylece isim
şaşkındı. Kesinlikle Arapça'da hala _dubbeh_ kelimesi var
Bu anlamı var.

Bir sonraki çoban. Karakteristik yıldızının adı ve
Kendisi, Arcturus ([Yunan: Arktos], Bear; [Yunan: Ouros], Guardian)
Ayılar yakınındaki pozisyonu ile zorlanmadan açıklandı. Var
takımyıldızın üçüncü büyüklüğünde altı küçük yıldız
Şef One-üçü eşkenar üçgen oluşturan yıldızlarının üçü. Arcturus
üç kuyruk yıldızından kavisli çizginin devamı
Büyük ayının. Takımyıldıza da atlas olarak adlandırıldı.
direğe yakınlığı-sanki gökleri tutmuş gibi, masal olarak
gitmek.

Bu üçgenin ötesinde, çizginin yönünde düz devam etti
Büyük Ayı'ndan, formu hemen
adını önerir. Onu oluşturan yıldızlar arasında
büyüklük, taç incisi denir. Bu noktadaydı
Mayıs 1866'da geçici bir yıldızın ortaya çıktığı ve kaybolduğu gökler
Yine birkaç hafta boyunca.

Sirkumlar takımyıldızlar arasında şimdi Cassiopeia'dan bahsetmeliyiz veya
direğin karşı tarafında bulunan sandalye-veya taht-
Büyük Ayı'ndan; ve yıldızına katılarak kolayca bulunur
[Yunanca: D] direğe ve devam ediyor. Sandalye bestelendi
esas olarak, üçüncü büyüklükte beş yıldızlı, formda düzenlenmiş
bir M.
Üç [Yunanca: B], [Yunan: A] ve [Yunanca: G] tarafından oluşturulmuştur. Figür
Böylece oluşan bir sandalyeye veya tahtın adil bir benzerliği vardır, [Yunan: D] ve
[Yunanca: e] arkayı oluşturan; ve dolayısıyla popüler olması için gerekçe
isim. Cassiopeia'nın diğer adı bilinmeyen bağlantısı ve anlamı vardır.

Bu yerde, Arago ile kesin olarak dikkat çekebiliriz.
Eski takımyıldızların çizimi bize geldi. Sadece biliyoruz
formları yazılı açıklamalarla ve bunlar genellikle çok kısa ve
yetersiz. Sözlü bir açıklama asla bir çizimin yerini alamaz,
Özellikle karmaşık bir figür ise, böylece belirli bir miktar var
Rakamların gerçek formu, konumu ve düzenlenmesi konusunda şüphesiz
yıldız gruplarını oluşturan erkekler, hayvanların ve cansız nesnelerin
Grecian gökbilimcileri-böylece bu beklenmedik zorluklar
Onları modern kürelerimizde yeniden üretmeye çalışın. Buna ekle
Eski gökbilimciler tarafından değişiklikler yapıldı
kendileri, diğerlerinin yanı sıra Ptolemy tarafından, özellikle tarafından verilenlerde
Hipparchus. Ptolemy, bu değişiklikleri yapmaya karar verdiğini söylüyor çünkü
rakamlarla daha iyi bir oran vermek ve uyum sağlamak için gerekliydi
Yıldızların gerçek pozisyonlarına daha iyi. Böylece
Hipparchus tarafından çizilen bakire takımyıldızı, bazı yıldızlar
omuzlara karşılık geldi; Ama Ptolemy onları yanlara yerleştirdi,
rakamı daha güzel yapmak için. Sonuç, modern
Tasarımcılar, danışmak yerine hayal güçlerine kapsam verir.
Yunanlıların açıklamaları. _Cassiopeia_, _cepheus_, _andromeda_ ve
_PERSEUS_ elinde tutarak Medusa_ _HEAD.
Aynı dönemde kuruldu, şüphesiz daha sonra Büyük Ayı için.
Göklerin bir bölümünde bir araya getirilen bir aile kurarlar ve
bir dramada ilişkili; Talihsizliği sağlayan ateşli perseus
Andromeda, Cepheus ve Cassiopeia'nın kızı. Asla emin olamayız
Ancak, takımyıldızların masal veya masal önerdiği
Takımyıldızlar: Birincisi sadece daha önce yükselen Perseus anlamına gelebilir
Andromeda, geceden ve takımyıldızdan teslim ediyor gibi görünüyor
balinanın. Medusa'nın başkanı, ünlü bir kadın, bu Perseus
kapalı ve elinde tutuyor, Volney tarafından sadece başın başı
Ufkun altından tam olarak geçen takımyıldızı başlık
Perseus yükselir ve onu çevreleyen yılanlar Ophiucus ve
Daha sonra zirveyi işgal eden kutup ejderhası.

Her iki durumda da, _Names_'in kökeni hakkında hiçbir hesabımız yok ve
Bunu bulursak, diğerden aramamız gerekebilir
Kaynaklar-çünkü aynı isimler için benzer isimler kullanıldı
Kızılderililer tarafından takımyıldızlar. Bu kaçınılmaz olarak ne olduğu tarafından kanıtlanmış gibi görünüyor
Wilford ile ilgili (_Asiatic Researches_, iii. ) ile konuşmasının
Hint takımyıldızlarının isimleri üzerine bir gökbilimci olan pundit.
"Ona sor," diyor, "bana göklerde takımyıldızı göstermek için
Antarmada, hemen Andromeda'ya işaret etti, ancak vermemiştim
Önceden bu konuda herhangi bir bilgi. Daha sonra bana çok getirdi
Sanscrit'te nadir ve meraklı çalışma,
_UpanacChatras_ veya Zodyak Ekstra Takımyıldızlar,
_Capuja_ (Cepheus) ve _casyapi_ (Cassiopeia) oturdu ve
Elinde lotus çiçeği, _antarmada_ yanındaki balıklarla büyüledi
O ve son _parasia_ (perseus), açıklamaya göre
Kitaptan, savaşta katleddiği bir canavarın başını tuttu;
Kan ondan düşüyordu ve saçlar için yılanları vardı. "Yıldızlar olarak
Bir takımyıldız oluşturmanın genellikle çok az bağlantısı vardır.
Aynı yıldız setini bulduğumuzda oluşmaları gerekiyor.
aynı isimle iki farklı ülke tarafından çağrıldı, çünkü
örnek, bazı Hint takımyıldız isimlerinde
Amerikalılar, uluslardan birinin onu
diğer veya her ikisi de ortak bir kaynaktan kopyalanmış. Yani durumda
Bizden önce bu benzer isimlerin ortaya çıktığını düşünemiyoruz
bağımsız olarak, ancak Grecian'ın ödünç alındığı sonucuna varmalı
Hint.

Bu mahallede başka bir tanınmış takımyıldızı, bir
Arcturus ve kutup yıldızı ile izosceller üçgeni lirdir. Lucian
Samosatus, Yunanlıların bu ismi takımyıldıza verdiğini söylüyor
Orpheus lirine onurlandırın. Bir başka olası açıklama da bu.
Yunanca [Yunanca: Chelys] ve Latince'de lir kelimesi (_testudo_)
Ayrıca bir kaplumbağa anlamına gelir. Şimdi bu adın uygulandığı zamanda
Lir'deki Baş Yıldız,
gökler ve bu nedenle çok yavaş bir harekete sahipti ve bu nedenle
kaplumbağa olarak adlandırıldı ve bu Yunanca kolayca
bunun yerine lirde yorumlandı. Gerçekten de kelimenin bu çifte anlamı
Kesinlikle cıva masalına yol açmış gibi görünüyor
bir kaplumbağa arkasından bir lir inşa etti. Çember
Ekliptik direk ve geçen kıvrımlı bir yıldız dizisi tarafından oluşturuldu
Büyük ayıdan lire yuvarlak, borçlu olan ejderha
formuna isim. Önemi,
ekliptik, direği yıldızlarına referans olarak belirlenen
Vücudun ilk bobini. Zodyak çemberin merkezi çok
önemli nokta, en eski kürelerde izlenen bu daire,
ve muhtemelen göklerin direğinden önce bile fark edilir.

Hem mitolojide hem de
Göksel küre Herkül'dir. Her zaman diz çökmüş; Aslında,
Takımyıldız, diz çökmüş bir duruşta herhangi bir şeyden daha fazla bir adamdır.
Adam. Şairler buna referansla engonasis adını veriyor, ki
melankolik veya alçak bir pozisyon, cesur ile iyi anlaşılacak
Mitolojinin Kahramanı. Aeschylus tarafından taşlarla ilgili bir hikaye var
Champ des Cailloux'ta, Marsilya ve Embouchure arasında
Rhone, Liguryalılar arasında bulunan Herkül
Onlarla savaşmak gerekli; Ama atacak daha fazla füzesi yoktu;
Jüpiter, oğlunun tehlikesi ile dokunduğunda, tur yağmur yağdı
Hercules'in düşmanlarını ittiği taşlar. Engonasis böylece
Bazıları tarafından taşları almak için eğildiğini temsil eder.
Posidonius, Jüpiter'in üzücü olduğunu belirtiyor.
Herkül'e onları seçme sıkıntısı vermeden Liguryalılar aynı anda
yukarı.

Yaklaşan Ophiucus, sadece tutan adam anlamına gelir.
Yılan [Yunan: Ophi-ShoUhos]. Tüm isimlerin kökenlerini bilmek imkansızdır,
Şimdi kullandığımızlar sadece zamandan itibaren hayatta kalanlardır
Çeşitli takımyıldızlara zamana göre uygulandı
Yerel efsanelerle geçici ilişkileri. Öne çıkanlar
oldukça bir isim kalabalığı ile tercih edilir. Sadece birkaçını belirtmeliyiz.
Örneğin Herkül'e [Yunanca: Okalzon Korynetes],
Engonasis, Ingeniculus, Nessus, Thamyris, Desanes, Maceris, Almannus,
Al-chete, & c. Swan'ın [Yunanca: Kyknos], [Yunanca: Iktin],
[Yunanca: Ornis], Olar, Helenae Genitor, Ales Jovis, Ledaeus, Milvus,
Gallina, haç, antrenör [Yunanca: ippilates],
[Yunan: Elastippos], [Yunan: Airoelates], [Yunan: Eniochos], Auriga,
Acator, Hemochus, Erichthonus, Mamsek, Alanat, Athaiot, Alatod, & c. İle
Antrenöre saygı, bazı eski haritalarda bir kırbaçla çizilir
Sol el arabaya doğru döndü ve arabaya denir. HAYIR
eski takımyıldıza yakınlığının edindiğinden şüphe duyuyor.
isim. Herhangi bir ünlüden bahsetmemiz gereken son, Orion'un
tam olarak ortasından geçen ekvator üzerinde yer alır.
Rargel sol ayağını oluşturur ve Hare
Kahramanın sağ ayağı. Ortasındaki üç muhteşem yıldız
Bir düz çizgide yatan dörtgen, tırmık denir veya
Üç kral veya Jacob'un personeli veya kemer. Bu isimler var
bariz bir köken; Ancak Orion'un anlamı daha şüphelidir. İçinde
Grecian küresi yazılır [Yunan: Orion], bu da bir tür anlamına gelir
kuş. Müttefik kelimenin [Yunan: Oros] çok sayıda anlamı var,
bunlardan sadece biri ile bağlantı kurmak için tahmin edilebilecek
Takımyıldızlar bir "koruyucu" dir. [Yunanca: Horion] kelimesi,
Aksine, [Yunan: Horos] 'un küçücük olması bir sınır anlamına gelir ve
Jüpiter'e atandı; ve bu durumda
Takımyıldızı iki yarımkürenin sınırlarında yer almaktadır. İçinde
Mitoloji Orion, muazzam boyutta cesur bir avcıydı. O aynıydı
Orus, Arion, Minotaur ve Nimrod ve daha sonra
Satürn oldu. Orion, Çince'de _tsan_ olarak adlandırılır, bu da üçünü gösterir,
ve üç krala karşılık gelir.

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

Asya, takımyıldızlarının görüntülerini izlemiyorlardı, ama
bileşen yıldızlarına düz çizgilerle katıldı ve
İstedikleri nesneyi temsil eden hiyeroglif karakterlerin yanında
isim vermek için. Böylece Orion'daki ana yıldızlara beş satırla katılıyorlar,
bir adamı ve kılıcını temsil eden hiyerogliflerin yanına yerleştirilmiş,
Daha sonra Yunanlılar rakamı elde ettikleri zamandan itibaren
Dev bir kılıçla silahlı.

Bu diziye tüm yıldızların en parlak olan Sirius'u dahil etmeliyiz. BT
Büyük köpeğin takımyıldızının bir parçasını oluşturur ve güneyde yatar
Orion'un güneydeki vizyonumuzun aşırı sınırına yakın
enlemlerimizde yarımküre. Bu yıldız yakından öyle görünüyor
Mısır ile bağlantılı ve adını türetmiş-isminin yanı sıra
Aksi takdirde önemsiz takımyıldızın bir kısmını oluşturur-
ülke ve bu şekilde:-

Nil'in taşmasından önce her zaman bir etesian rüzgar vardı.
hangi, geçme zamanı hakkında kuzeyden güneye üflemek
Yengeç yıldızlarının altında güneş, sisleri güneye sürdü ve
Nil'in kaynağını aldığı ülkede onları biriktirdi,
bol yağmurlara ve dolayısıyla sellere neden olur. En büyük önem
Bu olayın zamanını önceden bildiren, böylece insanlar
hükümlerine ve güvenlik yerlerine hazır olun. Ay
Bu amaç için bir faydası yoktu, ama yıldızlar su baskını için
Güneş aslanın yıldızlarındayken başladı. Şu anda
Yengeç yıldızları sabah sadece ortaya çıktı, ama onlarla birlikte, bazılarında
Ekliptik olan mesafe, parlak yıldız Sirius da yükseldi. .
Bu yıldızın sabah yükselmesi, su baskınının kesin bir öncüsü oldu. BT
Onlara ilk görünüşe göre uyarı yıldızı gibi görünüyordu
daha güvenli noktalara taşınmaya hazır olacaktı ve böylece her aile için harekete geçecek
Sadık bir köpeğin kısmı. Bu yüzden ona köpeğin adını verdiler veya
Mısır _anubis_'de Monitor, Fencian _Hannobeach_ ve
Hala köpek yıldızı --_ caniculus_ ve yükselen yükselen
_dog-güns_. Bu yıldızın yükselmesi arasındaki yakın bağlantı ve
Nil'in yükselişi, insanları da Nil yıldızı olarak adlandırmaya yönlendirdi veya
Sadece Nil; Mısır ve İbranice, _Sihor_; Yunanca, [Yunanca:
Sothis]; Latince, _sirius_.

Aynı şekilde Mısırlılar ve diğerleri farklı olanı karakterize etti
Akşam ilk kez ortaya çıkan yıldızlar tarafından yılın günleri-biz
özellikle Pleiades'e atıfta bulunarak daha fazla görecek-ve
Bazı yıldızların takvimleriyle ilişkilendirilmesinin yolu
Sıcaklık ve Tarım Operasyonları varyasyonları. Yakında aldılar
Sebep için başlangıçta olandan başka ne oldu ve böylece geldiler
yükselen yağmur getiren nemli yıldızlardan bahsediyor ve kurak yıldızlar
kuraklık getirdi. Bazıları büyümek için belirli bitkiler yaptı ve bazıları
hayvanlar üzerinde etki.

Mısır örneğinde, bu kadar büyük bir olay olamazdı.
Köpek yıldızı önceden ve görünüşü sonuç olarak
Yılın başlangıcı. Bunun yerine, bunu basit olarak boyamak
yıldız, bu durumda başkalarından ayırt edilemez, verdiler
işlevine ve adına göre şekillendirir. Belirlemek istediklerinde
yılı açtığı, bir hamal taşıyan anahtarlar olarak temsil edildi veya
Aksi takdirde, geçişi temsil etmek için yaşlı bir adam olmak üzere iki kafa verdiler
yıl, diğeri daha genç bir yılı belirtmek için. Onlar
onu boyadıkları su baskını uyarısı olarak temsil eder
bir köpek olarak. Ortaya çıktığında ne yapacaklarını göstermek için Anubis
kollarında bir güveç, ayaklarına kanatlar, altında büyük bir tüy vardı
kol ve arkasında iki sürüngen, bir kaplumbağa ve ördek.

Göksel kürede de küçük bir takımyıldız var.
Köpek ve Procyon; İkinci adın göründüğü gibi bariz bir anlamı vardır
_Before_ köpek yıldızı.

Kuzey'in çeşitli takımyıldızlarını takip edemeyiz
Küre, ne de güney. Zodyak takımyıldızlar yapmalıyız
şimdiki zaman için rezervasyon yaparken
yukarıda belirtilenlerin bazılarının bulunduğu biçim ve konumdaki değişiklikler
çeşitli temsilleri sırasında geçmiştir.

Bu değişiklikler bazen çok meraklıdır, örneğin,
1650'de Paris'te basılan grafik, arabayı çizmiştik.
Adem'in kostümü, dizleri Samanyolu ve sırtını döndürerek
halka; Keçi boynuna tırmanıyor gibi görünüyor ve
İki küçük keçi annelerine doğru koşuyor gibi görünüyor. Cassiopeia
Kral Solomon gibi bir kadından daha çok. Bunu _phenomena ile karşılaştırın
Aratus_, Cassiopeia'nın üzerinde otururken temsil edildiği 1559 yayınlandı
Ducal sırtlı bir meşe sandalyesi, kutsal avuç içi sol elinde tutarak,
Antrenör "Erichthon", Henry'nin bir minyonunun kostümünde
Fransa'nın üçüncüsü. Şimdi Yunanlıların Cassiopeia'sını bununla karşılaştırın.
on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda veya antrenörün
Aynı dönemler ve ressamların hayallerinin sahip olduğunu kolayca görebiliriz
En verimli değişim kaynaklarından biri oldu. Onlar da var gibi görünüyor
Orta Çağ'da hepsini çirkin ve döndürme fantezi vardı
sırtları. Örneğin, Andromeda'nın iki resmini karşılaştırın ve
Aşağıda verildiği gibi Herkül, bir tarafta olanlar ağır ve brüt
Diğerleri sanatsal ve güzel. Maalesef gerçeği için
Andromeda'nın güzelliği, bu tasarımlarda gösterildiği gibi,
Etiyopyalılar, Cepheus ve
Cassiopeia. Çizimlerden hiçbiri bunu göstermez; Gerçekten hepsi alıyor
Yerel güzelliklerinden sonra.

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

Flamsteed'in tablosunda, yukarıda çizildiği gibi, antrenör bir kadındır; Ve
Keçi arkasında olmak yerine, onu kollarında tutar. HAYIR
Gerçekten de, bu takımyıldızın herhangi birinden herhangi biri
Hayalin Bir koçu temsil etmesi amaçlanmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 8.]

Değişikliklerin temel bir nedeni, isimlerin karışıklığı olmuştur
bir ulus tarafından diğerinden türetilen, bunlar bazen takip ediyor
anlamları, ancak diğerlerinde fonetik olarak tercüme ediliyor. Böylece
Latinler, Yunanca'dan isimleri türetirken [Yunanca: Arktos]
kısmen ursa tarafından tercüme edildi ve kısmen formda kopyaladı
Arcticus. Bu nedenle, başındaki üç yıldızla da referans
Bull, Yunanlılar tarafından çağrıldı. Romalılar bunun türetildiğini düşündü
[Yunanca: Hyes], ekmek, bu yüzden onlara _suculae_ veya küçük ekmek dediler;
oysa orijinal isim [Yunanca: Hyein] 'den yağmurdan türetildi ve
görünüşü yağmurlu yaklaşımı gösteren belirtilen yıldızlar
mevsim.

Daha meraklı hala kuzeydeki inci dönüşümü
Taç (Margarita Coronae) Aziz-S. Marguerite.

İsimlerin anlamı kaybolan birçok kökene sahip olabilir, çünkü
yanlış anlaşılmalarına. Böylece mecazi dil olabilir
bir bağlaç evlilik olarak adlandırıldığı gibi gerçek olarak yorumlanır; A
kaybolma, ölüm; ve bir yeniden ortaya çıkma, bir diriliş; ve daha sonra
Hikayeler bu kelimelere uyacak şekilde icat edilmelidir; veya içinde olan yıldızlar
belirli olayların bildirimi verilen bir ülke,
Bunlar başka bir yerde kullanıldığında isimler; Bir tekne yanında boyadığı zaman
Bir su baskına eşlik eden yıldızlar Argo Gemi haline gelir; ya da ne zaman
Rüzgarı temsil eder, kuşun kanadı çizilir; veya A işaretleyen yıldızlar
Sezon geçit kuşu, böcek veya hayvan ile ilişkilidir
o zaman görünür: bu tür yakında orijinallerini kaybedecek
anlam.

Göksel küre, bu nedenle, şimdi sahip olduğumuz gibi, sadece bir
bir grup yıldızla ilişkili olmayan isimsiz isimlerin toplanması
onlarla bağlantılı olan, çeşitli dönemlerde uygulanan yol
kaprisli hayal gücü, ama çoğu durumda, eğer olmasa da,
İzleyebilirsek, muhtemelen bizi yönlendirecek bir tarih somutlaştırır
astronomik gerçekler, ilklerinin nerede ve ne zaman olduğunu gösteren
giriiş; Ve değişikliklerinin hikayesi, izleyebildiğimiz kadarıyla,
Bize zihinsel özellikler veya astronomik hakkında bir ipucu verir
Değişiklikleri başlatan insanların ilerlemesi.

Gerçekten de, sonraki bir bölümde, birçoğumuzun
astronominin doğumu ve büyümesi ile ilgili sonuçlar türetilmiştir.
Çeşitli takımyıldızlarla ilgili hususlar, daha fazla
özellikle zodyak.

Takımyıldızlarının ne zaman ve ülkesi ile ilgili olarak
Küre icat edildi, burada sahip olduğumuz kanıtları vereceğiz,
Zodyak kökeninden bağımsız.

İlk olarak, olmadıklarına dair belirli bir kanıt olabilir gibi görünüyor
Onları aldığımız Yunanlılar tarafından icat edildi, ancak evlat edindi
eski bir kaynaktan ve tarihe kadar sınırlar vermek mümkündür
aralarında giriş.

Çağdaş olan Musaeus'a girişini bağlayan Newton
Chiron, bunun yerleşmiş olması gerektiğini belirtir _After_ Expedition
Argonauts ve _Before_ Troy'un yok edilmesi; çünkü
Yunanlılar, onlardan türetilen takımyıldız isimlerine verdi
tarih ve masallar ve birkaçını kutlamaya adadı
Argonauts olarak bilinen ünlü maceracılar ve kesinlikle
Eğer o yerin kuşatması olsaydı, Troy'un kahramanlarına bazılarını adadı
O zaman oldu. Şu anda astronominin de içinde olduğunu belirtiyoruz
Yunanistan'da bir devletin çok fazla doğrulukla düzeltilmesi için bir devlet
Yıldızların konumu ve bu konuda bir kanıtımız var,
Bilgilerinin eski kültivatörlerinden bilgisini ödünç aldılar.

Kürenin icadı hakkında karşılaştığımız çeşitli ifadeler
sadece Yunanistan'a girişinden eşit derecede iyi yorumlanabilir.
Örneğin, Eudoxus'un ilk olarak inşa ettiği gibi
M.Ö. on üçüncü veya on dördüncü yüzyıl veya İskenderiye'nin Clement tarafından,
Bu Chiron yaratıcı oldu.

Takımyıldızların isimlerinin en eski doğrudan hesabı ve
Bileşen yıldızları, _WWORKS ve
Days_ Pleiades, Arcturus, Orion ve Sirius. O yaşadı
Herodot, Mesih'ten yaklaşık 884 yıl önce.

Tüm takımyıldızların bilgisi,
aynı zamanda, Homer tarafından ihmalden gördüğümüz gibi
Küçük Ayı, eğer bilseydi, o zaman başarısız olamazdı
bundan bahsed. Çünkü Aşil Kalkanı açıklamasında,
Pleiades, Hyades, Orion ve The Bear'dan bahsediyor "
Okyanusta yıkanmıyor. "
Ejderha ve küçük ayı bilinir.

Daha sonra, Yunanlıların fikrini aldıkları sonucuna varabiliriz.
Bazı eski kaynaklardan, muhtemelen Keldanilerden takımyıldızlar. Onlar
Şüphesiz bir küre olarak aldı, figürlü, ama isimsiz
takımyıldızlar; ve Yunanlılar onları uyarladı küçük değişikliklerle
Tarihlerinin çeşitli gerçek veya hayali kahramanlarını temsil eder. BT
Zarif bir görev olurdu, çünkü vatandaşları sahip olmak için zafer olurdu
Büyük adamları göklerde kuruldu. Bir gemi gördüklerinde
Temsil edilen, Argo gemisini adlandırmaktan daha uygun ne var? Kuğu
Jüpiter dönüştürülmeli, lir Orpheus'unki, kartal
Ganymede'yi uzaklaştıran vb.

Bu, diğer ulusların yaptıklarından daha fazlası olmaz, çünkü
Örnek, daha büyük değişiklikler yapan Çinliler, dikkate alınmadıkça
tamamen bağımsız bir kökene sahip olmaları.

[İllüstrasyon: Şek. 9.]

Göksel kürenin başkaları tarafından bilinen bir anlayış olduğunu
Yunanlılar kolayca kanıtlanır. Örneğin Araplar kesinlikle
Onlardan ödünç alın; Yine de aynı şeyleri temsil ediyorlar. Yukarıda
onbirinci sırada çizilen bir Arap küresinin bir kısmı figürü
yüzyıl, yeterince büyük ve küçük temsil edildiğimiz
Ayılar, Ejderha, Cassiopeia, Andromeda, Perseus, üçlü kafalı
Medusa; Üçgen, balıklardan biri, auriga, koç, boğa
belirsiz ve ikizler.

Ayrıca, denderahın sözde zodyakları da var.
Mısır Paris'e. Bu gerçekte, bunlardan daha fazla takımyıldız içerir
Zodyak. Kuzeylerin çoğu izlenebilir, kesin
Değişiklikler. İnşaatının sekizinci sıraya ait olması gerekiyordu
M.Ö. Bu konuda en göze çarpan aslan, bir tür barque,
Hydra'nın şeklini hatırlatıyor. Aşağıda buzağı Isis,
Sirius veya köpek yıldızı alnında; Üstünde yengeç var
Haklı ikizler, bunların üzerinde enstrüman, pulluk ve üstünde
Küçük bir hayvan, küçük ayı ve böylece devam edebiliriz:-tüm zodyak
Takımyıldızlar, özellikle denge, akrep ve balıklar
çok açık olmak. Bu alan gerçekten varsayılandan daha sonraki tarihte
Grecian için, ama kesinlikle bağımsız görünüyor. Kalıntılar
Yaşlı kürelere daha özellikle bağlantılıdır.
Zodyak ve bundan sonra tartışılacak.

Yunanlıların göksel küreyi aldığı insanlardan bir soru
birden fazla görüşün oluşturulduğu. Biri öyleydi
Mısır'ın tropikal enlemlerinden kaynaklanmıştır. Diğeri geldi
Keldanilerden ve üçte biri daha ılımandan geldi
Doğu'ya daha fazla olan enlemler. Bunların sonuncusu için argümanlar
Aşağıdaki gibi:

Son takımyıldızlar tarafından oluşturulan yaklaşık 90 derece boş bir alan var
kürenin, güney kutbuna doğru, yani centaur tarafından
Sunak, okçu, güney balığı, balina ve gemi. Şimdi bir
Sistematik plan, eğer yazar ekvatorun yakınında bulunsaydı
bu şekilde boş alan kalmazdı, çünkü bu durumda güney
Kuzey kadar dikkat çeken yıldızlar kaçınılmaz olarak
Takımyıldız sistemine eklendi
Her tarafta ufuk. Ama yeterince yüksek enlemli bir ülke
Güney Kutbu hakkındaki yıldızların herhangi bir zamanda görülememesi
hem Mısır hem de Chaldea'nın kuzeyinde.

Bu boş alan,
İyi bir umut, Star Canopus'un
Takımyıldızı Argo ve Eridan Nehri keyfi bir uzantısı vardı
verilen, enlem 40 derece sonlandırmak yerine ..

Bir başka daha az cogent argümanı,
Phoenix'in masalı. Bunun seyrini temsil etmesi gerekiyordu
Ölüm sırasında büyümesine başlayan Sun. Benzer
Masalı İsveçliler arasında bulunur. Şimdi tropikal bir ulus bulacaktı
günlerin farkı, böyle bir masal icat etmek için çok az
temsil et. Kış günlerinin bulunduğu yerde ihtiyaç duyulmalı
Yazınkinden çok daha kısa.

Zoroaster kitabı, en eski bildirimlerden bazılarının
astronomi kaydedildi, bir yaz gününün uzunluğunun iki kez olduğunu belirtiyor
Kışın olduğu sürece. Bu, bu kitabın enlemini düzeltir
bestelenmiş olmalı ve 49 derece yapmalıdır.
Böyle bir yer bu kürelerin kökenini aramalıyız ve
Mısır veya Chaldea.

[İllüstrasyon: Plaka III.-Keldani astronomları.]

Diodorus Siculus, dünyanın o bölgesinde,
Ülkelerinin olduğu bir geleneği olan Hyperboreanları çağırıyor.
Onlar gibi dağları keşfettikleri aya en yakın
Dünya ve bu Apollo'nun on dokuz yılda bir oraya geliyor. Bu
Dönem ayın metonik döngüsünün
Onlar tarafından gerçekten keşfedilmiş olabilirlerdi, uzun sürmüş olmalılar
Astronomi ile tanıdık.

Babil tabletleri bizi astronominin ve onunla birlikte
Küre ve zodyak
Doğu, Elam dağlarından, 3000'den önce Accadians olarak adlandırılan
M.Ö. ve bunlar bütünün vadesi olduğu ulus olabilir.

Öte yandan, Mısırlılar veya Keldanilerin argümanları
Yaratıcılar, sadece birçok kişi tarafından verilen geleneğe bağlı,
biri ya da diğeri dünyanın en yaşlı insanlar
medeniyet ve uzun zamandır yetiştirilmiş astronomi var. Daha kesin
Ancak bilgi, bu gelenekleri oluşturuyor gibi görünüyor,
en azından şüpheli ve kesinlikle argümanları devirememek
yukarıda eklenmiştir.




Bölüm IV.

Zodyak.


Zodyak, daha önce de belirtildiği gibi, görünüşe göre cennetteki kurs
Yıldızlar içindeki yıllık yolculuğunda güneş tarafından takip edildi. Hadi
Bununla birlikte, bir an için gözlem dizisi ve
Bu bölgeyi izlemek için gerekli olması gereken yansımalar
Böyle bir kursu temsil ediyor.

Birincisi, tüm göklerin doğudan batıdan günlük hareketi
gece boyunca fark edildi ve bazı yıldızlar
Asla ayarlanmayın, ancak sabit bir nokta etrafında bir daire çevirin. O zaman ne olur
Bir sonraki soru, altına inen yıldızların
Horizon, çünkü içinde olanlarla aynı göreceli pozisyonlarda yükseldikleri için
hangi ayarladılar. Yok edildikleri düşünülemezlerdi, ama
Çemberin görünmez olan kısmını doldurun _Beneath Earth_. Herhangi bir yıldızın dünyanın altında bir yol bulma olasılığı
kaçınılmaz olarak,
onu destekleyecek hiçbir şey olmadan merkezleyin. Ama bunu yalnız bırakmak, olur
Ayrıca güneşin yıldızlarla birlikte gittiği ve kesin olduğu sonucuna varılın
Hem onlar hem de görünmez olsalar bile aralarında konum. Sonraki
Gereken gözlemler, zodyak takımyıldızların görünür olması
Kış geceleri yaz aylarında görülenlerle aynı değildi,
böyle ve böyle bir grup yıldız gece yarısında meridyenden geçti
belirli bir zaman ve altı ay sonra grubun tam tersi
Aynı saatte geçti. Şimdi gece yarısından beri güneş
Meridyenin tam tersi olacak, eğer eşit olarak devam ederse
Tabii ki, grubun karşısındaki o yıldız grubu arasında olacak
Bu gece yarısı doruğa ulaşır ve böylece burun burun işareti
işgaller belirlenir.

Bu yöntem, sabah yapılan karşılaştırmalarla kontrol edilecektir ve
Akşam, yükselişte güneşe en yakın görünen takımyıldızlarla
ve ayar.

Bu gözlemlerin zorluğu ve dolaylılığı bunu yapar
başlangıçta zodyakın yerine belirlenmesi muhtemel
Güneş ile neredeyse aynı yolu takip eden ayın yolu ve
ki ve aynı zamanda görülebilir ve aslında ilişkilendirilebilir
takımyıldızlarla. Şimdi ay şimdiye kadar her gece bulunuyor
bir önceki gece pozisyonunun doğusunda,
Yirmi yedi gün sekiz saat içinde tüm çevre. En yakın iki
bazıları genel olarak göz önüne alındı, bazıları
yirmi sekiz ve diğerleri yirmi yedi. Zodyak veya Çince olarak
Buna, Sarı Yol, yirmi sekiz parçaya ayrıldı,
_nakshatras_ (konaklar veya oteller) olarak adlandırıldı, çünkü ay
Yirmi dört saatlik bir süre boyunca her birinde kalır. Bunlar
Her ne kadar her birinde en parlak yıldızların adını taşıyan konaklar
Karakteristik bir yıldızı düzeltmek için uzun bir yol kat ettiler,
On altıncı Hint takımyıldızı, _vichaca_,
Kuzey taç, enlem 40 derece .. Bu, parlaklığından kaynaklandı
Ay, ona en yakın olanların ışığını söndürüyor.

Zodyak bölme yöntemi çok yaygındı ve
Neredeyse tüm eski uluslar için ortak. Çinlilerin yirmi sekiz var
takımyıldızlar, ancak _siou_ kelimesi bir grup yıldız anlamına gelmez, ancak
Sadece bir konak veya otel. Kıpti ve eski Mısır'da kelime
Takımyıldız için aynı anlamı vardır. Ayrıca yirmi sekiz vardı ve
Aynı sayı Araplar, Persler ve Hintliler arasında bulunur.
Keldaniler veya Accadians arasında, sayı hakkında hiçbir işaret bulamıyoruz
yirmi sekiz. Gördüğümüz gibi, onlarla birlikte ekliptik veya "gökyüzünün boyunduruğu"
Yeni keşfedilen tabletler, şimdi olduğu gibi on iki bölüme ayrıldı,
ve bu ve
Yirmi sekiz, Çinlilerin sahip olduğunu düşünen M. Biot'un görüşüdür.
Başlangıçta sadece yirmi dört konak, dördü daha Chenkung tarafından ekleniyor
(M.Ö. 1100) ve yirmi dört yıldızla karşılık geldikleri,
On iki kuzeye ve on iki güneye, bu on iki tane işaretledi
Keldanalar arasında zodyak belirtileri. Ama bu varsayım altında
Yirmi sekizin aya referansı yoktur, oysa her nedeni var
olduğuna inanmak için.

Siyam sadece yirmi yedi hesapladı ve bazen bir
_abigitten_ veya interclarary moon olarak adlandırılan ekstra olan. Kullandılar,
Dahası, gecenin saatini söyleyecek takımyıldızlardan
göklerde konum ve bunların bunu yapma yöntemleri
yirmi sekiz takımyıldızlara sahip olmalarını içeriyordu. İsimleri
Araplar arasında yirmi sekiz bölüm,
On iki işareti yapan daha büyük takımyıldızlar
boynuzlar ve ikinci karnı, koç. Persler arasında yirmi sekiz bölüm fark edebileceğimiz
ikincisinin Pleiades tarafından oluşturulduğunu ve _pervis_ olarak adlandırıldığını, yakında
isimleri, eserlerinde kaydedilen on ikiine yol verdi
Zoroaster ve bu nedenle ondan daha az eski değil, tam olarak
şimdi kullanılanlarla aynı. Onlar kuzu, boğa, ikizlerdi,
Yengeç, aslan, mısır kulağı, denge, akrep, yay,
Deniz keçi, sulama potası ve balıklar.

Çinliler de sürekli olarak yirmi sekiz sayısına bağlı değildi. Onlar,
Ayrıca, görülebileceği gibi, güneşin yanı sıra ay için de bir zodyak vardı
Aşağıda düşünülenler çok meraklı para parçaları
örnekler.

[İllüstrasyon: Şek. 10.]

Bunlardan bazılarında Kuzey Yarımkürenin çeşitli takımyıldızları
kazınmış, özellikle büyük ayı-sayısız
kılık değiştirir-ve diğerlerinde zodyakın on iki işareti. Bunlar çok
Ancak Grecian setinden farklı-fare, boğa,
Kaplan, tavşan, ejderha, yılan, at, koç,
Maymun, horoz, köpek ve domuz. Japon dizisi
Aynı. Moğolların saltanatta bir dizi zodyak parası vardı
Jehanjir Shah (1014). Damgalı altın parçaları vardı,
Aslan takımyıldızında güneş; Ve birkaç yıl sonra diğer
Paralar yapıldı, bir tarafı belirli bir işaretin etkilendiği
burada madeni para vurulduğunda güneşin olduğu. Bu şekilde bir
Seri, on iki işaretin tamamına sahip olarak korunur. Tavernier
Sultanın eşlerinden biri, ölümsüzleşmek isteyen hikaye
Kendisi, Jehanjir'den dört ve yirmi kişiye hüküm sürmesine izin verilmesini istedi.
saatler ve büyük miktarda yeni altına sahip olma fırsatını yakaladı ve
Gümüş zodyak paralar insanlar arasında vuruldu ve dağıtıldı.

Yirmi sekiz bölüm şimdi daha az biliniyor, sadece
Yunanlılar onları benimsemediler; Ama erkenden çok kullanıldılar
Oniki gibi, bir dizi tarafından onları ayırt eden Asya halkları
hayvanlar ve hala Araplar tarafından kullanılıyorlar.

Şimdiye kadar, çeşitli ülkelerde kullanıldığı gibi, zodyakın doğası için ve
Yunanlılar tarafından daha eski kaynaklardan kabul edildiği ve bize teslim edildiği gibi.
BT'nin düzenlenmesinin ve ilişkisinin
Ekvatorun direği, onunla yaşın bazı göstergelerini taşır
şimdi göstermeye devam ettiğimiz için icat edilmiş olmalı.

İlk olarak, çok erken zamanlardan merkezin
Zodyak çemberinin göksel alanda işaretlenmesi
Yere yakın dikkat çekici bir yıldız yoktur; ve merkezi
Ekvatoral daire veya kutup, çok daha az fark edildi
bariz. Belki de direğin istikrarsızlığının
bilinen, ancak zodyak çizme gerekliliğinin dikkat çekmesine yol açtı
merkezine ödeniyor. Hem Persler hem de Çinliler
geri kalanını izlediklerini söyledikleri dört parlak yıldız ekleyin,
_Taschter_ Doğu üzerinde, _Sateris_ Batı üzerinde, _Venaud_
Güney ve kuzeyde _hastorang_. Şimdi bunları anlamalıyız
Güneşe atıfta bulunmak için puanlar, doğu Bahar Ekinoksu, Batı
Sonbahar, yaz ve kış gündönümü kuzey ve güney.
Artık atıfta bulunabileceğimiz herhangi bir parlaklığın yıldızı yok
bu pozisyonlarda; Ancak zodyayı 60 derece çevirirsek. Biz yapacağız
Aldebaran, Antares, Regulus ve Fomalhaut'u bul, dört yıldızı
İlk büyüklük, neredeyse doğru yerlerde. Zodyak o zaman
bu şekilde mi dön? Cevap, öyle.

Güneş ve ayın cazibesinin ekvatoral üzerindeki etkisi
Dünyanın çıkıntısı, onu batıdan doğuya doğru çekmektir.
çok yavaş hareket edin ve ekvatorun her yıl ekliptik geçmesini sağlayın
Yılın geçtiği yerin doğusunda yaklaşık bir dakikalık ark
önce. Öyleyse, o zaman, zamanlar arasındaki Sideral yıl veya aralık
Yıldızlar arasında belirli bir konumda güneş,
Güneş yılı veya güneşin geçtiği zamanlar arasındaki aralık
Vernal Equinox'ta ekvator. Şimdi güneşin zodyaktaki konumu
Birincisini ifade eder, ekinokstaki görünüşü
yılın. O zaman her güneş yılı-ve bunlar genellikle düşündüğümüz yıllardır
tarafından-Equinox, doğuda elli saniyede bir ark
zodyak, öngörülmesinin adıyla bilinen bir etki
Ekinokslar.

Şimdi, sürekli olarak doğuya doğru hareket etmeye devam ederse
Sonunda yine aynı noktaya gelir ve tüm dönemi
Devrim her biri hareket ettiği mesafeden kolayca hesaplanabilir
yıl. Böyle bir hesaplamanın sonucu, tüm devrimin
25.870 yıl içinde tamamlandı, bundan sonra hepsi tekrar olacak
şimdi bu açıdan.

[İllüstrasyon: Şek. 11.]

Eğer bir zodyak figürü çizersek, aşağıdaki gibi ve şu anda bunu bilersek
Vernal ekinoks, güneş balıklarda olduğunda gerçekleşir, o zaman
Koçun takımyıldızı bunun batısında,
Equinox, şimdiki tarihimizden önce olması gerekirken, bazılarında
Gelecekte zaman Kova'da olacak.

Şimdi herhangi bir eski açıklamada, Equinox'un
Koçta veya boğada olmak, bize ne kadar önce böyle bir
Açıklama gerçek bir şeydi ve bu nedenle yazıldığında. Bu
Zodyak'ın tarihini belirleme şekli.
Böylece son zamanlarda Persler ve dördüne atıfta bulunulan örnek
Yıldızlar, yukarıdakilere göre yaklaşık 5.000 yıl önce olmalıydı.
bunların atanan pozisyonlarda olduğunu hesaplama,
Bu nedenle, haklı olarak varsa, Pers astronomisinin bu kısmının tarihi
atıfta bulunulan yıldızları tahmin etti.

Zodyak belirtilerinin şimdi aynı olmadığını zaten söyledik
Zodyak takımyıldızları olarak ve bu artık kolayca anlaşılıyor. Öyle
Güneşin böyle ve böyle bir kısmının
Equinox'ta balıklar ve her yıl değişir. Yani kısmı
Cennetler It _does_ sonra girin-balıklar ya da kova ya da koç-
aynı adla çağrılır-ve _Sign_; Seçilen isim
Bu ismin takımyıldızına denk gelen koç veya koç
Konu düzenlendi. Eşit derecede önemli başka bir şey var ve
Equinox'un bu önleminin öğretici sonucu. Dünyanın
Eksen her zaman ekvatorun düzlemine diktir ve eğer
İkincisi hareket eder, birincisi de gerekir ve konumunu saygıyla değiştirmelidir
taşınmaz kalan ekliptik eksenine. Ve uçları
Bu eksenler veya yıldızlar arasında işgal ettikleri noktalar,
kutuplar, aynı şekilde değişecektir; ekvatorun direği,
Gökler hareket ediyor gibi görünüyor ve direk hakkında bir eğri tanımlıyor
ekliptik; ve ekliptik ve ekvator her zaman _Nearly_
Aynı açı, bu eğri, temsil edildiği gibi neredeyse bir daire olacaktır.
Önceki sayfa.

[İllüstrasyon: Şek. 12.]

Şimdi ekvatorun direği göklerde çok belirgin bir nokta,
Çünkü en yakın yıldızın hareketi yok gibi görünüyor. Eğer o zaman biz
Bu direğin nerede olacağını görmek için yukarıdaki gibi bir figür çizin
herhangi bir tarih ve daha sonra herhangi bir eski kayıtta ve böyle bir
Star'ın hiçbir hareketi yoktu, böyle bir ifadenin hangi tarihte olduğunu biliyoruz
yapıldı. Bu tarihleri ​​tahmin etmenin araçlarından daha az kesindir.
Diğer, çünkü direğe daha yakın olan herhangi bir yıldız
Doğru olmadıkça, geri kalanına _Relary_ hareketi yok gibi görünüyor
Ölçümler yapıldı. Yine de, inanmak için herhangi bir nedenimiz olduğunda
gözlemlerin dikkatle yapıldığı ve
Belirli bir yıldız kutup yıldızı olarak kabul edildi, biraz var
Örnekleri,
devam filmi; Ve şimdi bir örnek verebiliriz, ancak çok olmasa da
tatmin edici bir. Hipparchus, Eudoxus alanından bir pasajdan bahsediyor,
Eodem'deki _est Vero Stella quaedam loco, Quae
quidem polus est mundi._ (belirli bir taşınmaz yıldız var,
dünyanın direği.)

Şimdi figürümüze atıfta bulunarak, M.Ö. 1300 civarında olduğunu görüyoruz. İki yıldız,
[Yunan: B] Ursae minoris ve [Yunanca: K] Draconis oldukça yakındı.
kutup ve bu gerçek bizi bu kürenin icatıyla
Bu dönem hakkında, biraz önce veya biraz sonra değil,
Tabii ki, _this_ argümanında hiçbir şey yok (orada olsa da
başkalarında olabilir), [Yunanca: a] draconis olduğunda çıkmamızı önlemek için
direğin yakınında, MÖ 2850 Bu yıldız gerçekten Çinliler tarafından söylendi
Hoangti saltanatındaki gökbilimciler, bir randevu veren direği işaretlemek için
gözlemlerine. Bu son yöntemin baş kullanımı
_Confirm_ Herhangi birini doğurmak yerine öncekinden sonuçlarımız.
Şimdi bilgimizi gerçeklere uygulayalım.

İlk olarak, Hipparchus zamanında olduğunu fark edebiliriz.
Vernal Equinox, kendimizin
düzenleme ortaya çıktı. Hipchus M.Ö. 128 yıl yaşadı veya neredeyse
2.000 yıl önce, bu sırada Equinox tam olarak [Yunanca: B]
Koç burcu. İkincisi, o zamana inanmanın birçok nedeni var
Zodyak icadı, gerçekten de ilk şafak
astronomi, boğa, güneşin içine girdiği ilk işaretti
Vernal Equinox. Şimdi bir işaretle geri çekilmesi 2.156 yıl sürüyor,
ve bu nedenle boğa bu pozisyonu 2400 arasında her zaman işgal edebilir
ve M.Ö. 4456 ve herhangi bir yakın yaklaşım yeteneğimize bağlı olmalıdır.
Orijinal olarak takımyıldızın herhangi bir _part_ını düzeltmek için
Equinoctial Noktası. Zodyak'ı icat eden kimin hayır
Şüphe Bu noktayı bir işaretin _beginning_ olarak gösterir ve bu nedenle
M.Ö. 2400 Buluş; veya öte yandan, eğer kanıtlanabilirse
Takımyıldızlar bundan önce biliniyordu ve gözlemlendi, koymamız gerekebilir
Tarihi işaretin sonuna kadar geri ve son dikkate değer hale getirin
Equinoctial olanları söyler, diyelim Boğa boynuzlarındaki. Karşılaştırmak
Virgil çizgisi,

  "Candidus Auratis Aperit Cum Cornibus Annum
  Boğa burcu."

Bu davadaki tarih yaklaşık MÖ 4500 olacak-veya bir kez daha
Takımyıldızın dikkate değer bir kısmı, görünüşünün
Güneş yılı başlarken-ve randevumuz ara
Bu ikisi arasında. Aslında, dikkate değer yıldız grubu
_Pleades_ aslında bu kısmı oynuyor. Çok fazla ilgi kümesi,
Ancak, bu grubun etrafında, geçmişe çok fazla ışık atılıyor
astronomik fikirlerin tarihi-ve son zamanlarda çok fazla yeni bilgi
bu konuda elde edildi-kendi kendine bir bölüm gerektiriyor ve biz
Bu nedenle burada tartışmasını geçecektir. Şimdi bazılarını inceleyelim
Boğa takımyıldızının bir kısmının
Başlangıçta zodyakın ilk işareti.

Belki sadece Yahudilerin astrolojik kitaplarından bahsetmemiz gerekiyor-
Cabal-Boğa ilk zodyak işareti olarak ele alındı. Arasında
Ardışık işaretlerini mektuplarla belirleyen Persler
Alfabe, _a_ Boğa anlamına gelir, ikizler için _b_, vb. .
Çince, güneşin görünür hareketinin başlamasını
Boğa Yıldızları. Thebes, zodyak belirtileri olan bir sepulchral oda vardır,
ve onların başında Boğa. Elephanta Pagoda'nın zodyakı
(Salsette) aynı takımyıldızla başlar.

Ancak, zodyak a natürmort ataması için nedenler verilmiştir
bundan daha erken tarih. Böylece Laplace şöyle yazıyor:-"İsimler
Zodyak takımyıldızlarından onlara verilmemiştir
Şans-çok sayıda araştırmanın ve
astronomik sistemler. Bazı isimlerin referansı var gibi görünüyor.
güneşin hareketi. Örneğin yengeç ve keçi,
Solstices'te retrogresyon. Denge eşitliğini işaret ediyor
Equinoks'larda günler ve geceler ve diğer isimler
tarım ve zodyak olduğu ülkenin iklimine
icat edilmiş. He-keçi, en yüksek noktaya daha iyi yerleştirilir.
Güneş'in en düşük kursu. İşgal ettiği bu pozisyonda
On beş bin yıl önce, denge Vernal Equinox'taydı ve
Zodyak takımyıldızlar iklim ve tarımla iyi eşleşiyor
Mısır. "Ancak bunu incelersek, tüm bunların olası olduğunu görüyoruz
İçinde RAM'in Vernal'da olması ve dengeden memnuniyet duyar.
Diğer kanıtlarla çok daha iyi karşılık gelen sonbahar ekinoks.

[İllüstrasyon: Denderahın Zodyak.]

İlk olarak, şüphesiz, zodyakın isimleri
Takımyıldızlar, her birindeki ana yıldız veya yıldızlara bağlıdır ve
Bu yıldızlar ve her birine atanan ekliptik kısmı olabilir
Yıldızların etrafında gruplanmadan önce fark edildi
farklı isimlerle takımyıldızlar. Her halükarda,
Yunanistan'a olan zodyak,
göksel küre ve beş veya altıdan fazla gerçekleşmemiş
Dönemimizden yüzyıllar önce. Eudemus, Rhodes, en çok
Aristoteles öğrencilerinden ayırt edilmiş ve bir tarihin yazarı
Astronomi, zodyakın oenopitlere girişini nitelendirir
Chio, Anaxagoras çağdaş. Tam olarak almadılar,
İlk başta sadece on bir takımyıldız vardı, bunlardan biri, akrep,
Daha sonra bölünmüş olmak, gerekli sayıyı tamamlamak için. Onların
Zodyak bölünmeler de türetilmiş olsaydı daha düzenli olurdu
onları doğrudan doğudan ve bazılarında uzatmazdı
36 ° Derm. Aslan, boğa, balıklar veya
Bakire-yengeç, koç ve keçi, sadece 19 derece vardır. 23 derece ..
Takımyıldızları da bu kadar düzensiz olarak atılmayacak, bazıları
kuzey ve bazıları ekliptikin güneyinde ne de bazıları yayılıyor
yaygın olarak ve diğerleri birbirine yakın bir şekilde sıkıştı, böylece sadece onlar
Fikri doğulardan ödünç aldı ve onlarla doldurdu
Eski takımyıldızlar. Humboldt'un görüşü böyle.

Zodyak belirtilerinin isimlerinin kökeni ile ilgili olarak, biz
Zodyak çemberin belirli bir kısmının değil, herhangi bir
kesin yıldız grubu, her bir işareti oluşturur ve takımyıldızların
Ayrı ayrı oluşturulmuş ve bağımsız isimler almış olabilir,
daha sonra bulundukları işaretinkini alıyorlar. .
Sadece isimlerin kökeni için rasyonel öneri
gerçekleşen bazı olaylarla veya bazı karakterlerle bağlantılı
Sun'ın hareketi, her işaretindayken gözlemlendi. Böylece bunu gördük
Denge eşit gecelere ve günlere atıfta bulunabilir (ancak tanıtılsa da
Hipparchus zamanında _greeks_ arasında) ve yengeç
Gündönümde güneşin retrogresyonu veya durdurulması.

Gerekli tüm zamanları olan çeşitli hayvancılık arayışları,
ilkel günlerde hangisi
Yıldızlar, daha önemli isimlere yol açacaktır. Böylece Etiyopya
Thebes, yıldızlara belirli bir zamanda yükseldikleriyle
su baskını, Kova veya Water'ı belirtti; altta olanlar
Pulluğu dünyaya, boğa yıldızlarına koymak gerekiyordu. .
Aslan yıldızları, bu müthiş hayvan görünümü olanlar olurdu,
susuzlukla çöllerden sürülen, kendini sınırlarında gösterdi
nehir. Mısır kulağı veya hasat bakiresi, altta olanlar
Hasat toplanacaktı; ve keçinin işareti,
bu hayvanların doğduğu zaman güneşti.

Çok az şüphe olabilir ama isimlerin kökeni böyle
empoze edildi ve bir süre için bu anlamda anlaşılacaklardı. Ancak
Daha sonra, zaman daha doğru tutulduğunda ve takvimler
Düzenlenen, her adam yıldızları kendisi için incelemeden,
Ekinoksların öngörülmesi, dönemleri tam olarak çakışmadı,
Orijinal anlam kaybolacaktı, yıldızlar
Hayvanlar, sanki gerçek bir boğa, gerçek bir aslan varmış gibi
cennet; Ve sonra adımın yaşayarak bunları temsil etmek kolay olurdu
Ne'nin cennetsel özelliklerine sahip olacakları hayvanlar
temsil edilen; Ve böylece insanlar sonunda dua etmek ve ibadet etmek için geldi
sözde etkileri uğruna birkaç canlılar. Sordular
sürülerinden koçun
takımyıldız. Akrep'i kötü zehirini yaymaması için dua ettiler
dünya; Yengeç, scarabaeus ve balığa saygı duydular
saçmalıkları algılamak.

En azından birçok ülkenin tanrılarının bağlantılı olduğu veya
zodyak belirtileri ile aynıdır ve en azından daha fazla görünüyor
ikincisinden türetilen eskisinin _Vice'den
Versa_.

Gerçekten de Yunanlılar arasında, tabiri caizse, tanrıları hazırlandı
Zodyak fikrini ödünç almadan önce, süreç var gibi görünüyor
tersi, olabildiğince temsil edilecek işaretler yaptılar
tanrıları. Bununla birlikte, doğudan daha pastoral halklarda
Mısır, bu süreç çok açık bir şekilde izlenebilir. Oradaki Yahudiler arasında
Patrikleri arasında dikkat çekici bir bağlantı gibi görünüyor ve
Bu işaretler, ancak bu bağlantının geçmişi iyi yapılmayabilir
dışarı. On iki işaretin ibadet ettiği belirtiliyor.
Güneş ve Ay, Kral kitabında. Ama daha da dikkat çekici olan
Güneş ve Ay ve diğer on bir yıldızın
ona ibadet etti, çeşitli atamalar veya açıklamalarla birleştiğinde
Yakup'un nimetinde her oğluna verilir. Reuben'de adamımız var
"su kadar dengesiz" olduğu söylenir, burada tanıyabiliriz
Kova. Simeon ve Levi'de "Kardeşler", ikizleri izliyoruz. Yahuda
"Aslan". Zebulun, "denizin cennetinde yaşıyor"
Balıkları temsil eder. Issachar Boğa veya "Güçlü Kıç Kanepesi
iki yük arasında. "Dan," Yılan bu arada,
yol, "akrepi temsil eder. Gad, bir sürü için lideri veya
koyun birliği. Denge, ekmek tartı olarak. Naphtali,
"Hind gevşet," Oğlak, Yay Archer Joseph.
güçte ikamet. Brujanin Yengeç, Sabahtan Akşama Değiştir,
Ve tek kız Dinah bakireyi temsil ediyor.

Şüphesiz bu karşılaştırmaların bazılarında çok fazla getirilmiş bir şey var,
Fakat on iki numaranın korunduğunu düşündüğümüzde,
ve dört şef kabilesi kutsal standartlarını taşıdı
Çok işaretler-yani, Yahuda Bir Aslan, Bir Adam Reuben, Ephraim A Bull ve Dan
bir akrep-ve astronomik kültürün sayısız izine dikkat edin
Yahudi törenleri, şamdanın yedi ışığı, on iki
Yüksek rahibin taşları, iki ekinokstaki bayramlar,
Bir koç ve boğa ile bağlantılı törenler, orada olduğundan şüphe edemeyiz
bu konuda şanstan daha fazlasıdır, aksine biz
Mısırlıların elinde olduğu sürece bir örnek var
kendileri, astronomik temsiller sonunda
tanımlanmış.

Kesinlikle her bir tanrıyı atamak gerçekten mümkün olduğu düşünülüyor
Mısırlılar on iki zodyak işaretinden birine. RAM kutsandı
Bir koç başı ve boynuzları ile temsil edilen Jüpiter Ammon'a. .
Bull, bu benzerlik altında ibadet edilen Tanrı apis oldu. .
İkizler, Osiris'in iki oğlu olan Horus ve Harpocrates'e karşılık gelir. Yengeç
Anubis veya Merkür'ü kutladı. Aslan yaza aitti
Güneş, Osiris; IŞİD'e bakir. Denge ve akrep
Hayvanların ait olduğu Akrep adı altında bir araya dahil
Typhon, tüm tehlikeli hayvanlar gibi. Okçu imajıydı
Mısırlıların büyük bir saygı duydukları Herkül. Oğlak
Pan veya Mendes'e kutsanmıştır. Water-ya da bir adam
Su Potu-Birçok Mısır anıtında bulunur.

Bu tanımlama süreci, sahip oldukları gelenek tarafından daha kolay hale getirildi
_neomenia_ adı altında her ay bir festivali kutlamak. Onlar
Hayvanı yaparak çeşitli ayların neomenyalarını karakterize etti
Güneşin girişi kimin girişi,
_fete_. Sadece bir temsilden memnun değillerdi, ama
hayvanın kendisi. Köpek, Cannulus'un sembolü olan,
Yıl başladı, yaşayan bir köpek yapıldı.
İlk Neomeni. Diodorus buna bir görgü tanığı olarak tanıklık eder.

Bu neomenyalar böylece boğa festivali olarak adlandırıldı.
Ram, köpek ya da aslan. Ram en ciddi olanı ve
Koyunlarda çok fazla uğraştıkları yerlerde önemli. Boğa
Memphis ve Alt Mısır'ın yağ mera toprakları. Capella'nınki
Mendes'te parlak olun, burada keçi başka yerlerden daha fazla yetiştirirler.

Bu görüşleri Lucian'dan bir alıntı ile güçlendirebiliriz,
Onlara çok net bir ifade. "Bu bölümlerden
Zodyak, "diyor," Mısır'da ibadet eden hayvan kalabalığının
kökenleri vardı. Bazıları bir takımyıldız, diğeri de kullandı.
Eskiden RAM'e danışanlar bir RAM'e taptı. Kimler
Balıklardan izlerini aldı balık yemeyecekti. Keçi değildi
yerlerde öldürülen Capricornus'u gözlemlediler ve benzeri
En çok etkisi olan yıldızlar. Eğer bir boğa hayranlarlarsa
Kesinlikle göksel boğa için onur yapmaktı. API'ler,
Onlarla kutsal nesne ve ülke aracılığıyla özgürlükte dolaştı,
ve bir kehanet kurdukları için,
Göklerde parlayan boğa. "

[İllüstrasyon: Plaka IV.-Mısır'daki Zodyak ve Ölüler.]

Zodyak kullanımları ilginç bir şekilde gösterilmiştir.
Mumya birkaç yıl önce Mısır'da bulundu. Tabutun dibinde
bir zodyak boyadı, Denderah gibi bir şey; altında
Büyük bir tanrıçanın vücudu boyunca kapak on bir işaret çizildi, ancak
_capricornus_ ile dışarıda kaldı. Yazıt,
Mumya, 21 yaşında, 4 ay ve 22 gün olan genç bir adamdı.
Trajan'ın 19. yılı öldü, ayın 8'inde Pazni.
2 Haziran, A.D. 116'ya karşılık gelir. Bu nedenle mumyalanmıştı
12 Ocak'ta doğdu, A.D. 95, o zamanlar güneş
Capricornus takımyıldızı. Bu, zodyakın
Astrolojik teorilerin mumyalandığı kişi hakkında temsili,
şüphesiz önemli bir insandı. (Bkz. Plaka IV.) Böyle
Bununla birlikte, bu şekilde kullanın,
Çok daha karmaşık bir fikir içerdiği için işaretlerin kendileri.




Bölüm V.

Pleiades.


Takımyıldızların en dikkat çekici olanları arasında yedi kişilik bir grup
bir tür üçgen kümede düzenlenmiş ve
Pleiades. Kesinlikle konuşursak, takımyıldızlardan biri değil
sadece birinin bir parçasını oluşturur. Eski işaretlerden birinin
Zodyak boğa veya Boğa; şimdi olduğumuz yıldız grubu
Bunun bir kısmından bahsetmişken, doğu kısmına doğru uzanmak
boğanın omuzları. Pleiades neredeyse hiç kimsenin kaçmak
Şimdi gözlem ve bu nedenle,
her zaman büyük ilgi gördü. Gerçekten çok büyük
Festivallerin ve mevsimlerin, takvimlerin ve yılların onlara dikkat ettiği dikkat,
birçok ülke tarafından yükselen veya doruk noktası ile düzenlenmiştir ve
Böylece astronominin erken tarihi ile daha fazla karıştılar,
ve geçmiş ulusların kayıtlarında, diğerlerinden daha fazla not bıraktı
Göksel nesne, güneş ve ay hariç.

Pleiades tarihinin ilginç detayları çok
R. G. Haliburton, F.S.A. tarafından dikkatlice çalıştı.
konu hakkında sahip olduğumuz bilgilerin büyük bir kısmı. [1]

Önce Pleiades ile ilgili olarak neler gözlemlenebileceğini açıklayalım.
Gözlem için tuhaf avantajlara sahip bir gruptur; Bu bir
Kompakt grup, bütün bir kerede görünecek; Ve bu belirgin bir
grup ve ekvatorun yakınında ve bu nedenle gözlemciler tarafından görülebilir
Her iki yarımkürede.

Şimdi güneşin bazılarında Pleiades ile aynı enlemde olacağını varsayalım
belirli bir gün; Grubun ekliptike yakınlığı nedeniyle
O zaman güneşin çok yakınında olacak ve onunla birlikte oturacak ve görünmez olacak
gece boyunca. Güneş pleiadların doğusunda olsaydı
zaten ayarladım ve gün batımındaki göklerin ilk görünümü
Bu takımyıldızı içerir; Ve böylece güneş olduğu sürece
Doğu veya yaklaşık yarım yıl boyunca; Bunun bir kısmı sırasında
Gece daha sonra yükseleceği zaman. Diğer yarım yıl boyunca,
Güneş batıdayken, Pleiades gün batımında görünürdü,
Ve hemen nasıl olduklarını hemen görüyoruz, böylece tüm yılı bölmeye
Biri aşağıdaki pleiades olarak adlandırılabilecek iki porsiyonda
ve diğer _ yukarıdaki pleiades_. Önce Pleiades'in
Gün batımında görünür olun, o zaman yükselirken, bu durumda
Gece yarısından biraz sonra doruğa ulaşacaklar (gece yarısı değil, hesapta
Alacakaranlıktan) ve bütün gece görünür olun. Bu güneş olduğunda gerçekleşecek
onlardan yaklaşık yarım daire kaldırıldı-yani şu anda
Kasım başında; bu yüzden birinin başlangıcı olurdu
Yılın yarısı, diğer yarısı Mayıs ayında başlıyor. Doruk noktası
Gece yarısı Pleiades birkaç gün sonra,
Güneşin gerçekten ufukta olduğu zaman, bu durumda
tam tersi; Ve bu aynı gün her yerde olacak
Dünya. Bunun tam tersi, güneşin yakın olduğu zaman olabilir
Pleiades'e-birkaç gün önce ikincisi sadece
Gün batımından sonra ve birkaç gün sonra daha önce yükselecekti
gündoğumu.

  [1] Bay Haliburton'un gözlemleri ilginç bir
      Pamphlet, Many_ tarihi için _new Materyalleri
      Prof. Piazzi Smyth tarafından alıntılanmıştır, ancak elde edilmesi kolay değildir.
      Ancak British Museum'da görülebilir.

Bu nedenle, saygıyla yapılabilecek aşağıdaki gözlemlerimiz var
Buna ya da iyi işaretlenmiş başka bir takımyıldız. Birincisi, dönem
gün batımında görülebiliyordu; İkincisi, tarihi
gece yarısı doruk; Üçüncüsü, akşamları; Ve
Dördüncüsü, sabah yükseliyor: son iki tarih yaklaşık altı
aylar ikincisinden çıkarıldı. Ayrıca tarihleri ​​de var
Bu aralıkları bölecek olan Sunrise ve Sunset'te doruklanma
iki eşit yarıya. Equinoxes'in öngörülmesi nedeniyle,
Son bölümde açıklandığı gibi, güneşin herhangi bir
Yıldızlarla ilgili belirli pozisyon, her yıl daha sonra büyür
Equinoctial noktalarla ilgili olarak. Ve yılımızı düzenlerken
Güneşin Kuzey Yarımküre'ye giriş tarihi, Sideraal
Tarihler, onları diyebileceğimiz gibi, aylarda ilerlemeye devam edin. Ancak,
Değişim yavaş, yılların başlamasını engellemedi ve
Hayvancılık yukarıda belirtilen tarihler tarafından düzenleniyor. Herhangi bir tarih
Yıldızlar tarafından düzenlenen her yerde neredeyse aynı olmayı bekleyebiliriz
Dünya ve evrensel olarak gözlemlenen gelenekler, tarih olsa da
Kendisi değişebilir ve bu şekilde. Tarih doğrudan olduğu sürece
Yıldızın pozisyonundan elde edilen herkes aynı fikirde olurdu; Ama en kısa sürede
Bir güneş takvimi düzenlendi ve o zaman bu
Pozisyon Belli bir güne denk geldi, diyelim ki Pleiades
17 Kasım gece yarısı, bazıları 17 Kasım tarihinde
Önemli gün, Pleiades artık doruğa ulaşmasa bile
O zaman gece yarısı ve diğerleri yıldızları hesaba katmaya devam eder ve böylece
farklı bir tarih.

Bu açıklamalarla ne kadar
Pleiades'in yapılandırmaları festivallerle ilgisi vardı ve
ulus takvimleri ve hatta izlerini gümrük ve
Günümüze kadar kendi aramızda kullanımda olan isimler.

Evrenselliğin iki farklı mahallesinden kanıtlarımız var
Yılın Bölümü, Pleiades aracılığıyla iki bölüme ayrıldı. Açık
Hesiod'dan Yunanlıların kışlarına başladığını öğrendiğimiz bir yandan
Sabah Pleiades'in ayarlanmasıyla günlerinde mevsimler ve
Yaz sezonu o zaman yükseliyor. Ve Bay Ellis, içinde
_Polynesian Researches_, bize "Toplum Adalıları Bölünmüş
Pleiades'in iki mevsimine veya _matarii_. İlk onlar
_Matarii i nia_ veya yukarıdaki _pleades olarak adlandırılır. Ne zaman başladı
Akşam, bu yıldızlar ufukta veya ufukta ortaya çıktı ve yarısı
gün batımından hemen sonra,
Horizon'a _matarii i nia_ deniyordu. Diğer sezon şu an başladı
Gün batımı bu yıldızlar görünmez ve o zamana kadar devam ederler
tekrar ufkun üstünde ortaya çıktı. Bu sezon _matarii i deniyordu
raro_, yani aşağıdaki pleiades_. "Bu doğrudan kanıtların yanı sıra biz
Bu yıldızlarla bağlantılı birçok altı festivalin
İki mevsimin diğer ülkeler arasında başlangıcını belirtin.

Bu festivallerden biri elbette her zaman başlangıç ​​için alındı
yılın ve Yeni Yıl Günü olarak çok şey yapıldı. Yeni Yıllar
Pleiades ile bağlantılı ve belirlenen festival bir
tüm gümrüklerin en evrenselliğinden; Ve biraz zorluk çekmesine rağmen
daha önce de belirttiğimiz gibi, tarihi düzeltmede ortaya çıkar
Güneş takvimlerine referans ve bu farklılıklar ve tesadüfler
Farklı ülkeler arasında saygı bir dereceye kadar kazara olabilir,
Yine de böyle bir festivalin yaygın olarak gözlemlenmesi kesin
Ve en ilginç.

Bu festivalin şimdiki günündeki gerçek gözlem bulunmalıdır.
Avustralya vahşileri arasında. Kasım ayında gece yarısı doruklarında,
Hala yeni bir yılın _corroboree_, onuruna
_Mormodellick_, pleiades dedikleri gibi, "çok iyi
Siyah arkadaşlara. "Onlarla birlikte Kasım biraz sonra
İlkbaharın başlangıcı, ama eski günlerde gerçek
Başlangıç ​​ve Yeni Yıl mevsimler tarafından düzenlenecek.

Kuzey Yarımkürede Pleiades'in bu doruk noktası aynı
asla alınmayacak olan sonbahar ekinoksuyla ilişki
yılın başlangıcı; Ve bu nedenle güneye bakmalıyız
Geleneğin kökeni için yarımküre; Özellikle çok bulduğumuz gibi
Pleiades kendileri _vergiliae_ veya bahar yıldızları olarak adlandırılır. Tabii ki biz
_morning_'deki takımyıldızın yükselişinin
Kuzey yarımkürede gözlemlendi, ki bu kesinlikle
yaklaşık 5.000 yıl önce baharın başında gerçekleşti; Ama bu
Öncelikle imkansız görünüyor, çünkü farklı fenomenlerin
Pleiades en çok fark edilmeliydi ve ikincisi, çünkü
Ne Nisan ne de Mayıs bununla bağlantılı herhangi bir ülke arasında
Takımyıldızı ismine göre. Oysa Hindistan'da ay içinde başladı
_cartiguey_ adını verdiler, yani Pleiades. Eskiler arasında
Mısırlılar _athar-aye_ arasında aynı bağlantıyı buluyoruz,
Pleiades, Keldaniler ve İbraniler ve _athor_
Kasım Mısır adı. Araplar ayrıca takımyıldızı çağırıyor
_Atauria_. Şu anda bu etimoloji hakkında söyleyecek daha çok şeyimiz olacak, ancak
Bu arada, bununla bağlantılı bir fenomen olduğunu öğreniriz
Tüm eski uluslar tarafından fark edilen Kasım ayında veya yaklaşık Kasım ayında pleiades,
yeni yıl baharının kökeninin sonucuna varmalıyız
Festival güney yarımküreden geldi.

Eski geleneklerde bunun bazı doğrulaması var.
Yıldızlar kurslarını değiştirdi. Güney yarımkürede bir adam
Öğlen güneşin pozisyonuna bakan ayakta yıldızların yükseldiğini görür
sağ elinde ve soluna doğru hareket et. Kuzey yarımkürede,
Ayrıca öğlen güneşin yönüne bakarsa, onları görürdü
sol elinde yüksel. Şimdi bir taraftan bir yarıştan biri
Ekvatorun diğer pozisyonunu güneşten alacaktı ve
öğlen baktığında aynı şekilde karşı karşıya kalıyordu ve bu yüzden düşünür
Dönmüş olmak yerine yıldızların değişmesi için hareketi
yuvarlak. Öyleyse böyle bir gelenek böyle bir
göç, gerçeği çağrı ile doğrulanmış gibi görünüyor
Pleiades Baharın Yıldızları ve Yıla Başlamak
Gece yarısı doruk noktası. Bu yeni yıl festivalini izlemek için
diğer ülkeler ve bu şekilde bağlantısını göstermek için
Pleiades, her festivalin tuhaf özellikleri olduğunu belirtmeliyiz
ve ayinler ve bunlarla onu tanımamız gerekir,
Gerçek oluşum tarihi biraz değişti; tabii ki,
gerçek tarih değişikliğinin olmak için çok büyük olmaması gerektiğini unutmayın.
ekinoksların öngörülmesiyle veya yaklaşık yetmiş bir
Festival kurumundan bu yana her değişim günü için yıllar ve
değişimin doğru yönde olduğunu.

Şimdi bu Pleiades festivalinin doruk festivalini her yerde buluyoruz
gece yarısı (veya ilklerinden biraz daha erken olabilir
görünen gün batımında ufukta görünüm) her zaman bağlantılı
ölülerin anısı. Bu bir "ataların ziyafeti" idi.

Avustralyalıların kendileri arasında, yerlilerin _corroborees_
Ölülere ibadet ile bağlantılı. Beyaz bir şerit çiziyorlar
kolları, bacakları ve kaburgaları ve yangınlarının ışığıyla dans ediyor
Gece, çok fazla iskelet seviniyor gibi görünüyor. Ayrıca ne olacak
Belirtilen festival üç gün sürer ve akşam başlar;
ikincisi, görünümüne bağlı olarak tarihin doğal bir sonucu
O zaman ufukta pleiades.

Gördüğümüz gibi, yıllarını bölünen toplum adalıları
gün batımında pleiades görünümü, ilk yıllarına başladı
Görünüşün günü, yaklaşık Kasım ve aynı zamanda kapanışı da kutladı
Birinin ve yeni bir yılın açılması "çok benzeyen bir kullanım
Araftaki ruhlar için kütle geleneği, "her adam ona geri dönüyor
Evden ayrılan akrabaların ruhları için özel dualar sunmak için.

Fiji grubuna ait Tonga Adaları'nda, festival
_İnachi_, vernal birinci meyvelerin kutlaması ve ayrıca bir anma
Ölülerin Ekim sonuna doğru gerçekleşir ve
gün batımı.

Peru'da yeni yıl festivali Kasım ayının başında gerçekleşir ve
"_AYA_'dan _AYAMARCA_, ceset ve _marca_ olarak adlandırılır.
Silahlar, çünkü Ciddi Ölüler Festivalini kutladılar.
Gözyaşları, korkunç şarkılar ve kibar müzik; Ve gelenekseldi
İlişkilerin mezarlarını ziyaret edin ve onlara yiyecek ve içecek bırakmak için. "
bunun Peru'nun keşfi sırasında gerçekleştiği gerçeği
Avrupa'da benzer bir törenle aynı gün aynı gün, sadece bir
kazara tesadüf, ki bu daha dikkat çekici çünkü ikisi
devam filminde görüldüğü gibi, aynı kökene sahip olmak ve
Bu nedenle ilk başta aynı tarih ve tam olarak ondan değişti
aynı miktar. Ekvatorun güneyindeki yarışlardan bu örnekler kanıtlıyor
Açıkçası Yeni Yıl Günü ile çok genel bir bağlantı var,
Gün batımında Pleiades'in yükselmesi ve bir festival tarafından belirlendiği gibi
Ölüler; ve bazı durumlarda birinci meyveler sunmaktadır. Ne
Bu bağlantının kökeni daha zor bir konudur. -Den
İlk görüş, geçilen yılla bunu tahmin edebilir
vefat eden erkekleri bağlamak doğaldı; Ve bu gerçekten olabilir
Gerçek yorum olun: ama gelenekler ve gözlemler var
bazıları tarafından bazı eski geniş yayılmaya işaret edebileceği düşünülebilir
Yıllık bu sezonda meydana gelen felaket
anılan ve her anma töreninden yeni bir yıl hesapladı. Çok
Yayılmasını izlerken fark edeceğimiz gelenekler ve gözlemler
Çeşitli uluslar arasında bu yeni yıl ölü festivali ve onun
Bağlantı, Pleiades ile.

Hindistan'da Kasım ayında Pleiades Ayı olarak adlandırıldığını gördük.
Şimdi o ayın 17. günü, Hindoo Durga'yı kutluyor,
Ölüler Festivali ve Greswell tarafından yeni bir yıl olduğunu söyledi
Hint takvimlerinin en erken döneminde anma
geri taşındı.

Eski Mısırlılar arasında aynı gün çok fark edildi ve
Güneş takvimlerini kalabileceği düzenlemeye özen gösterdi
değişmeden. Çok sayıda değiştirilmiş takvim keşfedildi, ancak bunlar
hepsi bu bir gün tarafından düzenlenir. Bu,
Gece yarısı Pleiades. Bu gün ciddi bir festivalin
Avustralyalıların _corroborees_ gibi üç süren ISIA
günler ve ölülerin onuruna kutlandı ve Osiris, Rab
mezarlar. Şimdi Athyr ayı şüphesiz
Pleiades, "Pleiades'in en farklı olduğu"-bu
gün batımından yakın ve önce yükseldikleri. Mısırlılar arasında,
Ancak astronomiye vahşi olmaktan daha fazla dikkat edildi
Pleiades yılının sahip olduğu yarışlar
kaynaklı ve onlar arasındaki bağlantıyı çok dikkatli incelediler
Yıldızların pozisyonları ve güneşin kuzeye girişi
yarımküre ve takvimlerini buna göre düzenledi; Göreceğimiz gibi
Kısacası Piramit İnşaatçılarından bahsetti.

Persler daha önce Kasım ayını aradı _Mordad_, Angel
ölümün ve ölülerin ziyafeti de aynı zamanda gerçekleşti
Peru ve yeni bir yıl festivali olarak kabul edildi. Ayrıca başladı
akşam.

Seylan'da kombine bir tarım festivali ve ölüler gerçekleşir
Kasım başında.

Kuzey eski ulusları daha iyi bilinenler arasında
Yunanlılar ve Romalılar gibi yarımküreler,
Yılın başında sonbahar ekinoksunda onları teşvik etmiş gibi görünüyor
Baharınkine bir değişiklik yapmak ve bu değişimle birlikte
Ölüler festivali, bazı izleri kalmış olmasına rağmen
Kasım.

Ölülerin anısı Mısırlılar arasında bir
Osiris'in görüntüsünü yerleştiren rahip tarafından yazılan tufan
kutsal bir coffer veya geminin
gözden kaçmak. Şimdi bu gerçeği ve kutlamayı birbirine bağladığımızda
Athyr'in 17. gününde, mozaiklerin olduğu tarihle
Nuh'un tufanının açıklaması, "
ikinci ay (Kasım ayına karşılık gelen Yahudi yılının),
Ayın 17. günü, "bunun şansı olmadığı kabul edilmelidir
tesadüf ve burada belirtilen kesin tarihin
Mısır tarihi gibi Pleiades tarafından düzenlenen. Bu tesadüf
ikisi arasında geleneklerin benzerliğinden daha da güçlenen
Tufan ile bağlantılı olarak güvercin ve ağaçla ilgili uluslar.
Bununla birlikte, İbraniler arasında ölülerin festivalini bulmuyoruz; onların
daha iyi inanç şekli, bunu önledi.

Henüz Pleiades'in önemi hakkında hiçbir şey öğrenmedik
Eski Babil gökbilimcileri arasında, ancak tabletlerinde olduğu gibi
Son zamanlarda onların hikayesi versiyonu ile tanıştık.
tufan, bu şekilde daha fazla bilgi için bu şekilde yönlendirilebiliriz.
Bu takımyıldızın astronomik takdiri.

Herhangi bir kaynak türetilenden, Kelt ırklarının
Bu genel kültürdeki katılımcılar, neredeyse ona diyebiliriz,
Pleiades, festivallerinin zaman ve karakterinde gösterildiği gibi
ölü. Bu, özellikle kendimiz için ilginçtir, çünkü
Druidlerin batıl inançlarının kökeni ve gümrükleri açıklar
aramızda bugün bile kalıyor.

[İllüstrasyon: Plate v.-Druidlerin Efsaneleri.]

Kasım ayının ilki Druids ile gizem dolu bir gece oldu
her yıl dünyanın yeniden inşasını kutladılar. A
Korkunç Rite bununla bağlantılıydı; Druidess rahibeleri
Şu anda her yıl aşağı indirmek ve yeniden inşa etmekle yükümlü
Tapınakları, yıkımının ve yenilenmesinin bir sembolü olarak
dünya. Bunlardan biri, malzemeleri yeni çatı için getirirken,
Kutsal yükünü düşmek, kayboldu. Arkadaşları,
Fanatik ulaşım, ona koştu ve onu parçalara ayırdı ve
Bir yılın bir veya daha fazla kurban olmadan geçtiği söyleniyor.
Aynı gece Druidler kutsal ateşi söndürdü,
kutsal bölgelerde sürekli yanmaya devam etti ve bu sinyalde hepsi
Adadaki yangınlar birer birer söndürüldü ve ilkel bir geceydi
toprak boyunca hüküm sürdü. Sonra fantomlardan batıya doğru geçti
bir önceki yıl boyunca ölen ve taşınanların
Teknelerle Ölülerin Tanrısı'nın yargılaması. (Plaka V.)
Druidizm artık yok olmasına rağmen, kalıntıları bugüne kadar kalıyor,
Çünkü takvimimizde hala 1 Kasım'da All Saints Günü olarak işaretlenmiş buluyoruz,
ve reform öncesi takvimlerde Ekim ayının son günü işaretlendi
Tüm Hallow Eve ve 2 Kasım'da tüm ruhlar olarak; gösteren
Açıkçası üç günlük bir ölü festivali, akşam başlıyor,
ve başlangıçta Pleiades tarafından düzenlenen-ne kadar empatik bir tanıklık
Astronomi,
Günümüzün İngilizce. Eski günlerde kalıntılar daha fazla,
İrlandalıların Hallowe'en Meşaleleri, Scotch'un şenlik ateşleri,
_Coel-Coeth_ Galce Yangınları ve Cornwall'un _tindle_ Ateşleri, Hepsi
Hallowe'en'de aydınlatılmış. Fransa'da hala buradan daha fazla kalıyor, çünkü
Bu gün bu festivaldeki Parisliler mezarlıkları onarıyor,
ve atalarının mezarlarında öğle yemeği.

Bir ayinin aşırı antikliği uzaklıktan toplanabilirse
hala gerçekleştiren yarışlardan, Prescott tarafından bizimle ilgili gerçek
Meksika'nın fethinin tarihinde harika olamaz
faiz. Orada Meksika döngüsünün büyük festivalinin
Kasım ayında, gece yarısı doruklarının
Pleiades. Gün batımında ve gece yarısında bu takımyıldız olarak başladı
bir insan kurbanı olan Zenith'e yaklaştı.
İnsan ırkına katıldıklarına inandıkları korkunç felaket. Onlar
dünyanın daha önce bu konuda yok edildiği bir geleneği vardı
zaman ve onlar kasvet ve dehşet ile doluydu ve dinlenmediler
Pleiades'in doruğa ulaştığı ve yeni bir döngü başlayana kadar;
Ancak bu büyük döngü sadece elli iki yıl içinde gerçekleştirildi.

Japonlar arasında Lanthorns festivalinin
Kasım ayında kutlanıyor, aynı günle de bağlantılı olabilir,
Kesin olduğu gibi, bu ulusun günleri Pleiades tarafından hesapladığı.

Benzer bir festivalin bu örnekleri yaklaşık aynı dönemde
yılın ve düzenlenmiş (belirli bir güne bir güneşte sabitlenene kadar
takvim) Pleiades'in gece yarısı doruk noktasında kesin olarak gösterin
Takımyıldızın davranışları üzerinde ne kadar büyük bir etkisi var ve
dünyanın gelenekleri ve insanın tarihine biraz ışık tutun.

Belirli bir pozisyonla bağlantılı hiçbir festival bulamadığımız yerde bile
Yukarıdakilerin temeli olan Pleiades, hala kullanılırlar
Mevsimlerin düzenlenmesi-Borneo'nun Dyaks'ları arasında olduğu gibi. Bu yarış
erkeklerin bu takımyıldızı ile çiftçilik operasyonlarında yönlendirilir.
"Doğuda sabahın erken saatlerinde düşük olduğunda, güneş doğmadan önce, yaşlılar
Ormanı kesmenin zamanının geldiğini bilin; Heaven ortasında yaklaştığında,
O zaman kestiklerini yakmanın zamanı geldi; düştüğünde
Batı'ya doğru, sonra dikerler; Ve akşamın erken saatlerinde
Böylece düştüğünde, o zaman güvenlik ve barış içinde toplayabilirler; "
İkinci dönem aynı zamanda _nycapian_ bayramlarıdır veya
İlk meyveler.

Eski Yunanlılar arasında aynı düzenlemeleri buluyoruz.
Bize Pleiades yükseldiğinde mısırın kesileceğini söyleyen Hesiod,
Ve çiftçilik ayarladıklarında yapılacak. Ayrıca görünmez olduklarını
Kırk gün boyunca ve Harvest'te tekrar tekrar ortaya çıkın. Pleiades yükseldiğinde,
Asma bakımı durmalıdır; Ve Orion'dan kaçarken, onlar
Dalgalarda kaybedilen yelken tehlikeli olmaya başlar. İsim gerçekten,
şimdi bu yıldızların kelimeden türetilmesi gerektiğini biliyoruz
[Yunanca: Plein], yelken için-çünkü yelken yükseldikten sonra güvende;
Diğerleri bunu [Yunanca: Peleiai] 'den alıyor, güvercin uçuşu.

Pleiades tarafından veya başka bir grup tarafından düzenlenen herhangi bir yıl
Yıldızlar, daha önce gördüğümüz gibi, sidereal olarak adlandırılan olmalı ve
Güneş yılı değil. Şimdi medeniyetsiz ülkelerde bir yıl sadece bir
"A" ifadesinin kullanımı ile gösterildiği gibi mevsimlerin ardışıklığı
Bu kadar çok yaz kişi. "Elbette herhangi bir
Belirli mevsim, hava durumu ile ilgili özelliklerini fark ederek başlar;
En düzenli fenomenler bile bunun için yeterince kesin değildir; Biz
Günler ve geceler tam olarak eşit hale geldiğinde, herhangi bir işaretli
Değişim, atmosferin sıcaklığı veya neminde gerçekleşir veya
kolayca fark edilen diğer herhangi bir fenomende. Bu nedenle hangi baharda
Başlar, baharın bağlı olduğu gibi, keyfidir, ancak
Güneşin konumu, başlangıcı, bunun tarafından düzenlenmelidir
armatür ve içinde hiçbir etkisi olmayan bir yıldız grubu tarafından değil
konu. Yine de böyle bir grubun konumu çok daha kolay
gözlemlendi ve erken yaşlarda neredeyse tek başına gözlenebilir; Ve çok uzun
Pleiades'in gece yarısı doruğuna gittikçe-
fark edildi, görünüşleriyle _on the horizon_ gün batımında-
hesaplanabilecek hava durumu ile çakıştı
yay koşullarının başlaması, herhangi bir hata algılanmayacaktır, çünkü
Konumlarındaki değişiklik çok yavaş. Güneş yayı muhtemelen bir
daha sonra, şimdi daha büyük mantıklılığından ve
sabitlik, eskisinin yerini aldı. Ama güneşin zamanından beri
Ekvatoru geçmek, baharın doğal başlangıcıdır,
Keşfedilmiş olsun ya da olmasın, hiçbir grup yıldızın alınamayacağı açıktır.
Bunun yerine, göstergeleri yaklaşık olarak çakışmadıysa
Bu. Eğer o zaman pleiades'in belirttiği kesin tarihi belirleyebiliriz
Gece yarısı doruklarıyla güneşin ekvator üzerindeki geçişi, biz
yayın ancak bunun tarafından düzenlenebileceğinden emin olabilirsiniz
Diyelim ki, bu tarihin her iki tarafında en fazla bin yıl. BT
Yıldızlar tarafından baharı hesaplama yöntemi varsa
Daha uzak bir tarihte icat edildi, başka bir yıldız setinin
onun yerine seçildi.

Şimdi bu tarih ne zamandı? Belirli hesaplamanın kabulü olan bir konudur,
sadece kendi günlerimizde gözlemden elde edilen sayılara bağlı olarak ve
Son birkaç yüzyılın kayıtları ve cevap bu tarihin
MÖ 2170 civarında

Bunu gördük, muhtemelen güneyden getirildi
yarımküre, Mısırlılar Pleiades yılını kabul ettiler ve
Yeni Yılın Ölü Festivali'ni kutladı; Ama onlar da
gelişmiş astronomlar ve yakında gerçekleşen değişikliği öğrenecek
Yıldızlar tarafından düzenlendiği mevsimlerde. Ve bu kişilere tarih
iki dönemin çakıştığı veya en azından tam olarak yarım yıl olduğu
Ayrı, büyük önem ve ilgiye sahip olurdu ve görünüşe göre
çok dikkat çekici bir şekilde anladıklarına dair kanıt olmak.
Bununla birlikte, kanıtlar tüm koşulludur ve sonuç
Bu nedenle sadece olasılığı talep edebilir. Kanıt şu şekildedir:-
Mısır'ın en dikkat çekici binaları piramitlerdir. Bunlar
Çeşitli boyutlar ve önem, ancak aynı şeyden sonra çok fazla inşa edilir
plan. Bununla birlikte, bir, en büyük, en büyük kopyalar gibi görünüyorlar.
yani, Gizeh piramidi ve daha sonraki tarihte olmak.
Nesneleri uzun zamandır bir bulmaca ve en iyi sonuç
bazılarında olduğu gibi, sepulchral amaçlar için olması gerekiyordu
Onları tabutlar bulundu. Ancak büyük olanı çok daha fazlasını gösterir
yapının geri kalanından daha fazla ve bir cenaze için tasarlanamaz
tek başına kazık.

Özellikleri dikkatli bir inceleme ve ölçümde ortaya çıkıyor
Piazzi Smyth'in sadık ellerine maruz kaldığı için
İskoçya için gökbilimci kraliyet. İnşa edilmediğini gösterdi
Rastgele, bir mezar olabileceği gibi, ancak zarif tasarımla ayarlanır,
ve şaşırtıcı doğrulukla. İlk olarak kuzeyde yatıyor,
Güney, doğu ve batı ve meridyenin dikkatli bir şekilde tespiti
Modern astronomik enstrümanlar tarafından yer, herhangi bir
Bu açıdan konumunda iyileşme. Dışarı şimdi
Yani konuşmak gerekirse, pealed, yani, başlangıçta vardı,
Bütün, götürülen başka bir taş katmanı. Bu taşlar,
farklı bir malzemeden olan, bazıları gibi güzel bir şekilde cilalanmıştı
Geri kalanların, şimdi kapsanan ve gizlenmiş olanlardan ifade verebilir. Açı
Kesildikleri ve elbette açı ve yükseklik verir
Bütün piramidin, yüksekliği aynı
bir dairenin yarıçapı olarak çevresi veya çevre oranı
yaklaşık olarak onun çevresidir. Aslında yükseklik,
Ölçüm ve gözlem 486 ft. Ve dört taraf birlikte
3.056 ft. veya yüksekliğin yaklaşık 6-2/7 katı olmak. Görünmüyor
İlerlemeleri göz önüne alındığında, Mısırlıların
Çemberin çevresi yaklaşık olarak ne kadar büyük hesaplandı
çapından daha fazla ve piramidin meraklı bir tesadüf.
ifade eder. Profesör Piazzi Smyth çok daha ileri gidiyor ve buna inanıyor
Dünyanın şeklini ve boyutunu biliyorlardı veya ilahi olarak öğrettiler ve
ünitelerinin uzunluğunun küçük bir manipülasyonu ile veya ifade ettiği gibi
"Piramit inç", piramidin tabanını eksprese eder
Dünya çapındaki mil sayısı. Şimdi görünüşte katı yapının iç kısmında, her zamanki dışında
Ortasının altındaki bir tür mahzene veya tonoza doğru eğim
Sepulchral dinlenme yeri için kullanılabilecek taban, orada
biri kuzeye, diğeri koşan iki eğimli pasaj
Güney ve farklı açılarda eğim. Liderlerin bir parçası
Güney çok genişlemiş ve Grand Galeri olarak bilinir. Bu bir
çok dikkat çekici şekil, mükemmel pürüzsüz ve cilalı olmak
yükselen üs, gerçekten her bölümde olduğu gibi ve bir dizi
adımlar veya projeksiyonlar, belirli açılarda da yukarı doğru işaret ediyor, çok
dikkatlice korunur. Kullanımını anlasak da anlamamız, çok
çok özel bir tasarımla yapıldığını ve biri
kolayca anlaşılabilir. Bu, kralın
duvarları zarif cilalanmış ve bir
_cheops 'coffin_ olarak bilinen coffer. Bu coffer kötü bir şekilde
yontulmuş ve hasar gören gezginler tarafından tedavi edildi, ancak başlangıçta
Çok dikkatli bir şekilde yapılmış ve cilalanmıştı. Olmak için çok büyük
bittikten sonra odaya tek giriş tarafından getirildi,
ve bu nedenle açıkça hiçbir tabut değildir,
Yaklaşım araçlarının özensizlik. Profesör Piazzi Smyth yaptı
uzunluk standartlarını temsil ettiği ve
kapasite ve tam olarak içerdiği dikkate değer gerçeğe dikkat çekiyor
Kuru önlemimizin dörtte dörtte biri kadar. Hiç kimsenin önermediği gibi
"Çeyreklerimiz" ne çeyrek, Profesör Smyth çok doğal olarak
"Piramit Coffer'ın içeriğinin" cevabını sağlar. Var
aynı işçi tarafından yapılan diğer çeşitli ölçümler ve
anlamları ilginç kitabında önerildi, _
Olabildiğince takip edebileceğimiz veya kabul edebileceğimiz Great Pyramid_; Ama hepsinden
Yukarıda söylendi, bu piramidin
çeşitli doğal fenomenleri işaretlemek için kesin bir tasarımla inşa veya
Mevcut amacımız için tek ihtiyacımız olan yapay önlemler.
Şimdi soruya geliyoruz, özelin anlamı nedir?
Kuzey görünümlü ve güney görünümlü pasajların yükseldiği açılar,
Şimdi inandığımız gibi, _some_ anlamı olmalı.

Bu pasajların çıkışları kapatıldı ve bu nedenle
gözlem için olmuştur, ancak bir
Bu yönlerde görülecek olağanüstü olguların anıtı. İle
işaret ettikleri böyle bir şey olup olmadığını tespit edin, geri atmalıyız
Mısırlıların günlerindeki konumlarının cennetleri, çünkü
Gördük ki, ekinoksların öngörü meridyenleri değiştiriyor
Her yıldızın yüksekliği. Pasajlar kuzey ve güneye işaret ettiği gibi, eğer
Herhangi bir yıldıza bakın, meridyenleri geçmesi gerekir.

Şimdi gökleri MÖ 2170 olduğu gibi alalım,
Pleiades _Really_baharda, gece yarısına kadar başladı
doruk noktası ve o zaman ne kadar yüksek olacağını sorun. Cevabı
Astronomi dikkat çekicidir-"_ tam olarak o yükseklikte olabilecekleri
güneye doğru işaret eden geçiş yönünde görüldü
pyramid._ "ve herhangi bir yıldız o zaman görülecek bir konumda olur mu?
Diğer veya kuzeye bakan pasajın yönü? Evet, en büyüğü
Dahası takımyıldızda yıldız, kutupun çok yakınında olacak
(3 derece 52 ') o günlerde kutup yıldızı olarak alınacaktır. Bunlar böyle
Matematiksel ile kuşkusuz yapılan bir yapıdaki dikkate değer tesadüfler
doğruluk ve tasarım ve gerçekten yürütülmüş, onları alamayacağımız
kazara, ama onları hesaba katmaya çalışmalı.

En basit açıklama, piramiddeki her şeyin
bazı standartları veya tedbiri temsil etmeyi amaçlayan ve bu pasajlar
yıllarıyla ilgisi var. Pleiades yılını almışlardı
Kendilerinden daha iyi bir antik çağdan, gerçekleri keşfettiler
Güneş sonbaharından belirlenen güneş yayının başlangıcı
Equinox ve piramidin inşasıyla anıyorlar
iki randevunun tesadüfü, içinde olmayacak pasajlar yapmak
o zaman dışında anlam.

Piramidin o zaman_ yapılıp inşa edilmeyeceği veya onların
astronomik bilgi, tahmin etmelerini sağlamak için yeterliydi ve
Buna göre inşa edin, tıpkı geri hesapladığımız gibi, hiçbir araçımız yok
bilmek. Piramidin inşa edilmiş olması çok mümkündür
Accadians gibi astronomide daha fazla öğrenilen bazı göçmen ırklar
Babiller arasında.

Ya piramide saygı duyan sonuçların tamamı üzerine kurulmuş
saf hayal gücü ve üzerine tüm iş atıldı, ya da burada var
Pleiades'in etkisinin çok dikkat çekici bir kanıtı
yılın hesaplanması ve tarihinde çok ilginç bir bölüm
gökler.

Bay Haliburton'un rehberliğinden sonra, daha fazlasını bulacağız
Gümrük ve isimler etkisi üzerindeki tüm olasılıklara bağlı olarak
Bir zamanlar Pleiades ve bayramlarla bağlantılı gözlemler
onların onurları.

Pleiades'in Polinezyalılar arasında bilindiği isim
"Tau", yani bir sezon anlamına gelir ve tau yıllarından bahsediyorlar,
Bu Pleiades. Şimdi Mısırlıların benzer olduğunu gördük
Bu takımyıldızla ilgili olarak benzer zamanlarda ziyafetler ve
bağımsız olarak ortaya çıkmadıklarını. Bu hala daha fazla kanıtlandı
Bu yıldızlar için isimleriyle-Atauria.

Şimdi Mısırlılar,
Aynı kaynaktan zodyak; Bunların Babil kökenleri vardı ve
Pleiades'in ikinci insanlar tarafından yerleştirildiği takımyıldız
Boğa, ne olursa olsun gitti. Mısırlılar, fuar yapabiliriz
her iki kaynaktan da kabul edilen tahmin etmek; Pleiades'i belirtmek için aldılar
Boğa ve bu hayvanı Atauria'dan sonra aradılar. Bundan sonra
Latin Boğa ve Almanları aldım.

Bu bir şekilde "Tau" mektubu ile bağlantı kurması mümkündür
Kendisi kutsal Scarabaeus ile bağlantılı görünüyor veya
Mısır Tau-Beetle; Ancak bağlantının doğası hiçbir şekilde
bariz. Bay Haliburton, "Tors" ve "Arthur'un"
"İngiliz tepe üstlerine verilen isimler"
Pleiades'in ibadetinin "yüksek yerleri", ama bunun var
kanıt yok.

Muhtemelen eskilerden türetilen gümrükler arasında
Fenikeliler, şimdi bir
Hıristiyan duygusu, "sıcak çapraz çörek" veya "boğa pastası". Öyle
Yılın dört çeyreğini gösteren Mısır anıtlarında bulundu,
ve bazen boğanın başı ve boynuzları ile damgalanır. Bulundu
Aralarımızda da, esasen ölülerle ve bir şey
Benzer "Soul Cake" de orijinal olarak tüm
Ruhlar Günü.

Scotch arasında geleneksel olarak, Yılbaşı Gecesi'nde
Candlemas boğa görülebilir, alacakaranlıkta yükselir ve üzerinde yelken açar
Cennet-gerçek bir ifadeye çok yakın bir yaklaşım.

Eski Kızılderililer arasında bazı bildirimde bulunulduğunu gördük
Pleiades ve tüm olasılıklarla yıllarını yönlendirdikleri
onlar veya diğer bazı yıldızlar tarafından: bu nedenle onları bilmek
Equinoxes'in öngörülmesi. Çok iyi kanıtlanmış görünüyor
Brahma günlerinin ve diğer dönemlerin bazılarını temsil etmesi amaçlanmıştır.
astronomik döngüler ve bunlar arasında geçerli olan bir tane buluyoruz
Yukarıdaki. Her bin ilahi yaşta veya her gün
Brahma'dan on dört menü, egemenliğe ardışık olarak yatırılır
dünyanın. Her menü imparatorluğunu oğullarına iletir.
yetmiş bir ilahi yaş. Bunun için bir anlam bulabiliriz
Equinox'un her bin yılda on dört gün ilerlediğini ve
Her gün yetmiş bir yıl sürer.

Bunlar çeşitli gelenekler, sözler ve
Bu ilkel yöntem için şu ya da bu şekilde ödenmesi gereken isimler
mevsimleri yıldızların pozisyonlarına göre düzenlemek, özellikle bunların
en dikkat çekici ve göze çarpan olanlar, ama bunlar
en iyi kimliği doğrulanmış. Pleiades ve
Ölüler Festivali, Yeni Yıl ve Bir Tufan, açıkça yapılabilir
dışarı; İkincisinin geleneği kadar evrensel olarak bulunursa
eski ve Mozaik anlatısında onunla bağlantı kurun; Eğer yapabilirsek
Ekvatorun güneyinde tüm bu gelenekleri izleyin ve bul
Adalarla bağlantılı çok sayıda gelenek, bazılarını bulabiliriz
erken olduğunu öne süren teorilerine inanmanın nedeni
İnsan ırkının (? Hepsi) progenitörler, bazılarının sakinleri
Güney yarımkürede eşit sıcaklıkta şanslı adalar, nerede
Medeniyette biraz ilerleme kaydettiler, ancak adaları
deniz kenarında yutuldu ve sadece büyük yaparak kaçtılar
Gemiler ve dalgalar tarafından taşındıklarında kıta üzerine indiler
Shores, burada yıllık büyük felaketi anıyorlardı
Onlara oldu, zamanını Pleiades'in konumuyla bildirdi,
onu geride bıraktıkları ve açıldıkları ölülerin bayramı yapmak
Bahar olsun ya da olmasın, günün yılı ve teslim edilmesi
onların torunlarına ve aralarında geldiklerine, geleneklere
ve bu tür olayların onları etkilediği gelenekler.

Böyle bir hesap olası, efsanevi veya doğal olmayan olsun,
Kesinlikle açıklanacak bazı garip şeyler
Pleiades.




Bölüm VI.

Kadimlere göre göklerin doğası ve yapısı.


Birçoğu ve çeşitli erkekleri yansıtarak eğlendirilen fikirler oldu.
Göksel kasanın doğası ve inşası üzerine eski zamanlar,
tarihe sahip olduğumuz yıldız ve takımyıldızlar ortaya çıktı
Zaten izlenmiş. Sağlam mı? veya sıvı? Veya gaz mı? Bunların her biri ve
Diğer birçok varsayım, eski tarafından usulüne uygun olarak formüle edilmiştir.
Filozoflar ve bilgeler, ancak modern astronomi tarafından söylendiği gibi,
hiç var değil.

Evrenin yapısı hakkındaki eski fikirleri incelememizde,
Bu erken ve meraklı sistemle başlayacağız.
Malzemeli ve sağlam olmak için göksel tonoz.

Sağlam bir gökyüzü teorisi, en eski herkesin rızasını aldı
filozoflar. Aristotle'ın Gökler Üzerine Çalışmaları hakkındaki yorumunda,
Simplicius, eski filozofların içinde hissettikleri teyiti ortaya koyuyor
Bir yıldızın uzayda yalnız kalabileceğini veya serbest harekete sahip olabileceğini itiraf etmek
kendi başına. Bir desteği olmalı ve bu nedenle
Gökyüzü sağlam olmalı. Ancak bu fikir garip görünebilir, öyle görünebilir
Yüzyıllar boyunca tüm astronomik teorilerin temeli oluşturulmuştur. Böylece
Anaximenas (M.Ö. altıncı yüzyılda), Plutarch ile ilgilidir.
"dış gökyüzü sağlam ve kristal" dedi ve yıldızların
"saplamalar gibi yüzeyine sabit" ama bunun ne olduğunu söylemiyor
Fikir kuruldu, ancak efendisi gibi
Anaximander, yıldızların onsuz nasıl hareket edebileceğini anlayamadı
destekleniyor.

Aynı dönemde yaşayan Pythagoras, bazıları tarafından
aynı görüşlere sahipti ve hepsinin ödünç alması mümkündür
en eski astronomları söylenen Perslerden bu fikirler
_zend avesta_ eşmerkezli katı gökyüzüne inanıyor.

M.Ö. beşinci yüzyılda Cnidus Eudoxus, yorumcusu tarafından söyleniyor
Aratus, göklerin sağlamlığına da inanmıştı, ama onun
Sebepler atanmaz.

Daha önce ifade edilen bu görüşlere rağmen, Aristoteles (dördüncü
Yüzyıl, M.Ö. uzun zamandır genellikle
sağlam gökyüzü mucidi, ama aslında fikri sadece değerli verdi
ve tüm destek. Yıldızların küresi sekizinci cennetti. .
aynı zamanda inandığı daha az yükseltilmiş gökler
olabildiğince iyi, güneşin, ayın ve
Gezegenler.

Stagira'nın filozofu, sekizinci hareketinin veya
En dıştaki katı gökyüzü tekdüze, ne de herhangi bir pertürbasyondan rahatsız oldu.
"Evren içinde var," diyor, "sabit ve taşınmaz bir merkez,
Dünya; Ve hepsine çevreleyen sınırlayıcı bir yüzey olmadan
yanlar. Evrenin en dış kısmı gökyüzüdür. İle dolu
Yıldız olarak bildiğimiz göksel bedenler ve sürekli bir hareketi var,
Bu ölümsüz bedenleri değiştirme ve değişmez ve
bitmeyen devrim. "

Öklid, bugünümüzden önce yaklaşık 275 tarih atayabileceğimiz
Dönem, aynı zamanda yıldızların sağlam bir alanda ayarlanması,
Merkez olarak gözlemcinin gözü; Onun için bu anlayış basitçe
kesin ve temel gözlemlerden bir kesinti, yani onların
Devrim bir bütün olarak gerçekleşti,
Takımyıldız asla değiştirilmez.

Cicero, Mesih'ten önceki geçen yüzyılda kendisini bir inanan ilan etti
gökyüzünün sağlamlığı. Ona göre eter çok nadirdi
Bu nedenle sabitlenmesi gereken yıldızları hareket ettirmesini sağlamak için
eterden bağımsız olarak kendi alanlarına.

Seneca zamanında zaten zorluklar var gibi görünüyor
göklerin sağlamlığı hakkında yükseldi, çünkü sadece
Bir sorunun şekli-"gökyüzü sağlam ve sağlam ve kompakttır
madde? "(_questions_, kitap II.)

Beşinci yüzyılda yıldız küresi fikri hala devam etti ve
Aristoteles'in yorumcusu olan Simplicius'un gözleri, sadece değildi
Görünen hareketlerin temsil edilmesi için uygun bir eser, ancak
sağlam ve sağlam bir gerçeklik; Mahomet ve babalarının çoğu
Hıristiyan Kilisesi, bu eşmerkezli küreler hakkında aynı anlayışa sahipti.

O zaman bu incelemeden "yıldızlı kasa" ifadeleri ve
Özellikle "sabit yıldızlar" çok farklı iki duyuda kullanılmıştır.
Onlarla Aristoteles veya Ptolemy'de buluştuğumuzda,
Anaximenas'ın kristal küresine atıfta bulundukları
yapıştırılması ve onunla hareket etmesi gerekiyordu; Ama daha sonra kelime
"Sabit" yanında taşınmaz hissi taşıdı ve yıldızlar
bu anlamda sabit olarak, ki
Başlangıçta bağlı oldukları düşünülüyordu. Böylece Seneca onlardan bahsediyor
_fixum et immobilem populum_ olarak.

Bunun sözde doğasını biraz daha sorgularsak
Katı küre, empedokles bunu sağlam bir kitle olarak gördüklerini görüyoruz,
Eter'in temel yangının dönüştürüldüğü bir kısmından oluşan
Crystal'e ve soğuk ve arasındaki bağlantı hakkında fikirleri
katılaşma çok kesin değil, onu isimlerle tanımladı
en iyi şeffaflık fikrini verin ve Lactantius gibi
_vitreum caelum_ veya dedi _caelum aerem glaciatum esse_, ancak yapamayız
Diyelim ki şimdi cam dediğimiz şeyle ilgili herhangi bir ima yaptı, ama basitçe
yangının sahip olduğu bir miktar şeffaf anlamına geliyordu
havayı dönüştürdü; Bizim gibi herhangi bir soğuk fikrine sahip olmaktan çok uzaktayken
Dağların karlı tepelerinin gözlemlerinden olabildiğince düşünülebilir,
Aslında alt atmosferin üzerindeki sıcak bir bölgeye inanıyorlardı. Böylece
Aristotle, kürelerin hareketleriyle ısındığını düşünür.
onları ısıtmadan ve dolayısıyla bir
Isı üretimi. "Sabit yıldızların küresinin hareketi" diyor,
"En hızlı olanı, tüm bedenler bağlı bir daire içinde hareket ettiği için
ve hemen aşağıdaki alanlar,
hareket ve böylece kaynaklanan ısı, aşağı doğru yayılır
toprak. "Ancak bu, garip bir şekilde,
bir sonraki bölgelerde hüküm sürecekleri ebedi bir soğuk algınlığını varsaymalarını engelledi
Aşağıda, Macrobius için, Cicero hakkındaki yorumunda,
yükseklik ile sıcaklığın azalması ve aşırı olduğu sonucuna varır
Satürn hareket ettiği cennetin bölgeleri sonsuza dek soğuk olmalıdır; Ama bu
tek başına sınırları olan atmosferin bir parçası olarak kabul ettiler
ateşli eter bulunur.

Kilisenin babalarına, iletimde borçlu olduğumuz
Kristal tonoz fikrinin Orta Çağları. Bir cennet tasarladılar
sekiz veya on üst üste binmiş katmandan oluşan camdan, böyle bir şey
Bir soğanda birçok derme. Bu fikir kesin olarak devam ediyor gibi görünüyor
On dokuzuncu yüzyıla kadar Güney Avrupa'nın manastırları
Kilisenin saygıdeğer prensi, 1815'te Humboldt'a büyük bir
Vitrifiye bir kabukla kaplı olan son zamanlarda düşmüş aerolit,
Kristal gökyüzünün bir parçası olun. Bu çeşitli kürelerde bir
Bir başkasına dokunmadan sarmak, birkaç gezegenin
sonraki bir bölümde göreceğimiz gibi düzeltilecek.

Platon, Plutarch gibi antik çağın daha büyük zihinleri olsun
Eudoxus, Aristotle, Apollonius, bunların gerçekliğine inanıyor
Gezegenleri taşıyacak eşmerkezli küreler veya bu anlayışın olup olmadığı
onlarla hayali değil, sadece basitleştirmeye hizmet ediyor
Zor sorunun çözümünde zihni hesaplama ve yardımcı olun
Hareketleri, Humboldt'un bile karar veremediği bir noktadır. Öyle
Bununla birlikte, on altıncı yüzyılın ortalarında,
Teori, yetmiş yedi eşmerkezli küre içermedi ve
Daha sonra, Copernicus rakipleri hepsini getirdiğinde
Ptolemy sistemini savunmak için öneme, varlığa olan inanç
Bu katı küreler, daireler ve epikikler,
Kilisenin özel himayesi çok yaygındı.

Tycho Brahe, dikkate alınarak ilk kişi olmakla övünüyor
Kuyruklu yıldızların yörüngeleri ile ilgili olarak,
sağlam kürelerin imkansızlığı ve bu ustaca üzmek
iskele. Sistemimizin alanlarının hava ile doldurulmasını varsaydı,
ve göksel bedenlerin hareketinden rahatsız olan bu ortam,
harmonik seslere yol açan bir direnişe karşı çıktı.

Grek filozoflarının da çok az
Gözlemin düşkünlüğü, ancak çerçeveleme sistemlerinde sevinme
sahip oldukları fenomenlerin açıklaması
Bak, bize çekim yıldızlarının doğası hakkında bazı fikirler bıraktı ve
Şimdi kabul edilenlere çok yaklaşan aerolitler. "Bazı
Filozoflar düşünüyor, "diyor Plutarch Lysander hayatında"
Atış yıldızları,
ateşlendikten kısa bir süre sonra atmosfer tarafından söndürüldü, ne de
üst bölgelerde nadiren havanın yanmasından kaynaklanır, ancak
düşen oldukça cennetteki bedenler olduklarını, yani
Genel rotasyon kuvvetinden bir şekilde kaçmak çöktürülür
düzensiz bir şekilde, bazen dünyanın yerleşim kısımlarında,
Ama bazen okyanusta, elbette bulunamıyorlar. "
Apollonius Diogenes kendini daha net bir şekilde ifade ediyor: "
Görünür olan yıldızlar, görünmez olan diğerlerini hareket ettirir
Sonuç herhangi bir isim veremiyoruz. Bu ikincisi genellikle
Dünya ve yanında ateşe düşen o yıldız taş gibi ateş al
Aegos Potamos. "Bu fikirler şüphesiz biraz daha eskiden ödünç alındı
kaynak, tüm yıldızların gibi bir şeyden yapıldığına inandığı gibi
PUMISE-STONE. Anaxagoras, aslında tüm cennetteki bedenlerin
eterin, daireselin kuvveti tarafından
hareket, yeryüzünden ayrılmış, ateşe koymuş ve içine dönüşmüştür
yıldızlar. Böylece Apollonius'un Diogenes ile İyonik Okul
aerolitler ve yıldızlar bir sınıfta ve hepsine atandı
Karasal köken, sadece bu anlamda olsa da, dünya
Merkezi beden, konuyu çevreleyen herkes için teslim etmişti.

Plutarch bu yüzden bu meraklı kombinasyondan bahsediyor:-"Anaxagoras öğretiyor
Ortam eterinin magmatik nitelikte olduğu ve onun gücü ile
taş blokları yırtıyor, onları akkor hale getiriyor,
ve onları yıldızlara dönüştürüyor. "Görünüşe göre bir
Dairesel hareketin benzer etkisi NEMAEAN LION'un inişi,
eski bir geleneğe göre,
Peloponnesus. Boeckh'e göre, NEMAEAN'ın bu eski efsanesi
Aslan astronomik bir kökene sahipti ve sembolik olarak bağlandı
Lunar yılının interkalasyon döngüsü ile kronoloji,
Nemaea'da aya ibadet ve olduğu oyunlar
eşlik etti.

[İllüstrasyon: Plaka VI.-NEMAEAN LION.]

Anaxagoras, göksel kürenin görünür hareketini açıklıyor.
Genel bir devrimin hipotezi ile doğudan batıya, kesinti
az önce gördüğümüz gibi, meteorik taşların düşmesine neden oldu. Bu
Hipotez, girdap teorisinin ayrılması noktasıdır.
İki bin yıldan fazla bir süre sonra, Descartes İşçileri tarafından,
Huyghens ve Hooke, teorileri arasında çok önemli bir yer aldı.
dünya.

Aegos'un ünlü aerolitine ilişkin eklemeye değer olabilir
Potamus, yukarıda belirtildi, göklere artık inanılmadığında
Sağlam olmak, diğerlerinden itibaren bunun göksel kökenine olan inanç
Aerolitler, uzun zamandır yok edildi. Böylece astronom Bailly,
Bunu ifade ederek, "Eğer doğruysa, bu taş olmalıydı
Bir yanardağ tarafından atıldı. "Gerçekten sadece geçen yüzyılda
Sonunda taşların gökyüzünden düştüğü gerçeği kabul edildi.
Laplace aydan gelmelerinin muhtemel olduğunu düşündü; Ama şimdi var
aerolitlerin, göktaşlarının ve çekim yıldızlarının hepsinin
bir sınıf göksel beden için, bunlar dağılmış parçalar
uzaydan ve gezegenler güneşin etrafında dolaşıyor gibi dolaşın. Ne zaman
Harekette Dünya, bu göksel ev sahibi, yaklaşanları geçiyor
Atmosferine dokunmak için yeterli, arkalarında aydınlık bir tren bırakın
Hava ile sürtünme ile ısıtmaları: bunlar _shooting yıldızları_.
Bazen aydan daha büyük görünecek kadar yaklaşırlar, sonra
onlar _Meteors; _ ve bazen de dünyanın cazibesi yapar
Onlara düşer ve bunlar _aerolites_ olur.

Ama eski gökbilimcilerimize geri dönmek için:-

Cennetlerin hareket halinde olduğuna inanıyorlardı, sadece gördükleri için değil
gözleriyle hareket, ama animasyonlu olduklarına inandıkları için,
ve hareketi yaşamın özü olarak kabul etti. Hıza yargıladılar
Yıldızların hareketinin çok ustaca bir yolla. Bunu algıladılar
bir at, bir kuş, ok veya hatta
Ses ve Cleomenas bunu aşağıdaki şekilde tahmin etmeye çalıştı. O
Pers Kralı Yunanistan'a savaştığında erkekleri yerleştirdiğini belirtiyor
belirli aralıklarla, birbirlerini duymak için yalan söylemek ve dolayısıyla
Atina'dan Susa'ya haberi geçti. Şimdi bu haber iki gün sürdü ve
Bu mesafeden geçmek için geceler. Bu nedenle ses sadece başarılı oldu
Yıldızların iki kez gerçekleştirdiği mesafenin bir kısmı
aynı zamanda.

Göklerin gördüğümüz gibi, tek bir
küre, ancak birkaç eşmerkezli olandan, düzenlemesi ve isimleri
şimdi sorgulamalıyız.

Erken Keldaniler üçünü kurdu. Birincisi Empyreal'dı
En uzak olan Cennet. Bu da dediler
Katı silahlandırma, ateşten yapılmıştı, ancak çok nadir ve ateşten
bir doğaya nüfuz etmek, diğer göklerden kolayca geçtiği,
ve evrensel olarak dağıldı ve bu şekilde dünyaya ulaştı. .
İkincisi, yıldızları içeren eterik cennetti.
bu maddenin daha kompakt ve daha yoğun kısımlarından oluşur; ve
Üçüncü cennet gezegenlerin cennetti. Ancak Persler bir
Cenneti güneşe, diğerini aya ayırın.

En uzun ve en yaygın saltanattan hoşlanan sistem
Yukarıdaki yerler mi, yoksa daha çok yuvarlak, sağlam silahlandırma
Su Cennet-(Doğası doğru tanımlanmamış) ve
Bu bir _primum mobile_, ana taşıyıcı veya tüm
hareketler ve tüm bunları Empyreal Cennet veya
kutsanmış. Bilinen en eski baskılı bilimsel ansiklopediye,
On beşinci yüzyılda düzenlenen _magarita felsefesi_, yani,
Dünyanın gerçek sisteminin benimsenmesinden iki yüzyıl önce
Bulduğumuz bir sonraki sayfada temsil edilen meraklı figürün
on birden az farklı cennet. Burada dışta görüyoruz
işin bedeninde belirtilen katı empyreal cennet
Bir sonraki cennet verirken, kutsanmış ve taşınmaz olmak
içerideki herkese hareket ve onu sulu cennet izler, sonra
kristal silahlandırma ve son olarak gezegenlerin birkaç gökleri tarafından,
güneş ve ay. Bu kürelerin devriminin almaması gerekiyordu
Modern astronomide dünyanın hareketi gibi,
hayali eksen, ancak maddi bir varlığı olan birinci yuvarlak
Sabit soketlerde hareket eden pivotlar sunulur. Böylece Vitruvius, mimar
Augustus'a, bunu açıkça şu kelimelerle öğretir:-

"Cennet sürekli olarak yeryüzünü ve denizi bir eksene döner,
iki ekstremitenin onu sürdüren iki pivot gibi olduğu yer: çünkü
Doğa Valisi'nin bunları oluşturduğu iki yer
iki merkez olarak pivotlar; Biri kuzey yıldızları arasında dünyanın üstünde;
Diğeri, güneyde dünyanın altında karşı uçta; Ve
Bu pivotların etrafında, iki tur merkez olarak, küçük denizler yerleştirdi,
Cennetin sürekli döndüğü bir tekerleğinki gibi. "

[İllüstrasyon: Şek. 13.]

Benzer şekilde,
Cennette gözlemledikleri her şeyin anlamı:
"Samanyolu" nun doğası konusunda görüşlerin sayısı tehlikeye atılmıştır.
yalnız! bazıları Plutarch'tan öğrenebiliriz. Samanyolu diyor ki,
gökyüzünde sürekli görünen ve
Adını beyaz görünüşüne borçludur. Bazı Pisagorlular bunu iddia ediyor
Phaeton evreni aydınlattığında, bir yıldız, ondan kaçan
uygun yer, içinde aktardığı tüm alana ışık tutun
Dairesel kurs ve böylece Samanyolu'nu oluşturdu. Diğerleri bunu düşündü
Çember, güneşin dünyanın başında hareket ettiği yerdi.
Diğerlerine göre, bu tarafından üretilen optik bir fenomen
Güneş ışınlarının gökyüzünün kasasından bir aynadan yansıması,
ve gökkuşağında görülen etkilerle karşılaştırılabilir ve aydınlatılmış
bulutlar. Metrodorus, hareket eden güneşin geçişinin işareti olduğunu söylüyor
Bu daire boyunca. Parmenidas, sütlü rengin ortaya çıktığını iddia ediyor
Yoğun ve nadir hava karışımı. Anaxagoras bunun bir etkisi olduğunu düşünüyor
Dünya'nın Gölgesi, güneş olduğu zaman göklerin bu kısmına yansıtıldı
altında. Demokritus bunun birkaç küçük yıldızın parlaklığı olduğunu söylüyor
birlikte çok yakın olan ve her birini karşılıklı olarak aydınlatan
diğer. Aristotle, bunun geniş bir kurak buhar kütlesi olduğuna inanıyor,
parlayan bir saçtan, eter bölgesinin üstünde ve uzak
Gezegenlerin altında. Posidonius, dairenin bir
Yangın bileşiği yıldızlarınkinden daha az yoğun, ancak daha parlak. Demokritus hariç tüm bu görüşler çok az değerlidir,
çünkü hiçbir şey üzerine kurulmuş; Belki de en kötüsü Theophrastus'un
Birlikte iki yarım küre arasındaki kavşak olduğunu kim söyledi
Cennetin Kasasını Oluşturdu: Ve o kadar kötü yapılmış ki
Arkasında her yerde var olması gereken bazı ışıklarla
sağlam gökyüzü.

Şimdi biliyoruz ki, Samanyolu, birçoğu gibi, muazzam bir
Güneşlerin Toplanması. Samanyolu'nun kendisi bir bulutsu, bir kitle
Sineral Sistemler, aralarında kendimizle, çünkü güneşimiz tek bir
On sekiz milyon kürenin bu geniş takımadalarında yıldız. Yunanlılar
buna galaksi dedi. Çinliler ve Araplar buna nehir diyor
Cennet. Kuzey Amerika yerlileri arasındaki ruhların yoludur ve
Fransız köylüler arasında S. Jacques de Compostelle'nin yolu.

Cennetin yapısı ile ilgili fikirlerin tarihini izlerken
Yunan filozofları arasında,
Anlatmak ilginç olacak. Böylece daha fazla dikkat çeken Eudoxus
Gezegenlerin hareketlerinin varyasyonlarına diğerlerinden daha fazlasını verdi
bu gözlemlenen değişiklikleri temsil etmek için her birine bir alandan daha.
Ona göre her gezegenin cennetin ayrı bir kısmı var.
kendisi, birkaç eşmerkezli küreden oluşan,
Birbirini değiştiren hareketler, gezegeninkini üretir. Verdi
Güneşe üç küre: biri doğudan batıya dönen
günlük rotasyonu temsil etmek için yirmi dört saat; bir saniye, hangisi
365-1/4 gün içinde ekliptikin direğine döndü ve üretti
yıllık hareket; ve üçüncüsü belirli bir söz konusu olduğunu açıklamak için eklendi
Güneşin ekliptikten çekildiği ve
Ekliptik ile böyle bir açı yapan bir eksen, temsil edildiği gibi
sözde sapma. Ay ayrıca üretmek için üç küre vardı
boylam ve enlem hareketleri ve günlük hareketi. Her biri
Diğer gezegenlerin dördü vardı, ekstra olanı
İstasyonlar ve Retrogress. Bu eşmerkezli
Farklı gezegenler için kürelerin birbirlerine sığması gerekiyordu
sadece bu kristal bölgelerin kalınlıkları ile ayrıldı.

Eudoxus'un öğrencisi olan Eudoxus'un öğrencisi olan Polemarch
Aristotelese danışmanın açık amacı için Calippus
Konular, bu kürelerin kesinliğinden memnun değildi
gezegensel hareketleri temsil etti ve
hala daha büyük bir komplikasyon. Yirmi altı küre yerine
Eudoxus'un sistemini temsil eden Calippus, otuz üç kurdu ve
Bir gezegenin hareketini önlemek için de aracı küreler eklemek
Bitişik olanlarınkine müdahale eden sayı,
Elli altı.

Aristoteles'e atfedilen küçük bir çalışma var.
Alexander'a dünyanın sisteminde Aristoteles, "
Çağında eğlendirilen fikirlerin bir açıklaması,
ondan biraz uzun bir özüt vermek için. İş, söylenmeli,
Tüm gerçek olarak kabul edilen, ancak bazıları tarafından Nicolas'a atfedilir
Damas, başkaları tarafından lampsacus'un anaximenas'ına, çağdaş bir
Alexander ve başkaları tarafından Stoacı Posidonius'a. Kesin,
Ancak, bu Aristoteles astronomiye biraz dikkat etti, çünkü
Ay tarafından Mars tutulmasının nadir olgusu ve
Jüpiter gezegeni tarafından İkizler'den birinin okültasyonu ve çalışma
Peki gerçek ol. Aşağıdakileri içerir:-

"Evreni sabit ve taşınmaz bir merkez var. Bu işgal
Dünya tarafından, verimli anne, her türlü ortak odak noktası
yaşayan şey. Hemen her tarafta çevreleyen hava. Üstünde
Bu en yüksek bölgedeki tanrıların konutudur,
Gökler denir. Gökler ve evren küresel ve içinde
sürekli hareket, karşı taraflarda olduğu gibi iki nokta olmalıdır.
bir eksene dönüşen küre ve bu noktalar taşınmaz olmalı ve
Evren onlara döndüğü için aralarında küre bulundurun. Onlar
kutuplar denir. Bu noktalardan birinden bir çizgi çizilirse
diğeri, yeryüzünün içinde yer alan evrenin çapı olacak
merkez ve ekstremitelerdeki iki kutup; Bu iki kutuptan
Kuzey Olan ufkumuzun üzerinde her zaman görülebilir ve denir.
Kuzey Kutbu kutbu; diğeri, güneyde, her zaman bizim için görünmez-
Antarktika direği denir.

"Göklerin ve yıldızların maddesi eter olarak adlandırılır;
alevden oluşur, düşünmeyen bazıları tarafından taklit edildiği gibi
Ateşten çok farklı olan doğası, ama öyle
çağrısı çünkü ebedi bir dairesel hareketi, ilahi ve
Yatılmamış eleman, diğer dörtten tamamen farklı.

"Cennette bulunan yıldızlardan bazıları sabittir ve
Cennet, sürekli olarak göreceli pozisyonlarını koruyor. Onların
Orta kısım, uzanan _zoophore_ adı verilen dairedir
bir tropikten diğerine eğik ve on iki
On iki işaret olan parçalar (zodyak). Diğerleri
Gezici yıldızlar ve sabit olanla aynı hızda hareket etmeyin
Yıldızlar, ne de kendi aralarında düzgün bir hızda, ama hepsi
farklı çevreler ve mesafelere bağlı olarak hızlarla
Bu çevrelerden dünyadan.

"Tüm sabit yıldızlar göklerin aynı yüzeyinde hareket etse de,
Numaraları belirlenemez. Hareketli yıldızlardan yedi var,
o kadar çok eşmerkezli daire içinde dolaşan, böylece
alt daire daha yüksek olandan daha küçüktür ve yedi kişi
Biri diğerinin içinde sabit yıldızların küreleri içindedir.

"Yaklaşık, yani bu eterik, taşınmaz, iç taraftır,
Değerlendirilemez, geçilmez doğa hareketli, yozlaşamaz ve
ölümcül doğa. Bundan birincisi olan birkaç çeşit var
Ateş, büyük tarafından yakılan ince bir yanıcı öz,
eterin basıncı ve hızlı hareketi. Bu hava bölgesinde,
içinde herhangi bir rahatsızlık meydana geldiğinde,
Çekim yıldızları, ışık çizgileri ve parlayan motes ve orada
Kuyruklu yıldızlar aydınlatılmış ve söndürülür.

"Ateşin altında havada, doğa ile soğuk ve karanlık, ama
ısındı ve enfled ve hareketiyle aydınlık olur. İçinde
Herhangi bir şekilde pasif ve değiştirilebilir olan havanın bölgesi
Bulutlar yoğunlaşır ve yağmur, kar, don ve dolu oluşur ve düşer
dünyaya. Fırtınalı rüzgarların, kasırgaların, gök gürültüsünün yerleşimidir.
yıldırım ve diğer birçok fenomen.

"Cennetin hareketinin nedeni Tanrı'dır. O merkezde değil
Dünya bir ajitasyon ve sorun bölgesidir, ancak o
Tüm bölgelerin en saf olan en dış çevre, bir yer
Haklı olarak diyoruz _ouranos_, çünkü bu en yüksek kısmı
evren ve _olympos_, yani mükemmel bir şekilde parlak, çünkü
Gölge ve düzensiz gibi her şeyden tamamen ayrılmış
alt bölgelerde meydana gelen hareketler. "

Bu alıntıda eter kelimesinin meraklı bir etimolojisini fark ediyoruz, yani,
Sürekli hareketin ([Yunanca: aei teein]) belirttiği gibi, daha fazla olsa da
daha genel olarak kabul edilen türev olduğu için doğru olması muhtemel
[Yunanca: aithein] 'den, yanma veya parlamaya, şüphesiz bir anlam ifade edildi
Hipokrat'ın dikkat çekici bir geçişinde [Yunanca: Peri Sarkon]. "BT
Bana öyle geliyor, "diyor," ısı ilkesi dediğimiz şey
Ölümsüz, her şeyi bildiği, her şeyi gördüğü, her şeyi duyar, her ikisini de algılar
geçmiş ve gelecekte. Her şeyin karışık olduğu sırada
Bu prensibin büyük bir kısmı,
evren; Bu, kadimlerin _ether_ adını verdiler. "

Gökbilimci olarak adlandırılabilecek ilk Yunan, doğumlu Thales'ti.
Miletus 641, Yunanistan'a Astronomi unsurlarını tanıttı.
Onun görüşleri bunlardı: yıldızların
Dünya, ama yanıyorlardı; ay ışığını ödünç aldığını
güneşten ve ikincisinin tutulmalarına neden olurken
Dünya'nın gölgesine girdiğinde tutuldu; Dünya'nın yuvarlak olduğunu
ve beş çemberle beş bölgeye bölünebilir, _i.e._
Kuzey Kutbu ve Antarktika, iki tropik ve ekvator; ikincisi
Daire, ekliptik tarafından eğik olarak kesilir ve dik olarak
meridyen. Zamanına kadar, kürenin hiçbir bölümü ötesinde yapılmamıştı
Takımyıldızların tanımı. Bu görüşler görünmüyor
Herodot'tan beri hızla yayıldı, en iyi akıllardan biri
İki yüzyıl sonra yaşayan Yunanistan'ın
Söylemek gerekirse, bir tutulmadan söz ederken, "Güneş yerini terk etti ve
Gece günün yerini aldı. "

Daha önce konuştuğumuz Anaxagoras, güneşin bir
Peloponnesus'tan daha büyük ateş kütlesi. Plutarch onu gördüğünü söylüyor
Yanan bir taş ve Diogenes Laertius ona sıcak demir olarak baktı.
Bu cesur fikir için zulüm gördü. Bunu bir suç olarak gördüler
Ay tutulmalarının nedenlerini öğretti ve
Güneş göründüğünden daha büyük. İlk önce bir Tanrı'nın varlığını öğretti,
ve ülkesine karşı empiye ve ihanetle vergilendirildi. O zaman
ölüme mahkum edildi, "doğa" dedi, "uzun zaman önce beni kınadı
aynısı; Ve çocuklarıma gelince, onlara doğum yaptığımda hiç şüphem yoktu
Ama bir gün ölmek zorunda kalacaklardı. "Ancak öğrencisi perikülleri,
onu o kadar güzel bir şekilde savundu ki hayatı kurtuldu ve ona gönderildi
sürgüne.

Thales Okulu'na ait olan ve seyahat eden Pythagoras
Fensicia, Chaldea, Judaea ve Mısır, fikirlerini öğrenmek için, girişim,
Rahiplerin uyarılarına rağmen, ayinlerine boyun eğmek için
Heliopolis'te inisiyasyon ve sonra Samos'a döndü, ancak
Orada zayıf resepsiyon, öğretmek için İtalya'ya gitti. Ondan ortaya çıktı
_Alictian School_ ve öğrencileri filozofların adını aldı
bilgeler yerine bilgelik severler). Hakkında daha fazla bilgi edineceğiz
Kürelerin uyumu konusundaki bölümde.

İlk öğrencisi Empedocles, onu yöneten merakla ünlü
Aetna kratındaki ölümüne, hikaye ilerledikçe,
Gerçek güneş, evrenin merkezinde bulunan ateş, aydınlatılmış
diğer yarımküre ve gördüğümüz şey sadece yansıtılan görüntü
bizim için görünmez olan ve hepsi hareketleri
takip eder.

Öğrencisi Philolaus da güneşin bir cam kütlesi olduğunu öğretti.
bizi, dağıldığı tüm ışığı yansıtarak göndererek
evren. Bununla birlikte, bu görüşlerin kaydedildiğini unutmamalıyız
Muhtemelen onları anlamayan ve
Sadece bir karşılaştırma veya figür için amaçlanan mektup.

Eğer 360'ı geliştiren plutarch, ksenofanlara inanacaksak
M.Ö., görüşlerinde çok vahşiydi. Yıldızların yandığını düşündü
her gece ve her sabah söndürüldü; güneşin ateşli olduğunu
bulut; Tesislerin güneşin söndürülmesi ve
daha sonra yeniden canlandı; ayın yaşadığı, ancak on sekiz kez
Dünya'dan daha büyük; birkaç güneş ve birkaç ayın olduğunu
farklı ülkelere ışık vermek. Bu sadece bunlar tarafından eşleştirilebilir
Güneşin her gece yeryüzündeki bir delikten gittiğini kim söyledi
yine doğuya; ya da yer üstüne gittiğini ve görmediysek
Geri dönüyor, çünkü gece yolculuğunu başardı.

Parmenidas, Xenophanes'in öğrencisiydi. Dünyayı böldü, gibi
Thales, bölgelere; ve bunun merkezinde askıya alındığını da sözlerine ekledi.
evren ve düşmediğini çünkü neden yoktu
Diğerinden ziyade bir yönde hareket etmelidir. Bu argüman
mükemmel felsefi ve kullanılan bir prensibi göstermektedir.
Arşimetlerin zamanı ve Leibnitz'in çok kullandığı zaman.

Bunlar Yunanlılar tarafından tutulan genel fikirlerden bazıları ve
başkaları, ptolemy'nin doğasında,
Bundan sonra daha dolgun bir hesap vereceğiz. Hepsinin olduğunu görüyoruz
Dünya'nın üstünlüğünün baskın fikrinden etkilenen
evrenin geri kalanı ve büyük anlayışın isteği için şımarık
uzayın yoğunluğu. Evren onlar için kapalı bir alandı,
bunun dışında _nothing_ vardı; Ve kendilerini meşgul ettiler
Alanın sonsuz olma olasılığı ile ilgili metafizik sorular. İçinde
Bu arada, bizi diğerlerinden ayıran mesafeler hakkındaki anlayışları
Evrenin görünür kısımları aşırı sıkışıktı. Hesiod, için
örnek, evrenin büyüklüğü hakkında büyük bir fikir vermeyi düşünüyor
Vulcan'ın örsünün cennetten dünyaya düşmesi yedi gün sürdüğünü söylemek
Gerçekte, şu anda hesaplandığı gibi,
Işık için yetmiş iki yıl, hatta çok daha büyük bir oranda seyahat ediyor,
Sabit yıldızların en yakınlarından birinden bize ulaşmak için.




Bölüm VII.

Göksel uyum.


Doğa kendisini çeşitli yönler altında bize sunar. Zaman zaman olabilir
Be, bize uyumsuzluğun görünüşünü sunar ve biz başarısız oluruz
Tüm eylemlerini kaplayan birliği algılayın. Diğerlerinde,
Ancak ve çoğunlukla talimat edilen bir zihin için, bir concord var
Çeşitli güçleri arasında, seslerinde bile bir uyum,
Bizi kaç. Fırtınanın vahşi notları ve bas rulosu bile
Gök gürültüsü kendilerini büyük koroyun bir parçası haline getiren
Opera, akşam esintisinin soloları, şarkıları
kuşlar veya dalgaların dalgalanması. Bunlar en çok olacak fikirler
doğal olarak kendilerini düşünceli zihinlere sunar ve böyle olmalıdır
Sessiz öğrencilerdi, ama onlar için uyumlu ve ayarlı,
Yunanistan'ın açık atmosferi altında yıldız aydınlatmalı gökyüzü. Çeşitli hareketler
Gözlemlediler, zihinlerinde müzikle bağlantılı bir şekilde bağlandılar,
ve göksel kürelerin uyum sağladığından şüphe etmediler.
insan kulakları için algılanamaz. Ama fikirleri daha kesin
Bu. Uyumun sayıya bağlı olduğunu keşfettiler ve
Müziğin duyulup duyulmadığını kanıtlamaya çalıştı
ya da değil, göksel kürelerin birbirine bağlı hareketleri vardı
bir uyumun sayıları ile aynı şekilde. Çalışması
Bu konudaki görüşleri, çok meraklı ve çok merak ediyor
İlginç fikirler. Eski bir incelemeye atıfta bulunarak başlayabiliriz
Locris Timaeus tarafından evrenin ruhu üzerinde. Ona ilk borçluyuz
Pisagorun tam harmonik kozmografisinin ciddi açıklaması.
Bu okula göre, Tanrı'nın hepsini çalıştırması gerekir
evrenin oluşumunda mevcut konu-böylece
Her şey ve her şey içinde. "Eşsiz, mükemmel ve küresel bir
Üretim, çünkü küre en mükemmel rakamlardır; canlandırılmış
ve animasyonlu ve donatılmış olandan beri,
Sebep olmayandan daha iyidir. "

Böylece Timaeus'a başlar ve ardından Platon'dan bir alıntı olarak izler,
Dünyanın bugünlerde bize görünecek olanlarla karşılaştırılması
tekil hayvan. Platon, sadece Dünya'nın bir küre olduğunu değil, ama bu
Küre mükemmeldir ve üreticisi yüzeyinin olması gerektiğine özen gösterdi
Birçok nedenden dolayı mükemmel bir şekilde. Aslında evrenin ihtiyacı yok
Gözler, dışında görülecek hiçbir şey olmadığı için; ne de kulaklardan
Çünkü bir ses çıkarmak için kendi parçası olan bir şey yoktur; ne
Hava ile çevrili olmadığı için nefes alan organları: herhangi bir organ
beslenmeye veya brüt parçaları reddetmeye hizmet etmelidir,
Kesinlikle işe yaramazdı, çünkü dışında hiçbir şey yoktu,
hiçbir şey alamadı veya reddedemedi. Aynı nedenden ötürü hayır
kendini savunmak için, ne de yürümek için ayakların.
Yedi hareketten yazarı, en çok olanı verdi
Eksenine dönmesini sağlama rakamına uygun ve o zamandan beri
Bu dönme hareketinin yürütülmesi hiçbir kol veya bacak istenmez,
Maker hiçbirini vermedi.

Timaeus'a göre, evrenin ruhu ile ilgili olarak Platon,
Tanrı'nın onu "bölünebilir ve bölünmez bir karışımdan bestelediğini söylüyor
esaslar, böylece ikisi birlikte bir araya gelebilir, ikisini birleştirebilir
kuvvetler, iki tür hareket ilkeleri, biri olan
aynı_ ve diğer yollar değiştiren diğeri. Karışımı
Bu iki öz zordu ve olmadan gerçekleştirilmedi
Önemli beceri ve ağrılar. Karışımın oranları
Harmonik sayılara göre, bu kadar seçildi ki bilmek mümkün olacak
Ne ve hangi kuralla, evrenin ruhu birleşir. "

Harmonik sayılarla Timaeus, bunlarla orantılı olanlar anlamına gelir
Müzikal ölçeğin ünsüzlerini temsil ediyor. Bilinen ünsüzler
Kadimlere üç sayı vardı: diyapazon veya oktav,
3 ila 2 arasında 2 ila 1, diapent veya beşinci oranı ve
4 ila 3'te diatessaron veya dördüncü; Bunlara ne zaman katılın
ünsüzlerin aralıklarını dolduran ve
9 ila 8 oranı ve 256 ila 243'teki semitonlar, tüm
Müzikal ölçeğin dereceleri tamamlandı.

Bu harmonik sayıların keşfi pisagordan kaynaklanmaktadır. Öyle
bir günün bir forge yakınında geçerken,
Hammers çok doğru müzikal uyumlar verdi. Onları tarttı
ve oktav sesi duyanlardan biri iki kez ağırlığındaydı
diğeri kadar; mükemmel beşinci yapanların
diğerinden üçte biri daha fazla ve dördüncü, bir çeyrek durumunda
Daha. Çekiçleri denedikten sonra, gerilmiş bir müzikal ip aldı
ağırlıklarla ve belirli bir ağırlık uyguladığında
Herhangi bir not yapmak için ilk örnek, ağırlığı ikiye katlamak zorunda kaldı
oktav almak için, sadece beşinci olmak için üçüncü bir ekstra eklemek için
dördüncü çeyrek ve bir ton için sekiz ve yaklaşık on sekizinci
yarım ton için; Ya da daha basit bir şekilde, herkes için bir kordon uzattı,
Ve sonra tüm uzunluk herhangi bir not geldiğinde,
Orta oktav verdi, üçüncüsü beşinci olarak,
Dördüncü çeyrek, sekizinci tonda ve onsekizinci sırada
yarım ton.

Kadimler ruhu hareketle tasarladığından beri
Herhangi bir şeyde geliştirilen hareket miktarı,
ruhunun miktarı. Şimdi göksel bedenlerin hareketi görünüyordu
evrenin merkezine olan mesafelerine güvenmek için
en hızlı olanın bütününün çevresi olanlardır. Belirlemek için
göreceli hız dereceleri, çizilmiş düz bir çizgi hayal ettiler
Empyreal cennete göre, dünyanın merkezinden dışa doğru,
ve müzikal ölçeğin oranlarına göre böldü ve
Bu bölümler, ruhun harmonik derecelerini dediler.
evren. İlk sayı için dünyanın yarıçapını almak ve onu çağırmak
birlik veya, kesirlerden kaçınmak için 384'e göre, ikincisi
harmonik üçüncülük mesafede olan derece olacak
384 artı sekizinci kısmı veya 432 ile temsil edilmektedir. Üçüncü derece
432, artı sekizinci kısmı veya 486. Dördüncüsü, yarı ton olan
512 verecek olan 243 ila 256 olarak olun; ve benzeri. Sekizinci derece olacak
Bu şekilde 384 veya 768'in iki katı olun ve birincisini temsil ediyor
oktav.

Aşağıdaki tabloda olduğu gibi bu seriyi 36 dereceye kadar devam ettirdiler:-

Dünya.

  MI 384 + 1/8 = 432
  Re 432 + 1/8 = 486
  UT 486: 512 :: 243: 256
  SI 512 + 1/8 = 576
  LA 576 + 1/8 = 648
  Sol 648 + 1/8 = 729
  FA 729: 768 :: 243: 256
  MI 768 + 1/8 = 864
  Re 864 + 1/8 = 972
  UT 972: 1024 :: 243: 256
  SI 1024 + 1/8 = 1152
  LA 1152 + 1/8 = 1296
  Sol 1296 + 1/8 = 1458
  FA 1458: 1536 :: 243: 256
  MI 1536 + 1/8 = 1728
  Re 1728 + 1/8 = 1944
  UT 1944: 2048: 243: 256
  SI 2048 + 139 = 2187
  SI 2 2187: 2304 :: 243: 256
  LA 2304 + 1/8 = 2592
  Sol 2592 + 1/8 = 2916
  FA 2916: 3072 :: 243: 256
  MI 3072 + 1/8 = 3456
  Re 3457 + 1/8 = 3888
  UT 3888 + 1/8 = 4374
  SI 4374: 4608 :: 243: 256
  LA 4608 + 1/8 = 5184
  Sol 5184 + 1/8 = 5832
  FA 5832: 6144 :: 243: 256
  MI 6144 + 417 = 6561
  Mi 2 6561: 6912 :: 243: 256
  Re 6912 + 1/8 = 7776
  UT 7776 + 1/8 = 8748
  SI 8748: 9216 :: 243: 256
  LA 9216 + 1/8 = 10368
  Sol 10368 = 384 + 27

  Empyreal Cennet.
  Tüm terimlerin toplamı, 114.695.

Bu seri tam bir şey olarak değerlendirdiler, çünkü terimleri alarak
Uygun aralıklarında, sonuncusu orijinalin 27 katı olur
sayı ve Pythagor okulunda bu 27 mistik vardı
anlam ve mükemmel bir sayı olarak kabul edildi.

27'yi düşünmenin nedeni mükemmel bir sayı meraklıydı. Bu
Birliğe eklenen ilk doğrusal, kare ve kübik sayıların toplamı. Birinci
1'i temsil eden 1 var, sonra 2 ve 3, ilk doğrusal
sayılar, eşit ve düzensiz, sonra 4 ve 9, ilk kare veya yüzey
sayılar, eşit ve düzensiz ve son 8 ve 27, ilk katı veya
Kübik sayılar, eşit ve düzensiz ve 27, birincisinin toplamıdır.
Bu nedenle, 27 numarayı evrenin sembolü olarak almak ve
onu öğeler olarak oluşturan sayılar,
Evrenin ruhu aynı unsurlardan oluşmalıdır.

Bu mesafeler ölçeğinde, karşılık gelen hızlarla,
Çeşitli gezegenler ve evren tüm bu alanları kavradı,
sabit yıldızlardan (hariç tutuldu) merkezine
toprak. Sabit yıldızların küresi ortak zarftı veya
Evrenin ve Satürn'ün çevresi, hemen altında,
otuz altıncı tona ve dünyaya birincisine karşılık geldi ve
Çeşitli harmonikte güneş ve ay olan diğer gezegenler
mesafeler.

Yeryüzünden aya bir ton, yarım ton.
Moon'dan Merkür'e, Venüs'ün Yarım Tonu, bir buçuk tondan
Venüs to The Güneş'e, biri güneşten Mars'a, Mars'tan bir Semiton
Jüpiter, Jüpiter'den Satürn'e yarım ton ve bir buçuk tondan
Sabit yıldızlara Satürn; Ama bu mesafeler değildi, bizim gibi
Bakın, evrensel olarak üzerinde anlaştı.

Timaeus'a göre, sabit yıldızların küresi,
içinde hiçbir çelişki ilkesi, tamamen ilahi ve saf olmak,
her zaman eşit bir hareketle aynı yönde hareket eder
Batı. Ama içinde olan yıldızlar, karışık tarafından canlandırıldı
kompozisyonu yeni açıklanmış olan prensip ve bu nedenle
iki aksine güç içeren, bu kuvvetlerden biri nedeniyle verim
Doğudan batıya sabit yıldızların küresinin hareketine ve
diğerlerine direnirler ve aksine, orantılı olarak
her biriyle donatıldıkları derecesi; Yani,
malzemenin ilahi kuvvete oranı ne kadar büyük olursa
sahip olun, batıdan doğuya hareketleri o kadar büyük ve o kadar erken
Periyodik yollarını gerçekleştiriyorlar. Şimdi bu kuvvetin miktarı
içerdikleri konuya bağlıdır. Böylece, bu sisteme göre
Gezegenler her gün tüm göklerle ilgili ortak hareketle döner
Doğudan batıya Dünya, ama aynı zamanda doğuya doğru geri çekiliyorlar.
ve dönemlerini bileşen parçalarına göre gerçekleştirin.

Platon'un bu teoriye yaptığı eklemeler her zaman bir atasözü olmuştur
belirsizliğin ve yorumcularının hiçbiri yapamadı
Bunlardan herhangi bir şey ve büyük olasılıkla asla amaçlanmamışlardı.

Şimdiye kadar göksel bedenlerin uyumu ile açıklandı
Yalnızca sayılara atıf ve buna katkıda bulunabiliriz.
126.000 stadyum veya 14.286 mil, bir tonu temsil etmek için
Dünya'nın aya olan mesafesi ve aynı ölçüm bunu yaptı
Dünya'dan güneşe 500.000 ve güneşten aynı mesafe
sabit yıldızlar.

Ancak Platon, _republic_'de gerçek müzikal olduğunu öğretir,
Gezegenler arasındaki uyum. Kürelerin her biri, birlikte taşındı
Bu bir siren ve bunların her biri farklı bir nota geliyor,
Onların sendikası mükemmel bir konser ve kendilerinden memnun olmak
Kendi uyum, ilahi şarkılar söylediler ve onlara bir kutsal tarafından eşlik ettiler
dans. Kadimler, sekiz kişi olan dokuz musin olduğunu söyledi.
Platon'a, göksel ve dokuzuncu karasal üzerinde başkanlık etti
Onları düzensizlik ve düzensizlikten korumak için.

Cicero ve MacRobius da bu uyumlu konser hakkında görüşlerini dile getiriyor.
Cicero, böyle büyük hareketler, sessizce gerçekleşemez ve
iki uç noktada olduğu gibi ilgili seslere sahip olması doğal
oktav. Sabit yıldızlar üst notayı ve ayı yürütmelidir.
temel. Kepler bu konuda gelişti ve Jüpiter ve Satürn Sing diyor
Bass, Mars tenoru alır, Dünya ve Venüs kontralto ve
Merkür soprano! Doğru, hiç kimse bu sesleri duymadı, ama
Pisagorun kendisi bu itirazı cevaplayabilir. Her zaman çevreleyiz
Bu melodi ile ve kulaklarımızın ona alışık olduğunu söylüyor
Doğum, böylece, karşılaştırmak için farklı bir şeye sahip olmamız, yapamayız
algılayın.

Burada ruh fikrinin daha fazla gelişimini hatırlayabiliriz.
Bu uyumun kaynağı olan evren ve
anlamlarının rasyonel bir yorumunu bulun. Doğa dediler
hayvanları ölümlü ve geçici yapmış ve ruhlarını aşılamıştı
Onlara, güneşten veya aydan alıntılar olduğu için, hatta
Gezegenlerden biri. Değişmez özün bir kısmı
İnsanın akıl yürütme kısmı, ayrıcalıklı bir bilgelik mikrop oluşturmak için
bireyler. İnsan ruhu için sahip olan bir kısım var
zeka ve akıl ve ne birine sahip olmayan başka bir bölüm
diğeri.

Evrenin genel ruhunun çeşitli kısımları ikamet etti,
Timaeus'a göre, farklı gezegenlerde ve onların
çeşitli karakterler. Bazı bölümler aydaydı, diğerleri Merkür,
Venüs veya Mars, vb. Ve böylece çeşitlilere yol açarlar
Erkekler arasında görülen karakterler ve eğilimler. Ama bu kısımlara
Gezegenlerden alınan insan ruhunun bir kıvılcımı
Hepsinin üstünde olan yüce tanrısallık ve bu insanı daha fazla yapar
kutsal hayvan diğerlerinden daha çok ve hemen almasını sağlar
tanrının kendisi ile sohbet edin. Doğada tüm farklı maddeler
Bu ruhun az ya da çok ile donatılması gerekiyordu
maddi doğası veya incelikleri ve aynı sıraya yerleştirildi
Hat boyunca, merkezden çevreye, üzerinde
Yukarıda gördüğümüz gibi gezegenler bulunuyordu. Merkezde
Dünya, en ağır ve en büyük olanı, ancak çok azdı
hiç ruh. Dünya ve ay arasında Timaeus ilk suyu yerleştirdi,
Sonra hava ve son olarak ilköğretim ateşi
daha fazla olduğu için orantılı olarak daha az maddi olan ilkeler
uzaktan ve evrenin ruhunun daha büyük bir kısmı.
Ayın Ötesinde tüm gezegenler geldi ve böylece
daha fazla harmonik derecenin, çeşitli hareketlerin
Yukarıda belirtilen ilke tarafından yönlendirilen cisimler.

Bu teoriyi dikkatlice düşündüğümüzde bunu hafif bir değişiklik ile buluyoruz
İsim, modern fikirlerle daha fazla uyum sağlayabiliriz. Olurdu
Gerçekten de, şimdi dediğimiz "ruh" olarak adlandırdığı gibi görünüyor
"Kuvvet" ve bu çekim gücünün orantılı olduğunu söylerken
Mesafenin kitlelerine ve ters karısına,
Konu ile orantılıydı ve
mesafeye bağlı. Böylece Timaeus'u bunu belirtmek için yorumlayabiliriz
Öneri: _ Yıldızların ve güçlerinin mesafeleri
kendi aralarında periyodik zamanlarıyla orantılı._ "Bazı insanlar"
Plutarch, "Evrenin ruhunun oranlarını arayın
hızlar (veya periyodik zamanlar), merkezden mesafedeki diğerleri;
bazıları göksel bedenlerin kitlelerindeki, bazıları ise daha akut
yörüngelerinin çaplarının oranları. Kütlesinin
her gezegen, küreler ve hızları arasındaki aralıklar
Hareketleri, iyi ayarlanmış müzik aletleri gibi, hepsi orantılı
uyumsal olarak birbirleriyle ve evrenin diğer tüm bölümleriyle,
ve aynı akraba olduğu için gerekli sonuçlarla
tarafından oluşturuldukları evrenin ruhundaki oranlar
İlah."

Yunanistan'daki en iyi zihinler ne kadar derinden işgal edildi
ve bu konuda İtalya, hem şairler hem de filozoflar; Ocellus,
Demokritus, Timaeus, Aristotelle ve Lucretius'un hepsi
aynı konu ve neredeyse aynı başlıkta, "
Evren. "

Timaeus'unkine biraz benzer olsa da,
Bunlardan birinin fikirlerini açıklayın, Lucania Ocellus.

Ocellus evreni küresel bir forma sahip olarak temsil eder. Bu alan
eşmerkezli katmanlara ayrılır; ayın üstünde onlar
Göksel küreler olarak adlandırılırken, altında ve içe doğru
Dünyanın merkezi onlara temel küreler ve
Dünya hepsinin merkeziydi.

Göksel kürelerde tüm yıldızlar bulunuyordu, ki bu çok fazla
tanrılar ve aralarında güneş, en büyük ve en güçlü. İçinde
Bu küreler asla herhangi bir rahatsızlık, fırtına veya yıkım değildir ve
Sonuç olarak hiçbir tazminat yok, üreme yok, herhangi bir tür eylem yok
Tanrılar tarafında gerekli. Ayın altında her şey savaşta, hepsi
yok edildi ve yeniden inşa edildi ve bu yüzden bu nesiller
mümkün. Ancak bunlar yıldızların etkisi altında gerçekleşir ve
Özellikle kursunda farklı şekillerde hareket eden güneşin
temel kürelerde ve bunlarda sürekli varyasyonlar üretir,
Doğanın yenilenmesi ve çeşitlendirilmesi ortaya çıkar. Öyle
Ateş bölgesini aydınlatan, havayı genişleten güneş erir
su ve Doğu'dan günlük dersinde dünyayı verimli hale getirir
Batı'ya ve iki tropiğe yapılan bu yıllık yolculukta. Ama
Dünya mikroplarına ve türlerine ne borçludur? Bazılarına göre
Filozoflar Bu mikroplar hem tanrıların hem de şeytanların göksel fikirlerdi
Doğanın her kısmına yukarıdan dağılmış, ancak Ocellus'a göre
Cennetteki bedenlerin etkisi altında sürekli olarak ortaya çıkarlar. .
Göklerin bölümlerinin
durmak bilmeyen değişimden değişemez. Çizgi bölme
Ölümsüzden gelen ölümlü, ay tarafından tarif edilen: tüm bu
Bunun üstünde yalanlar, kapsayıcı, tanrıların yerleşimidir; Tüm bu yalanlar
Aşağıda doğanın ve uyumsuzluğun yerleşimi; ikincisi sürekli eğilimli
Yıkıma, birincisi yaratılan tüm şeylerin yeniden inşasına.

Diğer örneklere daha uzaktan verebileceğimiz bunlar gibi fikirler
Harmony ile bağlantılı, keşfedebileceğimiz gerçeği ne olursa olsun
Onları, kendilerinin bilimlerinden önce yapıldığını kanıtlıyor
Gözlem, erkeklerin boş teorilerden daha iyi bir şey yapmasını sağlamıştı,
ve onları yanlış mantıkla desteklemek. İkincisinin daha iyi bir örneği yok
belki de ocellus'un gibi davrandığı yoldan bahsedilebilir
Dünyanın ebedi olduğunu kanıtlayın. "Evren," diyor, "_having_
her zaman var, içinde her şeyin ve her düzenlemenin
Her zaman olduğu gibi olmalıydı. Birkaç kısmı
evren _having_ her zaman onunla var, aynı şeyi söyleyebiliriz
bu parçaların bölümleri; Böylece güneş, ay, sabit yıldızlar ve
Gezegenler her zaman gökler ile var olmuştur; Hayvanlar, sebzeler, altın,
ve Dünya ile gümüş; hava, rüzgar ve değişikliklerin akımları
Sıcaktan soğuğa, soğuktan sıcaklığa, hava ile. _THEFORE_ Cennet,
Şimdi içerdiği her şeyle; Dünya, ürettiği her şeyle ve
destekler; Ve son olarak, tüm fenomenleri ile tüm hava bölgesi,
her zaman vardı. "Bu argüman sistemi vefat ettiğinde ve
Kesin gözlem yerini aldı, yakında çok uzakta bulundu
Kadimlerin ne iddia ettikleri, gerçekten böyle olmak
mesafeler veya hızları arasında belirtildiği gibi ilişki
Gezegenler izlenebilir ve bu nedenle göklerde hiçbir uyum yok
algı. Gerçekten hiçbir sesin var olmadığını söyleyemeyiz çünkü duyuyoruz
hiçbiri; ancak uyumun gerçekten ilişkilerinden oluşmak için
sayılar, gezegenlerin mesafeleri arasında böyle bir ilişki yoktur
Şimdi, o zaman olduğu gibi olmak yerine güneşten ölçüldü
Dünya'dan.

Gam, sayı dizisinden başka bir şey değil:-

  DO MI FA SOL LA SI DO
  1 9/8 5/4 4/3 3/2 5/3 15/8 2

ve ilgili notları algılamamızdan bağımsızdır. A
Sağır meclis öncesinde oynanan konser hala bir konser olacaktı. Eğer
Not saniyede 10.000 titreşim ve diğeri 20.000 ile yapılır, biz
onları oktav olarak duymalısınız, ama biri sadece 10 ve diğeri 20,
Bize not olarak duyulmaz olsa da, hala oktav olurlardı; çok
Yine de parlak titreşimlerin uyumundan bile bahsedebiliriz, ancak
Kulaklarımızı etkilemezler.

Gezegenlerin hızları, bunun şartlarıyla çakışmaz.
seri. Güneşe ne kadar yakın olursa, hareketleri daha hızlıdır,
Merkür, saniyede ortalama 55.000 metre hızla seyahat ediyor, Venüs,
36.800, Dünya 30.550, Mars 24.448, Jüpiter 13.000, Satürn 9.840,
Uranus 6.800 ve Neptün 5.500, orantılı sayılar
Yeterli olmayan 100, 67, 55, 44, 24, 16, 12, 10
Herhangi bir uyum sağlamak için harmonik bir serinin şartlarıyla ilişkisi
bariz.

Bununla birlikte, eski filozoflara geri dönerek, biz onların
evrenin ruhu hakkında fikirleri,
Tanrılar ve doğal din. Sadece canlılara ikna oldular
hareket edebilir ve sonuç olarak hareketli yıldızların donatılması gerektiği
Üstün zeka. Yedi numaradan çok iyi olabilir
en erken olan güneş ve ay dahil gezegenlerin
tanrılar, tüm ulusların saygı ve batıl inançını ortaya çıkardı ve
Özellikle oryantaller, bu sayıyı kabul etti. Bunlardan ortaya çıktı
Keldanilerin teolojilerinde bulunan yedi üstün melek,
Persler ve Araplar; Mithra'nın yedi kapısı,
Ruhlar mutluluk meskenine ulaşmak için geçmelidir; yedi dünyası
Hintlilerin saflaştırılması ve diğer tüm uygulamaları
Yahudilikte büyük ölçüde anlayan ve inen yedi numara
Kendi zamanımıza. Öte yandan, gördüğümüz gibi, bu sayı
Yedi, içindeki yıldız sayısından türetilmiş olabilir.
Pleiades.

Zodyak tarihi hakkındaki bölümümüzde nasıl
Çeşitli işaretler döndüklerinde ve
Hava ve diğer doğal fenomenler, sonunda ibadet etmek için geldi. Olumsuz
Daha az, elbette, güneş ve ay tanınmıştı ve uluslar tarafından
Zodyak yoktu. Mısırlılar arasında güneş farklı boyanmıştı
yılın zamanına göre, temsil edildiği gibi
Eski ve Yeni Yıl resimlerinde kendi günlerimiz. Kışın
Onlarla birlikte bir bebekti, bahar ekinoksunda bir
Genç adam, yaz aylarında akan sakalla tam yaşta bir adam ve
Sonbahar yaşlı bir adam. Osiris masaları aynı fikir üzerine kuruldu.
Güneşi şahin ve ayın ibis tarafından temsil ettiler ve
Bu ikisi, Osiris ve IŞİD'in isimleri altında ibadet ettikleri
dünya hükümeti ve bir şehir, heliopolis,
Eski, heykelini yerleştirdikleri tapınağa.

Aynı şekilde, fikirlerden çok etkilenen fenikler
din, ilahi vas
onları her şeyin üretiminin ve yok etmesinin tek nedeni olarak.
Herkül adı altında güneş, büyük tanrısallıklarıydı.

Etiyopyalılar aynı şekilde ibadet ettiler ve ünlü masasını diktiler.
güneş. Meroe'nin üstünde yaşayanlar, ebedi ve varlığını kabul ettiler
Güneş, ay ve
evren. Peru İnkaları gibi, kendilerini çocukları dediler
Ortak babaları olarak gördükleri güneş.

Ay, Arapların büyük tanrısalıydı. Saracens onu aradı
Kabar veya Büyük ve Hilal hala dini süslüyor
Türklerin Anıtları. Kabilelerinin her biri koruması altındaydı
belirli bir yıldız. Sabeizm doğu başlıca diniydi.
Gökler ve yıldızlar ilk nesnesiydi.

İçinde bulunan eski Perslerin kutsal kitaplarını okurken
_Zendavesta_, Mithra'ya hitap eden her sayfa çağrısında,
Ay, yıldızlar, elemanlar, dağlar, ağaçlar ve her
doğanın bir parçası. Tüm evrende dolaşan eterik ateş,
ve güneşin temel odak noktası olduğu,
Rahiplerinin kutsal ve sürekli ateşi ile ateş ibadetçileri. Her biri
Gezegenin kendi tapınağı vardı, burada tütsü yanmış
onur. Dini sistemlerinde yer alan bu eski halklar
Gördüğümüz gibi, Yunanlılar arasında temsil edilen fikirler
Cennetin uyumunun. Bütün dünya onlara canlandırılmış gibi görünüyordu
tüm parçalarda dolaşan ve
ebedi bir faaliyette korudu. Evrenin olduğunu düşündüler
insan ve diğer hayvanlar gibi ya da daha doğrusu sadece bu ikincisi
çünkü evren esasen canlı ve iletişim kurdu
Onları anında kendi ölümsüzlüğünün sonsuz küçük bir kısmı.
Akıllı değillerdi, bu da olabilir, ama yakalanmış gibi görünüyorlar
dini düşünceye dayanan bazı fikirler ve
neredeyse algılamayı kaybettiğimiz uyumu izledim.




Bölüm VIII.

Astronomik sistemler. Eski bölümlerimizde genel yapı hakkında bir fikir kazandık
eski filozoflar tarafından temsil edilen göklerin ve artık
astronominin bebeklik döneminde ne düşünüldüğünü bilmek gerekir,
Yayılan fikirler az çok rastgele olanlardı; Ama bu bölümde biz
Göksel bedenlerin bu düzenlemelerini tartışmayı umuyoruz
erkekler tarafından tam sistem olarak ilan edildi ve
Gerçeklerin bütünlüğünü temsil eder.

En eski iyice kurulmuş sistem Ptolemy'dir. Oldu
gerçekten onun tarafından icat edilmedi. Ana fikirler uzun süredir eğlendirilmişti
Zamanından önce, ama bir isim verdi ve bir isim verdi.

Bu sistemin genel doğası hakkında mükemmel bir görünüm elde ediyoruz.
Çiçero. Şöyle yazıyor:-

"Evren dokuz daireden veya daha ziyade dokuz hareketten oluşuyor
Küreler. En dış küre, her şeyi çevreleyen göklerin
diğerleri ve üzerinde yıldızları düzeltti. Bu dönmenin altında
diğer yedi küre,
göklerinki. İlk dairede erkeklerin
Satürn'ü arayın; İkinci Jüpiter parlıyor, o faydalı ve
insan gözüne elverişli yıldız; Sonra Mars, Ruddy ve Korkunç.
Aşağıda ve orta bölgeyi işgal etmek, güneşi, şefi döndürür,
prens ve diğer yıldızların moderatörü, dünyanın ruhu olan,
Muazzam küre ışığını uzaya yayar. Ondan sonra iki gibi
Yoldaşlar, Venüs ve Merkür. Son olarak, en düşük küre tarafından işgal ediliyor
ışığını günün yıldızından ödünç alan ay. Bu sonuncu
Göksel Çember, ölümlü ve yozlaşabilir olandan başka bir şey yoktur,
Yararlı bir tanrısallığın erkeklerin ırkına verdiği ruhlar hariç.
Ayın üstünde her şey ebedi. Dünya, merkezinde yer alan
dünya ve her taraftaki cennetten ayrılan dokuzuncu küreyi oluşturur;
taşınmaz kalır ve tüm ağır bedenler kendi başlarına çekilir
ağırlık."

Eklemeliyiz, hava küresi ile çevrilidir ve sonra
ateşle, eter ve göktaşları ile.

Bu kürelerin hareketleri ile ilgili olarak. Tarif edilen ilk daire
Karasal sistem hakkında, yani ayın
27 gün, 7 saat ve 43 dakika içinde. Ayın yanında, cıva
İkincisi ve üçüncüsü Venüs ve dördüncü dairede güneş, hepsi
Aynı zamanda dünyaya döndü, 365 gün, 5 saat ve 49
dakikalar. Ancak bu gezegenler, genel harekete ek olarak,
onları 24 saat içinde doğudan batıdan batıdan doğuya taşıdı ve
Onları zodyak çemberinden geçirmelerini sağlayan yıllık devrim,
her bir nokta hakkında bir daire tanımladıkları üçüncü bir hareket vardı
yörüngeleri bir merkez olarak alınır.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Ptolemy'nin astronomik sistemi.]

Mars'ı taşıyan beşinci küre, devrimini ikiye başardı
yıllar. Jüpiter, tamamlamak için 11 yıl, 313 gün ve 19 saat sürdü.
yörünge ve yedinci küredeki Satürn 29 yıl 169 gün sürdü.
Her şeyden önce gezegenler sabit yıldızların veya silahların küresi geldi,
akıl almaz bir hızla 24 saat içinde doğudan batıya dönüyor ve
Batıdan doğuya uygun bir hareketle de sona erdi, bu da ölçüldü
Hipparchus tarafından ve şimdi ekinoksların öngörüsünü dediğimiz,
ve 25.870 yıllık bir süreye sahip olduğunu bilin. Tüm bu kürelerin üstünde,
_Primum Mobile_, tüm makineye hareket etti ve onu döndürdü
doğudan batıya, ancak her gezegen ve her sabit yıldız çaba sarf etti
Bu hareket, her birinin başardığı yolla
Dünya hakkında daha fazla veya daha az sürede devrim,
mesafe veya başarması gereken yörüngenin büyüklüğü.

Bu sisteme büyük bir zorluk katıldı. Görünür hareketleri
Gezegenler tek tip değil, çünkü bazen batıdan ilerledikleri görülüyor
Doğu'ya, hareketlerine _direct_ denirse, bazen görülürler
Göklerde aynı noktada ardışık birkaç gece boyunca, ne zaman
Onlara _stationary_ denir ve bazen doğudan geri dönerler
Batı ve sonra hareketlerine _retrograde_ denir.

Şimdi biliyoruz ki, gezegenlerin hareketindeki bu belirgin varyasyon
Sadece yörüngesindeki dünyanın yıllık hareketi nedeniyle güneşin etrafında.
Örneğin, Satürn yaklaşık otuz yıl içinde geniş yörüngesini anlatıyor ve
Dünya bir yıl içinde içeride çok daha küçük bir tanesini tanımlar. Şimdi
Dünya Satürn ile aynı yönde daha hızlı gidiyor,
Satürn geride kalacak ve geriye doğru gidiyor gibi görünürken
Dünya aynı yöne gidiyor. Satürn hızı görünecek
Azaltılacak, ancak hareket yönü değişmeden görünecektir.

Ancak bu varyasyonları açıklamak için, sistemine göre Ptolemy
Gezegenlerin tam olarak hareket etmediğini varsaydı
kendi yörüngeleri, ancak kendisi hareket eden bir _ideal centre_ hakkında
Bu çevre boyunca. Bunun yerine bir daire tanımlamak, onlar
bir dizi küçük çevrenin kısımlarını açıkladı,
görmek kolay, bir dizi kesintisiz dalgaya ve bunları aradı
_Epiccles_.

Bu düzenlemenin üstesinden gelmediği başka bir itiraz da
Gezegenlerin büyüklüğünün değişimi. Bu hipparcusun üstesinden gelmek için
her gezegenin küresine önemli bir kalınlık ve
Gezegen merkezi olarak Dünya'yı döndürmedi, ancak bir merkezin etrafında
Hareket dünyanın dışına yerleştirildi. Devrimi böyle bir
bir zamanlar iç sınıra ulaştı, başka bir zamanda
Küresel cennetinin dış sınırı.

Ancak bu cevap tatmin edici değildi, görünen farklılıklar için
Optik yasalarıyla kanıtlanan boyutlar arasında böyle müthiş bir fark
Birlikte yeryüzünden uzaklıkları ve
muhalefet, küreleri hayal etmenin son derece zor olacağını
Buna izin verecek kadar kalın.

Devasa ve zorlu bir makine parçasıydı
Gözlem yapmak için sürekli taze parçalar eklemek için gerekli
teoriye uyum. On üçüncü yüzyılda,
Kral-Astronomi, Alphonso X.'den Castile, zaten yetmiş beş vardı
Demirler, biri diğerinin içinde. Bir gün haykırdığı söyleniyor.
Piskoposların tam bir toplantısı, eğer tanrı ona onur yapmış olsaydı
Dünyayı yaratmadan önce tavsiyesini sormak için ona nasıl olduğunu söyleyebilirdi
Biraz daha iyi veya tüm olaylarda daha basit hale getirmek. O demek istedi
Bu komplikasyonun doğanın haysiyetine ne kadar değersiz olduğunu ifade edin.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Ptolemy Epikikleri.]

Fracastor, onun _homocentrics_'de, hiçbir şeyin daha korkunç veya
Ptolemy'nin tüm ekselerleri ve epyiklerinden daha saçma ve öneriyor
farklı kısımlardaki gezegenlerdeki hız farkını açıklamak için
daha fazla veya daha az direnç sunan ortamın yörüngelerinden
Kırılma etkisi ile belirgin boyutta değişimleri.

Bu sistemin temel unsuru,
gerçeklikler ve dünyanın sabit olduğu varsayımı üzerine kuruldu.
evrenin merkezi ve elbette tüm
hareketiyle üretilen veya bazılarıyla açıklamak zorunda
Diğer gezegenlerde tuhaflık.

Daha iyi olmasını sağlamak için zaman zaman düzeltilmiş olsa da
Gözlemle, resmen öğretilen esasen aynıydı
her yer. Mısır, Yunanistan, İtalya ve Arabistan'da üstün hüküm sürdü ve
Onu birleştiren ve zenginleştiren büyük İskenderiye okulunda
kendi gözlemleriyle. Ama özünde aynı olsa da, detaylar ve özellikle
artan gözlemlerin ortaya çıkardığı zorlukların üstesinden gelmek, çok şey var
Çeşitli ve bazılarını kaydetmek ilginç ve öğretici olacak
onların şefi.

Astronomi değiştirmede en önemli etkilerden biri
Dünyaya öğretilen sistemler,
Hıristiyan Kilisesi. Beş yüzyıl hasta zahmetinden sonra umutlar,
Hıristiyan Kilisesi, hırslar ve tartışmalar,
Tahtlar ve erkeklerin vicdanları, fiziksel yapılarını kurdular
Özel isteklerine uyum sağladıkları antik sistem. Onlarla
Aristoteles ve Ptolemy yüce hüküm sürdü. Dünyanın
göklerin onun için yapıldığı evreni oluşturdu, Tanrı,
Melekler ve Azizler, ebedi bir sevinç evinde yaşadı
sabit yıldızların masmavi küresinin üstünde ve bunu somutlaştırdılar
tüm aydınlatılmış el yazmalarında tatmin edici yanılsamalar, onların
takvimler ve kilise pencereleri.

Kilisenin doktorlarının hepsi çok sayıda gökyüzü kabul etti, ancak
Sayı açısından farklıydı. Poitiers'dan St. Hilary bunu düzeltmez,
Ve aynı şüphe St. Basil'i geri aldı; Ama gerisi, çoğunlukla
fikirlerini putperestlikten ödünç almak, altı ya da yedi veya daha fazla olduğunu söyledi
on. Bu cennetin bu kadar çok yarım küre olduğunu düşündüler
yeryüzünde desteklenir ve her birine farklı bir isim verdi. Sistemde
birçok taraftarları olan Bede'nin hava, eter, ateşli
Mekan, silahlanma, Meleklerin Cennet ve Üçlü Birliğin Cennet.

Orta Çağ sistemlerindeki iki başlıca çeşit olabilir.
aşağıdaki gibi temsil edilir:-

Her şeye sahip olmak isteyenler mümkün olduğunca tam birleştirdi
Kilisenin babalarıyla Ptolemy sistemi ve
yeryüzünün merkezi ile çevrili olan cehennem bölgeleri
daire. Başka bir daire dünyanın kendisini işaretledi ve bundan sonra
su olarak işaretlenmiş çevreleyen okyanus, sonra hava çemberi ve son olarak
ateşinki. Bunları sarmak ve birbiri ardına takip etmek
Yedi gezegenin yedi dairesi; Sekizinci
Sabit Yıldızların Küresi Silahı, Sonra Dokuzuncu Cennet geldi,
Sonra onuncu, _coelum cristallinum_ ve son olarak on birinci ve
en dışta, cherubim ve
Seraphim ve her şeyden önce,
Baba, Jüpiter Olympus olarak.

Daha fazla sadelik isteyen diğerleri, dünyayı temsil ettiler.
Evrenin merkezi, okyanusu belirtmek için bir daire ile, ikincisi
Küre ayınki idi; Üçüncüsü güneşti; üzerinde
Dördüncüsü Jüpiter, Mars, Venüs ve Merkür olmak üzere dört gezegen yerleştirildi;
Gezegenlerin dışındaki alan için beşinci vardı ve sonuncusu
Dışarıda silah vardı; yerine tamamen yedi küre
on bir. Astronomik temsili tarzının bir örneği olarak
Orta Çağ Sistemleri, rakamı aşağıdakilerden alabiliriz
sayfa:--

Burada dünyanın evrenin merkezine taşınmaz yerleştirildiğini görüyoruz,
ve Akdeniz tarafından geçen ve çevrelenen bir diskle temsil edilir
okyanus tarafından. Yuvarlak bu göksel küreler sınırlıdır. O
önce ayın, o zaman cıva, birkaçının
Takımyıldızlar, lir, cassiopeia, taç ve diğerleri gibi
Kabaca belirtildiğinde, Sagittarius ile Venüs küresi geliyor ve
Kuğu. Bundan sonra _celestis_ _paradisus_ ve efsane gelir
"Pavlus'un büyüdüğü cennet bu üçüncü bölgede;
Bunlardan bazıları bize ulaşmalıdır, çünkü içlerinde ruhları
Peygamberler. "Diğer çevrelerde henüz başka takımyıldızlar var:
Örnek Pegasus, Andromeda, Köpek, Argo, He-Toat, Kova,
Balıklar ve Canopus, ilk büyüklükteki bir yıldız tarafından gösterilmiştir. Ki
Kuzey, yedi ile büyük bir yıldız Swan takımyıldızının yakınında görülür
büyükleri oluşturanların en parlaklarını temsil etmek için ışınlar
Ayı. Cassiopeia'nın yıldızları sadece yanlış yerleştirilmiş değil, kabaca
temsil edildi. Lir merakla çizilir. Konumları
Az önce adlandırılan takımyıldızlar bu rakamda yanlış, tıpkı bulduğumuz gibi
Dünya haritalarında kasabalar. Ortanın haritacıları
İnanılmaz cehaletle yaşlar, genel olarak her bölgede yanlış yerleştirildi.
Göksel yarımkürelerdeki takımyıldızlar için de aynısını yaptılar.
Jüpiter'in cennetinde ve Satürn'ünkinde okuduk
Kelimeler-Seraphim, Hakimiyetler, Potestatlar, Archangeli, erdemler
Coelorum, Principatus, Throni, Cherubim, hepsi onların
İlahiyat. Gerçek bir karışıklık! Kahramanlarla yerleştirilen melekler
Mitoloji, Venüs ve Andromeda ile Ölümsüz Bakireler ve Azizler
Büyük Ayı, Hydra ve Akrep ile!

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Orta Çağ'ın gökleri.]

Ghent'teki kütüphanede çok zengin bir şekilde aydınlatılmış el yazması,
Liber Floridus başlıklı, buna benzer bir çizim içerir.
Başlık _astologa Secundum Bedum_. Sadece, dünya yerine,
Merkezde Great Bear ismi olan bir yılan ve ikizler
bir erkek ve kadın tarafından temsil edilir, Andromeda bir chasuble ve Venüs
rahibe!

Bundan az ya da çok değişen birkaç benzer alıntı yapılabilir;
on beşinci yüzyılın coğrafi bir makalesinde yürütülen biri
onuncu küre, sabit yıldızların, sonra kristalin
cennet ve sonra taşınmaz cennet, "ki" diyor "
Kutsal ve kesin teoloji, mübareklerin konut yeridir,
sonsuza dek yaşayalım, amen; "" Buna Empyreal denir
Cennet. "Her gezegenin yanında yazar devriminin zamanını işaret ediyor,
Ama hiç doğru değil.

[İllüstrasyon: Plaka VII.-Babaların Gökleri.]

Bu sistemlerin yapıcıları en azından şüphesiz
gerçekleri, çünkü aslında bir arasındaki mesafeyi ölçtiler
Küre ve diğeri, her durumda sayıları
Şimdi bildiğimiz gibi gerçek. Örnek olarak bir İtalyan sistemi olarak alıntı yapabiliriz
Kesintiler aşağıdaki gibi:-Terra, Aqua, Aria, Fuoco, Luna,
Mercurio, Venüs, Sol, Marte, Giove, Saturno, Stelle Fixe, Sfera Nona,
Cielo Empyreo. Tasarıma bağlı aşağıdaki tablo
kopyalayabileceğimiz boyutlar:-

                                                            Mil. Dünya'nın merkezinden yüzeye 3,245
    "" "" İç tarafı
    Ayın Cenneti 107,936
  Ayın çapı 1.896
  Dünyanın merkezinden Merkür'e 209,198
  Merkür çapı 230
  Dünyanın merkezinden Venüs'e 579,320
  Venüs çapı 2.884
  Dünyanın merkezinden Güneş'e 3,892,866
  Güneşin çapı 35.700
  Dünyanın merkezinden Mars'a 4,268.629
  Mars 7.572 çapı
  Dünyanın merkezinden Jüpiter'e 8,323.520
  Jüpiter çapı 29.641
  Dünya'nın merkezinden Satürn'ün dışına kadar
     Cennet 52.544.702
  Satürn çapı 29.202
  Dünyanın merkezinden sabit yıldızlara 73.387,747

Yazar, hesaplamalarını daha fazla takip edemeyeceğini belirtiyor ve
doğru bilmenin çok zor olduğunu kabul etmek için küçümser
Dokuzuncu ve kristal göklerin kalınlığı nedir!

Ancak belki de bu hesaplamalar
Satürn'ün sadece uzak olduğu sonucuna varan Mısırlılar 492
Miles, sadece 369 ve Ay 246.

Ptolemaic sisteminin bu sayısız varyasyonu ve uyarlanması,
Ne bir firma tuttu ve her şeyden nasıl üstün hüküm sürdü?
zihinler. Biz de sadece bunu toplamaya bırakılmadık. Bilinçli olarak baktılar
Ptolemy büyük ışıkları olarak, eğer sembolik bir çizimden yargılayabilirsek
Yetkili bir astronomik eserden alınan _margarita
Karşıt sayfada verdiğimiz Philosophica_.

[İllüstrasyon: Şek. 17.]

Ptolemy'den türetilen tüm sistemlerde, gezegenlerin sırası
aynı kaldı ve Merkür ve Venüs dünyaya daha yakın yerleştirildi
güneşten daha. Ancak birçok yazara göre, Platon bir
Bu bakımdan, onları güneşin dışına koyarak,
Asla yüzeyinden geçmedikleri zemin. O vardı
Açıkçası "Venüs Transit" i hiç duymadım. Bu düzenleme
Theon tarafından kabul edildi, Ptolemy'nin _Almagesta_ hakkındaki yorumunda ve
Daha sonra Araplar arasında yalnız olan Geber tarafından
Sıkı Ptolemaic Sistemi.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Mısır sistemi.]

Mısırlılar bu fikir üzerinde gelişti ve ilk adımı attı.
Bu iki gezegeni temsil ederek gerçek sistem, cıva ve venüs,
Dünya yerine güneşin etrafında dönerken. Onların geri kalanı
Sistem, güneşin kendisi için Ptolemy ile aynıydı ve
Diğer gezegenler ve sabit yıldızların hepsi,
merkez. Bu sistem elbette hareketleri için doğru bir şekilde açıkladı
Güneşe yakınlığı önermiş olabilecek iki alt gezegen
onunla bağlantıları. Bu sistem aynı zamanda modasındaydı
Ptolemy's ve sayıları Vitruvius'u destekçileri arasında.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Capella'nın Sistemi.]

Çağımızın beşinci yüzyılında Mars Capella bir varyasyon öğretti
Merkür ve Venüs'ü yaptığı Mısır sistemi
Aynı yörünge güneşin etrafında. _Quod Tellus non sit başlıklı incelemede
Centrum Omnibus Planetis_, Merkür bu tarafta olduğunda
yörüngeden bize Venüs'ten daha yakın ve bizden daha uzak
diğer tarafta olduğu gezegenden daha. Bu hipotez de
Orta Çağ'da kabul edildi. Burada çeşitli devrim zamanını belirttik
gezegenler ve silahlandırmanın batıdan hareket ettiği söylendiğine dikkat edin
7.000 yıl içinde doğuya; 49.000'de ikinci cennet, _primum
Mobile_ Dışarı, yirmi dört saat içinde aksine hareket etti.

Bu Mısır sistemleri bazı yerlerde gerçek olanı hayatta kaldı
Ptolemaic'in baş zorluklarının üstesinden geldiği düşünülüyordu
dünyanın istikrarına müdahale etmek ve bunlar
_Common System_, _I.E._ Her ikisinin öğelerini içeren.

Zamandan önce moda olan astronomik sistemler
Kopernik-hepsi yeryüzünün prensibine dayanarak
Evrenin taşınmaz merkezi. Şimdi tarihi izlemek için dönmeliyiz
tamamen atılan sistemin tanıtımı
Bu eski olanlar ve herkesin şimdi gerçek olanı-
Kopernik.

Bilim veya siyasette olsun, hiçbir devrim gerçekleştirilmez.
Hazırlıkta uzun zamandır. Dünyanın hareket teorisi
tasarlanmış, tartışılmış ve hatta birçok yaştan önce öğretilmişti
Copernicus'un doğumu. Ve bunun en iyi kanıtı
Copernicus'un kendisi büyük çalışmasında _de revolutionibus orbium
Caelestium_, sisteminin ilkelerini ortaya koydu. Yapacağız
İçinde bulunduğu pasajdan alıntı yapın.

"Sorundaydım," diye yazıyor, "
satın alabileceğim filozoflar
Okullarda şu anda öğretilene farklı görüşler
Göksel kürelerin hareketleri. Ve ilk olarak Cicero'da gördüm
Maetas, Dünya'nın hareket ettiği görüşünü ortaya koymuştu. (MAETAM SENSSSSE
Terram Moveri.) Daha sonra Plutarch'ta başkalarının sahip olduğunu buldum
aynı fikri eğlendirdi. "

Burada Copernicus, orijinali sistemle ilgili olarak alıntı yapıyor
Philolaus'un "Dünya bölgesinin etrafına döndüğü etkisi için
Ateş (eterik bölge) ve güneş gibi zodyaktan geçer ve
Moon. "Tarentum Archytas gibi ana Pisagorlular,
Pontium'un Heraklides, aynı doktrini de öğretti ve "
Dünya evrenin merkezinde taşınmaz değil, ancak
çember ve göksel arasında baş yeri işgal etmekten uzak
bedenler. "

Pisagorlar bu doktrini öğrendi, Mısırlılardan,
Onların hiyeroglifleri stercoral tarafından güneşin sembolünü temsil ediyordu
Beetle, çünkü bu böcek öküzün dışkısı olan bir top oluşturur,
Ve sırtında uzanıyor, bacaklarıyla yuvarlanıp yuvarlanıyor.

Locris Timaeus, çağrıda diğer Pisagorlulardan daha kesinti
"Beş gezegen, devrimleri nedeniyle zamanın organlarını,"
ekledik, dünyanın birinde taşınmaz olmadığı sonucuna varmalıyız
yer, ama aksine, kendisi hakkında dönüyor ve seyahat ediyor
Ayrıca uzay yoluyla.

Plutarch, her zaman güneşin döndüğünü öğreten Platon'un
Dünyayı yuvarlak, hayatının sonuna doğru görüşünü değiştirmişti,
güneşi evrenin merkezine yerleştirmediğinden pişman olmak,
O zaman, bunun için uygun olan tek yerdi.
yıldız.

İsa Mesih'ten üç yüzyıl önce, Samos Aristarchus tarafından söylenir.
Aristoteles, hareketini savunmak için özel bir çalışma oluşturacak
Dünya filozofların aksine görüşlerine karşı. Bu çalışmada hangisi
şimdi kayboldu, "güneş
taşınmaz kalır ve Dünya onu bir daireselde hareket ettirir
Bu yıldızın merkez olduğu eğri. "İmkansız olurdu
Bunu daha net bir şekilde belirtin; ve anlamını daha netleştiren şey
mümkün, onun için zulüm gördü, dinsizlikle suçlandı
ve Vesta'nın ayrılmasını rahatsız etmek-"çünkü," diyor Plutarch, "
fenomeni açıklama emri, göklerin
taşınmaz ve dünyanın bir çeviri hareketi gerçekleştirdi
Eğik çizgi, aynı zamanda kendi eksenine döndü. "Bu
bir aradan sonra Copernicus'un aldığı görüş
On sekiz yüzyıl-ve o da dindarlıkla suçlandı.

Yunanlılardan Romalılara ve onlardan ortasına geçerken
Aristarchus doktrini, meraklı bir değişiklik geçirdi,
Bundan sonra olacağımız Tycho Brahe sistemine asimile
Copernicus'unkinden ziyade düşünün. Bu yapmaktan oluşuyordu
Gezegenler güneşin etrafında hareket ederken, güneşin kendisi etrafında dönerken
ve onları onunla birlikte taşıdı ve gökler hepsini döndürdü.
Vitruvius ve Macrobius bu doktrini öğretti. Cicero ve
Seneca, Aristoteles ve Stoics ile birlikte,
Evrenin merkezindeki dünya, soru kararsız görünüyordu,
En azından seneca, kim yazıyor:-"
taşınmaz dünyayı ya da yeryüzüne dönüşen evren
Evren dinlenirken hareket eder. Gerçekten bazı erkekler öğretti
Dünya'nın kendimiz bilinmeyen, taşındığı,
yükselen ve ortamını üreten göklerin hareketi
Yıldızlar, ama bizler onlara nispeten yükselen ve ayarlayan biziz. Bu bir
tefekkür etmeye layık, hangi durumda olduğumuzu bilmek-
Taşınmaz veya hızla hareket eden bir eve atanır-Tanrı hepsini yaparsa olsun
İşler bizi döndürüyor ya da biz onları yuvarlıyoruz. "

Dünyanın çift hareketi, o zaman,
Grek filozofları. Teori gerçekten de Ptolemy tarafından biliniyordu.
Onunla savaşmak için ünlü _Almagesta_'sinde bütün bir bölümü ayırır. İtibaren
Onun bakış açısı çok saçma görünüyordu ve aramaktan çekinmedi
öyle; Ve gerçekte sadece taze keşifler değiştirdiğinde
saçmalıkların kaybolduğu sorusunu inceleme yöntemi ve
diğer tarafa aktarıldı. Keşfedilene kadar değil
Dünya daha büyük değildi ve diğer gezegenlerden daha ağır değildi,
devrimi ve çevirisi başka bir şey ortaya çıktı
saçma. Biz eski büyük adamların hatalarına gülmeye yatayız,
Daha sonra sahip oldukları bilginin yetersizliğini unutun. Yani yapacak
Ptolemy'nin argümanlarına dikkat çekmek için öğretici olun, görebiliriz
yeni bilgi ve fikirlerin bizi olduğu gibi,
Şüphesiz onu almış olsaydı, onu farklı bir
çözüm.

Onun argümanı esasen ağırlığın gözlemlenen etkilerine bağlıdır.
"Hafif bedenler" diyor, "çevreye doğru taşınıyorlar,
bize gitmek için görünmek _up_; Çünkü bitmiş alandan bahsediyoruz
Bizi çevreleyen yüzeye kadar başlarımız. Ağır
Bedenler, aksine, ortada, bir merkeze doğru eğilimindedir,
Ve bize düşme gibi görünüyorlar _down_, çünkü biz her şeyden bahsediyoruz
Ayaklarımızın altında, dünyanın merkezinde. Bunlar
Cesetler, karşıt güçleri tarafından merkezin etrafında yığılır.
itici güç ve sürtünme. Tüm kütlesinin
Dünya, üzerine düşen bedenlere kıyasla çok büyük olmak,
ağırlıkları veya hızları iletişim kurmadan alın
algılanabilir herhangi bir salınım. Şimdi dünyanın ortak bir hareketi olsaydı
Diğer tüm ağır bedenlerle, uzun olmaz, çünkü
ağırlık, hayvanları ve diğer bedenleri arkasında ve
Destek ve yakında kendisi cennetten düşecekti. Böyle olurdu
Hayal etmesi bile en saçma olan hareketinin sonuçları. "

Dünya'nın günlük rotasyonu fikrine karşı,
Aşağıdakiler:-"Hiçbir şeyin bizi önlemediğini iddia eden bazıları var
Cennetin taşınmaz kaldığını ve Dünya'nın döndüğünü varsayalım
Batıdan doğuya ekseninde, her gün rotasyonu gerçekleştirir. BT
Yıldızlar söz konusu olduğunda, hiçbir şey olmadığı doğrudur
Bunu varsayalım, sadece görünüşler tarafından yönlendirildiyse ve
daha büyük basitlik; Ama bunu yapanlar ne kadar saçma
Bizim yakınlarda ve havada ne olduğunu düşündüğümüz zamandır. Olsa bile
Bu durum böyle değil, daha hafif bedenlerin hareketi olmadığını itiraf ediyoruz,
Ya da sadece aksine bir doğanın bedenleri olarak hareket edin, ancak bu hava
Vücutlar karasaldan daha fazla hızla hareket eder-eğer bunu kabul edersek
Çok yoğun ve ağır bedenler,
kendi, gerçekte itaat ediyorlar ama zorluklarla dürtüler
onlara iletildi-daha sonra
Dünya, rotasyonu ile, herhangi bir vücuttan daha hızlı bir harekete sahiptir.
Bu çok büyük bir devre çok büyük bir devre yapar. İçinde
Bu durumda, onun tarafından desteklenmeyen bedenler
buna aykırı bir hareket ve hiçbir bulut veya herhangi bir uçan kuş
Dünya her zaman daha hızlı hareket edeceğinden doğuya gidiyor gibi görünüyor
o yönde. "

_Almagesta_ uzun zamandır gökbilimcilerin müjdesiydi; ile
Dünyanın hareketine bir inovasyondan daha fazlası olduğuna inanıyorum,
Sadece çılgınca. Copernicus'un kendisi durumunu iyi ifade eder
soruyu ve kendi sürecini bulduğu görüş
Aşağıdaki kelimelerde değiştirin:-"Ve ben de, bunlardan sonra zaman alıyorum
İfadeler, dünyanın hareketi üzerinde cogitate etmeye başladı ve
Bu görüş saçma görünse de, daha önce olduğu gibi düşündüm
Hareketini açıklamak için bir daire topluluğu icat ettim
Yıldızlar, dünyanın hareket edeceğini varsayarak, yapamadıysam da deneyebilirim
Cennetteki bedenlerin hareketlerini bundan daha iyi bir şekilde bulun
şu anda memnun olduğumuz. Uzun araştırmalardan sonra ben
En son dünyanın dolaşımına atarsak
Diğer gezegenlerin hareketleri, hesaplama ve gözlem kabul edecek
birlikte daha iyi. Ve hiç şüphem yok, matematikçilerin benim
Görüş, eğer dikkatlice düşünmeleri için sorun çıkarırlarsa
yüzeysel olarak bu işte vereceğim gösteriler. "
Copernicus'un görüşleri daha önce yapılmıştı, bu sadece
Bilindikleri isim olmalı; Çünkü o zaman
Yazmadan önce geçen bu görüşlerin taraftarları daha az oldu ve
Daha az, sonunda onların hatırlanması neredeyse unutuldu,
Ve onları kimin tuttuğunu ve onlara öğrettiğini bilmek için araştırma yapılması gerekiyordu. BT
Onları sağlam bir şekilde kurmak için otuz yıllık bir çalışma aldı. Biz yapacağız
Bilmeyeceğimiz kitabından daha fazla alıntı yapmak için hiçbir mazeret yok
tam olarak bize söylediği sürece, bunu vermesi
Sistem dünyaya.

"Yorumlarımı yayınlamam gerekip gerekmediği uzun zamandır tereddüt ettim.
göksel bedenlerin hareketleri veya daha iyi olmayacak
Yazı bırakmayan bazı Pisagorlular örneğini takip edin, ancak
felsefelerinin gizemlerini ağızdan insandan insana iletti
Lysidas'ın mektubu tarafından kanıtlandığı gibi, ustaları ve arkadaşları arasında
Hipparchus. Bunu, bazılarının bir ruhundan yapmadılar
Kıskançlık, ancak ağır sorular için büyük bir özenle çalıştı
Ünlü erkekler tarafından, umursamayan boşta kabul edilmeyebilir
kazançlı olmadıkça veya sığ fikirli olmadıkça ciddi bir çalışma yapmak
Kendilerini bilime ayırsa da, çok içmeyen bir
sadece filozoflar arasında, aralarındaki dronlar gibi
Arılar.

"Tereddüt ettiğimde ve geri çekildiğimde arkadaşlarım bana baskı yaptı. Birincisi
Nicolas Schonberg, büyük öğrenim adamı Capua'nın kardinali. Diğeri
En iyi arkadaşım Tideman Gysius, Culm Piskoposu da
Bilimlerde olduğu gibi Kutsal Yazılarda usta. İkincisi bana baskı yaptı
O kadar ki, nihayet bana sahip olduğum işi halka vermek için karar verdi
Yirmi yedi yıldan fazla tutuldu. Birçok ünlü adam beni çağırdı
Matematiğin ilgisi, iğrençliğimin üstesinden gelmek ve
İşçilerimin meyvesi ışığı görüyor. Bana daha çok benim
Dünyanın hareketi teorisi saçma görünüyordu, o kadar çok olurdu
İşimin yayınlanması şüpheler verdiğinde hayran kaldı
en açık gösteriler. Bu antlaşmalara yol açmak ve şamandıra
Kendim aynı umutla, işimin baskısını kabul ettim. "

Dogmatistlerin saldırılarına karşı kendini korumaya çalıştı,
"Eğer herhangi bir kötülük danışan kişi bana karşı herhangi bir metin bana karşı alıntı yapmalı
Kutsal Yazılar, böyle bir döküntü denemesini kaldırıyorum. Matematiksel gerçekler sadece
matematikçiler tarafından yargılanın. "

Ancak buna rağmen, onun çalışması, ölümünden sonra kınandı
1616'daki endeks tarafından, Paul V.

Eski sistemleri incelerken, Copernicus'un isteği tarafından vuruldu.
Önerilen düzenlemelerde uyum ve keyfi bir şekilde
Hangi yeni ilkeler tanıtıldı ve eskileri ihmal edildi, karşılaştırıldı
herhangi bir bagaj ile birleşmeyen bir bacak ve kol koleksiyonuna sistem ve
Hareketin tek fikrinin basitlik ve uyumtu
Dünya, onu en çok ikna eden tüm sisteme tanıttı
gerçeği iyice.

Yeni görüşlerin ve gerçeklerin paradoks olarak görüneceğini iyi biliyordu ve
Eski doktrinlere evlenen erkekler tarafından reddedildi ve bu hesapta
Bu görüşlerin daha önce yapıldığını göstermek için böyle acılar aldı ve bu nedenle
onları görünen yeniliklerinden silahsızlandırmak için.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Kopernik sistemi.]

Copernicus sadece bilinen altı gezegenle ilgilendi ve güneş ve
ay. Yıldızlara gelince, kendimiz gibi güneş oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu,
Bizden muazzam ve çeşitli mesafelerde. Büyüklük bilgisi
Sideral evren kendi yüzyılımız için ayrıldı,
Paralaks yöntemi tarafından keşfedildi. Kopernik'in kendisine vereceğiz
Gezegen sisteminin taslağı:-

"En üst düzeyde sabit yıldızların küresi, taşınmaz bir
tüm evreni çevreleyen küre. Hareketli olanlar arasında
Birincisi, yapılması için otuz yıl gerektiren Satürn'dir.
devrim. Bundan sonra Jüpiter on iki yıl içinde yolculuğunu gerçekleştirir;
Mars iki yıl gerektiren takip ediyor. Dördüncü satırda dünya geliyor ve
Bir yıl boyunca orijinaline dönen ay
konum. Beşinci yer, dokuz tane gerektiren Venüs tarafından işgal edildi
Yolculuğu için aylar. Merkür, yörünge olan altıncı sırayı işgal eder
seksen gün içinde başarıldı. Hepsinin ortasında güneş var. Adam ne
Orada, bu görkemli tapınakta kim başka bir yer seçebilir
Tüm gezegenleri ile aydınlatan parlak lamba için
Uydular? Güneşin fener denir olması gerekmez
dünyanın, evrenin ruhu ve düşüncesi. İçine yerleştirirken
Gezegenlerin Merkezi, Regal Taht'ta olduğu gibi, ona hükümeti veriyoruz
Büyük Göksel Bedenler Ailesi. "

Dünyanın yörüngesinde hareketinin hipotezi basitçe ortaya çıktı
oranların kesin olarak belirlenmesi için iyi bir temel olarak Copernicus'a
Güneş hakkındaki birkaç gezegenin mesafelerinin. Ama yapmadı
Açıklaması için Exentrics ve Epicycles'ten vazgeçin.
Gezegenlerin düzensiz hareketleri ve bazı hayali varyasyonlar
Ekinoksların öngörü ve ekliptikin eğimi.
Ona göre Dünya üç farklı hareketle donatıldı,
birincisi ekseni hakkında, ikincisi ekliptik ve üçüncüsü
O, sapmayı aradı, işaretleri boyunca geriye doğru hareket ettirdi.
Doğudan Batıya Zodyak. Bu son hareket açıklamak için icat edildi.
mevsimlerin fenomenleri. Düşündü, diğer birçok eski gibi
filozoflar, bir vücudun başka bir diğeri olmadan dönemeyeceği
bir şekilde bir şekilde düzeltildi-kristal bir küre ya da başka bir şey-ve
aynı yüzeyin her gün güneşe sunulacağı durumlarda
Bu nedenle, ekseninin sürekli kalabileceği üçüncü bir dönüş gerektirir
kendisine paralel. Ancak Galileo, daha sonra
söz konusu iki hareketin bağımsızlığı ve üçüncüsünün
gereksizdi.

Copernicus, 1473'te Polonyalı Thorn köyünde doğdu ve öldü
1543, Canon olduğu Warmia'da ve bir
Gözlemevi. Gençliğinin, işçilerinin, sıkıntılarının ve eski
Sonunda yaş onu kırdı ve 1542 kışında
yatak ve daha fazla işten acizti. Onun işi, sadece
Nürnberg'de baskıyı bitirdi, daha önce arkadaşları tarafından ona getirildi
Öldü. Kısa süre sonra tamamen güçte başarısız oldu ve vefat etti
23 Mayıs 1543'te sakin.

[İllüstrasyon: Plaka VIII.-Copernicus'un ölümü.]

Bununla birlikte, Kopernik sistemi,
Gökbilimciler genellikle şu anda tuttuğu yeri almadan önce ve bu
İş Galile- Adı Copernicus'unki kadar kutlanan bir isim
Kendisi, daha fazla değilse. Bu belki de sadece onun için değil
dünyanın hareketinin gösterilmesi, ancak
Deneysel felsefe ve astronomide gözlemsel yöntemi.

Bir sonraki ilerleme, bir darbede devrilen Kepler tarafından yapıldı.
Eskişi tarafından, zahmetli olduğu zamanlar
Hesaplamalar Mars'ın yörüngesinin eliptikliğini kanıtladı.

Grecian hipotezleri iki önermenin mantıklı sonuçlarıydı
erken ve Orta Çağ'da evrensel olarak aksiyom olarak kabul edildi.
Birincisi, göksel bedenlerin hareketlerinin tekdüze olduğu; ikinci,
yörüngelerinin mükemmel çevreler olduğunu. Hiçbir şey daha doğal görünmedi
Bu inançtan, yanlış olsa da. Öyleyse, 1609'da Kepler, tanındığında
MARS'ın açıkladığı tartışılmaz geometrik ölçümlerle
Hızının periyodik olarak değiştiği güneşin etrafında oval bir yörünge,
Ya gözlemine ya da hesaplamasına inanamadı ve
Zorunlu olan gizli prensip olduğunu keşfetmek için beynini şaşırttı
Gezegen sırayla güneşten yaklaşacak ve ayrılacak. Neyse ki
O, bu soruşturmada Gilbert, _de tarafından yapılan bir incelemeye rastladı
Dokuz yıl önce Londra'da yayınlanan Magnate_. Bunda
Gilbert, dünyanın üzerinde hareket ettiğini kanıtladı.
mıknatıslanmış iğneler ve yüzeyinin yanına yerleştirilmiş demir çubuklarında
Mıknatıs yapar-ve bu gerçeğin varsayımsal bir uzantısı ile
gerçeğin belirsiz bir sunumu, dünyanın kendisinin
bir manyetik ile güneşin etrafında sabit yörüngesinde tutulun
cazibe. Bu fikir Kepler'e bir ışık ışınıydı. Onu görmeye itti
onu rahatsız eden alternatif hareketlerin gizli nedeni
Çok ve bu keşfin sevincinde, "Eğer bulursak
Titreşimi içinde bulunan manyetik bir güce atfetmek imkansız
Güneş, aralarında herhangi bir malzeme ortamı olmadan hareket eden, biz
Gezegenin kendisinin bir tür donatıldığı sonucuna varmalı
her an bilmesi gereken akıllı algı
Hareketi için uygun açılar ve mesafeler. "Sonuçta Kepler
Üç ünlü yasasını dünyaya bildirmeye yol açtı:-

1. Gezegenlerin güneşin birinde olduğu elipslerde hareket etmesi
odaklar.

2. Her gezegene katılan ideal yarıçap tarafından tarif edilen boşluklar
Güneş, açıklamaları ile orantılıdır. Diğer
Kelimeler, bir gezegen güneşe ne kadar yakınsa, o kadar hızlı hareket eder.

3. Devrim zamanlarının kareleri
yörüngelerin ana eksenleri. Modern astronominin temeli olan Kepler yasaları buydu.
Newton'un elinde Universal tarafından basit açıklamaya
Kendisi şimdi açıklanmasını istiyor.

Kopernik sisteminin evrensel olarak
Not gökbilimcileri tarafından bile kabul edildi. Biraz girişimde bulunuldu
bunun tüm avantajlarına sahip olması gereken bir sistemi icat edin ve yine de
Olası dünyanın hareketsizliğini kurtarın. Tycho Brahe'nin buydu,
Kopernik'in ölümünden üç yıl sonra doğan ve öldü
1601. Onun en zahmetli ve özenli gözlemcilerinden biriydi.
Zaman, kaderin tuhaflığıyla, genellikle sadece tarafından bilinir
onun sahte sistemi.

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Tycho Brahe'nin sistemi.]

1577'de Tycho Brahe küçük bir inceleme yazdı, _tychonis brahe, dani, de
Mundi aetherei yeni bir kuyruklu yıldızın bir öneri_
Son zamanlarda ortaya çıktı. Sisteminin uzunluğunda şu şekilde konuşuyor:-"Var
eski Ptolemy sisteminin hiç doğal olmadığını belirtti ve
çok karmaşık. Ama yeni olanı da onaylayamıyorum?
Samos Aristarchus örneğinden sonra Büyük Kopernik. Bu
Harekete çok az uygun olan ağır toprak kütlesi, yerinden edilemezdi
Bu şekilde ve göksel bedenler gibi üç şekilde hareket ettirdi
Fizik ilkelerine şok. Ayrıca,
Kutsal Yazılar! Bence o zaman, "diye ekliyor", kesinlikle ve olmadan yapmalıyız
Şüphe Dünyayı dünyanın merkezine taşınmayan yerleştirin,
Kadimlerin inancı ve kutsal metin ifadesi. Bence
Göksel hareketler güneş, ay olacak şekilde düzenlenmiştir.
ve hepsini kapsayan sabit yıldızların küresi, dünyaya sahip
Merkezleri için. Beş gezegen,
Şef ve Kral, güneş sürekli yörüngelerinin merkezinde
ve dünyadaki yıllık hareketinde eşlik edin. "Bu sistem
Gezegenlerin görünür hareketlerini mükemmel bir şekilde açıklar.
Dünya ve aslında Kopernik üzerinde bir varyasyon
Ptolemaic sisteminde, ancak geleceğe daha az kolay ödünç verdi
keşifler. Güneş sistemi söz konusu olduğunda, sadece tutar,
geri kalanını etkilemek için dünyanın hareketlerini
ikincisini dinlenmeye bırakın; Ve güneş sadece saygıyla büyük müydü
Görünüşe göre yeryüzüne, gezegenler aydan gerçekten daha küçüktü,
Ve yıldızlar sadece kısa bir mesafede ve gezegenlerden daha küçük,
Dünya'dan daha doğal hareket etmeleri için daha doğal görünebilir; Ama ne zaman
Tüm bu varsayımlar çürütüldü, Tycho Brahe'nin argümanı
Dünyanın istikrarı başka bir şekilde döndü ve
tartışmasız hareket etti. Ancak Kopernik sisteminde bunlar
Soruların hiçbir sonucu yoktur; Güneş dinlenirse, bu kütle yapar
fark yok; Dünya gezegenler gibi hareket ederse, göreceli boyutları
hiçbir şeyi değiştirmez; Ve eğer yıldızlar taşınmazsa
mesafe ve herhangi bir büyüklük.

Tycho Brahe'nin Dünya'nın hareketine itirazları: ilk olarak
Çok ağırdı-ancak şimdi biliyoruz ki, diğer bazı gezegenler
daha ağır-ve onun yerine hareket edeceği güneş 340.000
ağır zamanlar. İkincisi, dünya hareket ederse, tüm gevşek şeyler
doğudan batıya taşınırdı; Ama birçok gevşek deneyimimiz var
Hareketli bedenler üzerinde sürtünme ile tutulan ve nasıl olduğunu düşünebilir,
Her şey yeryüzünün cazibesi ile tutulabilir.
kendi hareketinin etkisi. Üçüncüsü,
Dünya her gün ters çevrildi ve on iki saat boyunca bizim
Kafalar aşağı doğru.

Ancak antipodların varlığı bu itirazın üstesinden gelir ve
evrende yukarı ve aşağı yok, ama her adam bunu çağırıyor
kendisinden daha yakın olan _down_. Bir Longomontanus tarafından Tycho Brahe'nin sisteminde bir varyasyon denendi,
on yıl boyunca onunla yaşamıştı. İtiraf etmekten oluşuyordu
Dünya'nın yıllık devrimi değil, günlük rotasyonu; Ama o
İlerleme kaydetmedi ve yakında unutuldu.

Bundan daha dikkat çekici olan Descartes'ın aynı girişimdi
yön, yani Copernicus ilkelerini tutmak ve yine de
Dünyanın hareketsizliğini öğretin. Ancak hareketsizlik fikri
Tycho Brahe'den veya başka herhangi birinden çok farklı ve
Sadece her ne pahasına olursa olsun inanmak zorunda olanlar tarafından çağrılabilir.

Vortises teorisi, denildiği gibi, en iyi kendi başına verilecektir.
_les prensiplerinde yer alan kelimeler de la Philosophie_, üçüncü bölüm,
Chap. xxvi., "Dünya cennetinde dinleniyor,
onunla birlikte taşınmasını engellemez ve bu
Tüm gezegenlerle aynı. "

"Ateş ediyorum," diyor, "Kopernik hipotezine, çünkü öyle görünüyor
Bana göre en basit ve en net. Hiçbir yerde vakum yok
Mekan .... Gökler evrensel bir sıvı madde ile doludur. Bu
şimdi gökbilimciler arasında yaygın olarak alınan bir görüş, çünkü
fenomenlerin onsuz nasıl açıklanabileceğini görün. Maddesi
Cence, en küçük sıvıların ortak özelliğine sahiptir.
Parçacıklar herhangi bir yöne kolayca taşınır ve bu olduğunda
Hepsi bir şekilde hareket ederler, mutlaka yanlarında hepsini taşırlar.
kuşattıkları ve herhangi biriyle hareket etmeleri engellenmeyen cisimler
dış neden. Gezegenlerin döndüğü cennet meselesi
Merkezi için güneşi olan bir girdap gibi sürekli yuvarlak. .
Güneşe en yakın olan parçalar,
daha büyük mesafe; Ve dünya dahil tüm gezegenler
Cennet meselesinde her zaman aynı yerde askıya alınmıştır. Ve sadece
Nehirlerin dönüşlerinde olduğu gibi, su kendine döndüğünde ve
Çevrelerde yuvarlak bükülür, eğer herhangi bir dal veya ışık gövdesi üzerinde yüzerse, görüyoruz
Onları yuvarlak taşıyor ve onlarla birlikte hareket ettiriyor ve hatta bunlar arasında
dallar, bazılarının kendi merkezlerini ve
Vorteksin ortasına en yakın olanlardan daha hızlı hareket eden
dıştan; Bu yüzden bunun gezegenlerle birlikte olduğunu kolayca hayal edebiliriz ve bu
fenomenleri açıklamak için gereken her şey. Yuvarlak mesele
Satürn'ün çemberini çalıştırması yaklaşık otuz yıl sürer; çevreleyen
Jüpiter onu ve uydularını on iki yıl içinde taşıyor ve böylece
on .... uydular primerlerinin etrafında daha küçük
girdaplar .... Dünya sütunlar tarafından sürdürülmez veya askıya alınmaz
Hava halatlarla, ancak her tarafta çok sıvı bir cennetle çevrilidir.
Dinleniyor ve algılamadığımız için itme veya hareket yok
İçinde herhangi biri. Bu onun cennet tarafından taşınmasını engellemez,
ve hareketini hareket ettirmeden takip etmek, tıpkı bir gemi gibi
rüzgarlar veya kürekler tarafından taşınmaz ve çapalar tarafından tutulmaz, kalırlar
Büyüklerin seli olmasına rağmen, denizin ortasında yasada
Su kütlesi onu duyarsız taşır. Dünya gibi, gezegenler
Her birinin bulunduğu cennet bölgesinde dinlenin.
Copernicus, dünyanın hareket etmesine izin vermekte zorluk çekmedi. Tycho,
Bu görüşün saçma ve sağduyuya değer olduğu kime, diledi
onu düzeltmek için, ama dünyanın hipotezinde
Copernicus'unkinde. "

[İllüstrasyon: Şek. 22.-Descartes'ın girdap teorisi.]

Ünlü girdap teorisi budur. Karşılaştırılması
Dünya ve gezegenlerin dönüşü ve devrimleri güneşin etrafında
Hızlı bir akışın küçük kısımlarının dönmesi, henüz bir fikir içerebilir
bu hareketleri hesaba katmak için geliştirilmeye mahkum; Ama kullanıldığı gibi
Descartes Sadece güvence altına almak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış bir kelimeler üzerinde oynamak
tüm tarafların uyumu; hareketine inananlar
Dünya, en azından fikirlerine müdahale etmediğini görmek,
ve istikrarına inananlar bir şekilde bulmak için memnuniyet duyuyor
hala bu inanca yapışabilirler ve yine de yenisini benimseyebilirler
fikirler. Bu onun amacı buydu ve bu amaç iyi hizmet etti; Ama
Felsefi spekülasyon değersizdi. Eski gökbilimciler
Herhangi bir gezegenin hareket ettiğini, ister dünya ya da başka bir şey olsun,
cazibe hakkında hiçbir fikirleri yoktu, ancak gezegenin bir
küre; Bu küre, gezegeni onunla birlikte taşıyan ve taşıyan şeydi
Gezegen tarafından kastedilen: Vorteks teorisi sadece bir
Katı bir küre için sıvı, bu dezavantajla, gezegense
katı bir hareketli küreye sabitlendi, _must_ hareket; Sadece bir içine yerleştirilirse
sıvı bir, bu sıvı hareketi yoksa
sahip olmak.

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Yıldızların girdapları.]

Descartes'ın girdap sistemi üzerinde bir varyasyon önerildi.
on sekizinci yüzyıl, güneşin sabitlenmesi yerine
Sistemin merkezinde, kendisi başka bir merkezin etrafında dolaştı,
onunla cıva taşımak. Güneşin bu hareketi açıklamaya niyetliydi
Dünya'dan görüldüğü gibi diskinin büyüklüğündeki değişiklikler ve
Diurnal ve yıllık varyasyonlar,
Dairesel Yol.

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Descartes teorisinin varyasyonu.]

Böylece, herhangi bir
Astronörler tarafından zaman eğlendirildi. Biri ve hepsi yol verdi
artık bulunmayan evrensel olarak kabul edilen gerçeklerden önce
herhangi bir anlaşmazlık. Sistemler artık görüş veya teori meselesi değildir. Biz konuşuyoruz
herhangi bir şubede tespit edilebilecek kadar kesin olan gerçekler
bilgi. Öğrenecek çok şeyimiz var, ama temel olarak yer aldığımız şey
Bildiğimiz kadarıyla bilgimiz asla daha fazla değiştirilmeyecektir.

Tabii ki her zaman fantastik fanteler
güneş sistemi, ancak öğretici olmaktan daha eğlenceli. Bazıları dedi
güneş, ay veya yıldızların olmadığını, ancak onların yansımaları olduğunu
dünyanın altında muazzam bir ışık. Bazı vahşi yarışlar ayın
Azalan yıldızlara ayrılırken ve her ay yenilenirken
Yaratıcı eylem. Kızılderililer bunun nektarla dolu olduğunu söylerdi
Tanrılar azaldığında ve mumlu olduğunda tekrar büyüdü. .
Brahminler dünyayı merkeze yerleştirdi ve yıldızların hareket ettiğini söyledi
Sıvı denizdeki balıklar gibi. İkisi olan dokuz gezegeni saydılar
tutulmalara neden olan görünmez ejderhalardır; Hangisi, oldukları için
Zodyakın çeşitli kısımları, bu ejderhaların
dinlenmek. Güneşin aydan daha yakın olduğunu söylediler, belki de
daha sıcak ve daha parlak. Keldani Berosus çok orijinal verdi
Ayın aşamalarının ve tutulmalarının açıklaması. Bir tane olduğunu söyledi
yan parlak ve diğer tarafı sadece gökyüzünün rengi ve
Bunu çevirmek bize farklı renkleri temsil ediyordu.

Bu bölümü bitirmeden önce hangi bilgilere sahip olduğumuzu fark edebiliriz
Gezegenlerin bilindiği isimlerin kökenine gelince. Bunlar
İsimler her zaman onlara verilmemiştir ve sadece o zamandan itibaren tarih
Şairler Grek mitolojisini astronomi ile ilişkilendirmeye başladığında.
Önceki isimler birkaç karakterine başvurdu,
Her insanın iki isim kümesi arasında olduğu görülse de
onlara uygulandı. En eski Yunan isimleri çeşitli derecelere atıfta bulundu
Brilliancy: Böylece kolayca ayırt edilmeyen Satürn olarak adlandırıldı.
Fenon veya görünen _that; Jüpiter, Phaeton, _The olarak adlandırıldı
muhteşem_; Mars pysois veya _flame-coloured_; Merkür, Stilbon, _The
köpüklü_; Venüs, fosfor; ve Lucifer, _the Light-Bearer_. Onlar
İkincisi de çağırdı Calliste, _ en güzel_. Ayrıca biliniyordu
Sonra şimdi sabah yıldızı ve akşam yıldızının temyizleri altında olduğu gibi,
özel konumunu gösterir.

Eski Accadians ile, gezegenlerin diğerleri arasında benzer isimleri vardı.
Böylece, "Mars bazen _the _the star_ olarak adlandırıldı,
Yeryüzünden Durgunluğu ve Jüpiter Ecliptik'in _Planet'i,
mahallesinden ikincisine "(Sayce). Mars'ın adı yükseliyor
aşamalarını fark edip etmediklerine dair ilginç soru
Hareketleri gibi-özellikle Venüs'e referansla,
"Bel" ında kaydedilen "o" yükselir ve yörüngesinde
usulüne uygun olarak büyüyor. "Aynı zamanda oldukça kafa karıştırıcı bir sistemleri vardı
Yıldızdan sonra her gezegeni adlandırarak isimlendirme
Ecliptik etrafında dersinin herhangi bir noktasında en yakın.

Daha az ekili ülkeler arasında, aynı uygulama,
Güneş adı olan Güney Amerika'nın yerlileri, _it anlamına gelen bir kelime
Day_; Ay için _it geceyi getirir; Ve Venüs için, _it
Day_.

Ama Yunanlılar ve Romalıların doğu ülkeleri arasında bile
astronomik sistemlerini ödünç aldık, yakında bir uygulama oldu
Bu gezegenleri birkaç tanrının isimleriyle ilişkilendirin
ibadet etti. Bu belki de sattıkları hayranlıktan doğaldı
Göksel armatürler, gerçek veya söz konusu olduğu için kendileri
karasal işler üzerindeki etkisi; Ve dahası, zaman geçtikçe ve
Kahramanlar ortaya çıkmıştı ve onları konut yerleri bulmak zorunda kaldılar.
gökler, doğal olarak bir veya diğeri ile ilişkilendireceklerdir.
En parlak ve dikkat çekici armatürler,
tercüme edildi. Bu genel açıklamaların ötesinde, sadece varsayımlar olabilir
Yunanlılar arasında neden herhangi bir tanrısallığın bağlı olması gerektiği
Şimdi onları bildiğimiz birkaç gezegenle. Bu tür varsayımlar
Aşağıda yapabiliriz. Böylece en büyüğü Jüpiter birinci sırayı alacaktı,
ve Baş İlahi Vasfın adından sonra çağrılabilir. Yumuşak ve
Sempatik Venüs-Alacakaranlıkta görünmek-
akşam yıldızı. Mars adını kırmızı görünüşünden alacaktı,
doğal olarak katliam ve savaş tanrısı önermek. Satürn veya Kronos,
zaman tanrısı, yavaş ve neredeyse algılanamaz hareketle kişileştirilir
o uzak gezegenin. Merkür iken, hırsızların ateşli ve hızlı tanrısı
ve ticaret, saklambaçlı gezegenle iyi eşleşir.
Nadiren görülebilir ve çok hızlı hareket eder.

Bunlar eskiler tarafından bilinen tek gezegendi ve gerçekten de
Bu teleskop olmadan keşfedilebilir. Eski Babilliler
Konuşmalarından tahmin edildiği gibi, sahip olduğu gibi, biz
yukarıda, Venüs büyüklüğünün arttığını ve
Nineveh kalıntıları arasında kristal bir lens bulmak, onları kullanmadılar
Bu amaç için.

Şimdi bilinen diğer gezegenlerin çok daha kısa bir geçmişi var. Uranüs
13 Mart 1781'de Sir William Herschel tarafından keşfedildi ve
İlk başta bir kuyruklu yıldız için alındı. Herschel buna Georgium Sidus demeyi önerdi,
Kral III. George'dan sonra. Lalande, Herschel olarak adlandırılması gerektiğini önerdi,
Keşfetinden sonra ve bir süre bu ismi taşıyordu. Daha sonrasında
İsimler, Neptün, Astroea, Cybele ve Uranüs art arda
Önerilen ve ikincisi, Bode'nin önerisi, sonuçta
benimsedi. Tanrıların en eski olanı,
o zaman en modern gezegenler keşif noktasında, ancak çoğu
Son teoriler doğru ise, oluşumda eski. Neptün,
Herkes bilir, eğer konuşabilirse, varlığında hesaplandı
Adams ve Leverrier bağımsız olarak ve ilk olarak çeyrekte görüldü
Eylül 1846'da Berlin'de Dr. Galle tarafından ve Universal tarafından belirtildi
Onay şimdi taşıyor.

Artık küçük gezegenler olarak adlandırılan uzun bir dizi de var,
Düzensiz yörüngeleriyle Mars ve Jüpiter arasında dolaşan hepsi
ayrılmaz bir şekilde karıştı. Keşifleri bir
dikkat çekici bir şekilde. Birkaç mesafenin
Gezegenler yaklaşık olarak belirli bir şartlarla ifade edilebilir
Mars ve
Jüpiter-Bode Yasası adıyla bilinen bir gerçek. Yeni gezegen,
Uranus, bu yasaya uyduğu tespit edildi, duygu o kadar güçlüydü ki
Bu eksik terimi temsil edecek bir şey olmalı, bu güçlü çabalar
onu keşfetmek için yapıldı, bu da başarıya yol açtı ve isimleri
küçük tanrılardan ve tanrıçalardan türetilmiştir, artık iyi bilinmektedir.

Tüm bu gezegenler, Zodyak belirtileri gibi,
gökbilimcileri, formlarını türettikleri için belirli sembollerle
Gezegenlerin isimleri veya doğası, burada düzgün bir şekilde açıklanabilir. .
Neptün belirtisi [sembol: neptün],
deniz; Herschel'in ilk mektubu olan Uranus [Sembol: Uranus] için
Aşağıda küçük bir küre ile; [Sembol: Satürn] zamanın oraklarıdır veya
Satürn; [Sembol: Jüpiter] ilk mektubunun temsilidir.
Zeus veya Jüpiter; [Sembol: Mars] Mars'ın mızrak ve buckler;
[Sembol: Venüs] Venüs aynası; [Sembol: Merkür] Asası
Merkür; [sembol: güneş] Güneşin diski; ve [sembol: ay] hilal
ayın.

[İllüstrasyon: Plaka IX.-Güneş sistemi.]

Daha modern keşiflerin hepsi elbette,
teleskop ve keşfi tarihi hakkında birkaç kelime uygun olabilir
Bu bölümü kapatın.

Olbers'e göre, bir içbükey ve dışbükey lens ilk olarak
kombinasyon, nesneleri görünüşte daha az uzak hale getirmek, yıl içinde
1606. O yıl bir Jean Lippershey'in çocukları,
Zelanda'daki Middelburg, lensleriyle oynuyordu ve
Uzak bir saate bakmak için birini diğerinden önce tutun. Onların harika
Ne kadar yakın göründüğünü görmek için sürpriz, babalarının
dikkat ve onlarla birkaç deney yaptı, sonunda sabitleme
Onları modern teleskopta olduğu gibi-tüpler çekin. 2 Ekim'de,
1606, bir patent için Hollanda Genel Devletlerine bir dilekçe verdi.
Ancak aldermenler, sadece bakabileceğiniz için hiçbir avantaj görmedi
iki yerine bir göz ile. Patenti reddettiler ve ancak
Keşif yakında değer buldu, Lippershey hiçbir fayda sağlamadı.

Teleskopu astronomik olarak ilk uygulayan Galileo
gözlemler. Hollanda'da yapmamıştı, ama inşa etti
Kendisi Lippershey'in prensibi. Bu 1609'daydı. Büyütülüyor
Güç ilk 4'dü ve daha sonra onu 7'ye çıkardı ve sonra
30. Bununla Venüs'ün aşamalarını, güneşte yerleri keşfetti,
Jüpiter'in dört uydusu ve ayın dağları.

[İllüstrasyon: Plaka X.-Teleskopun keşfi.]

Kepler, 1611'de iki içbükey ile ilk astronomik teleskopu yaptı
gözlük.

Huyghens, büyüteç gücü art arda 48, 50 ve 92'ye çıkardı.
ve Satürn'ün yüzüğünü ve onun uydusunu 4 numaralı keşfetti.

Paris Gözlemevi'nin ilk direktörü Cassini, onu 150'ye getirdi.
Roma'dan Auzout Campani ve Londra Rives tarafından desteklendi. Gözlemledi
Jüpiter (1665), Venüs ve Mars'ın (1666) rotasyonu, beşinci ve
Satürn'ün üçüncü uyduları (1671) ve daha sonra iki yakın
(1684); Bu gezegenin diğer uyduları keşfedildi, altıncı
ve yedinci, Sir William Herschel (1789) ve Sekizinci Bond ve
Lasel (1848). Burada, Uranüs uydularının altı tarafından keşfedildiğini ekleyebiliriz.
Herschel 1790'dan 1794'e ve ikisi 1851'de Lassel tarafından, ikincisi de
1847'de Neptün'in uydusunu keşfetmek.

Satürn'ün rotasyonu Herschel tarafından 1789'da keşfedildi ve
1800'de Schroeter tarafından Merkür.

Reflektörler olan en eski teleskoplar Gregory tarafından yapıldı
1663 ve Newton 1672'de. Yüzyılımızın en büyük enstrümanları
3.000 kez büyüyen Herschel ve Lord Rosse's,
6.000 kez büyütülen Marseilles'deki Foucault teleskopu 4.000,
Melbourne'deki 7.000 reflektör ve Newall refraktör.

[İllüstrasyon: Plaka Xi.-Paris Gözlemevi'nin temeli.]

Bu kadar büyük bir özellik yapan göklerin tam bilgisi
Bununla birlikte, modern bilim, sadece varlığından değil
enstrümanlar, aynı zamanda gözlemcilerin kurulmasına da
kullanımlarına adanmış. İlk astronomik gözlemevi
Paris'te inşa edildi. 1667'de Colbert,
XIV. Louis'e ve dört yıl sonra tamamlandı. .
Greenwich Gözlemevi, 1676'da 1710'da Berlin'in kuruldu,
ve 1725'te St. Petersburg'unki. O zamandan beri çok sayıda kişi
dünyanın her yerinde dikilmiş, özel ve halka açık ve hayır
Gece geçişleri, çok sayıda gözlem alınmadan
Onlara bağlı gökbilimcilerin sıradan görevi.




Bölüm IX.

Kadimlerin Karasal Dünyası.-Kozmografi ve Coğrafya.


Dünya'nın kendisinin şekli ve konumuyla ilgili olarak
maddi evren ve hareket veya hareketsizliği sorunu, biz
Göklerde olduğu gibi o kadar ileri gidemem, çünkü açıkçası
Daha fazla gözlem gerektirir ve bir cevap için çok baskı yapmaz.

Yunanlılar arasında birkaç yazarın üstlendiği görülüyor
konu, ama bize sadece bir tam çalışma geldi ki bu
doğrudan. Bu, Aristoteles, _de mundo_ ile atfedilen bir çalışmadır. Öyle
Alexander'a hitap etti ve bazılarının sahte olduğu düşünülüyor,
çünkü kabul edilen eserlerinde görkemli belirsizliğe sahip değil
okuyucuyu iter. Bununla birlikte, olabildiğince belirsiz olmasa da
Yazar için yeterince kötü ve kuruluğu ve
belirsizlik, metafizik ve fiziksel akıl yürütme karışımı, mantık ve
gözlem ve doğal olarak anlamları geçen değişiklik
yazıldıklarından beri birçok yaygın kelimeden çok sıkıcı hale getirin
ve hoş olmayan okuma.

Yine de, bize bunlar hakkında ilk kaydedilen fikirleri sunarken
Dünyanın doğası ve özellikleri hakkındaki sorular, hak ediyor
Özenli çalışma. Bu gibi bir gözlem sistemi değildir
Ptolemy ve Alexandrian Okulu, ancak tamamen teorik bir çalışma. BT
tamamen mantık üzerine kurulur; Ama ne yazık ki, eğer premisses ise
Kötü, syllogism ne kadar iyi olursa, sonuç o kadar hatalı olur;
Ve burada bulduğumuz sadece bu. Böylece sorulursa
Dünya döner veya göklere, dünyanın _evridly olduğunu cevaplayacak
ve bu durum sadece gözlemlediğimiz için değil
Öyle olun, ama olması gereken bir zorunluluk olduğu için; Çünkü yaslanın
dünyaya _natural_ ve dengede _naturally_. Bu
"Doğal" fikri sık sık yoldan sapar. Onun fikrine yönlendirildi
Ne olduğunu görerek doğal olan ve sonra ne olduğunu savunur veya
Görünüşe göre, olması gerekir, çünkü doğaldır-bir daire içinde tartışır. Başka bir örnek sorusuna verilebilir, neden
Yıldızlar dünyayı dolaşıyor mu? Bunun doğal olduğunu söylüyor, çünkü bir daire
daha mükemmel bir çizgi ve bu nedenle mükemmel yıldızlar tarafından tanımlanmalıdır,
Ve bir daire mükemmel çünkü sonu yok! Maalesef var
sonu olmayan diğer eğriler; Ama daire olmadan düşünüldü
Daha fazla sebep, en mükemmel eğri ve dolayısıyla gezegenler hareket etmeli
Çevrelerde-Kepler'in zamanını beklemek zorunda olan bir fikir
patladı. Bu stilin bir örneği daha alıntılanabilir, yani onun
Cennetin her parçasının sonsuza dek hareket etmesi gerektiğinin kanıtı,
Dünya merkezde ve dinlenmelidir. Kanıt bu. Her şey
bu Kanun amacıyla herhangi bir eylem gerçekleştirilmiştir. Şimdi
Tanrı'nın işi ölümsüzlüktir, bu da her şeyi takip eder
İlahi bir harekete sahip olmalıdır. Ama göklerin ilahi bir
kalite ve bu nedenle küresel bir şekle ve harekete sahiptirler
sonsuza dek bir daire içinde. Şimdi bir vücudun dairesel bir hareketi olduğunda, bir parça
onun yerine, yani,
merkez; Dünya merkezde-bu yüzden dinleniyor.

Aristotle, bu çalışmada iki tür basit hareket olduğunu söylüyor,
bir daire içinde ve düz bir çizgide. İkincisi
Yukarı veya aşağı, birincisi göksel
doğası daha ilahi olan ve hiç bilinmeyen bedenler
değiştirmek; ve dünya ve dünya var olan tek beden olmalı,
Çünkü başka bir tane varsa, buna aykırı olmalı ve
Bir daireye aykırı değildir; Ve yine, başka bir vücut olsaydı,
Dünya ona doğru çekilir ve hareket etmez. Çok
o günlerde kesin düşünen tartışma tarzı ve
küçük bir gelişme ve dil enflasyonu ile ortaya çıktı
yoğun derin.

Ancak bu spekülasyonları şu anda elimizde olan konuya getiren şey
Bu: Aristoteles bu nedenle dünyanın taşınmaz olduğunu kanıtladığında
Evrenin merkezi, nasıl mümkün olduğunu sormaya yönlendirilir
Sabit bir yerde kalması için. Küçük bir
Dünya'nın parçalanması, havaya kaldırıldığında ve sonra bırakın,
Hemen tek bir yerde durmadan düşer-düşme,
varsayılan, ağırlığına göre daha hızlı; Ve bu yüzden
Neden olmasına rağmen, dünyanın tüm kütlesinin nedenini bilmek için şaşkın
ağırlık, düşmeden tutulabilir.

Aristotle, buna verilen cevapları tek tek inceliyor
soru. Böylece yabancılar dünyaya sonsuz genişletilmiş kökler verdi,
Empedokles'in şimdi kullanmamız gerektiği gibi argümanları kullandığı.
Miletus Thales, dünyayı bulmadan suya dayandırır
suyun kendisinin dinlenebileceği veya soruyu cevaplayabileceği herhangi bir şey
Daha ağır toprak daha hafif suda nasıl desteklenebilir.
Dünyayı düzleştiren Anaxemenes, Anaxagoras ve Demokritus,
Aşağıda biriken hava tarafından sürdürüldüğünü düşünün,
Ve ayrıca büyük bir örtüyü gibi basar. Aristoteles'in kendisi
Dünyanın olduğunu düşünen filozoflarla aynı fikirde olduğunu söylüyor
şeylerin ilkel rotasyonu ile merkeze getirildi ve biz
Empedokles'in yaptığı gibi, gözlüklerdeki su ile karşılaştırabilir
hızla dönecek ve düşmeyen veya hareket etmeyen, ancak
baş aşağı. Ayrıca onayla başka bir görüşten biraz alıntı yapıyor
Buna benzer şekilde, yani,
Dünya, kendi dengesi nedeniyle saklanıyor. İçine yerleştirilmiş
merkez ve ekstremitelerinden eşit mesafede, hiçbir neden yok
Neden diğerinden ziyade bir yönde hareket etmeli ve dinleniyor
ayrılmadan merkeze taşınmaz. Her şeyin sonucu, Aristoteles'in dünyanın olduğu sonucuna varıyor.
taşınmaz, evrenin merkezinde ve bunun bir yıldız olmadığını
uzayda diğer yıldızlar gibi dolaşım ve
ekseni; ve dünyanın olduğunu belirterek sistemi tamamlar
cennetin farklı yönleri tarafından kanıtlanan küresel
Voyager kuzeyde veya güneyde.

Gerçeklerden çok daha fazla hata içeren Aristoteles sistemi buydu,
Herhangi bir bütünlükten ilki oldu. Ancak dağınık fikirler
Dünyanın destek şekli ve yöntemi ve çeşitli nedeni
Yıldızların dolaşımı gibi fenomenler,
bolluk.

Dünyanın orijinal fikirleri doğal olarak
Her yarışın önyargıları, her biri kendi ülkesinin olduğunu düşünüyor
merkezde yer almaktadır. Böylece yakınlarda yaşayan Hindoos arasında
Ekvator ve İskandinavlar arasında,
kutup, aynı anlam ifade ettikleri kelimelere bağlanır
Kendi ülke, _Medpiama_ ve _Medgard_, her ikisi de merkezi anlamına gelir
Habitasyon. Yunanlılar arasında Olympus dünyanın merkezi haline getirildi,
ve daha sonra Delphi Tapınağı. Mısırlılar için merkezi nokta
Thebes; Asurlar için Babil idi; Kızılderililer için
Dağ Mero; İbraniler için Kudüs. Çinliler her zaman aradı
Ülkeleri Merkez İmparatorluğu. O zamanlar
büyük bir diskle dünya, her tarafta muhteşem ve
erişilemeyen okyanus. Dünyanın uçlarına yerleştirildi
Devler veya domuzların yaşadığı hayali bölgeler ve şanslı adalar.
Gökyüzünün kasasının muazzam dağlar tarafından desteklenmesi gerekiyordu
ve gizemli sütunlar.

En eski söz konusu şeklindeki çok sayıda varyasyon önerilmiştir.
Eski bir bölümde gördüğümüz gibi, başlangıçta
muazzam bir sonsuz derinlik düzlüğü olması ve destek vermesi gerekiyordu
gökler.

Seyahatler genişledikçe ve coğrafya bir bilim olmaya başladığında,
muazzam bir su alanı, katı dünyayı düzensiz olarak sınırladı
Sınırlar-evrensel bir okyanus fikri.

Ancak, denizdeki ufkun her zaman olduğu algılandığında
Genelge, okyanusun sınırlı olduğu ve tüm
Dünya, bir daire içinde yer aldığı gibi temsil edildi,
kökler sonsuz aşağı doğru uzanıyordu, ama hayal edilmedi
Destek.

[İllüstrasyon: Şek. 25.-Dünya yüzer.]

[İllüstrasyon: Şek. 26.-Köklü Dünya.]

Vedik rahipler, dünyanın on ikide desteklendiğini iddia ettiler
çok ustaca kendi hesabına döndükleri sütunlar
Bu sütunların fedakarlıklar nedeniyle desteklendiğini iddia etmek
tanrılara yapıldı, böylece bunlar yeryüzü yapılmazsa
çöküyordu.

[İllüstrasyon: Şek. 27.-Vedik Rahiplerin Dünyası.]

Bu sütunlar,
yeryüzünün altından sonra güneş, ilk başta
yavaş yavaş genişleyen bir tünel sistemi hayal etmek zorunda
sütunlar arasındaki aralıklara.

Hindoos, yarım küre dünyayı dört üzerinde desteklemesini sağladı
filler ve dört fil, muazzam birin arkasında duracak
Kendisi evrensel bir okyanusun yüzeyinde yüzen kaplumbağa. Biz
Bununla birlikte, buna bağlı olmak için buna gülmek değildir; .
Filler, dört element veya dört element olabilir
Pusulanın talimatları ve kaplumbağa gücün sembolü
ve bazen bir yılan tarafından temsil edilen sonsuzluk için.

[İllüstrasyon: Şek. 28.-Hindoo Earth.]

Dünya'nın su üzerinde yüzmesi veya uzun süredir tutulan başka bir sıvı
zemin. Thales tarafından kabul edildi ve altı yüzyıl sonra Seneca benimsiyor
Aynı görüş, nemli öğenin desteklediğini söyleyerek
Bir gemi gibi dünyanın diski ya okyanus veya biraz daha fazla olabilir
sudan daha basit. Diodorus bize Keldanilerin yeryüzünü boşa ve
Tekne şeklindeki-belki de baş aşağı döndü-ve bu doktrin
Efes Heraclitus tarafından Yunanistan'a tanıtıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 29.-Anaximander'ın Dünya.]

Anaximander, üst yüzü olan bir silindir olarak dünyayı temsil eder.
Yalnız yaşıyor. Bu silindir, diyor ki,
çapı ve göksel kasanın merkezinde serbestçe yüzüyor,
Çünkü bir tarafa geçmesi için hiçbir neden yok
diğeri. Leucippus, Demokritus, Heraclitus ve Anaxagoras benimsedi
Bu tamamen hayali form. Avrupa kuzey yarısını ve Lybia'yı yaptı
(Afrika) ve Güney Asya, Delphi merkezdeyken.

Anaximenes, biçimi hakkında kesin bir görüş vermeden
toprak, basınçlı hava üzerinde desteklenmesini sağladı, ancak hayır verdi
havanın nasıl sıkıştırılacağı konusunda fikir.

Platon, Dünya'yı kübik hale getirerek bu fikirleri geliştirmeyi düşündü.
Altı eşit yüze bağlı küp, ona en çok ortaya çıktı
katılar mükemmel ve dolayısıyla en uygun dünya için
Evrenin merkezinde durmak.

[İllüstrasyon: Şek. 30.-Platon'un Kübik Dünyası.]

Yunanistan ve Mısır'daki uzun yolculuklarında gören Eudoxus
Yeni takımyıldızlar güneye giderken, diğerleri kuzeye doğru görünüyor
kayboldu, dünyanın küreselliğini çıkardı,
Archimedes ve gördüğümüz gibi Aristoteles izledi.

Aşil Tatius'a göre, Xenophanes dünyaya şekli verdi
Sonsuzluğa uzanan muazzam eğimli bir uçak. O çizdi
geniş bir dağ şeklinde. Zirve sadece erkekler tarafından yaşandı,
Ve yuvarlak yıldızları dolaştı ve taban sonsuz biriydi
derinlik. Hesiod bunu daha önce belirsiz bir şekilde söylemişti: "Abyss kuşatıldı
yüzsüz bir bariyer ile; Üstünde dünyanın kökleri dinleniyor. "Epicurus ve
Okulu bu temsilden çok memnundu. Eğer buysa
Dünyanın temelleri, o zaman güneşin ve ayın olması imkansızdı,
Ve yıldızlar altındaki devrimlerini tamamlamalıdır. Sağlam ve
Belirsiz destek bir kez kabul ediliyor, Epicurean fikirleri
Yıldızlar gerekli bir sonuçtu; Yıldızlar kaçınılmaz olarak çıkarılmalıdır
Batıda her gün, yere dönmedikleri için
Nereden başladılar ve birkaç saat sonra yeniden canlandırılmalıdırlar
Doğu. Augustus günlerinde, Cleomedes hala kendisini zorunlu buluyor
Güneşin kuruluşu ve yükselmesi hakkındaki bu Epicurean fikirleriyle mücadele etmek
ve yıldızlar. "Bu aptal fikirler" diyor "
Yaşlı bir kadının hikayesi-İberlilerin her gece tıslama duydukları
yanan güneşin söndürüldüğü gibi, sıcak bir demir gibi
Okyanusun suları. "Modern gezginler bize benzer olduğunu gösterdi
Dünyanın desteği hakkında fikirler daha fazlası tarafından eğlendirildi
uzak insanlar. Böylece, Grönlandlıların görüşüne göre,
Antik çağlardan kendi günlerimize, dünya sütunlarda desteklenir,
zamanla o kadar tüketiliyorlar ki sık sık çatlıyorlar ve onlar
Sihirbazların büyüsleri tarafından destekleniyorlar,
Çıktığından beri. Sütunların kırılması fikri olabilir
muhtemelen altındaki arazinin bilinen batmasından kaynaklanmıştır
Günümüzde bile devam eden deniz.

[İllüstrasyon: Şek. 31.-Dünyanın Mısır temsili.]

Paris Kütüphanesi'ndeki eski bir Mısır papirüsü çok merak ediyor
Evrenin hiyeroglif temsili. Dünya burada düşünüldü
uzanmış bir figür şeklinde ve yapraklarla kaplıdır. .
Gökler, kasayı onun tarafından oluşturan bir tanrıça tarafından kişileştirir
Çok tuhaf bir şekilde uzanan yıldızla süslenmiş gövde. İki
Tekneler, taşıma, biri yükselen güneş, diğeri batan güneş
Tanrıça'nın vücudu üzerinde gökler boyunca hareket etmek olarak temsil edilmektedir. İçinde
Resmin merkezi tanrı, Maon, ilahi bir zeka
Evrenin dengesine başkanlık eder.

Şimdi genel şeklin ilk fikirlerinden geçeceğiz ve
Dünyanın durumu ilk ana hatlarını sormak için
Ayrıntıların coğrafi bilgisi.

Bu tür sorularla ilgilenen tüm eski yazılardan İbranice
Kutsal Yazılar en büyük antik çağa sahiptir ve bunların içinde birçok
bilinen bir dünyanın adil haritası olduğu bilinen ülkelerin detayları
Onlar için yapılabilir. Peygamber Esdras altı yedinci olduğuna inanıyordu
Dünya'nın kuru topraklarıydı-iyi patlayamayan bir fikir
Büyük okyanuslar geçti ve Amerika keşfedildi.

Daha ilginç, daha eksiksiz ve belirli bir
coğrafya hakkında bilinenleri ilişkilendirmek amacıyla kapsam
Dünyanın en eski Grecian şairlerinin yazılarıdır. Birincisi
Grecian coğrafyasının unsurları iki ulusal ve
Neredeyse kutsal şiirler, _iliad_ ve _odyssey_. Çok önemli var
eski coğrafya ile ilgili yazılar, birçok kişi için
Ayrıntılarla ilgili yüzyıllarca tartışmalar yapıldı,
Açıkçası hayali olmasına rağmen, Ulysses'in yolculuğu ve yirmi satır
_iliad_ otuz ciltli bir kitap için mesele vermiştir.

Vulcan tarafından kurulmuş ve onsekizinci sırada tarif edilen Aşil Kalkanı
_iliad_ kitabı, bize otantik bir temsil verir.
Çağın ilkel kozmografik fikirleri. Dünya orada
_River Ocean_ tarafından her tarafta çevrili bir disk. Ancak garip
bize görünebilir, _river_ terimini okyanusa uygulamak için de gerçekleşir
Genellikle Homer ve diğer eski şairlerde bir şüphe kabul etmek için
tam anlamıyla onlar tarafından anlaşılıyor. Hesiod, kaynaklarını bile tanımlıyor
Dünyanın batı ekstremitesindeki okyanus ve temsil
bu kaynaklardan yaştan yaşa korundu.
Homer'a yaklaşık bin yıldır. Herodot, açıkça diyor ki
Zamanının coğrafyaları,
aynı fikirler; Dünya onlarla birlikte yuvarlak bir disk olarak düşünüldü ve
Okyanus, her tarafta yıkayan bir nehir olarak.

Dünyanın diski, _orbis terrarum_, homer'a göre ele alındı
günün yıldızlarının altında ve
Gece bulutlar tarafından desteklenen savaş arabaları tarafından taşındı. Sabah
Güneş doğu okyanusundan doğdu ve akşamları düştü
Batı; ve Vulcan'ın gizemli çalışması olan bir altın gemisi,
Kuzeye, tekrar doğuya doğru hızla taşıdı. Altında
Dünya Homer yerleri, ölülerin yerleşimi değil, mağaraları
Hades, ancak silahlandırmaya karşılık gelen Tartarus adlı bir kasa. Burada
Titanları, tanrıların düşmanlarını yaşadı ve rüzgar nefes almadı, hayır
Işık ışını, hiç bu yeraltı dünyasına nüfuz etti. Yazarlar
Homer'ın ardından bir yüzyıla kadar yüksekliği bile
Firma ve Tartarus'un derinliği. Bir örs, dediler, alacaklardı
Dokuz gün cennetten dünyaya düşecek ve daha fazlası düşecek
Dünya Tartarus'un dibine. Cennetin yüksekliğinin bu tahmini
Elbette çok küçüktü. Bir ceset dokuz gün düşecek olsaydı ve
Gece, ya da Dünya'nın cazibesi altında 777.600 saniye,
Sadece 430.500 milden fazla geçin, bu yarısından fazla değil
Yine ay olarak. Bir ışık ışınının geçmesi sadece iki saniye sürer
Bu mesafenin üzerinde, bize ulaşmak sekiz dakika sürer.
Güneş ve Neptün'den dört saat-mesafeden hiçbir şey söylememek için
yıldızların.

Homeric kozmografisindeki dünyanın sınırları ile çevrili
belirsizlik. Atlas'ın Guardian olduğu sütunlar desteklendi
bilinmeyen temeller ve Homer'ın ardından sistemlerde kayboldu. Dünyanın sona erdiği gizemli sınırın ve göklerin
Belirsiz bir kaos yayıldı-karışık bir yaşam karışımı ve
İnanity, cennet, tartarus ve dünyanın tüm unsurlarının bulunduğu bir körfez
ve deniz birlikte karıştırılır, tanrıların kendileri olan bir körfez
korkmuş.

Bunlar gibi fikirler, geometreler ve gökbilimcilerden çok sonra hüküm sürdü
dünyanın küresel biçimini kanıtladı ve bunlar
erken Hıristiyan coğrafyacılar ve izlerini bile bıraktı
Günümüzün ortak dili.

[İllüstrasyon: Şek. 32.-Homeric kozmografisi.]

Karasal diskin merkezi kıta tarafından işgal edildi ve
Homer zamanında genel bir isme sahip olmayan Yunanistan Adaları.
Yunanistan'ın merkezi bu nedenle tüm dünyanın merkezi için geçti;
Ve Homer'ın sisteminde, Tesalya'da Olympus olduğu düşünülüyordu, ancak
Delphi'de ünlü Apollo Tapınağı Rahipleri (o zaman bilinen
Python'un adı) kutsal yerin
yaşanabilir dünyanın gerçek merkezi.

İtalya'yı Sicilya'dan ayıran boğazlar
Homer'ın muhteşem dünyasının vestibü. Üç katlı ebb ve akış,
Canavar Scylla'nın uluyan, Charybdis'in girdapları,
Yüzen kayalar-hepsi bize burada bıraktığımızı söyleyin.
gerçek. Sicilya'nın kendisi, adı altında zaten bilinmesine rağmen
_Trinacria_, harikalarla doluydu; Burada güneşin sürüleri
perilerin vesayeti altında büyüleyici bir yalnızlıkta dolaştı; Burada
Sadece bir gözü olan Cyclops ve antropofagöz lestrigons
Mısırda aksi halde verimli bir topraktan gezginden korktu
ve şarap. Homer tarafından Sicilya'da iki tarihi yarış yerleştirildi, yani
_Sicani_ ve _Siceli_ veya _Siculi_.

Sicilya'nın batısında kendimizi bir bölgenin ortasında buluyoruz
Masallar. Büyülü Circe ve Calypso adaları ve yüzen
Eolus adası, sahip olduklarını hayal etmedikçe, artık bulunamaz
Bu yüzyıldaki Graham'ın adası gibi, volkanik
patlamalar veya yükseklikler ve eylemi ile tekrar ortadan kayboldu
deniz.

Dünyanın Homeric haritası Batı'ya doğru iki muhteşem
Kadimler arasında birçok geleneğe yol açan ülkeler,
ve modernler arasındaki birçok tartışmaya. Girişine yakın
okyanus ve ölülerin olduğu kasvetli mağaralardan uzak değil
toplandı, Ulysses _cimmerians_, "mutsuz bir insan,
sürekli kalın gölgelerle çevrili, asla ışınlarından zevk almadım
güneş, ne gökyüzünü monte ettiğinde ne de aşağı indiğinde
Dünya. "Hala daha uzakta ve okyanusun kendisinde ve bu nedenle
dünyanın sınırlarının ötesinde, rüzgar ve mevsimlerin ötesinde,
Şair bizim için _elysium_ olarak adlandırdığı şanslı bir araziyi boyar.
Tumpestlerin ve kışın bilinmediği ülke, yumuşak bir zephyr burada
her zaman esiyor ve Jüpiter'in seçimi, ortaktan koparıldı
Çok fazla ölümlü, sürekli bir sadakatin tadını çıkarın.

Bu kurguların temelleri için bir alegorisi olup olmadığı veya kurulmuş olup olmadığı
Yunanistan'da mı ortaya çıkıyorlar, ya da, ya da
Cimmerian isminin İbranice etimolojisi gibi,
Doğu veya Fenike'de, sundukları görüntülerin kesindir,
gerçeklik dünyasına aktarıldı ve art arda çeşitli
Topraklar ve çelişkili açıklamalarla karıştırılan tek başına
yüzyıllar boyunca coğrafyanın ilerlemesini utandırdı. Roma
Gezginler, bir gruptaki şanslı adaları tanıdıklarını düşündüler.
Şimdi Kanaryalar olarak bilinen Afrika'nın batısında. Felsefi kurgular
Atlantes ve Meropis hakkında Platon ve Theopompus uzun zamandır
tarihsel teorilerde sürdürülen; Tabii ki mümkün olsa da
yüzeyinde meydana gelen sayısız değişiklikte
Dünya, bazı eski geniş ve kalabalık ada altına inmiş olabilir
deniz seviyesi. Öte yandan, şiirsel hayal gücü yaratıldı
kuzey rüzgarların bulunduğu bölgelerin ötesinde _hyperboreans_
üretilen ve tekil bir meteorolojiye göre,
bu nedenle soğuk rüzgarlardan korunacaklarına inanıyordu.
Herodot, en az izi keşfedemediğinden pişmanlık duyuyor
onlardan; Onlar hakkında bilgi istemek için sorun çıkardı
Komşuları, _arimaspes_, çok açık görüşlü bir yarış, ancak
tek bir göze sahip olmak; Ama onu nerede bildiremediler
Hyperboreanlar yaşıyor. Hesperides'in eskiden olduğu büyülü adalar
altın meyveyi koruyun ve antik çağın tamamının
Batı, şanslı adalardan çok uzak olmayan, bazen hiperborean denir
Yazarlar tarafından eski geleneklerde çok bilgili. Aynı zamanda
Sophocles'ın kasanın yakınındaki Phoebus bahçesinden bahsettiğini hissediyorum
cennetin ve gecenin _sources'ından uzak olmayan, _i.e._
Güneşin yerleşimi.

Avienus, Hyperborean ülkesinin hafif sıcaklığını açıklıyor.
Homeric fikirlerine göre, güneşin geçici yakınlığı, çünkü
Kuzey okyanusu tarafından sarayına dönmesi için gece geçer
Doğuda. Bu eski gelenek tamamen patlamadı
Almanya'nın sınırlarında olabileceğini belirten Tacitus'un zamanı
Apollo'nun suyun ötesinde gerçek ortamını gördü ve inanıyor
Doğuda olduğu gibi güneş, büyük tarafından tütsü ve balsama yol açar
yeryüzüne yakınlık, böylece ayarladığı bölgelerde
En değerli meyve suları yeryüzünden geçecek ve kehribar oluşturacak. Öyle
Amber'in gözyaşları olan masallarına gömülü olan bu fikir
Apollo'nun Hyperborean topraklarına gittiğinde döktüğü altın
Oğlu Aesculapius'un veya Phaeton'un kız kardeşleri tarafından kaybedilen
Kavaklar; ve Amber için Yunan adı ile gösterilir, _electron _-- A
güneş taşı. Grecian bilgeleri, Tacitus zamanından çok önce,
Bu çok değerli malzeme, yeryüzünden bir ekshalasyondu.
geldiğini düşündükleri güneş ışınları tarafından üretildi ve sertleşti
Batıda ve kuzeyde dünyaya yakın.

Florus, Decimus Brutus'un keşif gezisi kıyılarında
İspanya, güneş hakkındaki Epicurean manzaralarına büyük etki yaratıyor,
Brutus'un sadece tanık olduktan sonra fetihlerini durdurduğunu ilan ederek
Güneşin okyanusa gerçek inişi ve
Korku, yok olmasıyla ortaya çıkan korkunç gürültü. Eskiler
ayrıca güneşin ve diğer göksel bedenlerin beslendiğine inanıyordu
Sular tarafından-özellikle nehirlerin tatlı suyu ve kısmen tuz
deniz suyu. CleanThes güneşin geri dönmesinin nedenini verdi
ekvatora, gündönümlere ulaşmada da,
beslenmesinin kaynağından uzakta. Pytheas, bunu
Thule adası, Büyük Britanya'nın kuzeyinde altı günlük yolculuk ve
O mahalle, kara, deniz veya hava yoktu, ancak bir bileşik
Üçü de, yeryüzünün ve denizin askıya alındığı ve hangisi
Evrenin tüm bölümlerini bir araya getirmeye hizmet etti, ancak
Ne yaya olarak ne de gemilerde bu yerlere girmek mümkün değil.
Belki donmuş denizlerde ve puslu kuzeyde yüzen buz
Atmosfer bir navigatör tarafından görülmüştü ve böylece buna yol açtı
fikir. Durduğu gibi, tarih belki de
Dünyanın sonuna geldiğini söyleyen ve
cennet ve yeryüzünde duracak yer olmadığı için
onların kavşağı.

Homer çağımızdan önce onuncu yüzyılda yaşıyordu. İçinde yaşayan Herodotus
Beşinci, Homeric grafiğini büyüklüğünün üç katına kadar geliştirdi. O
birkaç yüzyıl boyunca kitabının başlangıcında açıklamalar
Dünya üç bölüme ayrıldı-Europe, Asya ve Libya; .
kadın olmalarına verilen isimler. Bu ülkelerin dış sınırları
bu sınırlara rağmen, bu sınırlarda kaldı
Yunanistan'a en yakın yatmak açıkça tanımlanmıştır.

Eski coğrafyadaki en büyük yazarlardan biri, fikirleri
Şimdi bir açıklama yapacağız. Bir öğrencisi gibi görünüyor
Astronomi'de Hipparchus, onu eleştiriyor ve onunla çelişiyor
coğrafyasında birkaç kez. Keyiflik hakkında adil bir fikri vardı
Dünya; Ama bunu evrenin merkezi olarak kabul etti ve
taşınmaz. Sadece bir tanesinin yaşadığını kanıtlamak için acı çekiyor
Dünya-Ay ve Yıldızların olabileceği fikrini çürütme değil
sakinleri var, bunlar için önemsiz göktaşları olarak kabul edildi
okyanusun ekshalasyonlarıyla beslenir; Ama karşı savaştı
gerçekte bu dünyada olması, bundan daha fazla yer alan bir kısmı
Kadimler tarafından bilinir.

Daha sonra coğrafyacılar tarafından kullanılan kanıtların
Dünyanın küreselliği sadece şimdi kullanmamız gerekenlerdir. Böylece
Strabo, "Dolaylı kanıt, merkezdeki merkezsel kuvvetten alınmıştır.
genel ve tüm bedenlerin özellikle bir
ağırlık merkezi. Gözlemlenen fenomenlerden doğrudan kanıt sonuçları
denizde ve gökyüzünde. Örneğin,
tek başına denizcinin görmesini engelleyen dünyanın eğriliği
Gözün sıradan yüksekliğine yerleştirilen ışıklar,
ve hangi bir
daha büyük mesafe; Aynı şekilde, göz biraz yükseltilirse
Daha önce gizli olan şeyleri görün. "Homer zaten
Aynı açıklama.

Bu dünyada, dünyayı, strabo ve kozmografileri temsil eden
Zamanı yaşanabilir dünyayı tanımladığı bir yüzeye yerleştirdi
aşağıdaki yol: "Diyelim ki,
ekvator ve küre hakkında tarif edilecek kutuplardan geçer.
Yüzeyin bu daire ile bölünmesi ve
Ekvator dört eşit parçaya. Kuzey ve güney yarımküreler
Her biri, bu parçalardan ikisini içerir. Şimdi bunlardan herhangi birinde
Kürenin çeyreği, sahip olacak bir dörtgen bir şekilde izlememize izin verin
Güney sınırı ekvatorun yarısı, kuzey sınırı için
kutup soğukluğunun başlangıcını işaretleyen daire ve diğer taraflar için
Çemberin içinden geçen iki eşit ve zıt segment
kutuplar. Öyle bir dörtgenlikte, yaşanabilir dünya
yerleştirildi.
Deniz kenarları. Strabo'nun doğa hakkında iyi bir fikri vardı
yerçekimi, çünkü hiçbir şekilde bir üst veya bir
daha düşük yarımküre ve üzerinde olduğu dörtgenin
yaşanabilir dünya, bu konuda oluşan dört kişiden biri olabilir
yol.

Yaşanabilir dünyanın şekli bir "Chlamys" veya pelerindir. Bu
Aşağıda, hem geometriden hem de denizin büyük yayılmasından geliyor,
toprağı saran, hem doğuya hem de batıda kapsar
ve böyle bir figürün kısaltılmış ve kesilmiş bir formuna indirir.
Korunmuş en büyük genişliği uzunluğunun sadece üçte birine sahiptir. Olarak
Gerçek uzunluk ve genişlik, "Yetmiş bin stadyum ölçüyor
uzunluğunda ve yoğunluğu ve yalnızlığı oluşturan bir deniz tarafından sınırlandırılmış
geçilmez; Genişlik otuz binden daha azken,
ve sınırlar için aşırı ısınmanın
Bir tarafı ve diğer tarafta soğuk algınlığı onu yaşanamaz hale getiriyor. "

Yaşanabilir dünya, doğudan batıya olduğundan çok daha uzundu
kuzeyden güneye geniş; o zamandan beri bizim terimlerimiz _ongitude_
Dereceler eski yönde sayılır ve _latitude_,
İkinci yön. Eratosthenes ve ondan sonra hiparchus, daha fazla sayıda verirken
bir öncekinden
Dünya, yani otuz sekiz bin stadyum genişlik ve seksen
Bin uzunluk, fiziksel yasaların hesaplamalarla uyumlu olduğunu beyan eder
Yaşanabilir dünyanın uzunluğunun alınması gerektiğini kanıtlamak için
Güneşin batmasına yükseliyor. Bu uzunluk ekstremiteden uzanır
Hindistan'ın Iberia'nınkine ve paralelden genişlik
Etiyopya Ierne'ye.

Dünya'nın bir ada olduğunu, Strabo
duyularımızın ifadesi. Erkekler nereye ulaştı
Dünya'nın ekstremiteleri denizi buldular ve yerler için
Bu, akıl yürütme ile kurulduğunu doğrulamamıştır. Kimler
adımlarını geri çekti, çünkü geçişleri
Herhangi bir kıta tarafından yasaklandı, ancak malzemeleri kısa sürdü ve
Yalnızlıktan korkuyorlardı; Su her zaman önde serbestçe koştu
onlardan.

Strabo ve o yaşın gökbilimcilerinin
Dünyanın ve gerçek
Dağların önemsizliği, henüz yıldızların sahip olmasını düşünmeliydi
Çok alçakgönüllü bir rol oynadı, ama öyleydi; Ve Strabo'nun tartıştığını görüyoruz
Oldukça ters yön diyebiliriz. "Ne kadar büyük olursa
Dünya'nın etrafına yayılan su kütlesi, çok daha kolay
ondan kaynaklanan buharların nasıl beslenmesi için yeterli olduğunu düşünün
göksel bedenler. "

[İllüstrasyon: Şek. 33.-Daha sonraki Yunanlıların Dünya.]

Latin kozmografları arasında burada gelişen birini belirtebiliriz.
Mesih'ten birinci yüzyıldan sonra, bir inceleme yazan Pomponius Mela,
_De situ orbis_. Geleneksel veya başka türlü kaynaklardan herhangi bir kaynaktan
Sonuç olarak geldi, dünyayı iki kıtaya ayırdı,
Antipodlarımıza ulaşan kendimiz ve antikonlarınki.
Bu harita, değiştirilen Christopher Columbus zamanına kadar kullanılmaktadır.
Bu ikinci kıtanın konumunda
Sonra bir gizem meselesi olarak kaldı.

[İllüstrasyon: Şek. 34.-Pomponius Mela'nın Kozmografisi.]

Eski zamanlarda bilgiye ekleyenlerin
kozmografi, pytheas adından bahsetmemeliyiz,
Dördüncü yüzyıldan önce gelişen Marsilya. Onun
Bununla birlikte, baş gözlemler coğrafya ile o kadar yakından ilişkili değildi.
Dünya'nın göksel bedenlerle ilişkisi. Tarafından
Gündönümü gününün ortasında cücenin gözlemlenmesi
Ecliptic'in çağındaki eğikliğini belirledi. Tarafından
direğin yüksekliğinin gözlemlenmesi, zamanında bunu keşfetti
herhangi bir yıldız tarafından işaretlenmedi, ancak üç ile bir dörtgen oluşturdu
Komşu Yıldızlar, [Yunan: B] Küçük Ayı ve [Yunanca: K] ve
[Yunanca: A] ejderha.




Bölüm X.

Kilisenin kozmografisi ve coğrafyası.


Son bölümde bahsedilen yazarlardan sonra uzun bir aralık geçti
şekil bilgisinde herhangi bir ilerleme kaydedilmeden veya
Dünya'nın yapılandırması. Roma İmparatorluğunun sonbaharından itibaren
Kolonilerin kendileri coğrafya hakkında belirli bir bilgi verdiler,
on beşinci yüzyıl, büyük itici güç tarafından keşif verildiğinde
İspanya ve Portekiz'in maceracı yolculukçıları, başka bir şey yoktu
ne zaman yanlış temsil edilen eski yazarlardan kölelik kopyalama
Anlaşılmamışlardı. Hindistan Yarımadası bile sadece
Orientallerin hesapları ve eskilerin yazıları
On beşinci yüzyılın başında. Belirsiz kavramlar da yapıldı
Afrika'nın ve hatta Avrupa ve Asya'nın sınırları-elbette onlar
Haritalarındaki işaretlemelerine rağmen, Amerika hakkında hiçbir şey bilmiyordu
güneyde antiktal kıtası.

Denys, Gezgin, birinci yüzyılın Yunan yazarı ve Priscian,
Dördüncü Latince yorumcusu hala eski hataları korudu
Dünya ile ilgili olarak. Onlara göre dünya yuvarlak değil, ama
yaprak şeklinde; Sınırları, her yerde bir
normal daire. Macrobius, dünya sisteminde açıkça
Afrika'nın güneyinde devam ettiği konusunda hiçbir fikri olmadığını
Etiyopya, N. enleminin onuncu derecesinde. Diye düşündü
Temizlik ve kasalar ve diğer eski yazarlar,
Tropiklere en yakın yattı ve güneş tarafından yakıldı, olamazdı
yerleşik; ve ekvatoral bölgelerin okyanus tarafından işgal edildiğini.
Yarımküreyi beş bölgeye ayırdı, sadece ikisi
yaşanabilir. "Onlardan biri," dedi, "bizim tarafımızdan, diğeri tarafından işgal edildi
doğası cahil olduğumuz adamlar. "

Orosus, aynı yüzyılda yazma (dördüncü) ve çalışmaları egzersiz yaptı
Orta Çağ'ın kozmografları üzerinde çok büyük bir etki
Bu uzun süre dünyanın haritalarını yapanlar
Afrika'nın formu veya sınırları ve konturlarının
Güney Asya Yarımadası. Gökleri yeryüzünde dinlendirdi.

S. Basil, dördüncü yüzyıldan da, silahı dünyaya yerleştirdi,
Ve bu cennette bir saniye, üst yüzeyi düz olan,
Bize doğru dönen iç yüzeyin içinde olmasına rağmen
bir tonoz şekli; Ve bu şekilde suların nasıl olabileceğini açıklıyor
orada tutuldu. S. Cyril, bu su rezervuarının ne kadar yararlı olduğunu gösterir.
erkeklerin ve bitkilerin hayatı.

Aynı yüzyılda Tarsus Piskoposu Diodorus da dünyayı böldü
iki aşamada ve bir çadırla karşılaştırdı. Severianus, piskoposu
Gabala, aynı zamanda, dünyayı bir eve karşılaştıran
Dünya zemin kat, alt cennet tavan ve üst, üst,
Ya da göklerin cenneti, çatı. Bu çifte cennet de kabul edildi
Caesaraea Eusebius.

Beşinci, altıncı ve yedinci yüzyıllarda bilim ilerleme kaydetmedi
Her neyse. Hala okyanusun sınırları olduğu öğretildi. Böylece
Lactantius, hattın ötesinde sakinler olamayacağını iddia etti
tropiklerin. Kilisenin bu babası bunu korkunç bir şekilde kabul etti
Dünya'nın yuvarlak olduğu, göklerin buna dönüştüğü ve
dünyanın tüm kısımları yerleşmiş. "Bazı insanlar var"
diyor, "Kendilerini ikna edecek kadar abartılı
başlarını aşağı ve ayaklarını yukarı doğru yapın; tüm bunlar yatıyor
Burada orada asılı; ağaçların ve bitkilerin aşağı doğru büyüdüğü; Ve
kar ve dolu yukarı doğru düştü .... Böyle koruyan insanlar
Görüşler, kendilerini eğlendirmekten başka bir amaç için yapmaz
tartışma ve ruhlarını göstermek; Aksi takdirde kolay olurdu
Yenilmez argümanla, göklerin
dünyanın altında olun. "(İlahi Kurum). Aziz Augustin de,
Onun Tanrı'nın _city_, diyor ki: "
Antipodların, yani yaşayan erkeklerin hipotezi
dünyanın diğer tarafı-bizimle battığında güneşin doğduğu yer ve
ayakları bizimkine karşı olan. "..." Ama olsa bile
dünyanın ve dünyanın küresel olduğu iddialarıyla gösterildi
formda, herhangi bir dayanıklı yolculuk yapan gibi davranmak için çok saçma olurdu
Okyanusun yoğunluğunu geçerek,
Dünyanın bir parçası ve Primaeval'in müstakil bir dalı implante
insan ailesi. "

Aynı suşta S. Basil, S. Ambrose, S. Justin Martyr, S.
Chrysostom, Gazze Procopius, Severianus, Tarsus'un Diodorus Piskoposu,
ve o dönemin düşünürlerinin çok daha fazla olması.

Caesaraea'nın Eusebius'u, bir keresinde yazmak için yeterince cesurdu.
Mezmurlar hakkındaki yorumlar, "bazılarının görüşüne göre
Dünya yuvarlak; "ama o kadar döküntüten başka bir işten geri çekiliyor
iddia. On beşinci yüzyılda bile Salamanca ve
Alcala, antipodlara karşı eski argümanlara tüm
Columbus teorileri.

[İllüstrasyon: Şek. 35.-Dünyanın Gölgesi. ]

On altıncı yüzyılın ortalarında Gregory Tours da kabul edildi
Intertropical bölgenin yaşanamaz olduğu ve diğerleri gibi
Tarihçiler, Nil'in bilinmeyen topraklardan geldiğini öğretti.
Doğu, güneye inen, okyanusu geçti
Afrika'dan antikon ve sonra tek başına: görünür oldu. .
O zamanlar yaygın olan coğrafi ve kozmografik fikirler de
Altıncı yüzyılın Latin şairi olan S. Avitus tarafından yargılanın ve
İmparator Flavius ​​Avitus'un yeğeni, yaratılış konusundaki şiirinde,
burada karasal cenneti anlatıyor. "Hindistan'ın ötesinde," diye yazıyor,
"Cennetin ve Dünya'nın sınırlarının olduğu dünya başlar_
katılan, ölümlülere erişilemeyen ve
İlk günah işlendiğinden beri ebedi engeller. "

Astronomi üzerine yapılan bir incelemede, bundan biraz sonra 1581'de yayınlandı,
Apian ve Gemma Frison, inançlarını çok belirgin bir şekilde ifade ediyorlar.
Yuvarlak Dünya, yüzeyinin ayrıntılarına girmiyorlar. .
Argüman, Eclipses'ten eskisidir, ancak verdikleri rakamlar
İllüstrasyon çok eğlenceli, üç veya dört adam büyüklüğünde
Ay kendilerini Dünya yüzeyinde bırakıyor. Ancak hepsi
ayakları dünyayı temsil eden dünyaya ve sonuç olarak
Antipodlarda ayakları zıt yönlerde bulundurun, fikir
çok açık bir şekilde gösterildi.

[İllüstrasyon: Şek. 36.]

"Eğer," diyorlar, "Dünya kare, gölgesi
Ay da kare olurdu.

"Eğer dünya üçgen olsaydı, gölgesi, tutulması sırasında
Ay, üçgen olurdu.

[İllüstrasyon: Şek. 37.]

"Dünyanın altı tarafı olsaydı, gölgesi aynı figüre sahip olurdu.

[İllüstrasyon: Şek. 38.]

"O zaman, dünyanın gölgesi yuvarlak olduğu için,
Dünya da yuvarlak. "

Bu elbette,
Günümüz aynı amaç için.

Bununla birlikte, tüm fantastik sistemlerden en dikkat çekici olanı, _chef
o çağın kozmografisinin d'Oeuvre_, ünlü sistemdi
Gökleri desteklemek için katı duvarlarla kare toprak. Yazarı
_cosmas_, Hindistan'a yolculuğundan sonra _indicoplestes_ olarak adlandırıldı ve
Etiyopya. İlk başta bir tüccardı ve daha sonra bir keşişti. O öldü
550. makalesi "Hıristiyan Topografi" başlıklı ve yazılmıştır
535'te.
Cosmas'ın işini bestelediği dünyaya küresel bir form verdi
Kilise babalarının sistemleri ve kozmografiye karşı
Yahudi olmayanların. Sistematik bir forma indirdi.
Babalar ve göklerin tüm fenomenlerini açıklamayı üstlendi
Kutsal Yazılara Uygun. İlk kitabında görüşü çürütüyor
bir sapkınlık olarak gördüğü dünyanın küreselliği. İçinde
İkincisi kendi sistemini açığa çıkarır ve beşinci ila dokuzuncu
Yıldızların kurslarına. Bu melez kompozisyon tekil
Hintliler, Keldaniler, Yunanlılar ve
Hıristiyan Babalar.

Rakipleriyle ilgili olarak, "Her tarafta güçlü
Kiliseye yönelik saldırılar, "ve onları yanlış anlama ile suçluyor
Kutsal Yazılar, Güneş ve Ay'ın tutulmaları tarafından yanıltılıyor. Yapıyor
Yağmur yağma fikrinden çok eğlenin ve yine de onu suçluyor
Merkez ve üssü aynı zamanda dünyayı yapmanın muhalifleri
evrenin. Bu iddialı geri dönüşlerin olduğu gayret
kullanılmış, şüphesiz, altıncı yüzyılda bazı erkekler olduğunu kanıtlıyor,
diğerlerinden daha mantıklı ve daha iyi öğretilen,
Grecian dehası tarafından gerçekleştirilen ilerleme mevduatı
İskenderya Okulu ve Hipparchus ve Ptolemy işçilerini savundu;
daha fazla çağdaşlarının
daha kolay olan eski Hint ve Homeric geleneklerini tuttu
Anlayın ve duyuların sahte tanıkları için daha erişilebilir ve
Kutsal Yazılar Metinleri ile kombinasyon ile geliştirilmedi. İçinde
Gerçek, genel görüşte kozmografik bilim bunun yerine geriledi
ilerleme.

Cosmas'a ve onun dünya haritasına göre, yaşanabilir dünya bir
düzlem yüzeyi. Ancak, Thales zamanında olduğu gibi varsayılmak yerine,
Bir disk olmak için, onu bir paralelkenar şeklinde temsil etti,
Uzun taraflar iki kat daha kısa olanlardır, böylece insan yeryüzünde
Kafeste bir kuş. Bu paralelkenar okyanusla çevrilidir,
Dört Büyük Körfez'de molalar, yani Akdeniz ve Hazar
Denizler ve Fars ve Arap Körfezleri.

Okyanusun ötesinde her yönde başka bir kıtası var
İnsan tarafından ulaşılamaz, ancak bir zamanlar bir zamanlar yaşandı
Tufandan önce onu. Doğuda, tıpkı dünyanın diğer haritalarında olduğu gibi,
Ve sonraki sistemlerde, _terrastial cennetini yerleştirdi ve
Yeraltı kanalları tarafından gelen Eden'i sulandıran dört nehir
Diluvi sonrası dünyayı sulayın.

Sonbahardan sonra Adam Cennetten sürüldü; Ama o ve onun
Tüfekler, tufan gemisini taşıyıncaya kadar kıyılarında kaldılar.
Noah şimdiki dünyamıza.

Dünyanın dört dış tarafında dört dik duvar
onu çevreleyin ve bir kasada, göklerin üstüne katılın
Bu tekil yapının kubbesini oluşturma.

Cosmas'a göre dünya, bu nedenle büyük bir dikdörtgen kutuydu ve
iki parçaya ayrıldı; Birincisi, erkeklerin evi,
Yıldızların üstesinden geldiği silahlandırmaya yer
devrimler; Daha yükseğe çıkamayan melekleri yaşıyor. .
ikincisi, silahlandırmadan yukarı doğru uzanır.
dünyayı taçlandırır ve sonlandırır. Bu ateşleme üzerine suları dinlenmek
gökler.

Cosmas, bunu ilan ederek bu sistemi haklı çıkarır.
Babaların doktrini ve İncil'deki yorumcular, Dünya
Musa'nın çölde dikildiği Tabernacle'ın şekli; hangisiydi
Dikdörtgen bir kutu gibi, iki kat daha uzun. Ama başka bulabiliriz
benzerlikler,-okyanusun ötesindeki bu toprak için Atlantik'i hatırlıyor
Kadimler ve Mahomedans ve genel olarak oryantaller,
Dünya, yüksek bir dağla çevrilidir, bu da benzer bir fikirdir.
Cosmas duvarları.

[İllüstrasyon: Şek. 39.-Cosmas'ın kozmografisi.]

"Tanrı," diyor, "Dünyayı yaratırken hiçbir şeye dayanmadı.
Bu nedenle, her şeyin yaratıcısı olan Tanrı'nın gücü tarafından sürdürülür,
her şeyi gücünün sözüyle desteklemek. Dünyanın altındaysa veya
Bunun dışında, her şey vardı, kendi isteğine düşecekti. Yani Tanrı
dünyayı evrenin tabanı yaptı ve bunun
Kendini kendi uygun yerçekimi ile sürdürün. "

Evrenin harika bir kare kutusunu yaptıktan sonra,
günlerin ardışıklığı gibi göksel fenomenleri açıklaması
ve Geceler ve Mevsimler Vicissitues.

[İllüstrasyon: Şek. 40.-kare toprak.]

Bu, verdiği dikkate değer açıklama. Dünyanın diyor ki
yani, her tarafta yüksek duvarlarla çevrili dikdörtgen masa
üç bölüme ayrılmıştır; önce işgal eden yaşanabilir dünya
orta; İkincisi, bunu her tarafta çevreleyen okyanus; Ve
Üçüncüsü, okyanusu çevreleyen başka bir kuru arazi, kendini sonlandırdı
Silahın dayandığı bu yüksek duvarlarla. Ona göre
Yaşanabilir Dünya kuzeye gittikçe her zaman daha yüksektir, böylece güney
Ülkeler her zaman kuzeyden çok daha düşüktür. Bu nedenle, diyor ki,
Güney'e doğru uzanan Dicle ve Fırat çok daha fazlası
kuzeye doğru koşan Nil'den daha hızlı. Orada aşırı kuzeyde
güneş, ay, gezegenler ve
Kuyruklu yıldızlar set. Bu yıldızlar asla dünyanın altından geçmez, sadece geçerler
onları daha uzun veya daha kısa bir süre saklayan bu büyük dağın arkasında
Gözlemimizden zaman. Güneş veya
kuzeye yaklaşır ve sonuç olarak daha düşük veya daha yüksektir.
gökler, daha yakın veya daha ileri bir noktada kaybolur
dağ, ve arkasında daha uzun veya daha kısa bir zaman, bu yüzden
Günlerin ve gecelerin eşitsizliği, mevsimlerin zaferleri,
tutulmalar ve diğer fenomenler. Bu fikir Cosmas'a özgü değil, çünkü
Kızılderililere göre, Someirat Dağı
Dünya ve güneş batıyor gibi göründüğünde, gerçekten sadece saklanıyor
Bu dağın arkasında.

Onun fikri, hareketlerin gerçekleştirildiği şekilde
Garip, ancak başka bir yerde eşleştirilebilir. "Tüm yıldızlar yaratıldı"
"Günleri ve geceleri, ayları ve yılları düzenlemek için ve
Cennetin hareketiyle değil, hiç hareket ediyorlar, ama
belirli ilahi varlıkların eylemi veya _Lampadofors_. Tanrı melekleri yaptı
hizmeti için ve bazılarını hareketiyle suçladı
hava, diğerleri güneş, ay veya diğer yıldızlarla ve
Diğerleri yine bulutların toplanması ve yağmurun hazırlanmasıyla. "

Buna benzer şekilde, diğer doktorların fikirleri

[İllüstrasyon: Şek. 41.-Gün doğumu açıklaması.]

S. Hilary ve Theodorus gibi kilise, bazıları
Melekler, omuzlarında yıldızları _omophores_ gibi taşıdılar.
Manichees; diğerleri onları önlerine yuvarladıkları veya çizdikleri
arka; astronomik gözlemler yapan Cizvit Riccioli,
Bir yıldızı iten her meleğin gözlemlemeye büyük özen gösterdiğine dikkat çekiyor
diğerlerinin ne yaptığını, böylece
Yıldızlar her zaman olması gerektiği gibi kalabilir. Abbot Trithemus verir
Gezegenlerin yedi melek veya ruhunun tam ardışıklığı
Üç yüz elli dört yıllık bir döngü sırasında sırayla alın
Yaratılıştan 1522 yılına göksel hareketleri yönetin.
Bu şekilde tanıtılan sistem yurt dışına yayılmış gibi görünüyor ve
Araplar arasında on dokuzuncu yüzyıla bile devam etti. Bir rehber
1830'da Kahire'de kiralanan milliyet, iki gezgine nasıl
Dünya kare yapılmış ve taşlarla kaplanmıştı, ama taşlar
şimdi Fransa, İtalya olarak adlandırılan dört köşeye atılmıştı.
İngiltere ve Rusya, merkez iken, bir daire yuvarlak montaj oluşturur
Sina, Araplara verilmişti.

Meydanın bu sisteminin yanında, aynı derecede meraklıydı-bu
yumurta. Yazarı ünlü saygıdeğer Bede idi, en çok
zamanının aydınlanmış adamları,
Alfred ve Alcuin'i üreten Armagh. Diyor ki: "Dünya bir
sarısı ortada olduğu için dünyanın ortasına yerleştirilen eleman
bir yumurta; Etrafında sarısı çevreleyen beyaz gibi su var;
Dışarıda, yumurtanın zarı gibi hava; Ve her şey
Kabuk gibi onu kapatan yangın. Dünya bu şekilde
Merkez her ağırlığı kendi başına alır ve doğası gereği
Farklı kısımlarında soğuk ve kuru, yanlışlıkla edinir
farklı nitelikler; Torrid'e maruz kalan kısım için
Havanın hareketi güneş tarafından yakılır ve yaşanamaz; iki
Ekstremiteler yaşanacak kadar soğuk, ancak
Atmosferin ılıman bölgesi yaşanabilir. Okyanus, hangisi
Ufuk kadar dalgalarıyla çevreliyor, onu ikiye ayırıyor
üst kısım bizim tarafımızdan geçirilirken, alt kısım
Antipodlarımız tarafından yaşanan; Bunlardan biri bize gelmese de,
Birimiz onlardan. "

[İllüstrasyon: Şek. 42.-Yumurta olarak Dünya.]

Bu son cümle
Gerçek, birçok çağdaş gibi,
evrende yukarı ve aşağı fikri ve bu yüzden kavramını düşünün
Antipodlar saçma.

[İllüstrasyon: Şek. 43.-Yüzen bir yumurta olarak Dünya.]

Dönemin dünyasının çok sayıda haritası bunu izledi
ve dünyayı dinlenirken bir yumurta şeklinde çizdi. Oldu
Bununla birlikte, Arap coğrafyası olan Edrisi tarafından başka bir biçimde broşhed
Onbirinci yüzyıl, diğer birçok kişi ile dünyayı kabul eden
Yarı yarısı suya dalmış bir yumurta gibi. Düzenliliği
Yüzey sadece vadiler ve dağlar tarafından kesilir. O benim kabul etti
Torrid bölgesinin
ıssız. Ona göre bilinen dünya sadece tek bir yarıyı oluşturur
yumurtadan, suyun büyük kısmı çevreye ait
Okyanus, ortasında bir havzada yumurta gibi yüzer.
Birkaç sanatçı ve harita üreticisi bu teoriyi coğrafi olarak benimsedi
temsiller ve böylece, bu şekilde ister son olarak, yumurta
neredeyse bir
bin yıl.

Dokuzuncu yüzyılda bestelenen Mayence'in ünlü Raban Maur
_de Universo_ başlıklı inceleme, yirmi iki kitaba ayrılmıştır. Bu bir
tüm ansiklopedi türü,
Bilimler. Kozmografik sistemine göre dünya formda
bir tekerleğin ve evrenin ortasına yerleştirilir,
okyanusla çevrili; Kuzeyde Kafkasya ile sınırlıdır,
Altın dağları olduğunu varsayıyor, kimsenin ulaşamayacağı
Ejderhalar ve Griffins ve yaşayan korkunç şekilli adamlar yüzünden
Orası. Ayrıca Kudüs'ü dünyanın merkezine yerleştirir.

_İmago mundi_ ve diğer birçok yazar başlıklı Honorus'un incelemesi
Aynı türden, 1., en çok karasal cennet
dünyanın doğu kısmı, insana erişilemeyen bir bölgede; 2,
kaynakları cennette olan dört nehir; 3, Torrid
bölge, ıssız; 4, Fantastik Adalar, Atlantis'ten Dönüştürüldü
_antillia_.

[İllüstrasyon: Şekil 44.-Dünyanın Sekizinci Yüzyıl Haritası.]

Kütüphanede bulunan kıyametle ilgili bir el yazması yorumunda
Turin, çok meraklı bir grafiktir, onuncu'ya atıfta bulunur, ancak aidiyet
Muhtemelen sekizinci yüzyıla kadar. Dünyayı dairesel olarak temsil eder
düzlemyuvar. Dünyanın dört tarafına bir
bir rüzgar figürü, havadan döküldüğü körüklerde bir at olarak,
yanı sıra ağzındaki bir kabuktan. Yukarıda veya doğuda Adam,
ve Yılan ile Havva. Sağında iki çok yükseltilmiş Asya var
Dağlar-Cappadocia ve Kafkasya. Bundan sonra nehir gelir
_Eusis_ ve düştüğü deniz okyanusun bir kolunu oluşturan
dünyayı çevreler. Bu kol Akdeniz'e katılır ve ayrılır
Avrupa Asya'dan. Ortaya doğru iki meraklı kolu olan Kudüs var
ötesinde koşan deniz; Güneydeyken uzun ve
Doğu ve batı yönünde düz deniz. Çeşitli adaları
Akdeniz kare bir yama ve Roma, Fransa ve Almanya
belirtilirken, Thula, Britannia ve Scotia adalar olarak işaretlenir
tüm dünyayı çevreleyen okyanusun kuzey batısında.

[İllüstrasyon: Şek. 45.-Onuncu yüzyıl haritaları.]

Onuncu dünyanın iki çok meraklı haritasını aşağıda buluyoruz
Yüzyıl-biri yuvarlak, diğer kare. Birincisi bölünmüş
üç üçgene; Doğu veya Asya'nın adıyla işaretlenmiştir
_shem_; Kuzey veya Avrupa'nın _japhet_ ile olduğu; ki
_cham_ ile Güney veya Afrika. İkincisi de bölünmüş
Nuh'un üç oğlu arasında; Okyanus onu çevreliyor
Akdeniz, su haçının dik kısmını oluşturan
Adamic dünyasını ayırır.

Omons, coğrafi bir şiirin yazarı _
World_, 1265'te bestelenen, onüçüncü yılın Lucretius'u olarak adlandırıldı
Century, eskisinin kozmograflarından daha gelişmiş değildi
şimdiye kadar konuştuğumuz yüzyıllar. Kozmografik kısmı
Şiiri Pythagor ve Saygı Sistemi'nden ödünç alınmıştır.
Bede. Dünyanın göklere sarıldığını savunuyor,
bir yumurtanın beyazında boyunduruk ve ortada merkez olarak
Çemberin içinde ve uyumunun pisagoru gibi konuşuyor
Göksel küreler.

Omons da zamanında karasal cennetin hala
Doğuda, yaşam ağacı, dört nehiriyle ve onun
Alevli bir kılıçla Angel. Hecla'yı şaşırtmış gibi görünüyor
Aziz Patrick'in Arafı ve ikincisini İzlanda'ya yerleştirerek söylüyor
asla yanmayı bırakmaz. Volkanlar sadece ona göre,
Infernal bölgelerin nefes alanları veya ağızları. İkincisi
Dünyanın merkezine diğer kozmograflarla yerleştirildi.

Başka bir yazar, Nicephorus Blemmyde, aynı zamanda yaşayan bir keşiş
Yüzyıl, aralarında üç kozmografik eser oluşturdu:
_ Gökler ve yeryüzünde, güneş ve ayda, yıldızlar ve zamanlar
ve Days_. Sistemine göre dünya düz ve benim
Dünyayı çevreleyen okyanusun homeric teorisi ve yedi
iklimler.

On dördüncü yüzyılın ünlü bir kozmografı olan Nicolas'dan Nicolas,
Matematikçi olarak ünlüsü dikkatini çekmesine rağmen
Oğlu Charles V.'ye öğretmenlik yapan Fransa Kralı John
Yukarıda numaralandırdıklarımızdan daha akıllıca. Diğer eserler arasında bestelendi
A _ küre üzerinde işleme. Bir antiktal teorisini reddetti
inancın aksine kıt. Onun tarafından hazırlanan bir dünya haritası
1377 yılı hakkında, bir yarımküre ile dünyayı yuvarlak olarak temsil eder
Sadece yaşanmış, diğeri veya alt olanı, suya dalmış. O
Örneğin, çeşitli ödünç alınmış fikirler tarafından yönetilmiş gibi görünüyor, örneğin,
Tanrı'nın sahip olduğu Mezmurlardaki ifade gibi teolojik olanlar
Dünya'yı sulara kurdu ve Grecian olanlar
Thales Okulu ve Arap coğrafyacıların teorileri. Aslında
Edrisi'nin dünyanın yarısının içinde olduğunu düşündüğünü gördük.
Su ve Aboulfeda da aynı şeyi düşündü. Dünya Nicolas tarafından yerleştirildi
Gökyüzünü boyayarak temsil ettiği evrenin merkezinde
mavi ve altın yıldızlarla noktalıyor.

_Della spera_ adlı coğrafi bir şiir oluşturan Leonardo Dati,
Bu yüzyıl boyunca ilerlemedi. Renkli bir planisphere gösterildi
Evrenin merkezindeki dünya, okyanusla çevrili, o zaman
hava, sonra Ptolemaic sisteminden sonra gezegenlerin daireleri ve
Aynı türün başka bir temsilinde, cehennem
dünyanın merkezindeki bölgeler ve çapını yedi olarak verir
bin mil. Kendini bilemeyeceğini kanıtlıyor
dünyanın şekli ifadesi ile küre-bir t gibi
Bir O. Bu. Bu, dünyanın birçok haritasında verilen bir karşılaştırmadır.
Orta Çağ, ortalama paralel kuzeyde 36. derecesi
enlem, yani Cebelitarık Boğazlarında; Akdeniz
böylece dünyayı iki eşit parçaya bölmek için yerleştirilir.

XL Louis yönetimindeki Angiers Piskoposu John Beauvau, fikirlerini olarak ifade ediyor
Aşağıdakiler:-

"Dünya bulunur ve silahlandırmanın ortasında durur,
Merkez veya nokta bir dairenin ortasındadır. Tüm dünyadan
Yukarıda sadece dörtte biri yer almaktadır. Dünya bölünmüş
Bir elma, keserek merkezden bölündüğü için dört parça
uzunluğunda ve karşısında. Böyle bir elmanın bir kısmı alınır ve soyulursa,
Ve kabuk, avuç içi gibi düz bir şeyin üzerine yayıldı
el, o zaman bir tarafı olan yaşanabilir dünyaya benziyor
Doğu, diğeri Batı olarak adlandırdı. "

Araplar sadece eskilerin fikirlerini değil, aynı zamanda
Yunanlıların kozmografik sisteminin temel kavramları. Bazıları
_bakouy_ olarak, dünyayı bir masa gibi düz bir yüzey olarak gördüler,
diğerleri, yarısı kesilen bir top olarak, diğerleri tam olarak
döner top ve içi boş olduğu diğerleri. Diğerleri yine gitti
Birkaç gün için birkaç güneş ve ay olduğunu söyleyecek kadar
dünyanın bölümleri.

Cambridge'deki kütüphanede, Henry, St. Canon tarafından korunan bir haritada
Mayence Marie, dünyanın şekli Herodot'tan sonra verilir. .
Dört kardinal nokta belirtilir ve oryantasyon
Orta Çağ'ın neredeyse tüm kartografik anıtları, yani
Haritanın üstünde doğu. Dört kardinal nokta dört melek,
Dünya'nın diskine yerleştirilmiş bir ayak; kıyafetlerinin renkleri
semboliktir. Melek, dünyanın boreal ekstremitesine yerleştirildi,
ya da İskitlerin kuzeyinde, parmağıyla insanlara işaret ediyor
Gog ve Magog'un surlarına eklenmiş, _gens immunda_ efsane olarak
diyor. Sol elinde, şüphesiz orada olduğunu belirtmek için bir ölüme sahip
Mesih'in kıyafetleri için çok şey yapan Yahudileri kapatıyorlar. Onun
Giysiler yeşil, mantosu ve kanatları kırmızı. Melek yerleştirildi
Cennetin solunda yeşil bir manto ve kanatlar ve kırmızı giysiler vardır.
Sol elinde bir tür avuç içiyor ve sağda
Cennetin yolunu işaretleyin. Diğer meleklerin konumu
Dünyanın batısında farklı. Durdurmak için meşgul görünüyorlar
_columns_'ın ötesinde pasaj (yani Atlantik'in girişi
Okyanus). Hepsinde altın aureolas var. Çevresindeki okyanus
berrak bir yeşil boyalı.

Dünyanın bir diğer dikkat çekici haritası Andrea Bianco. İçinde biz
Doğu'yu temsil eden üstte Eden'i görün ve dört nehir
Boş. İspanya, Paris dahil olmak üzere Avrupa'nın çoğu belirtiliyor.
İsveç, Norveç, İrlanda, adlandırılan, İngiltere, İzlanda, Spitzbergen,
& c. Kuzey kutbunun etrafındaki kısım soldaki
"kutup yıldızının altında soğuk" olarak belirtilmiştir. Bu haritalarda
Eski coğrafyacıların sistematik teorileri
Kilisenin babalarının doktrinleri. Genellikle kırmızıya yerleştirirler
Deniz İbranilerin geçişini ifade eden bazı işaret, karasal
Extreme Doğu'da Cennet ve Merkezde Kudüs. Kasabalar
Theodosius listesinde olduğu gibi yapılar tarafından sık sık düşünüldü, ancak
kendi pozisyonlarına göre. Her kasaba normalde
iki kuleyle temsil edilir, ancak ana olanlar
üzerine boyanmış bu iki kulenin arasında görünen küçük duvar
Birkaç pencere, yoksa yapıların boyutuna göre bilinebilirler.
Gallicia ve Roma'daki Compostella'dan St. James tarafından temsil edilmektedir.
Nasıralı, Troy, Antakya, Şam gibi önemli boyutta yapılar,
Babil ve Nineveh.

[İllüstrasyon: Şek. 46.-Andrea Bianco haritası.]

Son coğrafyanın en dikkat çekici anıtlarından biri
Orta Çağ'ın yüzyılları, Hereford Katedrali'ndeki harita,
Haldingham'dan Richard, sadece sayısız efsanesi nedeniyle değil, aynı zamanda
Büyük boyutları nedeniyle, bölgede birkaç metrekare olmak.

Bu haritanın üst kısmında son yargı temsil edilir; İsa
Mesih, kaldırılmış kollarla, elinde bir kaydırma tutuyor
Kelimeler, _ECCE TEMBIMONIUM MEUM_. Yanında iki melek
tutkusunun enstrümanlarını verir. Sağ elinde bir melek duruyor
Ağzına bir trompetle, bunlardan bu sözler geliyor, _levez si
Vendres vous par_. Bir melek, elinden bir piskoposu ileri götürür
kim bir kral, ardından başka şahsiyetler; Melek onları tanıtır
Giriş olarak hizmet eden iki sütundan oluşan bir kapı ile
bir yapı.

Bakire, oğlunun ayaklarına diz çöküyor. Arkasında başka bir
diz çökmüş kadın, bir taç tutan,
Mesih'in annesinin başı ve kadının yanında diz çökmüş
Maternal şefaatçiyi destekliyor gibi görünen Angel. Bakire
göğsünü ortaya çıkarır ve tutulan bir kaydırmanın sözlerini telaffuz eder
önünde diz çökmüş bir melek tarafından, _vei i b 'fiz mon piz de deuiz
Lauele Chare Preistes-ELES MAME LETTES LEIT DE VRIRNI QUI
Estes-Syes Merci De Tous si com nos mesmes Deistes.-R ... EM ... ONT
Servi Kaut Sauveresse Me Feistes_.

Solda başka bir melek, ayrıca ağzına bir trompetle,
Bir kaydırma üzerine yazılan aşağıdaki kelimeler, _leves si alles
fu de estable_. Girişinki gibi çizilmiş bir kapı,
Muhtemelen dışarı çıkması gereken pasajı temsil eder
ebedi ağrılara mahkum. Aslında şeytan onun peşinden sürükleniyor
Elinde tuttuğu bir kordonla bağlanan bir adam kalabalığı.

[İllüstrasyon: Şek. 47.-Hereford Katedrali'ndeki haritadan.]

Haritanın kendisi üst kısmında başlar, yani doğu,
Karasal Cennet. Ortasında olan bir daire
iyilik ve kötülük bilgisi ağacını temsil etti. Adam ve Havva
Orada onları taahhüt eden yılanla birlikte. Dört efsanevi
Nehirler ağacın tabanından çıkıyor ve aşağıda görülüyor
haritayı geçmek. Dışarıda ilk çiftin uçuşu ve
Onları uzaklaştıran melek temsil edilir. Bu aşırı doğuda
Bölüm, canavarların başlarıyla devlerin bölgesidir. Orada da,
Enoch tarafından inşa edilen ilk insan yerleşimi veya kasaba olarak görülüyor. Altında
Babel Kulesi görünüyor. Bunun yakınında bir tepeye oturmuş iki adam var
Jaxartes Nehri'ne; Bunlardan biri bir insan bacağını ve diğeri yemek
Efsanenin şöyle açıkladığı bir kol:-"Burada üveyler yaşıyor,
gelenek, ebeveynlerinin cenazelerinde şarkı söylemektir; yırtıyorlar
dişleriyle cesetler ve yiyeceklerini bu parçalarla hazırlayın
et, hayvanlarınkiyle karıştırıldı. Onların görüşüne göre daha fazla
ilişkilerinin bedenlerine eklenmek için ölülere onurlu
solucanlardan daha. "

[İllüstrasyon: Şek. 48.-Hereford Katedrali'ndeki haritadan.

  Babel Kulesi.
  İsisansonlar.
  Ejderhalar.
  Pigmies.
  Monoceros.
  Mantichore.
  Bir Sfenks.
  Cyclops Kralı.
  Blemmye.
  Parasol Dudak.
  Tekokle.]

Aşağıda, her zaman Asya'nın doğusunda ve bir
garip bir ülkenin ortasında biraz daha uzakta, _
Cyclops_.

Bu olağanüstü coğrafya bize Hindistan'da "
üçlü diş aralığı, bir adamın yüzü, mavi gözler, kırmızı rengi
kan, bir aslanın vücudu ve bir akrep kuyruğu; Sesi bir
düdük."

Ganj'ın kuzeyinde, bir bacağı olan bir adamı temsil eder, gölgelendirir
Başını aşağıdaki efsane tarafından açıklanan ayağıyla birlikte:-"
Hindistan sadece bir bacağı olan ama yine de
şaşırtıcı hızla hareket edin; kendilerini korumak istediklerinde
Güneşin ısısı, ayağının tabanı ile bir gölge yaparlar,
Bu çok büyük. "

Blemmy'lerin göğsünde ağzı ve gözleri var; diğerleri
Omuzlarında ağızlar ve gözler. Parvini Etiyopyalılar
dört göz.

Syene'nin doğusunda, başını onunla kaplayan bir adam var.
dudak, "belirgin dudakları olan insanlar yüzlerini
güneş."

Yukarıda _sol_ kelimesi ile küçük bir güneş çizilir. O zaman bir hayvan geliyor
insan formunun, bir atın ayakları ve baş ve gagası
kuş; Bir sopa üzerinde duruyor ve efsane bize bunun bir satir olduğunu söylüyor; .
faunlar, yarım adam ve yarım at; Cynocephales-
bir köpek; ve Canthropes-erkeklerin kafalarıyla birlikte. Sfenks var
Bir kuşun kanatları, bir yılanın kuyruğu, bir kadının başı. Öyle
harika bir
Dağ zinciri. Burada son olarak _Monoceros_, korkunç bir
hayvan; Ama işte Marvel: "Bu _monoceros_ a
Hayvan yaklaştığında göğsünü ortaya çıkaran genç kız,
Canavar, vahşetini unutarak başını oraya bırakır ve
Uykuda savunmasız alınabilir. "

Gölün yakınında meotides, bir şapka ile oryantal tarzda giyinmiş bir adam var
Bu bir noktada sona erer ve dizginle bir at tutan
Kablo demeti bir insan derisidir ve bu şekilde Latince açıklanır
Efsane: "Burada diğer suçların yanı sıra Griffins, çok kötü adamlar yaşıyor
kendileri ve atları için kıyafet yapacaklar için ilerliyorlar
düşmanlarının derilerinden. "

Güneyde daha büyük bir kuş, devekuşu; Efsaneye göre,
"Devekuşu bir kazın başı, bir vinç vücudu, ayakları
buzağı; Demir yiyor. "

Riphean Dağları'ndan uzak değil, uzun tunik ve yuvarlak iki adam
Bonnetler kavga tutumunda temsil edilir; biri bir
kılıç, diğeri bir tür kulüp ve efsane bize "Gümrükler
Scythia'nın iç insanlarından biraz vahşi; yaşıyorlar
mağaralar; Yaralarını emerek katledilen kanını içiyorlar; Onlar
Kazandıkları insanların sayısıyla gurur duyuyorlar-sahip olmak değil
savaşta herhangi biri utanç verici olduğunu düşünüyor. "

Kendini Hazar Denizi'ne boşaltan nehrin yakınında yazılmıştır:
"Bu nehir cehennem bölgelerinden geliyor; sonra denize girer
ahşapla kaplı dağlardan inen ve orada,
Diyelim ki, cehennemin ağzı açılıyor. "

Bu nehrin güneyinde ve Hyrcania'nın kuzeyinde temsil edilir
Bir adamın, başının, kuyruğunun ve ayaklarının vücuduna sahip bir canavar:
Bu Minotaur. Dahası Ermenistan dağları ve
Nuh'un platosundan birinde. Burada da büyük bir kaplan görülüyor,
Ve şunu okuyoruz: "Kaplan, onun yoksun bırakıldığını görünce
Genç, Ravisher'ı çöker bir şekilde takip eder; Ama ikincisi, acele
Hızlı atından uzakta, ona bir ayna atar ve güvenlidir. "

Başka yerlerde Lot'un karısı bir tuz direğine dönüştü; Lynx kim
bir taş duvardan görebilir; Lethe nehri; sözde çünkü herkes
İçki her şeyi unut.

Çok sayıda detaydan bahsedilebilir, ancak yeterince
Bu haritanın meraklı doğasını ve ilgisini aşan ilgisini
Gözlem ve hayal gücü sorunları garip bir şekilde karıştırılır. Başka bir
Bu çağın meraklı coğrafi belgesi, dünyanın haritasıdır.
_grandes chroniques de saint-denis_. Bu on dördüncü
yüzyıl. Buradaki başkentler de yapılarla temsil edilmektedir. .
Mediterranean, sütunlarından gelen dikey bir kanaldır.
Herkül'e Kudüs. Hazar Denizi onunla iletişim kurar
Kuzey ve güneydoğudaki Kızıl Deniz, Nil tarafından. Korur
Cennet ve Gog ve Magog ülkesi için aynı pozisyon
daha önce gördüm. Avrupa'nın coğrafyası çok kusurlu. Britannia
ve Anglia iki ayrı ada olarak figür, temsil ediliyor
İspanya'nın Batı Kıyısı, Allemania ve Germania ile birlikte iki farklı
ülkeler, kuzeyde. Okyanus bütün olarak temsil edilir,
ve pusulanın çeşitli noktaları farklı türlerle temsil edilir
Dışarıdaki rüzgarlar.

[İllüstrasyon: Şek. 49.-ST. Denis. ]

Bu dönemde dünya haritalarının genel tarzı
Yapabildiğimiz çeşitli çizimlerden algılayabiliriz.
Ver ve merakla bizi ortaçağ fikirlerine sokuyor. Bazen
şişirilmiş rüzgarların gülünç figürleriyle çevrilidir
yanaklar, bazen üzerine oturmuş Eolus'un çizilmiş hafif çocukları var
Sıvı içeride döndüren leathern şişeler; Diğer zamanlarda Azizler,
Melekler, Adem ve Havva veya diğer insanlar,
harita. İçinde hayvanların, ağaçların, nüfusun bolluğu,
tahtlarına oturan anıtlar, çadırlar, perdeler ve hükümdarlar-
hangisinin yararlı olduğu, şüphesiz ve okuyucuya biraz
Yerel zenginlikler, etnografi, yerel formları hakkında bilgi
temsil edilen çeşitli ülkelerde hükümet ve mimari; Ancak
Çizimler çoğunlukla çocukça ve daha harikaydı
gerçek. İçinde yazıldıkları dil de
çizimler; Bir ismin ortografisinde düzenlilik korunmadı,
aynı haritada on farklı şekilde yazılabilir,
Barbarous Latin, Roma veya Eski Fransız, Katalan, İtalyanca,
Castilian veya Portekizce!

Aynı dönemde daha az ayrıntılı ve daha küçük harita biçimleri
Boyut, daha önceki haritalarda gördüğümüz karakterleri gösterir
yüzyıllar.

On dördüncü yüzyılın sonunda gezgin Marco Polo
Yazılarında korundu ve tüm eski gelenekleri birleştirdi
kendi gözlemlerinin sonuçlarıyla tekil bir yol. O yapmadı
Cennet gördü, ama Nuh'un geminin tepesinde durduğunu görmüştü.
Ararat. Stockholm'deki kütüphanede korunan dünya haritası
oval ve iki kıtayı temsil eder.

Yaşadığımızda, belirtilen tek deniz Akdeniz
ve Karadeniz. Asya doğuda, Avrupa'da kuzeyde ve
Güneyde Afrika. Ekvatorun güneyindeki diğer kıta,
işaretlenmeyen, antiktonya.

On beşinci yüzyıl madalyasına kazınmış bir dünya haritasında
Charles V'nin hükümdarlığı sırasında.
Theopompus tarafından tarif edildiği gibi gizli toprak ve meropitlerin fikirleri.
Rüzgarları Cherubim olarak görüyoruz; Avrupa
olağan; Ancak Afrika hala bilinmiyor ve Brumae adlı ikinci bir kıta,
Antikthoni yerine, üzerinde hayali detaylar var.

[İllüstrasyon: Şek. 50-Marco Polo haritası.]

En aydınlanmış uluslar arasında eğlendirilen fikirler böyle olsaydı,
Daha az gelişmiş olanlar arasında ne bekleyebiliriz? Bizi alacaktı
Daha fazla Doğu ülkesinin bu konuda yaptığı her şeyi tanımlamak için çok uzun
şimdiki dönemimizin başlangıcından bu yana, ancak bir
Araplardan örnek veya iki.

[İllüstrasyon: Şek. 51.-Charles V. Madalyası Haritası.]

Antik Arap Chronicle'ın Tabari'de kurulan bir sistem var.
Dünya her şeyin sağlam temelidir; Okuyoruz: "Peygamber
diyor, tamamen güçlü ve eşsiz tanrı dağını yarattı
Dünya hakkında Kaf yuvarlak; Buna temel yığını denir
Dünya, Kur'an'da söylediği gibi, 'Dağlar yığınlardır.' Bu
Dünya Kaf dağının ortasında, tıpkı parmağın içinde olduğu gibi
Yüzüğün ortası. Bu dağ zümrüt ve mavi renktedir; HAYIR
İnsan ona gidebilir, çünkü dört ay karanlığa geçmesi gerekecekti
bunu yapmak. O dağda ne güneş, ay ne de yıldızlar var;
o kadar mavi ki, göklerde gördüğünüz masmavi rengi geliyor
Gökyüzüne yansıyan Kaf Dağı'nın parlaklığı. Eğer
Bu gökyüzü mavi olmazdı. Senin tüm dağlar
Bkz. KAF tarafından desteklenir; Var olmasaydı, tüm dünya içinde olurdu
Sürekli titreme ve bir yaratık yüzeyinde yaşayamaz. .
Gökler çadır gibi dayanır. "

Başka bir Arap yazar Benakaty, 1317'de yazıyor: "Bilin
Dünya, göklerin merkezinde asılı bir küre biçimine sahiptir. BT
Meridyen ve ekvatorun iki büyük çemberine bölünür,
birbirini hafif açılarda, dört eşit parçaya, yani
Kuzey-Batı, Kuzey-Doğu, Güney-Batı ve Güney-Doğu. Yerleşim
Dünyanın bir kısmı güney yarımkürede yer almaktadır.
bir yarısı yaşıyor. "

Aynı yüzyılda yaşayan İbn-Wardy, okyanus fikrini benimsedi
tüm dünyayı çevreleyen ve ne derinliğini ne de bildiğimizi söyledi
kapsam.

Bu okyanus Kaf Dağı'nın yazarı tarafından da kabul edildi; O
Dünya ve o dağ arasında yattığını söylüyor ve
Bahr-al-mohith.

Onbeşinci yüzyılın sonu, bilgi alanında yeni bir çağın şafağını gördü
ve bilim. Columbus'un keşifleri tamamen yönünü değiştirdi
meseleler, hayal gücü yeni işletmeler için heyecanlıydı ve
İyi ya da kötü başarı ile maceracıların sertliği şöyleydi
Özgürlük isteği yok edemedi.

Yine de, gördüğümüz gibi, Columbus dünyanın sahip olduğunu hayal etti
Armut şekli. Bu fikri kendi başına almadığı için değil
gözlemler, ancak bunu geçmiş geleneklerin kalıntısı olarak korudu. BT
gerçekten yedinci yüzyıldan kalma olması muhtemeldir. Okuyabiliriz
Bu çağın birkaç kozmografik makalesinde, dünyanın sahip olduğu
Bir koni veya bir üst şekli, yüzeyi güneyden kuzeye yükselir.
Bu fikirler, John of John'un derlemeleri tarafından önemli ölçüde yayıldı.
1479'da Beauvais, muhtemelen Columbus kavramını türetti.

Columbus genel olarak ve haklı olarak keşfedicisi olarak bilinmesine rağmen
Yeni Dünya, Pinzon tarafından çok meraklı bir takım elbise.
1514'te varisler. Pinzon, keşfin sadece ona bağlı olduğunu iddia etti,
Columbus sadece bunu yapmak için tavsiyesini izledi. Pinzon şunu söyledi
Amiral'in kendisi, gerekli rotanın bir ilhamla ilham verdiğini,
veya vahiy. Gerçek şu ki, bu "vahiy" bir sürüden kaynaklanıyordu
Pinzon'un güney-batı'ya doğru uçan papağanların
Sonuç olarak, geçmesi için görünmez bir sahil yönüne gidiyor olmalı
çalılarda gece. Kesinlikle Columbus'un sonuçları
Pinzon'un tavsiyesine direnmek en dikkat çekici olurdu; için
Batı nedeniyle yelken açmaya devam etti Körfez tarafından yakalanacaktı
Akış ve Florida'ya veya muhtemelen Virginia'ya taşındı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanyol ve Katolik alması durumunda
nüfus, İngilizce ve Protestan yerine.

O günlerin keşifleri genellikle oluşumla anıldı
yazarları için hanedan cihazların
Kayıtlı bazı meraklı kollar. Örneğin Sebastian
Cano, efsane ile bir küre idi, _primus circedisti me_. Kollar
1493'te Columbus'a verilen ilk Amerika haritasından oluşuyordu,
Körfezdeki adalar yelpazesi. Charles V. ordaz'dan Diego'ya verdi
Orizaba'nın kolları olarak zirvesinin, yükseldiğini anmak için
BT; ve otuz dört yılı geçen tarihçi Oviedo'ya
Tropikal Amerika'da kesinti (1513-47), dört güzel yıldızı
Güney Haçı.

Tarihimizin sonuna kadar geldik,
dünyanın formu ve anayasasının gerçek keşfinden önce geldi;
Bunlar kurulduğundan, daha fazla ilerlememiz konularda
detay. Şimdi keşfetme girişimlerini fark etmek için kısaca devam ediyor
Dünya'nın büyüklüğü ve daha sonra kesinlikte
Bu bir küre.

Bu konudaki en erken girişim, 246 yıl önce Eratosthenes tarafından yapıldı.
Dönemimiz ve aşağıdaki akıl yürütme üzerine kuruldu. Güneş
Yaz gündönümünde Syene'deki çukurların tabanını aydınlatır; üzerinde
Aynı gün, sakinlerin kafaları üzerinde dikey olmak yerine
İskenderiye, Zenith'ten 7-1/4 derece. Yedi ve çeyrek
Dereceler, tüm çevrenin ellinci kısmıdır; ve
İki kasaba arasındaki mesafe beş bin stadia; dolayısıyla
Dünyanın çevresi bu mesafe veya 250 bin
Stadia.

Posidonius dönemimizden bir yüzyıl önce benzer bir sonuca varmadan
Yıldız Canopus'un Rodos'taki ufka dokunduğunu belirterek
İskenderiye'nin 7 derece yukarısındaydı.

Kaba olsa da, ustaca olan bu ölçümler takip edildi
Sekizinci yüzyılda Arap halifesi Almamoun tarafından benzer olanlar tarafından
onları büyük ölçüde değiştirmeyen.

Aslında dünyaya giden ilk adamlar
1520'de Batı'ya başlayan Magellan'ın altında gemi; O katledildi
1521'de Filipin Adalıları, ancak gemisi, teğmeninin altında,
Sebastian Cano, 1522'de Doğu tarafından geri döndü.
Meridyen boyunca Dünya yüzeyinin bir kısmının gerçek ölçümü
Fernel tarafından 1528'de yapıldı. Onun süreci tekil ama basit bir süreci,
yani, tekerlekleri tarafından yapılan dönüş sayısını sayarak
Paris ve Amiens arasında taşıma. 57.020 sayısını yaptı ve
Uzun yıllar sonra doğru ölçümler,
Dört turdan fazla bir hata yaptı.

Gökbilimci Picard bunu XIV. Louis altında tekrar denedi. ile
Üçgenleme.

Fransız gökbilimciler bu soruşturmada her zaman ileridiler ve
Onlara, daha gerçek bir bilgiye ulaşmak için sistematik girişimlere borçluyuz.
1735-45'te yapılan meridyen bir arkın uzunluğu
Lapland ve Peru'da; ve daha sonra Mechain ve Delambre altında,
Metrik sistem temelinde Ulusal Meclis.

Bu tür gözlemler, İngilizce tarafından da yapılmıştır.
İrlanda ve Hindistan'da Lough Foyle.

Burada ne hakkında çeşitli fikirlerden yapılmış olan inceleme
Çok basit görünüyor Bir mesele bizi büyük kontrastla etkileyemez ama etkileyemez
Daha önceki filozofların vahşi girişimleri ve bizim
Modern onaylar. Son ikide ne gibi ilerleme kaydedildi
Bin yıl! Ve tüm bunlar sıkı çalışmadan kaynaklanıyor. Gerçek vahiy
Doğanın, sürekli çabalarımızla kendimizi oluşturduğumuzdur.
Artık dünyanın yaklaşık küresel olduğunu, ancak
Kutuplarda yaklaşık 1/300, dörtte üçü su ile kaplıdır ve
Hafif bir atmosferik manto ile her yere sarılmış. Uzaklık
Dünya'nın merkezi yüzeyine 3,956 mil, alanı 197
Milyon mil kare, hacmi 256.000 milyon kübik mil,
Ağırlık altı bin trilyon ton. Yani, cesur sayesinde
sakinlerinin ölçümleri, bu konuda olduğumuz kadar çok şey biliyoruz
uzun bir süre bilmesi muhtemel.




Bölüm XI.

Orta Çağ'ın efsanevi dünyaları.


Avrupa'da yaygın olan birçok yaş için olan efsaneler
Vakıf, Kutsal Yazılar ve
Kilisenin babalarının fikirleri ve dogmaları birkaçına uyuyor ve
Dünya ile ilgili olarak bilinen önemsiz gerçekler ve
bir parçası oluşturduğu sistem ve çok daha fazla hayal gücü
Bu konuda eğlendi.

Bu nedenle, bu efsanelerin bazılarını incelemeye yönlendirildik,
Bir astronomi bilgisinin ortadan kaldırılmasını ne kadar etkileyeceğini takdir edin
gerçeğin açısından çok uzun olan hatalar ve fantezilerin
insanları köleleştirdi. Kuşkusuz efsanevi hikayelerin yazarları biliyordu
alegorik doğaları yeterince; Ama onları alanlar
dünyanın doğası hakkında gerçek göstergeler verdiklerini varsaydı ve
ve bu yüzden onları gerçekler olarak kabul etti.

Bazıları gerçekten de dünyanın tüm fiziksel anayasasının
bir iskele veya bir modeldi ve gerçek bir teolojik
Evren bu SEMBLANCE'in altına gizlendi. Sisteminden kimse atmadı
Meleklerin ve sadece erkeklerin onları geçirebileceği manevi cennet
varoluş; Ama buna ek olarak, gerçekliği olan yerler vardı
inanıyorum, ancak kimin yerleşimi daha zor ve hangisi
Bu nedenle, çeşitli yazarlar tarafından bir yerden diğerine taşındı, yani.
Infernal bölgeler, araf ve karasal cennet.

Burada yeterli olan bu efsanelerin bazılarını anlatacağız
Gerçek varoluşa olan inançlarını kazanmak için erkeklerin zihinleri üzerinde sallanıyor
tarif edilen yerlerin ve bu şekilde astronomiklerini etkileyecek
ve kozmografik fikirler.

Ve birincisi için plutarch ile cehennem bölgelere ineceğiz
ve Thespesius.

Bu Thespesius maceralarını diğer dünyadaki ilişkilendirir. Düşmüş
İlk önce yükseltilmiş bir yerden, kendini yargılamadan buldu, ama
duyarsız olacak şekilde eğilimliler. Ölmesi gerekiyordu
Ancak, üç gün sonra, onu gömmek üzereyken hayat buldu
Tekrar. Birkaç gün içinde eski zihin ve beden güçlerini kurtardı;
ama hayatında daha iyisi için muhteşem bir değişiklik yaptı.

Şu anda bilincini kaybettiğini söyledi.
Denizin dibindeki bir denizci gibi; Ama daha sonra iyileşti
Kendisi biraz, mükemmel nefes alabildi ve sadece
Ruhunun gözleri, onunla ilgili olan her şeye baktı. Gördü
Artık alışkın manzaralar değil, müthiş büyüklükte yıldızlar,
muazzam mesafelerle birbirinden ayrılır. Göz kamaştırıcılardı
Parlaklık ve muhteşem renk. Ruhu, üzerinde bir gemi gibi taşındı
Aydınlık okyanus, özgürce ve sorunsuz bir şekilde yelken açtı ve her yere taşındı
hız ile. Sessizce geçerek çok sayıda manzara
gözüyle tanıştı, ölülerin ruhlarının biçimini alarak
Ateş kabarcıkları, üstlerinde bir geçit açan havadan yükselir;
Sonunda baloncuklar, gürültü olmadan kır, ruhları bir
insan formu ve daha küçük boyutta ve farklı şekillerde hareket ediyor. Bazı,
düz bir çizgiye monte edilmiş şaşırtıcı hafiflik ile yükselmek; diğerleri,
Bir çırpma gibi koşarak, sırayla yukarı ve aşağı gitti
Şaşkın ve düzensiz hareket, uzun ve acı verici küçük ilerleme kaydetme
çabalar. Bu sayı arasında tanıdığı ailesinden birini gördü
Bebeklik döneminde öldüğü için zorlukla; Ama ona yaklaştı,
ve "İyi günler, Thespesius." Dedi. Kendini çağırdığını duyduğuma şaşırdım
Bu isim, ona Thespesius değil, Arideus olarak adlandırıldığını söyledi.
"Bu bir zamanlar senin adındı," diye yanıtladı, "ama gelecekte taşıyacaksın
Thespesius'unki, çünkü sen ölmedin, sadece akıllı kısmı
Ruhunuz buraya tanrıların özel iradesiyle geldi; Senin diğer
Fakülteler hala vücudunuzla birleşiyor, bu da onları bir
çapa. Size vereceğim kanıt, ölülerin ruhlarının yapmaması
Herhangi bir gölge atın ve gözlerini hareket ettiremezler. "

Dahası, aydınlık bir bölgeyi geçerken,
Geçen, ayette konuşan bir kadının tiz sesi
Zaman boyunca Thespesius ölmeli. Dehası ona bunun olduğunu söyledi
Ayın yörüngesini açan Sibyl'in sesi,
gelecek. Thespesius isteyerek daha fazlasını duyardı, ancak bir
Hızlı kasırga, tahminlerini çok az yapabilirdi. İçinde
Birkaç paralel göl, biri erimişle dolu başka bir yer
ve altın kaynar, bir diğeri buzdan daha soğuk ve üçüncüsü ile
Çok kaba demir. Genii tarafından tutuldular, maşa ile silahlanmış
Dövmelerde kullanılanlar, bu göllere daldılar ve sonra geri çekildiler
Dönüşler, avarice veya doyumsuz bir bardak olanların ruhları yönlendirmişti
suça; Altın Gölü'ne daldıktan sonra
Ateş onları kırmızı ve şeffaflaştırdı, gölün içine atıldı
yol göstermek. Sonra, soğuk algınlığı tarafından donduruldu ve dolu kadar sert yapılmış,
Korkunç bir şekilde siyahlaştıkları Demir Gölü'ne. Kırık ve
Sertlikleri nedeniyle çürük, formlarını değiştirdiler ve
Bir kez daha Altın Gölü'ne geçti ve bu değişikliklerde acı çekti
ifade edilemez ağrı.

Başka bir yerde hayata dönmesi gerekenlerin ruhlarını gördü ve
her türlü hayvanın biçimini almaya zorlanın. Arasında
Zaten çok acı çeken Nero'nun ruhunu gördü
işkence ve kırmızı sıcak demir zincirleri ile bağlıydı. İşçiler
ona bir engeri biçimini vermesi için onu ele geçirdi,
Yaşamak, onu taşıyan rahmi yuttuktan sonra.

Bu cehennem bölgelerinin yeri asla tam olarak belirlenmemiştir. .
Eskiler bu noktaya bölünmüştü. Homer şiirlerinde Infernal
Bölgeler iki farklı formda görünür: bu nedenle, _iliad_ 'da
geniş yeraltı boşluğu; _odyssey_'deyken, uzak ve
Dünyanın uç noktasında, okyanusun ötesinde,
Cimmerians mahallesi.

Homer'ın cehennem bölgesi hakkında verdiği açıklama, bunu
Zamanı Yunanlılar, karasal dünyanın bir kopyası olduğunu hayal ettiler,
Ama özel bir karaktere sahip olan. Filozoflara göre
dünyanın tüm bölgelerinden eşit derecede uzaktı. Böylece Cicero, için
Nerede öldüğünün hiçbir sonucu olmadığını göster
"Infernal'a ulaşmak için uzun bir yolculuk yapılması gereken bir yolculuk var
bölgeler. "

Şairler bu kasvetli giriş olarak belirli yerlere sabitlenmiş
İmparatorluk: İskitlerin sınırlarındaki Lethe nehri buydu; .
Pluto'nun ağzı Epirus'ta Mağara, Mağara, Mağara Acherusia
Lacedaemon yakınlarındaki Zenarus.

Ranulphus Uygden'in _Polychronicon_'daki dünya haritasında, şimdi
British Museum'da şunları ifade ediyor: "Sicilya adası bir zamanlar
İtalya'nın bir parçası. Infernal bölgeleri içeren Etna Dağı var ve
Araf ve Scylla ve Charybdis, iki jakuzi var. "

Ulysses'in okyanusu geçerek ölülerin yerine ulaştığı söylendi.
Cimmerian toprakları, Aeneas, Avernus Gölü'ne girmişti.
Xenophon, Herkül'in Arechusiade Yarımadası tarafından oraya gittiğini söylüyor.

Bunun çoğu, şüphesiz, abartı ve
Voyagers hesaplarının yanlış yorumlanması; Fenikeliler gibi
Hercules sütunlarını geçtikten sonra, teneke aramanın
Baltık'ta Thule ve Amber, dünyanın ekstremitesine geldiler,
Şanslı adalara, ebedi baharın evine ve daha da ileriye
Sürekli bir gecenin sarıldığı hiperbor bölgeleri
Ülke-bundan kaynaklanan insanların hayal gücü Elysian
tarlalar, alt bölgelerdeki zevk yerleri olarak,
Güneş, ay ve yıldızlar ve Tartarus, gölgeler ve ıssızlık yeri.

Ancak her durumda, hem paganlar hem de Hıristiyanlar arasında, yer
dünyanın merkezinde bir yerdeydi. Şairler ve filozoflar
Yunanistan ve Roma çok ayrıntılı ve durumsal haritalar yaptı
Yeraltı Bölgeleri. Nehirlerini, göllerini ve ormanlarını numaralandırdılar,
ve dağlar ve Furies'in sürekli işkence ettiği yerler
Ebedi cezaya mahkum olan kötü ruhlar. Bu fikirler
Doğal olarak Hıristiyanların inançlarına geçti.
Josephus'un şu şekilde yazdığı Essenes:-"
Sadece ruhları okyanusun ötesine geçin ve zevk bir yere,
Hiçbir rahatsızlıktan rahatsız oldukları, mevsimlerde değişiklik olmadıkları yer.
Aksine, kötü olanlar, maruz kalan yerlere düştü
Havanın tüm kapsayıcılarına ve ebedi işkencelere maruz kaldı.
Essenes, "Aynı yazarı ekler", bunlar hakkında benzer fikirlere sahip
Tartarus ve Pluto Krallığı hakkında Yunanlıların işkenceleri.
Gnostik mezheplerin büyük kısmı, aksine,
Ruhun saflaştırıldığı bir araf yeri olarak alt bölgeler
ateşle. "

Biz gibi önemli olan Hıristiyan çağlarının tüm yazıları arasında
şimdi gözden geçiriliyor mu, göze çarpan bir tane var
bir başyapıt olarak diğerlerinin ötesinde ve bu da muhteşem şiir
Dante, onun _divine komedisi_, burada cehennem bölgelerini tanımladı
Kendilerini canlı ve verimli hayal gücüne sundular. Sahibiz
İçinde Silinmez Çizgilerle Boyan Ortaçağ Fikirlerinin Bir Resmi,
Geçmişte hatırlanmadan önce kayboldu. Şiir aynı anda
bir mezar ve bir beşik-geçen bir dünyanın mezarı, beşiği
Gelecek dünya: iki tapınak arasında bir portiko,
geçmiş ve geleceğinki. İçinde gelenekler yatırılır,
Mısırlılar krallarını yatırırken fikirler, geçmişin bilimleri
ve Thebes ve Memphis'in mezarlarında sembolik tanrılar. Gelecek
Ona arzularını ve mikroplarını kundaklamada kuşatıyor
Yükselen bir dilin ve muhteşem bir şiirin kıyafetleri-gizemli bir bebek
Bu, kutsal gelenek ve küfürlü iki emzik tarafından beslenir
Kurgu, Musa ve St. Paul, Homer ve Virgil.

Dante teolojisi, kesinlikle ortodoks, St. Thomas ve
Kilisenin diğer doktorları. Doğal felsefe, uygun şekilde denilen,
henüz var değil. Astronomi'de Ptolemy yüce hüküm sürdü ve
Göksel fenomenlerin açıklaması Kimse hayal etmeye ya da hayal etmeye cesaret edemedi
geleneksel kutsal sistemden herhangi bir şekilde hareket etmek.

O günlerde astronomi tam bir seri ile bağlantılı bir şekilde bağlantılıydı
felsefi ve teolojik fikirlerin ve
dünya, her varlıkta yaşam bilimi, organizasyonlarının ve
yeteneklere, eğilimlere ve hatta
Bireylerin eylemlerini, erkeklerin kaderini ve olayları kısaltmak
tarihin. Bu teolojik, astronomik ve karasal evrende
Her şey Tanrı'dan kaynaklandı; Her şeyi yaratmıştı ve
Yaratılış, iki varlık emrini benimsedi:
bedensel.

Saf ruhlar göksel hiyerarşinin dokuz korosundan oluşuyordu.
Pek çok daire gibi, sabit bir nokta, ebedi bir nokta etrafında.
Göreceli mükemmellikleri ile belirlenen bir sırayla varlık. Önce
Seraphim, sonra Cherubim ve daha sonra basit melekler. Onlar
ilk daire, merkezi noktadan hemen alınan ışık
ve ikincisininkine iletişim kurdukları erdem; ve bu yüzden
daireden daireye, yansıtan aynalar gibi,
Her zamankerensiz ışık, tek bir aydınlık noktanın parlaklığı. .
Aşk tarafından desteklenen dokuz koro, durmadan dönmeden döndü
mesafelerine göre daha büyük ve daha büyük dairelerde merkez; Ve o
hareketin ve ilahi inflatus'un
Maddi yaratımla iletişim kurdu.

Bu ikincisinin üst kısmında empyreal veya saf cennet vardı
ışık. Bunun altında, _primum mobile_, en büyük gövde
Cennet, Dante'nin dediği gibi, çünkü geri kalanını çevreliyor
Çember ve maddi dünyayı sınırlar. Sonra sabitin cenneti geldi
yıldızlar; Sonra inmeye devam eden Satürn'ün Gökleri, Jüpiter,
Mars, Güneş, Venüs, Merkür, Ay ve son olarak, Dünya,
Katı ve kompakt çekirdek su, hava küreleri ile çevrilidir,
ve ateş.

Meleklerin koroları sabit bir noktaya döndükçe, bu yüzden dokuz malzeme
Daireler de başka bir sabit noktaya dönüşür ve saf tarafından hareket ettirilir
ruhlar.

Şimdi dünyanın iç coğrafyasına inelim. İçinde
Dünya, katmanlarının korkunç abdes olan büyük bir konidir.
kınandı ve hangi ilahi adaletin devam ettiği merkezde bitiyor
Asi meleklerin prensi buzda göğsüne bağlı,
kederli krallığın imparatoru. Bunlar cehennem bölgeler
Dante, genel olarak ortada kabul edilen fikirlere göre tanımlar
çağlar.

Infernal bölgelerinin şekli bir huni veya ters koninin şeklidir. Tüm çevreleri eşmerkezli ve sürekli olarak azalmıştı; .
Ana olanlar sayıca dokuz idi. Virgil ayrıca dokuz kabul etti
Bölümler-üç kez üç, bir sayı kutsal _par mükemmellik_. .
Yedinci, sekizinci ve dokuzuncu çevreler birkaç bölgeye ayrıldı;
ve Infernal bölgelere giriş ile nehir arasındaki boşluk
Acheron, lanet olsun dinlenme yerine gerçekten başladı
iki parçaya ayrılmıştır. Virgil tarafından yönlendirilen Dante, tüm bunları geçti
daireler.

1300'de şair, "yaşam süresinin ortasında"
Otuz beş yaş, ruh olarak geçti
ölü. Yalnız, vahşi ve kasvetli bir ormanda kayboldu, üssüne ulaştı
tırmanmaya çalıştığı bir tepenin. Ama üç hayvan, bir panter, bir
Aslan ve ince ve ünlü bir kurt, geçişini engelledi; Yani geri dönüyor
Yine güneşin güçsüz olduğu, derinliklerinin tonlarına
Vadi, orada ölülerin bir gölgesi ile tanıştı. Bu insan formu, uzun
Sessizlik konuşmadan mahrum kalmıştı, rehberlik etmek için gönderilen Virgil'di ve
Onu göksel bir Dame, Beatrice, sevgisinin nesnesi ile sarsarak
aynı zamanda gerçek ve mistik ideal bir varlıktı.

Virgil ve Dante Infernal bölgelerinin kapısına geldi; okurlar
Kapının üzerine yerleştirilen korkunç yazıt; girdiler ve buldular
Önce erdemsiz ve mengene olmadan yaşayan mutsuz ruhlar.
Acheron kıyılarına ulaştılar ve devam eden Charon'u gördüler.
Kabuğunda diğer tarafa ruhlar; Ve Dante şaşırdı
derin uyku. Nehrin ötesinde uyandı ve içine indi
Infernal bölgelerin ilk çemberi olan limbo. Orada buldu
vaftiz olmadan ölenlerin ruhları veya
dine kayıtsız.

Minos'un hakimi olan ikinci çemberin yanına indiler.
Aşağıda olanlar büyülenmiş. Burada lüks cezalandırılıyor. Şair
Burada Rimini Francesca ve arkadaşı Paul ile bir araya geldi. O tamamen
duyularının kullanımını kurtardı ve üçüncü daireden geçti,
Gourmands'ın cezalandırıldığı yer. Dördüncüsünde plutus'u buldu
gardiya. İşte Prodigal ve Havaricious'a işkence görüyor. İçinde
Beşinci öfkeye katılanlar cezalandırılır. Dante ve Virgil orada gördü
Flegias tarafından yürütülen bir kabuk yaklaşan; girdiler, geçtiler
nehir ve böylece kırmızı sıcak demir duvarlarının tabanına geldi
Infernal kasabası Dite. Kapıları koruyan şeytanlar onları reddetti
giriş, ama bir melek onları açtı ve oradaki iki gezgin gördü
alevlerle çevrili mezarlara çevrelenmiş sapkınlar.

Gezginler daha sonra şiddet, sahtekarlık ve tefecilik çevrelerini ziyaret ettiler,
Centaurs birliği tarafından korunan bir kan nehrine geldiklerinde;
Aniden onlara sahtekarlığı temsil eden Geryon'un geldiğini gördüler ve
Bu canavar, onları geri kalanında taşımak için onları arkasına aldı.
Infernal Alan.

[İllüstrasyon: Şek. 52.-Dante'nin cehennem bölgeleri.]

Sekizinci daire şunları içeren on vadiye ayrıldı:
övgüler; Simoniacal; astrologlar; Büyücüler; sahte
hakimler; ağır kurşunla giyinmiş olan ikiyüzlüler
giysiler; Zehirli yılanlar tarafından sonsuza dek sokulur; .
Heresiarchs; Charlatans ve Forners.

Sonunda şairler dokuzuncu çembere indi, dörde bölündü
Bölgeler, dört çeşit hain cezalandırılır. İşte anlatılıyor
Kont Ugolin'in takdire şayan bölümü. Son bölgede,
Yahuda Bölgesi, Lucifer kapalıdır. Dünyanın merkezi var
Ve Dante, küçük bir derenin gürültüsünü duyarak, diğerine yeniden yükseldi
Yarımküre, bulduğu yüzeyde, güney tarafından çevrili
Okyanus, Araf Dağı.

Dante'nin ünlü _inferno_'si buydu.

Infernal bölgelerin coğrafyası,
Orta Çağ, ama hatta boyutları. Dexelius, sayısının
Lanet olası yüz milyonlarca idi ve meskenlerinin ölçülmesi gerekmiyor
Her yönde birden fazla Alman mil. Bergerac'tan Cyrano
Eğlenceli bir şekilde, dünyayı çeviren lanet olası olduğunu söyledi.
Yarasalar gibi tavana asılı ve kaçmaya çalışıyorum.

1757'de bir İngiliz din adamı Dr. Swinden, başlıklı bir kitap yayınladı,
_ Cehennemin Ateşi ve Olduğu Yer Üzerine Araştırmalar
yerleşmiş_. Onu güneşe yerleştirir. Ona göre Hıristiyan
Birinci yüzyıl, yanlış nedeniyle dünyanın altına yerleştirmişti
Çarmıha gerilmesinden sonra İsa'nın inişinin cehenneme yorumlanması,
ve yanlış kozmografi fikirleri ile. 1'i göstermeye çalıştı.
Karasal küre, düşen melekleri bile içeremeyecek kadar küçüktür.
savaşlarından sonra cennet; 2, cehennemin ateşi gerçek ve bu
Dünya'nın kapalı küresi onu yeterince uzun destekleyemedi
dönem; 3, tek başına güneşin kendisini gerekli yer olarak sunduğu,
iyi süreli bir ateş olmak ve doğrudan durumun tersi
Cennet, Empyreal evrenin dışında olduğu için ve
Merkezde güneş. Mevcut fikirlerde, doktorların bile ne bir değişiklik
İlahi Vasf, yüz yıl içinde!

Şimdiye kadar, cehennemin pozisyonu ve karakteri hakkındaki ortaçağ fikirleri için.
Araf olarak.

En çok başarı ile karşılaşan araf etme yolculuğu kesinlikle
Birkaç yüzyıl boyunca İrlandalı Aziz Patrick Efsanesi
otantik olarak kabul edildi ve hesabı kesinlikle bir
Dante şiirinden yüzyıl önce.

Bu araf, giriş birden fazla
Işıklı El Yazması, İrlanda'da, adalardan birinde yer almaktadır
Lough Derg, İlçe Donegal, burada hala iki şapel ve
yıllık törenlerin yapıldığı tapınak. Owen adlı bir şövalye,
kefaret için ziyaret etmeye karar verdi; Ve Chronicle bize bir hesap veriyor
maceralarının.

İlk olarak, sanki ölmüş gibi obüks ayinlerini gerçekleştirdi ve
Sonra cesur bir şekilde derinlemesine ilerledi; O yürüdü
cesurca ve yarı Shadows'a girdi; O yürüdü ve hatta
Bu cenaze alacakaranlık onu terk etti ve "uzun süredir gittiğinde
Bu belirsizlikte zaman, ona olduğu gibi biraz ışık ortaya çıktı
Günün bir parıltısından. "Bir eve geldi, çok dikkatli bir şekilde inşa edildi,
Keder ve Umut Konağı, Muhteşem bir yapı, ama benzer
Yine de, daha fazla ışığın olmadığı bir keşiş manastırına
Kışın bu dünyada Vesper-Time'da var.

Şövalye korkunç bir gerilim içindeydi. Aniden korkunç bir gürültü duydu,
Sanki evren bir isyandaymış gibi; çünkü kesinlikle ona sanki
Dünyadaki her tür canavar ve her insan birlikteydi ve her biri
kendi ağlamalarına, bir zamanlar ve bir sesle söz verdi, böylece
Daha korkunç bir gürültü yapamadılar.

Sonra duruşmalarına başladı ve cehennem varlıkları ile söylem; .
Şeytanlar zevkle ya da öfkeyle bağırdı. "Sefil sefil,"
Bazılarının "Buraya acı çekmek için gelsin." Dedi. "Uç," dedi diğerleri, "senin için
Geçen zamanda iyi davranmadım:
Tavsiye ve tekrar dünyaya geri dönecek, bunu harika bir şekilde alacağız
iyilik ve nezaket. "

[İllüstrasyon: Plaka XII.-Owen Efsanesi.]

Owen, şeytanların gibi sürünen karanlık gölgeli dünyaya atıldı
iğrenç yılanlar. Neredeyse duyduğu gizemli bir rüzgar geçti
çamurun üzerinde ve şövalyeye sanki bir
mızrak başı. Bir süre sonra iblisler onu kaldırdı; Onu aldılar
Doğuya doğru, güneşin doğduğu gibi, sanki
Evrenin bittiği yer. "Şimdi, bir
burada ve orada çeşitli ülkeler üzerinde uzun süre, onu bir
açık alan, çok uzun ve çok keder ve azarlarla dolu; O
Alanın sonunu göremedi, çok uzundu; Erkekler vardı ve
Çeşitli çağlardaki kadınlar,
Sıcak tırnakları ellerine ve ayaklarına sürülen karınlar aşağı doğru;
Ve onlara oturan ve dişlerini içine süren ateşli bir ejderha vardı
onların eti ve sanki onları yiyormuş gibi görünüyordu; Bu yüzden acı çektiler
büyük bir acı ve sertliğine rağmen dünyayı ısırdı ve zamandan
Zamanla en acımasızca 'merhamet, merhamet' ağladılar; Ama kimse yoktu
Orada acıma ya da merhamet olan şeytanlar aralarında ve üstü koştu
Onları ve onları en acımasızca yen. "

Şeytanlar şövalyeyi bir ceza evine getirdi, çok geniş
Ve uzun zamandır sonunu göremedi. Bu evin evi
Infernal bölgelerin banyoları ve yıkanan ruhlar
INGROINY'de büyük fıçılarda yığılır. "Şimdi öyleydi, her biri
Bu fıçılar bir çeşit metal, sıcak ve kaynar ile doluydu ve
Orada, bazıları çeşitli yaşlarda birçok insanı daldırdılar ve yıkadılar.
başlarının üzerine, diğerleri kaşlara kadar daldı, diğerleri
gözlere ve diğerleri ağzına kadar. Şimdi hepsi bunların gerçekte
İnsanlar yüksek sesle bağırdı ve en acımasız ağladı. "

Şövalye neredeyse bu korkunç yeri geçti ve geride kaldı
Bir deniz feneri gibi yükselen bu ateş sütunu gizemli yolculuğu
gölgelerde ve ne yazık ki umut ve ebedi
umutsuzluk, geniş ve muhteşem bir gösteri
yeraltı alanı.

Bu kadar çok şey görebileceği bu parlak ve kokulu bölge
Başpiskoposlar, piskoposlar ve her düzenin keşişleri karasal
cennet; İnsan her zaman orada kalmaz; Şövalyeye onun
Hızlı lezzetleri çok uzun süre tatamadı; Bir geçiş yeri
Tıpkı karanlık yerler gibi araf ve cennetin abodları arasında
geçtiği, yaratıcı tarafından dünya ve
Infernal bölgeler.

"Sevinçlerimize rağmen," dedi Ruhlar, "buradan geçeceğiz."
Sonra onu bir dağa götürdüler ve ona bakmasını söylediler ve ondan sordular
Gökler ne renkte durduğu yerde orada görünüyordu ve
Fırındaki gibi altın yanma rengi olduğunu söyledi;
Ve sonra ona dediler, "Gördüğün şey cennetin girişi
ve Cennet Kapısı. "

Cehennem ve Arafın tanımlanması girişimleri öyle olmamıştı
çok sayıda, belki de denekler çok çekici olmadığı için
Erkeklere göre diğer insanlara referans olarak düşünebileceği gibi;
Ama karasal cennete geldiğimizde, oldukça deneme kalabalığı
Her türlü yazar tarafından,
Globe her tarafta karşılanır.

On yedinci yüzyılda, XIV. Louis yönetiminde, Daniel Huet, piskopos
Avranches, soruya büyük önem verdi ve her şeyi topladı
bazılarına varmak amacıyla ifade edilen görüş
kendisi için kesin sonuç. Sayısına şaşırdı
yazılar ve ifade ettikleri görüşlerin çeşitliliği.

"Hiçbir şey," diyor, "bana ne kadar az bilindiğini daha iyi gösterebilir
Karasal cennetin durumu hakkında
Kendilerini soru hakkında işgal edenlerin görüşleri.
Bazıları bunu üçüncü cennete, bazıları dördüncüsünde,
Ayın Cennet, Ay'ın kendisinde, ayın yakınındaki bir dağda
Cennet, havanın orta bölgesinde, yeryüzünden,
Dünya'nın altında, gizli ve ayrılmış bir yerde
Adam. Kuzey kutbunun altına, tartarary'ye veya
Şimdi Hazar Denizi tarafından işgal edilen yer. Diğerleri onu uç noktaya yerleştirdi
Güney, ateş ülkesinde. Levant'taki veya sınırlarındaki diğerleri
Ganj ya da Seylan adasında, Hindistan adını yapmak
Cennetin bulunduğu toprak olan Eden'den türetilmiştir. Olmuştur
Çin'e veya Karadeniz'in ötesinde erişilemeyen bir yerde yerleştirildi; ile
Amerika'da, Afrika'da, ekvatorun altında, doğuda, & c. &C."

Bu müthiş diziye rağmen, iyi piskopos yeterince cesurdu
Hepsi arasında seçim yapmak için. Onun görüşü
İlk insanın konut yeri Dicle ve
Fırat, içine düşmeden önce ayrıldıkları yerin üstünde
Basra Körfezi; Ve bu görüşü çok kapsamlı okuma üzerine kurarak,
tüm öncüllerinin Calvin'e en yakın geldiğini ilan etti.
gerçek.

İşgal eden daha fazla veya daha az ünlünün diğer yazarları arasında
Bu soruda kendileri aşağıdakileri örnekleyebiliriz:-

Raban Maur (dokuzuncu yüzyıl), karasal cennetin
Dünyanın doğu ekstremitesi. Hayat ağacını anlattı ve
o bahçede ne ısı ne de soğuk olmadığını ekledi; o muazzam
Su nehirleri tüm ormanı besledi; Ve cennetin
Bir ateş duvarı ile çevrili ve dört nehri dünyayı sulandırdı.

Vitry'den James Pison'un karasal cennetten çıkacağını varsaydı.
Ayrıca Cennet Bahçesi'ni de anlatıyor; Ve tüm kozmografları gibi
Orta Çağ, dünyanın en doğu bölümüne yerleştirdi
erişilemez bir yerde ve bir ateş duvarıyla çevrili, yükselen
Cennete kadar.

Dati ayrıca Asya'daki karasal cennete yerleştirildi,
Kendisinden önce gelen ve Nil'in doğudan gelmesini sağlayan kozmograflar.
On altıncı sırada yaşayan St. Siege kütüphanecisi Stenchus
Yüzyıl, soruna birkaç yıl adanmıştı, ama hiçbir şey bulamadı.
Ünlü Oryantalist ve Misyoner Bochart üzerine bir inceleme yazdı
1650'de bu konu. Thevenot on yedinci yüzyılda da yayınlandı
Lybians ülkesini temsil eden bir harita ve "birkaç
Büyük doktorlar karasal cenneti oraya yerleştiriyor. "

St. Epiphanius'tan tercüme edilen ve ödünç alan bir Ermeni yazar
(sekizinci yüzyıl) dört nehirde bir _memorial üretti
Karasal cennet_. Bilinmeyen ülkesinde yükseldiklerini varsayar.
Amazonlar, bu yüzden Tuna ve Hellespont'u da ortaya çıkarır ve onlar
sularını tüm denizlerin kaynağı olan o büyük denize teslim edin,
ve dünyanın dört çeyreğini çevreliyor. Daha sonra diyor ki,
Aynı teoriyi takip ederek, cennetin nehirlerinin çevresi
dünya ve tekrar denize girin, bu da evrensel okyanus. "

Marien d'Auxerre'den Gervais ve Robert
Cennet, _square_'in doğu sınırındaydı.
dünya. On üçüncü yüzyılda yaşayan Alain de Lille sürdürüldü
onun _anticlaudianus_, dünyanın dairesel ve bahçesi
Eden Asya'nın doğusunda. St. Louis'in arkadaşı Joinville
Bize coğrafi fikirlerinin meraklı bir fikri, o zamandan beri
Cennet, bize Güney'in dört büyük nehirinin çıktığını garanti ediyor
Baharatlar gibi. "İşte," diyor Nil'e atıfta bulunarak "
Mısır ülkeleri tarafından geçen nehirden bahsetmeniz tavsiye edilir,
ve karasal cennetten geliyor. Bu nehrin Mısır'a girdiği yer
Hırsızlar burada olduğu gibi çok uzman ve deneyimli insanlar var
nehirden çalmak, akşamları ağlarını atan
akarsular ve nehirler ve sabahları genellikle bulurlar ve taşırlar
Avrupa'da burada Mısır'dan gelen baharatlar
Oran ve tarçın, zencefil, ravent, karanfil, lignum gibi ağırlıkça
Aloes ve diğer birkaç iyi şey ve bu iyi olduğunu söylüyorlar
Karasal cennetten işler gelir_ ve rüzgar esiyor
onları orada büyüyen ağaçlardan çıkar. "
Dünyanın sonu Gog ve Magog'un halkları,
Deccal ile dünyanın sonu. Bununla birlikte, açıklamalardan daha fazlasını buluyoruz-
Orta Çağ'ın haritacıları tarafından karasal cennet, bazıları
genel coğrafya fikirlerinden bahsettiğimiz ve
Şimdi başkalarını tanıtacağız.

[İllüstrasyon: Şek. 53.-Fra Mauro'nun Cenneti.]

On beşinci yüzyılın dini bir kozmografı olan Fra Mauro
Dünyanın bir haritasının doğu tarafı, bize bunu gösteren bir temsil
Bu dönemde "Lezzetler Bahçesi" çok kısır hale gelmişti. Bu bir
Yehova ve ilk insan çifti gördüğümüz geniş sade
onu çevreleyen dairesel sur. Dört nehir bundan akıyor
çatallanma. Bir melek, olamayacak ana kapıyı korur
ulaştı ama çorak dağları geçerek.

İmparator Otho IV'e adanmış Gervais'in kozmografik haritası.,
Dünyanın merkezindeki karasal cenneti gösterir,
kare ve denizlerin ortasında yer almaktadır. Adam ve Havva
danışma.

Andreas Bianco tarafından hazırlanan dünya haritası on beşinci
Yüzyıl, Eden, Adam ve Havva ve Yaşam Ağacı'nı temsil eder. Üzerinde
Sol, bir yarımadada, Gog ve Magog'un telafi edilmiş insanları görülür,
Deccal'a eşlik edecek. Alexander da orada temsil ediliyor,
Ama belirgin bir sebep olmadan. Paradisal Yarımada'nın bir binası var
Bu yazıtla "Ospitius macarii."

Formalconi, bu konuda, belirli bir Macarius'un yakınında yaşadığını söylüyor.
Cennet, yazarın belirttiği her şeye tanık olan ve Bianco olarak
Hücresinin Cennet kapılarına yakın olduğunu belirtti.

Bu efsane, bir gelenek olan St. Macarius'un hacılarına atıfta bulundu
Haçlıların dönüşüne, üç keşişin dönüşüne yayıldı.
Dünya ve cennetin bulunduğu noktayı keşfetmek için bir yolculuk yaptı
Yani, yani karasal cennetin yeri. Haritası
Iduentum, 1475 yılında Luebeck'te yayınlanan geniş bir derleme
Dominik Brocard, çevrili karasal cenneti temsil eder.
duvarlar, ancak son resimde görüldüğü gibi daha az steril
Bir sonraki sayfada.

1503 yılında, maceracı Bolognian Varthema
Hint Adaları Filistin ve Suriye yolunda,
Cain'in yaşadığı kötü geri alınan ev
Karasal Cennet. Usta Gilius, öğrenilmiş doğa bilimci
I. Francis pahasına seyahat etti, aynı memnuniyete sahipti. .
Atalarımızın basit inancının böyle bir kabul etmekte tereddüt etmedi
arkeoloji.

[İllüstrasyon: Şek. 54.-Onbeşinci yüzyılın cenneti.]

Keşfetme girişimlerinin en meraklı ve ilginç
Cennetin durumu, Columbus tarafından yarısı bilinçsizce yapıldı
İlk olarak Amerikan kıyısını buldu.

Üçüncü yolculuğunda, ilk kez ana toprağa ulaştığında,
Sadece Asya'nın uç noktasına geldiğine ikna edildi,
ama cennet pozisyonundan uzak olamadığını. Orinoco
Bu dört büyük nehirden biri gibi görünüyordu,
gelenek, ilk ebeveynlerimizin yaşadığı bahçeden çıktı ve
Umutları,
Bankalarında güzel ormanlar. Bu, girişin dışında olduğunu düşündü
Göksel konut yerine ve eğer cüret etmiş olsaydı-dini ise
Korku, unsurların ortasında her şeyi riske atan onu geri tutmamıştı
Ve erkekler arasında, olabileceği yere doğru ilerlemek isterdi
Dünyanın göksel sınırlarını bulmayı umuyoruz ve biraz
Dahası, gözlerini, derin alçakgönüllülükle, ışıkta yıkamak
Kapıdan önce iki Seraphim tarafından kullanılan alevli kılıçların
Eden.

Böylece kendini bu konuda ifade eder.
İspanya Hükümdarları, Hayti tarihli, Ekim 1498. "Kutsal Yazılar
Rab'bin cennet yarattığını ve içine ağacının
hayat ve dünyanın dört büyük nehirini ondan çıkarmak için yaptı,
Hindistan Ganjı, Dicle, Fırat (dağlardan geçiyor
Mezopotamya oluşturmak ve Pers ile bitmek) ve Nil,
Etiyopya ve Alexander Denizi'ne gidiyor. Ben de yapamam, hiç
Latinlerin veya Yunanlıların kitaplarında otantik bir şey bulabilir
Bu karasal cennetin yeri veya daha fazlasını görmüyorum
dünyanın haritalarında kesin. Bazıları kaynağına yerleştirir
Nil, Etiyopya'da; Ama bunlardan geçen gezginler
Ülkeler iklimin hafifliğinde veya
sitenin cennete doğru yükselmesi
Cennetin orada olduğu ve tufanın sularının olduğu varsayımı
ulaşamamış veya örtemedi. Birkaç pagan için yazdı
şanslı adalarda olduğunu kanıtlama amacı
Kanaryalar. Isidore, Bede ve Strabo, St. Ambrosius, Scotus ve hepsi
Mahkımlık teologlar, cennetin içinde olduğunu bir anlamda teyit ediyor
Doğu. Bundan sonra sadece muazzam miktarda su
Gelin, nehirlerin seyrinin son derece uzun olduğunu görün; Ve bunlar
Sular (cennetten) buraya, bulunduğum ve bir göl oluşturur. Var
Burada karasal cennet mahallesinin harika işaretleri,
Site tamamen azizlerin görüşüne uygundur ve
mantıklı teologlar. İklim takdire şayan bir yumuşaklıktır. İnanıyorum
Equinoctial çizginin altından geçip gelseydim
En yüksek noktasını konuştuğum, daha hafif bulmalıyım
sıcaklık ve yıldızlarda ve sularda bir değişiklik; Ben değil
En büyük yüksekliğin bulunduğu noktanın
gezilebilir, hatta orada su var ya da ulaşabileceği
o, ama _there_'nin karasal cennet olduğuna ikna oldum,
Tanrı'nın iradesi dışında kimse gelemez. "

Bu ünlü navigatörün görüşüne göre, dünya
bir armut ve yüzeyi doğuya doğru yükselmeye devam etti,
meyvenin noktası. Orada bulunabileceğini sanıyordu
Eski geleneğin ilk insanın yaratılmasını hayal ettiği bahçe
Çift başarıldı.

Büyük miktarda şaşkınlık olmadan neredeyse hiç düşünemeyiz
Bu büyük adam ne zaman bilimsel bilgiyi gizleyen karanlık
ya da dünyanın sahnesinde veya
Fikirlerin belirsizliği ve belirsizliği neredeyse hemen dağıldı
muhteşem keşiflerinden sonra. Neredeyse yarım yüzyıl geçti
Ölümünden sonra, Orta Çağ'ın tüm coğrafi masallarından daha
Her ne kadar hayatı boyunca inanılmazlık gülümsemelerini heyecanlandırmaktan fazlası değil
Evrensel görüş, ünlü zamanlarda pek ileri değildi
Gravely'yi aşağıdaki gibi yazan Mandeville Şövalye John:-

"Hiçbir ölümlü adam bu cennete gidemez veya yaklaşamaz. Kara ile kimse yapamaz
Çöllerde bulunan vahşi canavarlar nedeniyle oraya gidin ve
Geçilemeyen dağlar ve kayalar nedeniyle ve karanlık
Sayısız yerler; Ne de deniz yoluyla daha iyisi oraya gidemez; su
O kadar çılgınca acele ediyor, o kadar büyük dalgalarla geliyor ki, hiçbir gemi yelken cüret etmez
onlara karşı. Su çok hızlı ve çok büyük bir gürültü ve
Tempest, hiç kimsenin duyamadığı, ancak konuşulduğu yüksek sesle ve bu yüzden ne zaman
İyi cesareti olan bazı harika adamlar, birkaç kez geçmeye çalıştılar.
Bu nehir cennete, büyük şirketlerde asla yapamadılar
Yolculuklarını gerçekleştirmek için. Aksine, birçoğu birlikte öldü
Sulu dalgalara karşı yüzerken yorgunluk. Diğerleri oldu
Kör, diğerleri suyun gürültüsüyle sağır hale geldi ve diğerleri
Dalgalarda boğuldu ve kayboldu, böylece ölümcül adam olamaz
Tanrı'nın özel lütfu dışında yaklaşın. "

Dikkate değer bir istisna dışında, geç yılların hiçbir denemesi yapılmadı.
Böyle bir soruyu çöz. Bu istisna asil ve tartışılmaz
Sir Roderick Murchison'a mahkumiyetini ilan eden Livingstone
_athenaeum_'da yayınlanan mektup, bu cennet bir yerde bulunuyordu
Nil kaynaklarının yakınında.

Genellikle şimdi doğum yeri sorusuna cevap arayanlar
insan ırkı buna cennet demeyin.

İnsan burada olduğundan ve oldukça yeni bir zaman vardı, jeolojik olarak
Konuşma, o olmadığında, gerçek bir yer olmalıydı
Dünyanın yüzeyi olduğu ilk erkekti. İster var mı, hatta
sahip olmayı umabilir, bu yerin nerede olduğunu belirtmek için yeterli bilgi
Yerleşmiş, şüphe meselesidir. Şu anda yok. Sahip olanlar
en çok katılan bir ada en çok
Muhtemel bir yer, ancak oldukça varsayımsaldır.

"Cennet" ismi Farsça'dan türetilmiş gibi görünüyor
bir bahçe anlamına gelir; Benzer şekilde türetilmiş kelimeler aynı fikri ifade eder
diğer dillerde; İbranice'de olduğu gibi _pardes_, Arap'ta
_firdaus_, kariyan _pardiso_ ve Ermeni _partes_. Var
Farsça kelimenin kendisinin Sanscrit'ten türetildiği düşünülüyor
_pradesa_ veya _paradesa_, yani bir daire, bir ülke veya garip anlamına gelir
bölge; Ses için yeterince yakın olsa da,
anlam için. "Eden", İbranice bir kökten zevk alıyor.




Bölüm XII.

Tutulmalar ve kuyruklu yıldızlar.


Daha önceki bölümlerde eskilerin sistemleri hakkında gördük ve
Dünyaya ilişkin fikirleri her şeyin bir zamanlar olması gerektiği
İnsana Özel Referans ve Kendisini Nasıl Şefi Olmadığını
animasyonel nesnelerin, ancak kendi şehrinin malzemenin merkezi olduğu
dünya ve kendi dünyası maddi evrenin merkezi; bu
Güneş, onun yararına parlamanın yanı sıra ay ve yıldızların yanı sıra yapıldı;
Ve bu olmasaydı, varoluş için hiçbir nedenleri olmazdı.
Ve adım adım, bu yanılsamaların nasıl ortadan kaldırıldığını gördük.
ve orantılı olarak kendi küçükliğini takdir etmeyi öğrendi.
bir parçası oluşturduğu evrenin yoğunluğunu fark etti.

Eğer öyleyse öylüyse ve bu tür eski fikirleri düzenli
Onlara diyebileceğimiz gibi, doğa, çok daha fazlası benzer fikirler var
böyle gelen diğer fenomenlerle ilgili olarak geliştirilen
uzun aralıklar, onun tarafından periyodik olarak tanınmamış, ancak
Sıradan işlerle, çoğu zaman en küçük ilişkilerle bir ilişkisi var gibi görünüyordu
sonuçlar. Güneş ve ayın tutulmaları bunlar, kuyruklu yıldızlar,
çekim yıldızları ve göktaşları. Daha az talimat verilen erkekler arasında,
Aynı yaş ve ulusdaki gökbilimciler gerçek doğalarını biliyorlardı, tutulmalar
her zaman kötülükten uğursuz bir şey olarak görülmüştür.

Eski ülkeler arasında insanlar
Ay, her türlü enstrümanla karışık bir gürültü yaparak,
tutuldu. Şimdi Pers ve Çin'in bazı bölgelerinde bile yapıldı,
Ayın büyük bir ejderha ile savaşmasını istedikleri yer ve
Gürültü onu tutmasını ve uçuşa çıkacağını düşünün. Arasında
Doğu Kızılderilileri, güneşin ve
Ay tutuldu, bir ejderha onları ele geçiriyor ve giden gökbilimciler
Tutulmalar gözlemlemek için, yerlilerinin korkularından rahatsız olur
görevliler ve en iyisi olarak suya girme çabalarıyla
koşullar altında yer. Amerika'da fikir, güneşin ve
Ay tutulduklarında ay yorgun. Ama daha rafine Yunanlılar
uzun süre ayın büyülenmiş olduğuna ve
Sihirbazlar cennetten inmeyi, bitkilere belirli bir
Maleficent köpük. Belki ejderha fikri eskiden ortaya çıktı
Cennetteki yerleri aramanın gelenekleri
Moon, ejderhanın başını ve kuyruğunu gerçekleştirdi. Eski tarihte, çok eleştirelin birçok meraklı örneği var
Tesislerin sahip olduğu etkiler, özellikle de bir
Bazı öngörülen girişimler için elverişsiz olduğu düşünülen kampanya.

Böylece ayın bir tutulması, ölümünün orijinal nedeniydi.
Atina General Nicias. Sadece kritik bir kavşakta,
Syracuse limanından ayrılmak için tutulma onu doldurdu ve
dehşet ile bütün ordu. Terörünün sonucu,
Filosunun ayrılması ve Atina ordusu parçalar halinde kesildi ve
Yok etti ve Nicias özgürlüğünü ve hayatını kaybetti.

Plutarch, tutulmanın nedenini yeterince iyi anlayabileceklerini söylüyor
Güneşin ayın müdahalesi ile, ama hayal bile edemediler
Ayın kendisinin hangi bedenin kendisi tutulabileceğinin muhalefetiyle.

Antik çağın en ünlü tutulmalarından biri Thales'in
Herodot tarafından kaydedildi:-"Lidyalılar ve Medes savaştaydı
Art arda beş yıldır. Şimdi savaşın ikisi de devam ederken
Altıncı yılda, orduların olduğu bir gün eşit şansa sahip taraflar
Savaş dizisinde, savaşın ortasında gün
Aniden geceye dönüştü. Miletus Thales bunu tahmin etmişti
İyonyalılar için fenomen ve o yılı tam olarak belirtmişti
gerçekleşeceği gibi. Lidyalılar ve Medes, görüyor
Gece aniden güne kadar başarılı olan, savaşa son verdi ve
sadece barış kurmaya özen gösterdi. "

Bir başka dikkate değer tutulma, Diodorus siculus ile ilişkilidir. Bu bir
Agathocles sırasında gerçekleşen güneşin toplam tutulması
Kartacalılar tarafından abluka çekildiği Syracuse limanından,
Afrika kıyılarını kazanmak için acele ediyordu. "Agathocles zaten
Düşmanla çevrili, gece geldi ve herkese aykırı olarak kaçtı
umut. Takip eden gün, güneş tutulmasını tamamladı
tamamen gece gibi görünüyordu, çünkü yıldızlar her yerde parladı.
Bu nedenle agathocles askerleri, tanrıların olduğuna ikna etti
Onları biraz talihsizlik istemek, en büyük pertürbasyondaydı
gelecek. Agathocles vesileyle eşitti. İndiğinde
Afrika, tüm güzel sözlerine rağmen, güvence veremedi
Güneşin tutulmasının korktuğu askerleri onu değiştirdi.
taktikler ve dahiyi anlıyormuş gibi yapmak, "Ben, yoldaşlar,"
Dedi ki, "Bunu algılamış olsaydık, girişimizden önce tutuluyoruz
Gerçekten kritik bir durumda olmalıydım, ama şimdi var
Ayrılışımızdan sonra gördüm ve her zaman bir değişikliği ifade ettiği için
Mevcut durum, durumlarımızın
Sicilya'da çok kötü, değiştirmek üzereyken, kuşkusuz mahvolacağız
Şimdiye kadar çok gelişen Kartacalılar. "

Pericles'ın hikayesi tarafından hatırlatılırız, bu da ayarlamaya hazır olduğunda
Filosu ile büyük bir seferde yelken, kendini durdurdu
Benzer fenomen. Mantosunu pilotun gözlerinin üzerine yaydı,
Korku oyunculuğu engelledi ve ona bunun herhangi bir belirtisi olup olmadığını sordu
Pilot olumsuz cevap verdiğinde talihsizlik. "Ne talihsizlik
O zaman sanırım, "dedi" dedi.
daha büyük olmaktan başka hiçbir şeyden farklı olan güneş? "

Bu tutulmalara referansla, yerellikleri ve yaklaşık
Tarih bilinir, astronomi tarihin yardımına gelir ve
Oluşumun tam gününü ve hatta saatini tedarik edin. Ezikler için
Ayın hareketlerine bağlı ve astronomların hesaplayabileceği gibi
Gelecekte bir güneş tutulmasının hem zamanı hem de yolu, böylece yapabilirler
geçmiş için. Eğer o zaman tutulmalar çağa ne zaman hesaplanır
Belirli bir kaydedilir, hangisi kolayca tespit edilebilir
O zaman olduğu zaman geçti
gözlemlenen ve belirli bir tutulma sabitlenir çözülmez,
Hangi saatte görüleceğini anlattı.

Böylece Thales tutulması farklı yazarlar tarafından
1 Ekim 583 arasında çeşitli tarihler ve 3'ü
Şubat 626 M.Ö. Arasında uygun olan güneşin tek tutulması
Bu tarihler astronom-Royal tarafından
28 Mayıs, MÖ 585'te Lydia'da olurdu, bu nedenle
Etkinliğin tarihi olun.

Agathocles'ın tutulmasından M. Delaunay tarihini belirledi.
15 Ağustos, MÖ 310

Daha sonraki günlerde, Christopher Columbus cahil ile uğraşmak zorunda kaldığında
Amerika insanları, aynı tür bir hikaye tekrarlandı. Kendini buldu
onu tutan ülkenin sakinleri tarafından kıtlığa indirgenmiş ve
arkadaşları mahkumları; ve yaklaşımının farkında olmak
Eclipse, onlara büyük talihsizlikler getirerek tehdit etti ve
Anında getirmediyse onları ayın ışığından mahrum etmek
onun hükümleri. İlk başta tehditlerine çok az önem verdiler; Ama en kısa sürede
Ayın kaybolduğunu gördüklerinde, bolca ona koştular
kurbanlar ve fatihin affı. Bu 1'deydi
Mart 1504, modern tablolar tarafından test edilebilecek bir tarih
Moon ve Columbus'un hesabının doğru olduğu kanıtlandı. Tutulma
Gerçekten de çeşitli gözlemciler tarafından başka yerlerde kaydedildi.

Bu nedenle doğal yönlerinde tutulmalar,
Sebepleri hakkında hiçbir şey bilmeyen kaba. Bu elbette
erken yaşlarda her şeyle devlet ve izlemek ilginçtir.
Oldukça beklenmedik olduklarından, varlıklarına kadar kademeli ilerleme
tahmin edildi.

Kesin olmasa da, durumdaki nükslerinin
Ayın en azından doğası olmasından çok önce tanındı
anlaşıldı.

[İllüstrasyon: Plaka XIII.-Christopher Columbus ve Tutulması
AY.]

Çinliler arasında uzun zamandır hesaplandılar ve aslında düşünülüyor
bazıları tarafından hesaplayarak daha büyük bir antik çağa sahip oldukları
geriye doğru ve gözlemlenen gibi kayıtlar, olanları tutarlar
Onları anlamadan veya fark etmeden önce. Ancak kimlik doğrulanmış gibi görünüyor
MÖ 2169 yılında yaptıkları. Güneşin bir tutulmasını gözlemleyin ve
O tarihte onları tahmin etme alışkanlıydılar. Bunun için
Özel tutulmanın birkaç astronoma mal olduğu söylenir.
Haklı olarak hesaplamadıkları için yaşıyor. Prenslerin hayatları olarak
Bu tutulmalara bağımlı olması gerekiyordu, yüksek ihanet oldu
Onları öngörmeden böyle bir tehlikeye maruz bırakmak. Daha fazla ödediler
Güneşin tutulmalarına dikkat.

Babiller arasında ayın tutulmaları çok
erken tarih ve bunların sayısız kaydı
Sargon kütüphanesinde Bel'in gözlemleri, tabletleri
son zamanlarda keşfedildi. Eski kısımda bunu sadece kaydediyorlar
Böyle ve böyle bir (ay) ayın 14. günü bir tutulma gerçekleşir,
ve hangi saatin başladığını ve ne zaman bittiğini belirtin. Daha sonraki bir bölümde
Gözlemler daha kesin ve tutulmanın açıklamaları
daha doğru. MÖ 1700'den çok önce Ay döngüsünün keşfi
223 ay ayı yapılmıştı ve bu şekilde yapabildiler
Her ay tutulmasının durumu, ya "
hesaplama "veya" hesaplamanın aksine ".

Ayrıca güneş tutulmalarıyla da uğraştılar ve bir küre üzerinde izlemeye çalıştılar
yeryüzünü üstleneceklerdir. Buna göre,
Moon, bunlar da olduğu gibi konuşuldu "
hesaplama "veya" hesaplamanın aksine. "" Bir raporda gönderilen bir raporda
Devlet gökbilimcisinin daha sonraki Asur krallarından Abil Islar
Sivan'ın 28, 29 ve 30'unda bir saat tutulduğunu veya Mayıs ayında tutuldu,
Ancak sonuçta gerçekleşmeyen güneş tutulması için.
Gölge, açıktır, alanın dışına düşmüş olmalı
Gözlem. "Daha sıradan güneş tutulmalarının yanı sıra,
Garip bir şekilde, halka şeklindeki tutulmaların gözlemlerinde yapılır
yeterince, klasik yazarlar tarafından nadiren tahsis edilir.

Sir Henry Rawlinson tarafından daha sonraki bir tutulmanın kaydı bulundu
Nineveh tabletlerinden. Bu, M.Ö. 763 ve
Yazıt karakterinden, bunun bir
onlarla nadir görülme, gerçekten olmasa da, neredeyse olmasa da
Toplam tutulma. Bu, en erken olanı olarak özel bir ilgiye sahiptir
Yaklaşık tarihimiz var.

Peygamber tarafından imal edilen olağanüstü fenomenin
Isaiah, gölgeden Ahaz kadranında on derece geriye dönüyor,
Astronomi gibi güneş tutulmasının bir kaydı olabilir
MÖ 689 yılında Kudüs'te meydana geldiğini kanıtlıyor.

Tutulmaların hesaplanması hakkında çok az bildirimimiz var.
Mısırlılar; Bize söylenen tek şey az çok muhteşem. Böylece Diogenes
Laertius, 48.863 yıllık bir dönemde bunu hesapladıklarını söylüyor,
373 güneş tutulması ve ayın 832 tutulması meydana geldi,
uzun bir süre için doğru sayıdan çok daha az ve hangisi
Kurs, aslında hiçbir temeli yoktur.

Yunanlılar arasında Anaxagoras, net fikirleri eğlendiren ilk kişi oldu
tutulmaların doğası hakkında; Ve Perikles öğrendi
zararsızlıkları.

Plutarch, Cyzicus Helicon'un güneşin tutulmasını öngördüğünü anlatıyor
Syracuse Dionysius'a ve ödül olarak bir gümüş yeteneği olarak aldı.

Livy, 11.
11 Temmuz'a karşılık gelen Quintilis. Sırasında oldu
Appollinarian oyunları, MÖ 190

Aynı yazar bize ayın bir tutulmasını anlatıyor.
Bir Gallus, İkinci Lejyonun Tribünü, savaşının arifesinde
Pydna-Ertesi gece usulüne uygun olarak yerine getirilen bir tahmin. .
Önceden olduğu gerçeği, batıl korkularını susturdu
askerler ve onlara Gallus'un çok yüksek bir görüşünü verdi. Diğer yazarlar,
Aralarında Cicero, bu kadar gurur verici bir hikaye vermeyin, ama
Gallus'un kısmı sadece tutulmanın nedenini açıklamaktan oluşuyordu
Olduktan sonra. Bu tutulmanın tarihi 3.
MÖ 168 Eylül

M.Ö. ikinci yüzyılın sonuna doğru yazan Ennius, bir
Yaklaşık iki yüz yıl önce olduğu söylenen tutulma
(404, M.Ö.), aşağıdaki dikkate değer kelimelerle:-"Temmuz Nones'te
Ay güneşin üzerinden geçti ve gece vardı. "Aristarchus, üç
Mesih'ten yüzyıllar önce, doğasını anladı ve açıkladı
tutulmalar; Ancak bu konudaki eski yazarların şefi
Hipparchus. O ve öğrencileri,
hem zamanları hem de süreleri ile ilgili önemli doğruluk. Geminus ve
Cleomedes, biraz daha sonra açıklayan iki yazardı ve
Tahmin edilen tutulmalar. Daha sonraki zamanlarda düzenli tablolar hazırlandı,
Tutulmalar ne zaman olur. Ptolemy'nin yazarı olduğu
Eski gözlemcilerden elde edilen veriler üzerine kurulmuş-Callipus, Demokritus,
Eudoxus, Hipparchus-kendi hesaplamalarıyla. Günlerden sonra
Ptolemy Tesislerin bilgisi gelişmiş _pari passu_
Genellikle astronomi ilerlemesi. Astronominin kendisi olduğu sürece
Ampirik, bir tutulmanın dönüş zamanı sadece
önceki döngülerin aynı kısmında geçen aralıklar;
Ancak eliptik yörüngelerin keşfinden ve yerçekiminin kuvvetinden sonra
Ayın tüm hareketi büyük bir doğrulukla hesaplanabilir
diğer herhangi bir astronomik fenomen olarak. Aslında, yeni ay ekliptik uçağındaysa
Güneşin bir tutulması olmalı; Dolunay varsa, olmalı
ayın bir tutulması; Ve eğer bu durumlarda sadece olması gerekiyorsa
Kısmen bu düzlemde, tutulmalar da kısmi olacaktır. Döngüsü
Yeni ve dolu olduğunda ayın pozisyonunun geçebileceği değişiklikler
on sekiz yıl ve on bir gün süren bir dönem kaplar
Güneşin kırk bir tutulması ve ayın yirmi dokuzu vardır.
Her yıl en fazla yedi ve en az iki tutulma vardır; sadece
İkincisi, onlar güneşin tutulmasıdır. Gerçekte daha çok sayıda olmasına rağmen
Tüm Dünya, Güneşin Tutulmaları herhangi bir
belirli bir yer, çünkü her yerde görülmezler, sadece nerede
Ayın Gölgesi geçer; dünyanın tüm bu kısmı
Ayı hiç görür.

Şimdi kuyruklu yıldızlara geliyoruz.

Kadimler kuyruklu yıldızları farklı sınıflara ayırdı, baş puan
şekil, uzunluk ve parlaklıktan türetilen ayrım
kuyrukların. Pliny on iki çeşit ayırt etti, böylece
karakterize:-"Bazıları bizi kan renkli yele tarafından korkutuyor;
Kılın saçları cennete doğru yükselir. Sakallı olanlar uzunlarına izin verir
Saç görkemli bir sakal gibi düşer. Cirit şekilli olanlar
Hızla şekillerini elde ettikleri için bir dart gibi ileriye doğru yansıtılmalı
ilk görünüşlerinden sonra; Kuyruk daha kısaysa ve sona ererse
Bir nokta, buna kılıç denir; Bu tüm kuyruklu yıldızların en iyisidir; BT
farklı ışınlar olmadan parlak bir kılıç görünür. .
plaka veya disk adını şeklinden alır, rengi
Amber, yanlarından farklı ışınlar verir, ancak büyük değil
miktar. Fıçı gerçekten bir fıçı biçimine sahiptir, ki
Diyelim ki ışıkla sarılmış dumanda durulmalıdır. İzni taklit eder
Bir boynuz figürü ve yanan bir alevin lambası. .
Horse-Comet, şiddetle tedirgin olan bir atın yeleğini temsil eder,
dairesel veya daha oldukça silindirik bir hareketle olduğu gibi. Böyle bir kuyruklu yıldız görünür
Ayrıca tekil beyazlık, gümüş bir renk saçı ile; Çok parlak
Bu neredeyse ona bakabilir. Kıl kuyruklu yıldızlar var, onlar
Saçları açık olan hayvanların derileri gibi ve bir
Nebulosity. Son olarak, kuyruklu yıldızın saçı bazen bir
Lance. "

Ünlü bir kuyruklu yıldız tarihçisi olan Pingre, bize ilkinden birinin
Tarihte fark edilen kuyruklu yıldızlar, Roma kırk yıl boyunca ortaya çıkan
Mesih'ten önce ve Roma halkının ruhu gördüklerini hayal ettikleri
Sezar ilahi onurlarla donatıldı. Sırada, attığı
kuşatıldığında ve bir bütün için kaldığında Kudüs'teki ışık
Josephus'un hesabına göre şehrin yukarısındaki yıl. O
Pliny'nin "o kadar büyük bir beyazlık olduğunu söyledi ki
Neredeyse ona bak, ve içinde Tanrı'nın imajını insanda görebilir
biçim_."

Diodorus bize, kasabaların yıkılmasından biraz sonra
Helix ve Bura, birkaç gece ardıl olarak görüldü,
Ateş ışını olarak adlandırılan ama Aristoteles
diyor gerçek bir kuyruklu yıldızdı.

Plutarch, Timoleon'un hayatında, yanan bir alev,
Sicilya'ya varışına kadar bu general filosu ve
Caius Servilius Konsolosluğu,
gökler.

Tarihçiler Sazoncenas ve Sokrates, MS 400 yılında bununla ilgilidir.
Konstantinopolis üzerinde bir kılıç şeklinde bir kuyruklu yıldız ve ortaya çıktı
büyük talihsizliklerin yaklaştığı sırada kasabaya dokunmak
Gainas ihaneti ile.

Aynı fenomen, Roma'da gelmeden önce ortaya çıktı
Alaric. Aslında eski kronikleştiriciler her zaman bir
Yapması zor olmayan karasal bir olayla kuyruklu yıldız,
kritik durumların her zaman birinde var olduğunu görmek
Kuyruklu yıldızın görünür olacağı ülke veya başka bir ülke ve muhtemelen
herhangi biriyle bağlantılı olamayan olmaya layık düşünülmedi
kaydedildi.

MS 1000 yılının uzun zamandır tahmin edildiği iyi bilinmektedir
dünyanın sonu olmak. Bu yıl gökbilimciler ve
Kronikçiler muazzam bir yanma meteorının düşüşünü kaydetti ve
bir kuyruklu yıldızın görünümü. Pingre diyor ki: "
Ocak "-Bu 14 Aralık-" Gökler karanlık, bir tür
yanan kılıç, arkasında uzun bir treni bırakarak yeryüzüne düştü
ışık. Parlaklığı öyle ki, sadece kimler korkmadı
tarlalardaydı, ama evlerinde kapananlar bile.
Göklerdeki bu harika açılış yavaş yavaş kapatıldı ve sonra
ayakları mavi olan ve başı tutulan bir ejderha figürünü gördüm
sürekli artar. Bununla aynı zamanda ortaya çıkan bir kuyruklu yıldız
Uçurma veya meteor, karıştırıldı. "Bu ilişki
Hermann Corner'da Seigbert Chronicles, Chronique de Tours,
Albert Casin ve zamanın diğer tarihçileri.

Demokritus fikrini canlandıran Bodin, kuyruklu yıldızların
YAŞAYAN BİR İLGİLİ KADARLARIN RUHLARI
Dünya uzun bir yüzyıl dizisi ve sonunda vefat etmeye hazır olmak,
cennete bir tür zaferle taşındı. Bu nedenle kıtlık,
salgın ve iç savaşlar, kuyruklu yıldızların görünüşünü izledi,
kasabalar ve sakinleri kendilerini buluyor sonra yardımdan yoksun
bağırsaklarını yatıştırmaya çalışan ünlü ruhların
kan davası.

Orta Çağ'ın kuyruklu yıldızlarından biri en büyük izlenimi yarattı
İnsanların zihninde, kutsal haftada ortaya çıkan
837 yılı ve Debonnaire Louis'i korkuttu. İlk sabahı
Görünüşü astrologuna gönderdi. "Git," dedi, "
Sarayın terası ve hemen tekrar geri dön ve bana ne olduğunu söyle
Gördün, çünkü o yıldızı daha önce görmedim ve sen
bana gösterildi; Ama bu işaretin bir kuyruklu yıldız olduğunu biliyorum:
saltanatın değişimi ve bir prensin ölümü. "Charlemagne'nin oğlu
Piskopos bankıyla danışmanlık almış olmak,
Kuyruklu yıldız onun için açıkça cennetten gönderilen bir bildirimdi. O geçti
Gecelerde dualar ve manastırlara büyük bağışlar verdi ve
Sonunda kendisi için korkudan birkaç kitle yaptı ve
Bakımına bağlı kilise için öngörü. Ancak kuyruklu yıldız
çok rahatsız edici bir şeydi, Halley's olarak bilinenden başkası değil
Comet, 1835'te geri döndü.
Fransa, Çinliler bunu astronomik olarak gözlemliyorlardı.

Enchanter Merlin tarihçisi,
cenazenin montajı vesilesiyle düzenlenen _fetes_
Salisbury anıtı, cennette bir işaret ortaya çıktı. Bir kuyruklu yıldızdı
Büyük boyut ve aşırı ihtişam. Bir ejderhaya benziyordu,
Ağız, bir kısmı doğru dönen uzun iki tepeli bir dil geldi
Kuzey ve diğeri doğuya. İnsanlar korku halindeydi,
Her biri bu işaretin ne öngördüğünü soruyor. Uter, yokluğunda
Kral, Ambrosius, kardeşi,
Vortigern'in oğulları, İngiltere'nin tüm bilge adamlarına danıştı, ama hiç kimse
ona herhangi bir cevap verebilir. Sonra Enchanter Merlin'i düşündü ve
kendisine mahkemeye gönderildi. "Bu görünüm ne geliyor?" istenen
kralın kardeşi. Merlin ağlamaya başladı. "Ey Britanya'nın oğlu, var
Sadece büyük bir kayıp vardı-kral öldü. "Bir andan sonra o
ekledi, "ama İngilizlerin hala bir kralı var. Seni acele et, uter, saldır
düşman. Ateşli figür için tüm ada size boyun eğecek
Ejderha kendin. Gaul'a doğru giden ışın,
Başarıları ile harika olacak, senden doğacak, değil
onun gücüyle daha az. İrlanda'ya doğru giden ışın bir
kızı baba olacaksın, oğulları ve torunları
tüm İngilizler üzerinde hüküm sürecek. "Bu tahminler gerçekleşti; ama
Etkinlikten sonra oluşturulmaları muhtemeldir.

1066 Kuyruklu Yıldızı, fetihin bir öngörü olarak kabul edildi
Normandiya William. Bayaux gobleninde,
Flanders, Transmarine'deki en unutulmaz bölümleri çizmişti
Kocasının seferi olan kuyruklu yıldız,
Yazıt, _isti mirantur stellam_, kuyruklu yıldızın
gerçek bir muciz olarak kabul edildi. Geleneksel olarak bile olduğu söyleniyor
İngiliz tacının mücevherlerinden birinin
Bu kuyruklu yıldızın kuyruğu. Yine de Halley'nin Kuyruklu Yıldızı'ndan daha fazlası değildi
Yine her yetmiş altı yılda bir periyodik ziyaretinde.

Temmuz 1214'te, görüntülenmek için kaybolan parlak bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı.
Papa ile aynı gün, Urban IV.

1456 Haziran ayında, çok uzun ve çok uzun ve benzer bir muazzam boyutta bir gövde
Olağanüstü parlak kuyruk, tüm Hıristiyan omlemini bir korkuya koyun. Papa,
Calixtus III., O zaman Saracens ile bir savaşa girdi. O
Hıristiyanlara kuyruklu yıldızın "bir haç biçimine sahip olduğunu" ve
harika bir olay duyurdu. Aynı zamanda Mahomet'i onun
"Yataghan biçimine sahip" kuyruklu yıldızın bir
Peygamberlerin kutsaması. Daha sonra Papa'nın
bu forma sahip olduğunu kabul etti ve onu aforoz etti. Yine de,
Hıristiyanlar zaferi Belgrad'ın duvarları altında elde ettiler. Bu
Halley'nin kuyruklu yıldızının başka bir görünümüydü.

1472'nin ilk aylarında, tarihçilerin büyük bir kuyruklu yıldız olduğu ortaya çıktı
Çok korkunç ve endişe verici olduğunu söylemeye katılıyorum. Belleforest bunun olduğunu söyledi
Işınlarını doğudan batıya atan iğrenç ve korkutucu bir kuyruklu yıldız,
cahil olmayan büyük insanlara korku için büyük bir neden vermek
Kuyruklu yıldızlar, içinde olanları uyaran, Tanrı'nın tehditkar çubuklarıdır.
Dönüştürülebilebilecekleri otorite.

Bize daha önce görülen kuyruklu yıldızların çoğunu anlatan Pingre
Onun zamanı, bu çağdan yazdı: "Kuyruklu yıldızlar en etkili işaretler oldu
en önemli ve şüpheli olaylardan. Duyurmak için suçlandılar
Savaşlar, Seditions ve cumhuriyetlerin iç hareketleri; Öngörüyorlardı
kıtlıklar, haşere ve salgınlar; prensler, hatta haysiyetli kişiler,
önceki görünüm olmadan doğanın haraçını ödeyemedi
o evrensel Oracle, bir kuyruklu yıldız; Erkekler artık hiç şaşıramazdı
beklenmedik olay; Gelecek, göklerde olduğu kadar kolay okunabilir
Tarihte geçmiş. Etkileri cennetteki yere bağlıydı
Nerede parladıkları, doğrudan koydukları ülkeler, işaretler
boylamlarıyla ölçtükleri zodyak, takımyıldızlar
Kuyruklarının şekli ve uzunluğu, yerleri geçtiler.
dışarı çıktı ve bin koşul daha kolay belirtildi
seçkin; Ayrıca genel savaşlarda ve ölümünü açıkladılar.
prensler veya bazı büyük şahsiyetler, ancak geçen birkaç yıl vardı
Bu tür bir şey olmadan. Dindar astrologlar-
Bunun birçoğu vardı-diğerlerinden daha az riske atıldı. Buna göre
Kuyruklu yıldız biraz talihsizliği tehdit etti; Olmadıysa,
Çünkü tövbe duaları Tanrı'nın gazabını bir kenara bırakmıştı; O
kılıcını kınlara geri döndürmüştü. Ama bir kural icat edildi
Astrologlara ücretsiz kapsam verdi, çünkü tarafından açıklanan olaylar
Kuyruklu yıldız kırk yıl bir veya daha fazla süre için ertelenebilir veya
Kuyruklu yıldızlar günlerce ortaya çıkmıştı; böylece olan
altı ay boyunca ortaya çıktı, etkisini 180 yıldır üretmeye gerek yok. "

[İllüstrasyon: Şek. 55.-Bir kuyruklu yıldızın temsili, 16. yüzyıl.]

Simon'a göre bu dönemin kuyruklu yıldızlarının en korkunç olanı
Goulart, 1527 idi. "Bazılarını o kadar büyük bir korkuya sokuyorlar ki
ölü; diğerleri hastalandı. Birkaç bin kişi tarafından görüldü ve
çok uzun ortaya çıktı ve kan rengi. Zirvede görüldü
Elinde büyük bir kılıç tutan kavisli bir kolun temsili,
sanki grev yapacakmış gibi; Kılıç noktasının üstünde üç vardı
yıldız, ama noktaya dokunan
diğerleri. Bu kuyruklu yıldızın ışınlarının iki tarafında büyük görüldü
aralarında harika bir şekilde görülen balta, pırıltılar, kanlı kılıçlar
Erkeklerin sayısı kesildi, başlarını ve sakallarını korkunç bir şekilde sahip olmak
kıl. "

Bu kuyruklu yıldızın bir görünümü, Prodigies _History_'de verilmiştir.

1556'da başka bir kuyruklu yıldız daha vardı ve 1577'de bir diğeri gibi
bir baykuşun başı, ardından dağınık ışık mantosu, sivri uçlu
biter. Bu kuyruklu yıldızdan sonunu kaydeden aynı kitapta okuduk
Açıklanan: "Kuyruklu yıldız, çok kötü bir olayın yanılmaz bir işaretidir.
Ne zaman güneş veya ayın tutulması, kuyruklu yıldızlar veya depremler,
suyun kana dönüşümleri ve harikaler gibi,
Bu sefil portentlerden çok kısa bir süre sonra her zaman biliniyordu
Tırmıklar, insan kanının efüzyonu, katliamlar, büyük ölümler
hükümdarlar, krallar, prensler ve cetveller, seditions, ihanet, baskınlar,
imparatorlukların, krallıkların veya köylerin devrilmeleri; açlığı ve kıtlığı
kasaba hükümleri, yanma ve devirme; Pestilens, yaygın
hem canavar hem de erkeklerin mortalitesi; Aslında her türlü kötülük ve
talihsizlikler gerçekleşir. Ne de tüm bu işaretlerin ve
Dahiller, dünyanın sonunun geldiğine ve onunla birlikte
Tanrı'nın korkunç son yargısı. "

Ama şimdi bile kuyruklu yıldızlar astronomik olarak gözlemleniyordu ve
Sepulchral yönlerini kaybetmek.

Bununla birlikte, 1680'de ortaya çıkan dikkat çekici bir kuyruklu yıldız,
kaba korkular. Bize aynı olarak kabul edildiği söyleniyor
Sezar'ın ölüm yılı, sonra 531'de ve daha sonra ortaya çıktı
1106'da yaklaşık 575 yıllık bir süreye sahip. Ürettiği terör
Kasabalar harikaydı; Çekirdek ruhlar içinde yeni bir tufanın işaretini gördü,
Dedikleri gibi su her zaman ateşle duyuruldu. Korku iken
İradelerini yapmak ve dünyanın sonu beklentisiyle
Paralarını kabul ederken keşişlere bırakarak
kendileri vasiyetçilerden daha iyi fizikçiler, yüksek istasyondaki insanlar
Ölümünü müjdelediğini soruyordu ve
görünüşe göre korkmuş olan Louis Xiv.
Sezar gibi aniden olmak, saraylara keskin bir şekilde dedi
Kim tartışıyordu, "Ah, beyler, rahatlığınızda konuşabilirsin
lütfen; Sen prens değilsin. "

Aynı kuyruklu yıldız, "olağanüstü bir" meraklı hikayeye yol açtı
Prodigy, Roma'da bir tavuk nasıl bir yumurta koydu ki
Kuyruklu yıldız.

"Gerçek, kutsallığı, İsveç Kraliçesi ve hepsi tarafından kanıtlandı
Roma'da ilk kalitede kişiler. 4 Aralık 1680'de bir tavuk
Kuyruklu yıldızın figüründe görülen bir yumurta koydu,
Burada olduğu gibi diğer işaretler temsil edilmektedir. En zeki doğa bilimcileri
Roma bunu gördü ve inceledi ve hiç böyle bir dahi görmedi
önce."

Aynı kuyruklu yıldızdan Bernouilli, "_ Bu kuyruklu yıldızın gövdesi ise
Tanrı'nın öfkesinin görünür bir işareti değil, kuyruk olabilir. "Bu
Whiston'a, öne sürdüğü fikrini de önerdi,
batıl inançlı, ama fiziksel bir spekülasyon olarak, yaklaşan bir kuyruklu yıldız
Dünya, tufanın nedeniydi.

[İllüstrasyon: Şek. 56.-Kuyruklu yıldızla işaretlenmiş bir yumurta.]

Kuyruklu yıldızların batıl korkutuna son darbe tarafından verildi.
Halley, güneşin etrafında gezegenler gibi dolaştıklarını kanıtladığında,
ve kuyruklu yıldızların 837, 1066, 1378, 1456, 1531, 1607, 1682
hepsi yaklaşık 76 yıl olan ve geri dönecek olan
1759, hangi tahmin doğrulandı ve kuyruklu yıldız daha sonra
Bu gökbilimcinin adı. 1835'te tekrar geri döndü ve tekrar ziyaret edecek
1911'de ABD.

Astrolojinin kalıntılarından kaynaklanan korku öldükten sonra bile,
Kuyruklu yıldızlarla başka bir alarm daha bağlandı-bir alarm
bu da kendi zamanlarımızda bile tamamen azalmadı. Bu bir
Kuyruklu yıldız Dünya ile temas edebilir ve onu yok edebilir
çarpışma. Bu açıdan en dikkat çekici panik
1773'te Paris'te ortaya çıktı. Akademinin önceki toplantısında
Sciences, M. Lalande ilginç bir makale okumuştu, ama zaman
arızalı. Yaklaşarak yapabilecek kuyruklu yıldızlar konusundaydı
Dünya, yıkımına neden olan, özel referansla
Yakında gelecek. Sadece kağıdın başlığından en korkunç korkular
yurt dışına yayıldı ve her geçen gün artan, harikaydı
Zorluk düştü. M. Lalande'nin evi olanlarla doluydu
Söz konusu anı hakkında onu sorgulamaya geldi. Fermantasyon öyleydi
Bazı dindar insanların, zayıf kadar cahil insanlara sordu
Kırk saatlik bir dua etmek için,
korktuğu ve prelat neredeyse bu duaları sipariş edecekti,
Akademi üyeleri ona ne kadar saçma olacağına ikna etmemişlerdi.
Sonunda, M. Lalande, tüm soruları cevaplamayı imkansız buluyor
Ölümcül anısı hakkında ona koy ve gerçek kötülükleri önlemek istiyor
Bu, zayıf olanın korkmuş hayal gücünden kaynaklanabilir
basılacak ve mümkün olduğunca netleştirildi. Ne zaman
ortaya çıktı, bilinen altmış kuyruklu yıldızların olduğunu belirtti
Dünyanın çok yakınına gelerek,
40.000 mil, o zaman denizin yatağını terk edeceği bir baskı
ve dünyanın bir kısmını kapsar, ancak her durumda bu olamazdı
yirmi yıla kadar. Bu, değerinde yapmak için çok uzundu
Bunun için hüküm sağlayın ve efervesans azaldı.

Buna benzer bir durum, Biela'nın kuyruklu yıldızına göre gerçekleşti.
1832'de geri dönmek. Bu yıl yeniden ortaya çıkmasını hesaplarken,
Damoiseau, Dünya'nın uçağından geçeceğini buldu.
29 Ekim'de yörünge. Bununla koşarak, kağıtlar
Bir çarpışmanın kaçınılmaz olduğu ve dünyanın sonu geldi.
Ama kimse kuyrukluyıldığında dünyanın nerede olacağını sormayı düşünmedi
Döndüğü uçaktan geçti. Ancak Arago,
İnsanların zihinleri, o zamanlar Dünya'nın
olay yerine bir aylık yolculuk olun, ki
Dünya hareket ediyor, altmış milyonlarca mesafeye karşılık gelecek
mil.

Bu, diğer korkular gibi vefat etti, ancak 1840'ta tekrarlandı
ve 1857 benzer sonuçlarla ve hatta 1872'de dünyaya benzer bir son
12 Ağustos için halka duyuruldu.
Cenevre'de bir profesörün otoritesi, ama ne olduğunu hiç söylememiş
sözde. Ama gerçekte tüm korku nedeni şimdi vefat etti, çünkü
Kuyruklu yıldızın aşırı bir durumda gazlı maddeden yapılmış olduğunu kanıtladı
tenuity, böylece, göklerde harika bir gösteri yapabilmesine rağmen,
Bütün kütle birkaç kilodan fazla ağırlıklı olmayabilir; Ve ek olarak var
dayanıklı olabilecek deneyimin ifadesi
Yukarıda atıfta bulunulan vesilelerle, 1770'te Lexele'nin kuyruklu yıldızının geçtiği görülüyordu
Jüpiter'in uyduları aracılığıyla en azından dengesiz,
ama kendisi tamamen yolunun dışına atıldı, ancak
29 Haziran 1861'de Dünya'nın birkaç saat kaldığına inanıyorum
Bir kuyruklu yıldızın kuyruğunda en ufak bir
rahatsızlık.

Kuyruklu yıldızların doğasına gelince, tutulan görüşler
Çoğunlukla çok belirsiz. Metrodorus,
güneş; Demokritus, birkaç yıldızdan oluşan bir kalabalık; Aristotle, bir koleksiyon
kuru ve iltihaplanan ekshalasyonlar; Strabo, onlar
bir bulutla sarılmış bir yıldızın ihtişamı; Pontus'un herakletleri, bir
Çok ışık veren yükseltilmiş bulut; Epigenler, bazıları karasal
alev almış ve rüzgar tarafından ajite edilen madde; Boecius,
havanın bir kısmı, renkli; Anaxagoras, temelden düşmüş kıvılcımlar
ateş; Ksenofanlar, bir hareket ve yakalanan bulutlardan yayılıyor
ateş; ve Descartes, yok edilen girdap enkazları,
parçaları bize doğru geliyordu.

Chaldaans'ın benzer oldukları görüşünü tuttuğu söyleniyor
gezegenlere düzenli kurslarına göre ve onları görmeyi bıraktığımızda,
Çünkü bizden çok uzaklaşmışlardı; Ve Seneca bunu izledi
Açıklama, onları cennete dönen küreler olarak gördüğü için,
ve belirli zamanlarda ortaya çıkan ve kaybolan ve periyodik
Hareketler düzenli gözlemle bilinebilir.

Böylece kendilerini bağlayan belirli fikirleri izledik
Eziklere ve kuyruklu yıldızlara, olağanüstü en dikkat çekici olan
göklerin fenomenleri ve korkuların ve batıl inançların nasıl
insanlığın daha önceki günlerinde kaçınılmaz olarak onlarla bağlantılı olmuştur
cehalet ve karanlık, ama bunlar sadece bir fenomen sisteminin parçası,
ve batıl inançlarla daha az daha az bağlantılı değildi
dikkat çekici, dikkat çekici olmaları dışında. Diğer küçük
Olağandışı olan görünüşler, aynı inançla
Göksel ve karasal konuların ayrılmaz birliği,
felaket belirtileri veya ekstra prosperite; İnsanın Doleful tarafı
Doğa genellikle en güçlü olanıdır, birincisi daha fazla seçildi
çoğu zaman ikincisinden.

Seneca'ya göre, Chaldees geleneği bir
Evrensel tufan tüm gezegenlerin birleşiminden kaynaklanacaktır.
Oğlak işaretinde ve dünyayı genel bir şekilde parçaladığı
kanserdeki bağlaçlarının anında gerçekleşecekti. "
Dünyanın genel dağılımı, "dediler," yıldızlar
cennetin yönetimi, ısı ve kuruluk kalitesi ile nüfuz etti,
ateşli bir üçlükte birbirleriyle tanışın. "

[İllüstrasyon: Plaka XIV.-Orta Çağ'daki dahiler.]

Her yerde ve geçmişin her yaşlarında, erkekler bir
Providence'ı korumak, her zaman onları izlemek, uyarıda bulundu
onları bekleyen kaderlerden; Bu yüzden iyi ve kötü
_PRESAGES_, belirli göksel bedenlerin görünüşünden alındı,
dalgıç meteorları, hatta belirli animasyon veya
cansız nesneler. Kuzey Amerika'nın Hintli, kıtlıktan ölüyor
Sefil kabin, kesin görürse kovalamaca çıkmayacak
atmosferdeki varlıklar. Ne de bu tür fikirlerde şaşkınlık duymamıza gerek
Eklenmemiş bir adam, Avrupalılar arasında bile, tuz hücreli bir üzgün,
Cam kırıldı, bir bıçak ve çatal geçti, akşam yemeğinde on üç sayı,
Ve bu tür şeyler şanssız kazalar olarak kabul edilir. İstihdamı
Büyücülük ve kehanet bu batıl inançlarla yakından bağlantılıdır.
Tutulmalar ve kuyruklu yıldızların yanı sıra, göktaşları ilahi işaretler olarak alındı
Gazap. Turin S. Maximus'tan, onun Hıristiyanlarının
Tutullar sırasında bir gürültü yapma gerekliliğini kabul etti, bu yüzden
Sihirbazların güneşe veya aya zarar vermesini önlemek için bir batıl inanç
Tamamen Pagan. Göksel orduları görebildiklerini seviyorlardı
Hava, insana mucizevi yardım getirmeye geliyor. Düşündüler
öfke onları tutan kötü ruhların işini kasırgalar ve fırlatır
Dünya'ya karşı. S. Thomas Aquinas, büyük teolog
on üçüncü yüzyıl, tıpkı kabul ettiği gibi bu görüşü kabul etti
Büyücülerin gerçekliği. Ancak tam gelişme ve
Bu batıl inançlı fikirlerin beslenmesi,
Sıradan meselelerle ilgilenen astroloji deposu
hem göklerde hem de yeryüzünde-ve
bir sonraki bölümümüz adanmıştır.




Bölüm XIII.

Astrolojinin büyüklüğü ve düşüşü.


Kadimlerin çeşitli fenomenleri hakkındaki görüşleri üzerine çalışmamız
astronomi, bizi kaçınılmaz olarak astrolojilerinin tartışmasına götürür,
her yaşta ve her insan arasında eşlik etti-ve yine de
Astroloji artık bir bilim olarak değil veya sadece
cahil ve daha büyük olandan yararlanmak istiyor
Başkalarının cehaleti-yani,
Göklerin fenomenlerinin insan zihni üzerindeki etkisi, bu
Etki en teknik ve eksiksiz gelişimine getirilir.

İlk etapta iki çeşit astroloji, yani, yani ayırt etmeliyiz.
doğal ve yargı. Öncesi öngörmek ve ilan etmek önerilen
Mevsim değişiklikleri, yağmurlar, rüzgar, ısı, soğuk, bolluk veya
Zeminin, hastalıkların ve c.,
Havada ve atmosferde hareket eden nedenler. Diğeri işgal edildi
Erkekler için hala daha ilginç olacak nesnelerle. İzledi
doğum anı veya hayatının başka herhangi bir döneminde,
her birinin kaderine göre seyahat etmesi. İddia etti
Karakterlerimizi, tutkularımızı, servetimizi, talihsizlikleri ve tehlikelerimizi belirleyin
her ölümlü için yedek.

Doğal astrolojiyi düşünmek için burada değiliz, ki bu gerçek bir
gözlem bilimi ve astroloji adını hak etmiyor. Öyle
onun meteorolojik takvimi olarak adlandırılmaya layık
Kültivatörler. On dokuzuncu soyundan daha kırsal
Yüzyıl, kadim insanlar arasındaki bağlantıyı fark etmişlerdi.
Göksel fenomenler ve mevsimlerin zaferleri; gözlemlediler
Bu fenomen, aynı dönüşü keşfetmek için dikkatlice
kapsayıcı; ve bunları belirtebildiler (veya olduklarını düşündüler)
Aynı türden belirli hava türlerinin geri dönüşü tarihi
Yıldızların pozisyonları. Ama Yıldızlarla Bağlantı yakında yol gösterdi
bir dejenerasyonun yolu. Sonbahar takımyıldızları, örneğin Orion
Ve Herkül, yağmurlu olarak kabul edildi, çünkü yağmurlar o zaman geldi
Bu yıldızlar yükseldiğinde. Sabah gözlemleyen Mısırlılar
Sirius "Burning", çünkü sabah görünüşü takip edildi
Yazın büyük sıcağında: ve diğeriyle aynıydı
yıldızlar. Yakında onları yağmurun nedeni olarak gördüler ve
Isı-uzaktan tanıklardan başka olmalarına rağmen. Yıldız Sirius hala
Isı ile bağlantılı-Dahası buna köpek yıldızı diyoruz-ve en sıcak günler
Yılın 22 Temmuz-23 Ağustos-köpek günleri diyoruz. -Den
çağımızın başlangıcı, Sirius'un sabah yükselişi gerçekleşti.
O günlerin erken saatlerinde-şimdi sabah yükselmiyor olsa da
Ağustos ortası-ve 4.000 yıl önce 20.
Haziran ve Nil'in yıllık yükselişinden önce geldi.

Yıldızların meteorolojik etkisine olan inanç,
Yargı astrolojisinin nedenleri. Bu ikincisi basitçe insana maruz kaldı,
atmosfer, yıldızların etkisi; bağımlı hale geldi
Onlara tutkularının yükselişleri, hayatının iyi ve kötü serveti,
ve mevsimlerin varyasyonları. Gerçekten de çok kolaydı
açıklamak. Yıldızlar veya genel olarak göksel bedenler
rüzgarlar, yağmurlar ve fırtınalar; Etkileri eylemle karışık
güneş ışınlarının soğuk veya ısıyı değiştirir; Doğurganlığı
tarlalar, sağlık veya hastalık, bu faydalı veya yaralanmaya bağlı
etkiler; bir çim bıçağı, tüm yıldızlara sahip olmadan büyüyemez
artışına katkıda bulundu; Adam kaçan yayını nefes alır
Göksel bedenlerden havayı doldurur; İnsan bu yüzden onun tümünde
kendilerine maruz kalan doğa; Bu yıldızlar bu nedenle onun iradesini etkilemelidir
ve tutkuları; kariyerindeki iyi ve kötü pasajlar, tek kelimeyle,
hayatını yönetmeli.

Belirli bir yıldızın yükselişinin veya
Gezegen ve diğer gezegenlerle ilgili yönü belirli bir
Kadından insana, daha nadir yapılandırmaların olduğuna inanmak doğaldı
Büyük İmparatorluklar, Milletler ile ilgili olağanüstü olaylar,
ve kasabalar. Ve son olarak, hatalar gerçekten daha hızlı büyüdüğünden,
Hala daha nadir olan yapılandırmaların,
aynı şekilde tüm gezegenlerin yeniden birleşmesi gibi
sadece binlerce yüzyıldan sonra ortaya çıkabilen yıldız, uluslar
zamanların sonsuzluğunu yeniledi ve imparatorluklar mahvoldu,
Tiyatro olarak hizmet eden dünyanın kendisine atıfta bulunmuştu
Tüm bu olaylar. Bu batıl inançlı fikirlere katılan gelenek vardı
bir tufan ve dünyanın bir gün ateşle yok olması gerektiği inancı,
Ve böylece eski etkinliğin tüm
Gezegenler balıkların işaretinde ve ikincisi
Hepsi aslan işaretinde tanıştıklarında ortaya çıkacaktı.

Göksel küreninki gibi astrolojinin kökeni,
Yukarı Asya'da olasılık.

Orada, her zaman saf ve görkemli, davet edilen gözlem
ve hayal gücünü vurdu. Bunu zaten gördük
Astronomi'nin daha gerçek kısımları. Asurlar baktı
İlahi olarak yıldızlar faydalı veya zararlı güçle sona erdi. .
Göksel bedenlerin hayranlığı, en eski din biçimiydi
Kurdestan dağlarından gelen pastoral nüfus
Babil ovalarına. Chaldaans sonunda bir sakerdotal ayırdı
ve cennetin gözlemlenmesine adanmış kast; ve
Tapınaklar düzenli gözlemevleri oldu. Böyle şüphesiz kulesi
Babel-yedi gezegene kutsanmış ve
Antik Genesis kitabında hesap bize geldi.

Uzun bir dizi gözlem, Chaldaans'ı bir
teolojik astronomi, az çok kimerik bir teoriye dayanarak
Göksel bedenlerin ulusların olayları üzerindeki etkisi ve
özel kişiler. Diodorus siculus, başlamaya doğru yazıyor
Çağımızın bizi en koşullu detaylara sahip olmasını sağladı
Bu bize Chaldaean rahipleri ile ilgili olarak ulaştı.

Tanrıların başında, Asurlar güneşi ve ayı yerleştirdi,
Takımyıldızında kaydettikleri dersler ve günlük pozisyonlar
Güneşin kaldığı Zodyak, her birinde bir ay. On iki işaret
ilgili ayları olan birçok tanrı tarafından yönetiliyordu
etkileri. Bu ayların her biri üç bölüme ayrıldı,
Bu, üzerinde birçok yıldız olan otuz altı alt bölüm yaptı
Başkanlık, danışma tanrıları olarak adlandırıldı. Bu tanrıların yarısı altında vardı
onların kontrolü dünyanın üstünde olan şeyleri ve diğeri
yarısı aşağıda. Güneş ve ay ve beş gezegen işgal etti
İlahi hiyerarşideki en yükseltilmiş rütbe ve tanrıların adını taşıyordu
tercüme. Bu gezegenler arasında Satürn veya Old Bel,
en yüksek yıldız ve bizden en uzak olanı olarak kabul edilen
en büyük saygı ile çevrili; o tercümandı _par
Mükemmellik _-- açıklayıcı. Diğer gezegenlerin her birinin kendisi vardı
belirli bir isim. Bazıları _bel_ (jüpiter), _merodaeez_ gibi
(Mars), _nebo_ (Merkür), erkek ve diğerleri olarak kabul edildi
_Sin_ (ay) ve _mylitta_ veya _baulthis_ (venüs), kadın olarak; Ve
konumlarından zodyak takımyıldızlara göre
_lords_ veya _gods_ ustaları olarak da adlandırılan Chaldaeans
böyle ve böyle bir
Birlik-Yunanlıların daha sonra burçlar olarak adlandırdığı ihlaller.
Chaldaans icat ettiler ve her gezegen ve
Meteorolojik fenomenler, kısmen tesadüfi üzerine kurulmuş bir görüş
az ya da çok sık gözlemledikleri tesadüfler. İçinde
İskender'in zamanı kredileri dikkate değerdi ve kralı
Makedonya, batıl inançtan ya da politikadan
onlara danışıyor.

Her doğal olanı yönlendiren Babil rahiplerinin
Mülkiyet için Sideral Etkiler, bazı gizemli olduğunu hayal etti
Gezegenler ve renkleri olan metaller arasındaki ilişkiler
sırasıyla onlarınkine benzer. Altın güneşe karşılık geldi,
Gümüş Ay'a, Satürn'e, demirden Mars'a, Jüpiter'e Tin ve
Merkür hala bulunduğu gezegenin adını koruyor
birleşmiş. Metaller olduğu için iki yüzyıldan az bir süre önce
kendi gezegenlerinin işaretleri tarafından belirlenmeyi bıraktı.
Kimyanın annesi Simya, yakından bağlantılı bir kız kardeşiydi
Astroloji, astronomi annesi.

Mısır medeniyeti,
Babil. Babylonish astrologlarından daha az dikkatli gözlemciler
göktaşları ve atmosferik devrimler, kesin tahmin edebilirler
fenomenler ve onlar kendilerinin neden olduklarını verdiler
onlardan.

Diodorus Siculus bize Mısırlı rahiplerin genel olarak oldukça
kısırlık veya bolluk yıllarını, bulaşıcıları,
Depremler, su baskılamaları ve kuyruklu yıldızlar. Göksel bilgisi
fenomenler, Mısırlıların teolojisinin önemli bir parçasını yaptı.
Chaldaans yaptı. Özellikle bağlı rahip kolejleri vardı
Pisagor, Platon ve Eudoxus'un olduğu yıldızların incelenmesi
talimat verildi.

Din, tamamen ile ilgili sembollerle tamamen doluydu.
güneş veya ay. Her ay, her on yıl, her gün bir
Özel Tanrı. Bu tanrılar, otuz sayısına,
Alexandrine Astronomi _Decans_ ([Yunanca: Dekavoi]). Festivaller
belirli astronomik fenomenlerin periyodik dönüşü ile işaretlenmiştir ve
Herhangi bir mitolojik fikrin bağlı olduğu bu helyal yükselmeler,
büyük bir özenle not edildi. Şimdi bile bu eski kanıtı buluyoruz
Zodyakta Sacerdotal Bilim, kesin tavanlarda heykel
Tapınaklar ve göksel ile ilgili hiyeroglif yazıtlarda
fenomen.

Yunanlılardan daha az farkında olmayan Mısırlılara göre
Atmosferik değişikliklerin organlarımız üzerindeki etkisi, farklı yıldızlar
Vücudun her bir bölümünde özel bir eylem vardı. Cenaze ritüellerinde
tabutların dibine yerleştirilen sabit ima
Bu teoriye yapıldı. Ölü vücudun her ekstremanı altına yerleştirildi
belirli bir tanrının korunması. İlahi aralarında bölünmüştü, bu yüzden
Konuşmak için, ölülerin ganimetleri. Kafa RA'ya ya da güneşe aitti,
Burun ve dudaklar Anubis'e vb. Burçunu kurmak için
Herkes, bu belirli etkiler teorisi devletle birleştirildi
doğum sırasında göklerin. Görünüşe göre bile
Mısırlıların doktrini, belirli bir yıldızın geldiğini belirtti
Her insanın dünyaya girmesi ve bu görüş de Medes tarafından yapıldı,
ve İncil'de ima edilir. Mısır'da, İran ve Chaldaea'da olduğu gibi,
Doğa bilimi, büyünün ve
Astroloji iki şubeyi oluşturdu ve
Evren, ilahi veya genii ile çok sıkı bir şekilde bağlıydı.
Dolduğuna inandıkları. İlkelde aynıydı
Yunanistan Dinleri.

Thesallı kadınların sanatında özellikle büyük bir üne sahipti.
büyü. Tüm şairler nasıl olduklarını ilan etmek için birbirlerine rakip
büyülü ilahileri ile ayı indirebilir. Menander, içinde
_Thealy_ adlı komedi, gizemli törenleri temsil ediyor
Bu büyücülerin ayı göklerden terk etmeye zorladığı yardımla,
tamamen büyüleyici bir tür haline gelen bir dahi
Nonnus bize Brahminler tarafından yapıldığını söyler. Ayrıca,
Yunanistan'da başka bir _cultus_, yani gizemli ışınlarla hecate,
Büyücülerin hamisi. Samosat'tan Lucian-Astroloji Üzerine Çalışmalar
Bu ona atfedilen gerçekten onun-inancını haklı çıkarıyor
Yıldızların aşağıdaki terimlerle etkisi:-"Yıldızlar onların
cennette yörünge; Ama hareketlerinden bağımsız olarak,
Aşağıda burada ne geçiyor. Bir dörtneğin bir atı itiraf ederseniz,
Uçan kuşlar ve yürürken erkekler taşları atlatır veya
Kurslarının rüzgarıyla küçük yüzen toz parçacıkları, neden
Yıldızların herhangi bir etkisi olduğunu inkar etmeli misiniz? En küçük yangın gönderir
Biz onun yayılımı ve yıldızlar yanması bizim için olmasa da,
Ve bizi ısıtmayı çok az önemsiyorlar, neden almamalıyız?
Onlardan herhangi bir yayılma var mı? Astroloji, doğru, bunu iyi yapamaz
bu kötülük. Olaylar sırasında hiçbir değişikliği etkileyemez; Ama o
Onlara iyi duyurarak onu geliştirenlere bir hizmet sunar
gelecek şeyler; aynı zamanda beklenti ile sevinç tedarik eder
onları kötülüğe karşı güçlendirir. Aslında talihsizlik onları almaz
Şaşırtıcı bir şekilde, öngörü onu daha kolay ve daha hafif hale getirir. O
Astrolojiye bakma yolum. "

Çok farklı, hicivci Juvenal'ın görüşü,
Kadınlar bunun başlıca uygulayıcılarıdır. "Bir astrologun tahmin ettiği her şey
Onlara, "diyor," Jüpiter Tapınağı'ndan gelmeyi düşünüyorlar. Kaçınmak
Her zaman onu yayınlayan bir bayanla buluşma _ephemerides_
o kadar iyi bir astrolog, danışmayı bıraktı ve zaten
danışılmaya başlamak; Yıldızların muayenesinde böyle biri
kocasına orduya veya kendi ülkesine eşlik etmeyi reddedecek.
Sadece bir mil sürmek istiyorsa, kalkış saati
Astroloji kitabı. Gözü kaşınır ve sürtünme isterse,
Conjuring kitabından geçene kadar hiçbir şey. Hasta ise
Yatak, yemeğini sadece _petosiris_'de sabitlenmiş zamanlarda alacak.
İkinci sınıf durumdaki kadınlar, "diye ekliyor"
kaderlerine danışıyor, daha sonra ellerini ve yüzlerini gösteriyorlar
Diviner. "

Octavius ​​dünyaya geldiğinde astrolojide bir senatör,
Nigidius Figulus, gelecekteki imparatorun görkemli kaderini öngördü.
Tiberius'un karısı Livia, başka bir astrolog olan Scribius'a sordu.
bebeğinin kaderi olurdu; Cevabı, diyorlar ki
Diğerleri.

Nero'nun karısı Poppea'nın evi her zaman astrologlarla doluydu.
Evine bağlı yatıştırıcılardan biriydi, Ptolemy,
İmparatorluğa yükselmesi,
İspanya'ya keşif, ona eşlik etti.

Roma İmparatorluğu altındaki astroloji tarihi çok
Açıklayıcı bir kaç seçebileceğimiz meraklı hikayeler.

Agrippa ile birlikte Octavius, bir gün astrologa danıştı
Thegenes. Julia'nın gelecekteki kocası, daha güvenilir veya daha meraklı
Sezar'ın yeğeninden, burçları ilk alan oldu. Thegenes
onun için şaşırtıcı bir refah öngörülüyor. Octavius, çok mutlu bir
kader ve cevabın onun için daha az elverişli olacağından korkmak,
arkadaşı örneğini takip etmek yerine, ilk başta reddetti
doğum gününü belirtin. Ama merak onu daha iyi hale getiriyor, o
Cevap vermeye karar verdi. Doğum gününe daha kısa bir süre önce
Astrolog kendini ayağa kaldırdı ve ona gelecek olarak ibadet etti
İmparatorluğun efendisi. Octavius ​​sevinçle taşındı ve bundan
Moment astrolojiye inanan bir şeydi. Mutlu olanı anmak
altında doğduğu zodiacal işaretin etkisi,
onun içindeki bazı madalyalara çarptı.
saltanat.

İmparatorluğun ustaları astrolojik kehanetlere inanıyordu, ama
kendilerine avantajları korumak istedi. Bilmek istediler
deneklerinin de aynısını yapmasına izin vermeden gelecek. Nero olmaz
Kimsenin felsefe okumasına izin verin, bunun boş ve anlamsız olduğunu söyleyerek
gelecekteki olayları ilahi bir bahane alabileceği şey. O
bazılarının merakını isteyecek kadar ileri itmesi gerektiğinden korkuyordu
İmparatorun ne zaman ve nasıl ölmesi gerektiğini öğrenin-bir tür tartışmasız
Soru, komplolara ve girişimlere yol açan cevaplar. Bu
Devletin başkanlarının en çok korktuğu şey.

Tiberius, Rhodes'a, ünlü bir dinleyiciye, talimat vermek için olmuştu
kendisi astroloji kurallarında. Kişisine bağlamıştı
Kader açığa vuran bilimi kanıtladığı ünlü astrolog Thrasyllus
Sadece zalimlerle mümkün olan zevklerden biri tarafından.

Tiberius bir astrologa başvurduğunda onu en yüksek seviyeye getirdi
sarayının bir kısmı ve amacıyla cahil ve
zor yollarla getirilen güçlü freedman,
Majesteleri bilimi kanıtlamak isteyen astrolog olan uçurumlar. Açık
Astrolog'un kararsızlıktan şüphelenildiği veya
Freedman, sırrı gömmek için onu denize attı.
Thrasyllus aynı rota tarafından getirildi
acele, onu sorgularken huşu ile vurdu, göstererek
Onun egemen gücü ve geleceğin şeylerini kolayca ifşa ediyor.
Sezar ona kendi burçunu alıp almadığını sordu ve hangi işaretlerle
o gün ve saat kendisi için işaretlendi. Thrasyllus daha sonra
Yıldızların pozisyonu ve mesafesi; İlk başta tereddüt etti, sonra
solgunlaştı; Sonra tekrar baktı ve sonunda titriyor
Şaşırtıcı ve korku, anın tehlikeli olduğunu bağırdı ve
Son saatine çok yakındı. Tiberius daha sonra onu kucakladı ve
Öngörerek bir tehlikeden kaçtığı için onu tebrik etti; Ve
Bundan sonra tüm tahminlerini kehanet olarak kabul ederek, onu kabul etti
samimi arkadaşlarının sayısı.

Tiberius, suçlanan çok sayıda insan öldü.
neyin saklandığını bilmek için burçlarını aldıktan sonra
Onları, gizli olarak büyük insanların burçlarını aldı,
onlardan korkacak hiçbir rekabeti olmadığını tespit edebilir. Septimus
Severus, bunlardan biri için neredeyse başıyla ödüyordu
Zamanın hırsını getiren batıl inançlar
astrolog. Müreffeh zamanlarda inanç kazanmıştı
ve önemli eylemler hakkında onlara danıştı. Onu kaybetti
karısı ve ikinci bir evliliği sözleşme yapmak isteyen burçları aldı
o zamanlar evliliğe açık olan iyi bağlantılı bayanlar. Hiçbiri
Astroloji kuralları tarafından alınan servetlerinden cesaret vericiydi. O
Sonunda Suriye'de yaşadığını öğrendi,
Chaldaans, bir kralın karısı olması gerektiğini tahmin etmişti. Severus
henüz bir ligat oldu. Onu evlilikte talep etmek için acele etti ve
onu elde etti; Julia, altında doğan kadının adıydı
mutlu bir yıldız; Ama yıldızların sahip olduğu taçlı koca mıydı
Genç Suriye'ye söz verildi mi? Bu yansıma yakında şaşkın olmaya başladı
Severus ve şaşkınlığından çıkmak için Sicilya'ya danışmak için gitti
ünlü bir astrolog. Sorun imparatorun kulaklarına geldi
Commodus; ve öfkesinin yargıcı! Commodus'un öfkesi öfkeydi ve
çılgınlık; Ancak etkinlik yakında Severus'un aradığı cevabı verdi.
Sicilya,-Commodus boğuldu.

Nesnesi için imparatora sahip olan kehanet,
yüksek ihanet suçu. Titiz önlemler,
Düzensiz hırs merakı, daha korkunç oranlar aldı
Hıristiyan İmparatorlar.

Konstantin altında, kehanetlere başvuran birkaç kişi
acımasız işkence ile cezalandırıldı.

Valens altında, belirli bir palladius korkunç bir ajandı
zulüm. Herkes kendini kınanmaya maruz kaldı
Soothsayers ile ilişkilere sahip olmak. Hainler gizlice evlere kaydı
Sihirli formüller ve takılar, daha sonra çok fazla kanıt haline geldi
sakin. Korku doğuda çok harikaydı, diyor Ammienus
Marcellinus, kitaplarını çok sayıda yaktı,
sihir veya büyücülük suçlaması için onlarda bulunmalıdır.

Bir gün öfkeyle, Vitellius tüm astrologlara İtalya'dan ayrılmalarını emretti
Belli bir güne kadar. Hassas bir şekilde emredilen bir posterle cevap verdiler
Prens o tarihten önce ve
Yıl Vitellius öldürüldü; Öte yandan, güven
Astrologlara verilen bazen en büyük uçlara yol açtı. İçin
Örneğin, Babylus'a danıştıktan sonra Nero tüm bunları öldürdü
kehanetleri Heliogabalus'un yükselişine söz verdi. Bir diğer
Örnek Marcus Aurelius ve eşi Faustina idi. İkincisi
bir gladyatörün güzelliğine çarptı. Uzun zamandır boşuna
onu tüketen tutkuyla gizlice çalıştı, ama tutku yaptı
Hiçbir şey artmaktan başka. Sonunda Faustina konuyu ona açıkladı
koca ve ondan ona barışı geri getirmesi gereken bazı çare istedi.
sorunlu ruh. Marcus Aurelius'un felsefesi öneremedi
herhangi bir şey. Bu yüzden usta olan Chaldaans'a danışmaya karar verdi.
Filleri karıştırma ve taslak oluşturma sanatı. Öngörülen araçlar
karmaşıklarından beklenenden daha basit
bilim; Gladyatör parçalar halinde kesilmelidir. Eklediler
Bu Faustina daha sonra kanın kanıyla meshedilmelidir.
kurban. Çözüm uygulandı, masum sporcu aşılanmıştı ve
İmparatoriçe daha sonra sadece onu büyük bir zevkle hayal etti.

İlk Hıristiyanlar astrolojiye diğeri kadar bağımlıydı
Mezhepler. Agdus'un Arles (314) Laodicea Konseyleri (366, A.D.)
(505), Orleans (511), Auxerre (570) ve Narbonne (589),
pratik. Çağımızın başlangıcı bir geleneğine göre
Mazdeizm'den ödünç alınmış gibi görünüyor,
Erkeklere astroloji ve takılar kullanımı öğretti.

Constantius altında yüksek ihanet suçu,
zulüm. Birkaç kişi suçlandı, sadece devam etti
Eski dini uygulamak. Sahip oldukları iddia edildi
Getirmek için İmparatorun hayatına karşı büyücülere başvurmak
onun düşmesi hakkında. Oracles'a danışanlar şiddetli ile tehdit edildi
cezalar ve işkence ile öldürüldü,
Kader sorularıyla uğraşarak cezai niyetleri vardı. Arsalar
Sayısız suçlamaları çoğalttı; ve hakimlerin zulmü
cezaları ağırlaştırdı. Paganlar, sırayla acı çekmek zorunda kaldı
daha önce ilk öğrencilerine verdikleri şehitlik
Mesih-ya da daha doğrusu, otorite, her zaman dayanılmazdı,
Pagan veya Hıristiyan olsun
kabul edilen inançtan farklı olmaya cesaret eden. Libanius ve Jamblicus
halefin adını keşfetmeye çalışmakla suçlandı
imparatorluk. Jamblicus, karşı getirilen kovuşturmadan korkmak
O, kendini zehirledi. Sadece filozofun adı için yeterliydi
üzerine bir suçlama buldu. Filozof Maximus Diogenes alypius ve
Oğlu Hierocles, hayatlarını en çok kaybetmeye mahkum edildi
anlamsız iddialı. Yaşlı bir adam öldürüldü çünkü o
ateş yaklaşımını büyülüşmelerle ve genç bir genç
ellerini dönüşümlü olarak bir
mermer ve göğsünü, çünkü bunu bu şekilde sayarak düşündü
yedi kez yedi kez, mide ağrısını iyileştirebilir, aynı şekilde buluşabilir
kader.

Theodosius her türlü tezahürü veya kullanımı yasakladı
Pagan inancı ile. Bir kurbanı taklit etmeye kim cesaret etmelidir, dedi
Yasa veya öldürdüğü hayvanların bağırsaklarına danışın,
yüksek ihanet suçundan suçlu olarak kabul edilir.

Bir kehanet sürecine başvurma gerçeği yeterliydi
Bir erkeğe karşı bir suçlama için.

Theodosius II. putperest uygulamaların devam etmesinin
cennetin gazabını çekti ve son zamanlarda onlara getirildi
İmparatorluğunu etkileyen felaketler-mevsimlerin düzensizliği
ve toprağın sterilitesi-ve korkunç tehditleri zorladı
İnancı ve öfkesi kendilerini fanatizme dönüştürdüğünde.

439'da praetorium valisi olan Florentius'a aşağıda yazdı.
Ölümünden önce gelen yıl:-

"Mevsimlerden daha fazla acı çekiyoruz?
İlahi Gazap, Paganların acımasız perfiti nedeniyle,
Doğanın dengesini hangisi rahatsız eder? Şimdi bunun nedeni nedir
Baharın artık sıradan güzelliği yok, sonbahar artık
zahmetli işçiye ve kışın
titizlik, toprağı dondurur ve onu steril mi yapar? "

Belki de theodosius'un bu fikirleriyle haksız yere eğleniyoruz.
Providence'ın özel müdahalesini sorma geleneğini koruyoruz
Yağmurun varlığı veya yokluğu için!

Orta Çağ'da, astroloji dünyayı böyle tuttuğunda,
Birkaç filozof, göksel kasayı bir
her yıldızın, mektuplarından birinin değerine sahip olan kitap
Alfabe, verimsiz karakterlerde her imparatorluğun kaderini anlattı.
Gaffarel tarafından _unheard of Vurosities_ kitabı bize veriyor
Bu göksel karakterlerin konfigürasyonu ve bunları da içinde buluyoruz
Cornelius Agrippa'nın yazıları. Orta Çağ
Arap ve Yahudilerden astrolojik fikirler. Yahudilerin kendileri
Bu dönem, ilkelerini bu kadar kirlenmiş kaynaklardan ödünç aldı.
Onlarda eski fikirlerin bulaşmasını izleyemiyoruz.
Bir örnek vermek gerekirse, ünlülere atfedilen Simeon Ben-jochai
_zohar_ adlı kitap, onların görüşüne göre böyle müthiş bir
Yıldızlar tarafından belirtildiği gibi göksel gizemlerle tanıdık,
göklerdeki ilahi yasayı okumuş olabilirdi
yeryüzünde ilan edildi. Orta Çağ'ın tamamı boyunca, ne zaman
Coğrafya veya astronomi hakkındaki şüpheleri temizlemek istediler, her zaman
Yahudiler tarafından yetiştirilen bu oryantal bilime başvurmuştu ve
Araplar. On üçüncü yüzyılda Alphonse X.
Yahudilerle, genişliğinde tavsiyeleriyle ona yardım etmelerini sağlamak için
astronomik ve tarihi eserler.

Nicholas Oraesmus, Avrupa'daki en aydınlanmış hükümdarın
Du Guesclin'e stratejisini yönlendirmek için bir astrolog tedarik etmek
Operasyonlar, Charles V. Fransa'nın kendisi olan
astrolojiye adanmış ve ona Lisieux piskoposunu verdi. Besteledi
Daha önce konuştuğumuz shere_ 'nin _Treatise. Bir kaç
Yıllar sonra, öğrenilmiş bir adam, piskopos Peter d'Ailly, aslında cesaret
İsa Mesih'in burçunu alın ve en belirli kurallarla kanıtlandı
Yeni dönemi açan harika olay,
Astrolojide dikkate değer işaretler.

Macaristan Kralı Mathias Corvin, ilk olmadan hiçbir şey yapmadı
astrologlara danışmanlık. Milano Dükü ve Papa Paul de
kendilerini tavsiyeleriyle yönetti. Kral Louis Xi., Çok yürekten
insanlığın geri kalanını hor gördü ve onun içinde olduğu kadar kötülük yaptı
Zayıflık, bir astrolog ile meraklı bir macera vardı.

Ona bir astrologun,
Kralın çok düşkün olduğu bir kadının ölümü. O için gönderdi
sefil peygamber, ona ciddi bir kınama verdi ve sonra ona sordu
"Sen, her şeyi kim bilen, ne zaman ölecek?" .
Astrolog, bir numaradan şüphelenen, hemen cevapladı, "Efendim, üç gün
Majestelerinizden önce. "Korku ve batıl inanç hükümdarın üstesinden geldi
ve Kral, Adroit sahtekarına özellikle dikkat etti.

Catherine de Medicis'in ne kadar etkisi altında olduğu iyi bilinmektedir
astrologların. Paris'teki otel de Soissons'ta bir tane vardı,
sürekli bir kulenin tepesinde izledi. Bu kule hala içeride
varoluş, 1763 yılında sitede inşa edilen yün pazarı tarafından
Otel. Bir küre ve bir güneş kadranı tarafından aşılır, oraya yerleştirilir
astronom Pingre tarafından.

Onun altında olan en ünlü astrologlardan biri
Patronaj Nostradamus'du. Provence doktoruydu ve doğdu
1503'te St. Reny'de. Tıp için astrolojiye katıldı ve
gelecekteki olayları tahmin edin. 1556'da Catherine tarafından Paris'e çağrıldı ve
kehanetlerini şiirde yazmaya çalıştı. Küçük kitabı çoktı
on altıncı yüzyılın geri kalanının tamamında aranan,
Ve bir sonraki başında bile. Çağdaş yazarlara göre
Birçok taklit yapıldı. Dört satırın ayetleriyle yazılmıştır,
ve _quatrains astroomiques_ olarak adlandırıldı. Her zamanki gibi, kehanetler
herhangi bir şeye uyacak kadar belirsiz ve birçok inanan düşündüler
usulüne uygun olarak bilinen olayların çeşitli ayetlerinde izleyebilir
duyguyu bükmek ve manipüle etmek.

Oda bırakmak için çok açık olan çok eğlenceli bir kehanet
anlamıyla ilgili hatalar için ve en çok olduğu ortaya çıktı
Güvenlikle yanlış, 1572'de yayınlanan küçük bir kitapta yer aldı
Bu başlık ile: --_ çok evliliğine dokunan prognostasyon
Onurlu ve Sevgili Henry, Navarre Kralı Tanrı'nın lütfuyla ve
Usta tarafından hesaplanan çok ünlü Prenses Marguerite
Bernard Abbatio, Tıpta Doktor ve Astrolog
Fransa'nın Hıristiyan Kralı._

Önce evliliğin mutlu olup olmayacağını sordu ve şöyle diyor:-"Benim
Kütüphane göklerin figürünü yaptı,
Yükselen, yedinci evin efendisine katılır, bu da
Üçlü yönü olan kadın, hemen sonuçlandırdım,
Ptolemy, Haly, Zael, Messahala ve birçok
Diğer egemen astrologlar, birbirlerini yoğun sevecekler
"Aslında her zaman birbirlerini yok ettiler.
Yine, "Yaşam süresine gelince, başka bir figür hazırladım ve
Jüpiter ve Venüs'ün Sunumla Güneşe Birleştirildiğini Buldu,
ve yüz yıla yaklaşacaklarını; "Sonuçta Henri IV. Öldü
Altmış olmadan önce. "İyi Navarre Kralı bizim en çok sahip olacak
asil ve erdemli kraliçe birçok çocuk; Hazırlandıktan sonra
Başka bir cennet figürü, yükselişi ve Rabbini birlikte buldum
Ay ile hepsi beşinci evin efendisine katıldı,
Jüpiter ve ayrıca
Venüs; "Ve yine de çocukları yoktu!" Jüpiter ve Venüs bulunur
su işaretlerinde ikamet edilmiş ve bu iki gezegen bulunduğundan
Yükselen Lordu ile uyumlu olan tüm bunlar
Çocuklar dik ve iyi olacak ve babalarını sevecekler
ve anne, herhangi bir yaralanma yapmadan, ne de onların nedeni
Yıkım, fındık meyvesinde görüldüğü gibi, kırılan, açılan,
ve doğumunu aldığı stoku yok eder. Çocuklar
Uzun yaşa, iyi Hıristiyanlar olacaklar ve babaları ile yapacak
kendileri çok iyi huylu ve dinimizinkine karşı elverişli,
Sonunda, dönemimizin herhangi bir adamı kadar sevilen olacaklar ve
Fransızlar arasında daha fazla savaş olmayın, olduğu gibi ama
mevcut evlilik. Tanrı bize olduğumuz sürece bize lütuf verir
Geçici Yaşam Başka bir kral göremeyiz Charles IX., Günümüz
Fransa Kralı. "Ve yine de bu sözler
St. Bartholomew Günü Katliamı! Ve evlilik kırıldı ve
Henri IV. Marie de Medici ile evlendi. Astrolojik için çok fazla
Tahminler!

Astrolojinin daha iyi zihinler tarafından ele alındığı yön
Gelirken iki alıntı ile gösterilebiliriz
Shakespeare ve Voltaire'den yap.

Ölümsüz şairimiz Edmund'un ağzına _King Lear _:-"Bu
servette hasta olduğumuzda dünyanın mükemmel bir fopperi
(Genellikle kendi davranışlarımızın sörfü) Afetlerimizden suçlu tutuyoruz
Güneş, Ay ve Yıldızlar, sanki zorunlu olarak kötü adammış gibi;
cennetsel zorlama ile aptallar; Knaves, hırsızlar ve hain,
küresel baskınlık; zorlu bir
gezegensel etkiye itaat; Ve kötü olduğumuz her şey
İlahi itme. Bir özgürlüğün takdire şayan bir kaçınma
Bir yıldızın sorumluluğuna keçi eğilimi! Babam annemle evlendi
ejderhanın kuyruğunun altında; ve doğuşum _ursa major_; böylece
Takip ediyorum, çok zor. Tut, olmalıydım, vardı
Firmadan en iyi yıldız benim doğumda parladı. "

Voltaire şöyle yazıyor:-"Bu hata eskidir ve bu yeterlidir.
Mısırlılar, Chaldaans, Yahudiler tahmin edebilir ve bu nedenle yapabiliriz
Şimdi tahmin edin. Daha fazla tahmin yapılmazsa,
sanat. Filozofun taşının simyacıları dedi. Eğer yapmazsan
Günümüzde bulun, çünkü yeterince zeki değilsiniz; Ama kesin
Solomon'un klavikulasında ve bu kesin olarak
Almanya ve Fransa'da iki yüz aile harap oldu. Yapıyor musun
ya çok fazla erkeğin, aksi takdirde kaba bir şekilde yüceltildiğini merak ediyorum,
çıkarlarını bu kadar iyi bilen prensler veya papalar gibi
Astrolojinin bu süreksizliği tarafından gülünç bir şekilde baştan çıkarıldı. Onlar çok
Gururlu ve çok cahil. Onlar için yıldız yoktu; geri kalanı
Evren _canaille_ idi.
kendileri. Prens olmanın onuruna sahip değilim. Yine de,
Boulainvilliers ve İtalyan, Colonne adlı bir İtalyan sayısı,
Paris'te büyük bir üne sahipti, ikisi de bana yapmam gerektiğini tahmin ediyordu
Otuz iki yaşında yanılmaz bir şekilde ölür. Zaten kötülük yaptım
onları alçakgönüllülükle affettikleri otuz yılda aldatmak için. "

Bu tahminlerin geldiği yöntem
Farklı yıldızları ve gezegenleri farklı parçalardan sorumlu hale getirmek
vücudun, farklı özelliklerin ve farklı olayların
Elbette bu şekilde elde edilen fikirler derneğinden hikayeler
en büyük enlem derecesini kabul etti. İlkeler
Manilius tarafından _the Astronomicals_,
İki bin yıl önce yazılmış.

Ona göre güneş kafaya başkanlık etti, ay sağda
kol, soldaki Venüs, midenin üzerinde Jüpiter, parçaları Mars
Aşağıda, sağ bacağın üzerinde Merkür ve solda Satürn.

Takımyıldızlar arasında Ram kafayı yönetti; Boğa boyun;
İkizler kolları ve omuzları; Yengeç göğüs ve kalp; .
Mideyi aslan; Karın bakire işaretine karşılık geldi;
dengeye dizginler; Sonra Akrep geldi; Okçu, yönetiyor
uyluklar; Dizleri keçi; bacakları sulandırır; Ve balıklar
ayaklar.

Albert, Yıldızlara Aşağıdaki Etkiler:-Satürn
yaşam, değişiklikler, bilimler ve binalar üzerinde hükmettiği düşünülüyordu;
Jüpiter onur, dilekler, zenginlikler ve temizlik; Mars Savaşta,
hapishaneler, evlilikler ve nefret; Güneş umut, mutluluk, kazanç ve
miraslar; Venüs arkadaşlıklar ve amourlar üzerinde; Hastalık üzerinden cıva,
borçlar, ticaret ve korku; Aylar yaralar, hayaller ve hırsızlıklar üzerinden.

Bu yıldızların her biri ayrıca haftanın belirli günlerinde başkanlık ediyor,
belirli renkler ve belirli metaller.

Güneş Pazar günü yönetti; Ay, Pazartesi; Mars, Salı; Merkür,
Çarşamba; Jüpiter, Perşembe; Venüs, Cuma; ve Satürn, Cumartesi; Hangi
Kısmen haftanın kendi isimlerimizle belirtilmiştir, ancak daha fazlası
Özellikle her biri ve hepsi türetilen Fransız isimlerinde
Bu yıldızlar.

Güneş sarı temsil ediyordu; Ay, beyaz; Venüs, yeşil; Mars, kırmızı;
Jüpiter, mavi; Satürn, siyah; Merkür, gölgeli renkler.

Her birine karşılık gelen metalleri zaten belirttik.

Güneşin faydalı ve elverişli olduğu düşünülüyordu; Satürn üzgün olmak
Serbest ve soğuk; Jüpiter, ılıman ve iyi huylu; Mars, şiddetli; Venüs,
hayırsever ve verimli; Merkür, tutarsız; ve ay, melankolik.

Takımyıldızlar arasında Ram, Aslan ve Okçu sıcaktı,
kuru ve şiddetli. Boğa, bakire ve keçi ağırdı,
soğuk ve kuru; İkizler, denge ve suyun ışığı,
sıcak ve nemli; Yengeç, akrep ve balıklar nemli, yumuşak ve
soğuk.

[İllüstrasyon: Plaka XV.-İş yerinde bir astrolog.]

Bu şekilde gökler,
Dünya işleri; ve astroloji ile eşit derecede samimi bir bağlantıdaydı
Astronomi, bir anlamda anne olarak kabul edilebilir. .
Burç çekmeceleri bir zamanlar avukatlar kadar talep ediyordu veya
Doktorlar. Bir Thurneisen, ünlü bir astrolog ve olağanüstü bir adam,
Geçen yüzyılda Berlin Seçim Mahkemesinde yaşayanlar aynıydı
Zaman doktoru, kimyager, burç çekmecesi, Almanack Maker, yazıcı,
ve kütüphaneci. Astrolojik itibarı o kadar yaygındı ki
Almanya, Polonya'daki herhangi bir rütbeden gelen ailelerde neredeyse hiç doğum yapıldı.
Macaristan, hatta İngiltere'ye hemen bir elçi gönderilmeden
Kesin doğum anını duyurması. Sık sık üç aldı ve
Bazen günde on kadar mesaj ve sonunda bu kadar bastırıldı
iş arkadaşları ve temsilciler almak zorunda kaldı.

Kepler'in günlerinde astrolojinin daha fazla düşünüldüğünü biliyoruz
Astronomi, çünkü dünya adına ikincisinde çalıştı,
Kendi günlük ekmeği için, eskisinin istihdamındaydı,
Almanacks ve yaşayabileceği burçlar çiziyor.




Bölüm XIV.

Zaman ve takvim.


Düşünürlerin zamanın doğası hakkındaki görüşleri çok çeşitlidir. Bazıları zamanı mutlak bir gerçeklik olarak gördü, ki bu tam olarak
Saatler, günler ve yıllarca ölçülür ve herhangi biri kadar bilinen ve gerçektir
varlığı bizim için bilinen diğer nesne. Diğerleri o zamanı korur
sadece bir duyum meselesidir veya bir yanılsama veya
canlı bir beynin halüsinasyonu.

Farklı büyük yazarlar tarafından verilen tanımlar çeşitlidir.
Böylece Kant buna "duyarlılık biçimlerinden biri" diyor. Schelling beyan ediyor
"Tüm varlığın olumsuzlamasıyla saf aktivite" dir. Leibnitz tanımlar
Alanın sırası olarak tanımladığı için "art arda sırası"
birlikte var. Newton ve Clarke, yer ve zaman kazandırır
tanrı.

Evrenin astronomik fenomenleri üzerine bir çalışma ve
öğretimlerini dikkate almak, bize,
Ne mekan ne zaman gerçeklerdir, ancak tek şey mutlak
sonsuzluk ve sonsuzluktur.

Aslında, karasalın ardıllığına zamanın adını veriyoruz
Dünyanın hareketiyle ölçülen olaylar. Dünya olmasaydı
hareket edin, ölçme aracı olmamalı ve sonuç olarak hiçbir fikrimiz
Şimdi sahip olduğumuz zaman. Dünyanın içinde olduğuna inanıldığı sürece
dinlenin ve güneşin ve tüm yıldızların bize döndüğü, bu görünür
Hareket o zaman, dünyanın gerçek hareketi olduğu gibi,
zaman üretme. Aslında babalar bunu dünyanın sonunda söyledi
Diurnal hareketi duracaktı ve daha fazla zaman olmazdı. Ama izin ver
gerçeği biraz daha inceliyoruz.

Daha önce inanıldığı gibi, dünyanın olduğu bir anı varsayalım
olmak gerekirse, bir güneş tarafından aydınlatılan muazzam bir düz yüzey
Zenith'e her zaman taşınmaz veya değişmez bir dağınık kaldı
ışık-bir dünyanın kendi başına yalnız olması gerekiyordu
evren ve taşınmaz. Şimdi o dünyada yaratılmış bir adam olsaydı,
Onun için "zaman" diye bir şey olur mu? Aydınlatan ışık
O taşınmaz. Hareketli Gölge Yok, Gnomon Yok, Güneş Diyali Olmaz
olası. Yok ne gece, sabah ne de akşam, yıl yok. Hiç bir şey
Bu günlere, saatlere, dakikalara ve saniyelere ayrılabilir.

Böyle bir durumda, başka bir sonuna geri dönmesi gerekir
bir zaman geçirmeyi gösterecek olaylar; örneğin
Bir erkeğin hayatı. Ancak bu, evrensel bir önlem olmazdı, çünkü
Gezegen hayat bin yıl olabilir ve diğerinde sadece bir
yüz.

Ya da ona başka bir şekilde bakabiliriz. Diyelim ki Dünya dönecekti
Kendisi ve güneş hakkında iki kat daha hızlı, yaşayan insanlar
Bu tür altmış yılın sadece otuz gününü yaşayacaktı,
Ama dünyanın altmış devirlerini görürlerdi ve titizlikle
Konuşma, altmış yıl yaşayacaktı. Dünya on kez döndüyse
Hızlı, altmış yıl ona düşürülecekti, ama yine de altmış olurlar
o yılların. O kadar uzun yaşamalıyız; Dört olurdu
Mevsimler, 365 gün, & c., sadece her şey daha hızlı olurdu: ama
Bizim için ve diğeri için tamamen aynı şey olurdu
benzer bir azalmaya sahip göksel hareketler, değişiklik olmaz
bizim tarafımızdan algılandı.

Yine, altında gözlemlenebilir küçük hayvanları düşünün.
Beş dakika yaşayan mikroskop. O dönemde onlar
doğmak ve büyümek için zamanınız var. Embriyolardan yetişkin olurlar, evlenirler,
Tabii ki ve geliştirdikleri ve gönderdikleri çok sayıda döl yapmak
dünyaya. Daha sonra ölürler ve tüm bunlar birkaç dakika içinde. .
Minikliklerine rağmen, haklı olduğumuz izlenimler
Hızlı ve geçici olsa da sahip olduklarını varsaymak, derin olabilir
Bizim için bizim gibi orantılı olarak ve zaman ölçüsü
bizimkinden çok farklı olurdu. Her şey göreceli. Mutlak değerde,
Yüz yıl içinde tamamlanan bir hayat, birinden daha uzun değildir.
Beş dakika içinde bitti.

Uzay için de aynı. Dünya'nın 8.000 mil çapı var ve
Beş veya altı metre yüksekliğindeyiz. Şimdi, herhangi bir süreçle, dünya
mermer kadar küçük olana kadar azalmak ve farklısa
Dünyanın unsurları karşılık gelen bir azalmaya uğradı, bizim
Dağlar kum taneleri kadar küçük olabilir, okyanus olabilir
Ama bir damla ve biz kendimiz mikroskobikten daha küçük olabiliriz
Hayvanlar yukarıda reklam. Ama her şey için hiçbir şey değişmezdi
bizim için. Hala beş ya da altı metre yüksekliğimiz ve dünyamız olmalıyız
Millerimizin aynısı olarak kalacaktı.

O zaman zevkle azaltılabilecek ve azaltılabilen bir değer
Değişim matematiksel bir mutlak değer değildir. Bu anlamda o zaman olabilir
Ne zaman ne de uzanın gerçek bir varlığı olduğu söylenebilir.

Veya bir kez daha. Diyelim ki dünyada varlığımız yerine biz
saf alana yerleştirilir. Orada ne zaman bulmalıyız? Zaman yok. Yapabiliriz
On yıl, yirmi, yüz veya bin yıl kal, ama yapmalıyız
Gelecek yıl asla gelmeyin! Aslında her gezegen kendi zamanını yapıyor
sakinleri için ve gezegen veya cevap veren bir şey olmadığı yerde
Buna zaman yok. Jüpiter sakinlerini bir yıl yapar
on iki yıllık bizimkine eşittir ve saatlerimizden on gün. Satürn
Otuz bizimkine eşit bir yıl, on saat ve dörtte bir gün var.
Diğer güneş sistemlerinde iki veya üç güneş vardır, bu yüzden
Ne tür bir zamana sahip olabileceğini hayal etmek zor. Bütün bu sonsuz
Zaman çeşitliliği sonsuzlukta gerçekleşir, gerçek olan tek şey.
Dünyanın ve sakinlerinin tüm tarihi gerçekleşir, değil
zaman, ama sonsuzluk içinde. Dünyanın ve güneşimizin varlığından önce
Sistem, başka hareketler tarafından ölçülen başka bir zaman daha vardı ve
diğer varlıklarla ilişki. Dünya artık var olmazsa, orada
Şimdi işgal ettiğimiz yerde olabilir, başka bir zaman, diğer varlıklar için.
Ama onlar gerçek değiller. Yüz milyonlarca yüzyıl ve bir
İkincisi, sonsuzlukta aynı gerçek uzunluğa sahip. Alanın ortasında,
Farkı söyleyemedik. Sonlu zihinlerimiz
sonsuz olanı kavramak ve tek zaman fikrimizi bilmek iyi
göreceli, bunun başlayan düzenli olaylarla ilişkisi olan
gezegeninde gezegen ve hiçbir şekilde karşılaştırabileceğimiz bir şey değil
Bununla birlikte, bazılarının fikirleri için çok endişe verici.

O zaman gezegenimizin belirli bir zaman biçimi ile başa çıkmalıyız
Kişisel kullanımımız için bizi yapıyor.

Güneşe dönüşüyor. Tüm devre, yapabileceğimiz bir dönem oluşturur
Karasal işlerimizde bir önlem için kullanın. Bir yıl diyoruz veya içeri
Latin _Annus_, bir daire ifade eder, bu yüzden bizim kelimemiz _annual_.

İkinci, daha kısa bir devrim, dünyayı kendine çevirir ve getirir
Her meridyen doğrudan güneşe bakar ve sonra tekrar
karşı taraf. Bu dönem, Latin _Dies_'den _day_ diyoruz.
İtalyanca _Giorne_ olur, bu yüzden Fransız _jour_. Sanscrit'te
_DYAUS_ içinde aynı kelimeye sahip.

Dünya'nın aynı olmasının süresi uzunluğu
Sidereal yıl olarak adlandırılan yıldızlara göre pozisyon,
365.2563744 gün. Ama bu süre zarfında, gördüğümüz gibi,
Equinox yıldızlar arasında yer değiştirmiştir. Bu laik gerileme getiriyor
her yıl eski pozisyonunun doğusunda biraz, böylece
Güneş oraya on bir dakika çok erken geliyor. Bu miktarı alarak
Sidereal'den, referansları olan tropikal yılı elde ederiz
mevsimler ve takvim. Uzunluğu 365.2422166 gün veya 365
Günler, 5 saat, 48 dakika, 47.8 saniye.

İlkel yıl ne şekilde düzenlendi? Bir güneş mi yoksa
Sideral yıl?

Hiç şüphe yok ki, tüm medeniyetin yokluğu olduğunda
ve herhangi bir tür takvim bilinmiyordu, yıl sadece
mevsimlerin ardışıklığı ve herhangi bir şey hesaba katılmaya çalışılmayacak
Başlangıç ​​olarak gün. Ve bu bir zorluk teşebbüsüne teşebbüs edilir olmaz
Oradan yıl içinde tam gün yoktu. Bu yüzden
güneşin belirli pozisyonları arasındaki aralık olarak kabul edildiğinde
Farklı uzunluklarda olurdu, bu da bazılarını tanıtacak
Yılın başlangıcında zorluk. Durum böyle,
Ancak, ya da değil, Bay Haliburton'un araştırmaları
Yılın en erken şekli, Sideralal Olan ve tarafından düzenlendiğini
Pleiades.

Bu takımyıldızdan bahsetmişken,
Güney Yarımküre Adalıları ve diğerleri iki yıl var
Bizimden biri, birincisi yukarıdaki Pleiades ve ikincisi olarak adlandırılıyor
Aşağıdaki Pleiades; Ve aynı Yılbaşı Günü'nün nasıl olduğunu gördük
dünyanın birçok yerinde ve eskiler arasında tanındı
Mısırlılar ve Hindoos. Bu yıl Kasım ayında başlayacak ve
olan tüm ilkel takvimlerin samimi ilişkisi
Mısırlılar tarafından 17 Kasım olarak alınan belirli bir güne keşfedildi,
Her ikisinin de uzun süre düzeltmelerin yapılması muhtemel görünmektedir.
Mısırlılar ve diğerleri tarafından
Gün batımında belirli bir güne yükselen pleiades
Yıl-Kullandıkları yılın bir yıl olduğunu göstermek. Bu olabilir
MÖ 1355'e kadar geri izlendi. Mısırlılar arasında ve MÖ 1306'ya kadar.
Hindoos arasında. Daha kısa sürelerde de kullanılıyor gibi görünüyor
İki sezon yılı gibi, üç ay arasında, görünüşe göre,
Şu anda Japonlar arasında oldukları gibi, farklı pozisyonlarla düzenlenmiş
Pleiades.

Günümüzün Siyamları arasında, yılın her iki şekli de var
Kasım ayında başlayan ve
ön adlı takımyıldızı; ve diğer tropikal, Nisan ayından başlayarak.
Bununla birlikte, yıl yıldızlar ya da güneş tarafından hesaba katılıyor olsun, orada
Yılın uzunluğunu düzenlemede her zaman bir zorluk olacak çünkü
Her durumda günün yaklaşık dörtte biri olacak.

Görünüşe göre, erken zamanlarda daha uygun bulunmuş gibi görünüyor
Yılın uzunluğu olarak 360 gün ve şimdi bir ara ay eklemek için
Ve sonra, 365 yerine ve bir gün ekleyin.

Böylece en eski Mısırlılar arasında yıl 360 gündü.
aylarda hesaplandı ve her yıl beş gün eklendi.
Birinin başlaması ve diğerinin sonu ve şanssız günler olarak adlandırıldı.
Mısırlıların bu beş günün
asıl tanrılarının doğum günleri; Osiris ilkinde doğuyor,
Anieris (veya Apollo) ikincisinde, üçüncüsü Typhon, IŞİD
Dördüncüsü, beşinci sırada Nephys (veya Afrodit). Bunların biraz var gibi görünüyor
Yunanlılar ve Romalılar arasında benzer şanssız günlerle ilişki ve
Diğer Milletler.

Mısır yılının 360 günü, yakınlarındaki Acantho'da temsil edildi.
Memphis, sembolik bir şekilde, delikli bir gemi yerleştirildi,
Her gün 360 rahipten biri tarafından su ile doluydu,
Her rahip yılın bir gününde ücret alıyor. Benzer bir sembolizm
360 sürahi yerleştirilen Osiris mezarında kullanıldı,
Bunlardan biri her gün sütle doluydu.

Öte yandan, 365 gün mezarla temsil edildi.
OYYANDYAS, Thebes'te, bir altın çemberi ile çevrili olan
Bir cubit geniş ve 365 Cubits çevre. Yanda
Prognostikler ile yıldızların yükselişlerini ve ortamlarını yazmış
onlardan Mısır astrologları tarafından türetildi. Yok edildi,
Ancak, Persler Mısır'ı fethettiğinde Cambyses tarafından.

Yıllarını Herodot'a göre on iki aya ayırdılar,
isimleri bize geldi.

Hesaplama yöntemlerinin 365 gününde bile
Pratik olarak gel, hala her yıl günün dörtte biri olacaklardı
kısa; böylece dört yıl içinde bir güne kadar bir hata olur
bu bir hayatı boyunca bile algılanabilir bir şey olacaktır
bekar bir adam, sivil yılın başlangıcını ortaya çıkararak
mevsimlerle uyum. Aslında yılın ilk günü
Yavaş yavaş tüm mevsimlerden geçin ve 1460 güneş yılının sonunda
geri getirecek 1461 sivil yılı tamamlanmış olurdu
Orijinal pozisyonuna kadar. Bu dönem bir döngüyü temsil eder
yaklaşık güneş ve dünyanın aynı olduğu yıllar
tekrar, ekseni üzerindeki dünyanın dönüşü ile ilgili olarak ve
Güneşin etrafında devrim. Bu döngü Firmicius tarafından fark edildi. Bir diğer
Syncellus tarafından fark edilen aynı türden daha doğru döngü elde edilir
1461'i 25 ile çarparak, 36.525 yıl yaparak,
365'in üzerindeki ekstra saatlerin altıdan olduğu kusur. Mısırlılar,
Ancak, yıllarının bu kadar büyük bir hataya girmesine izin vermedi
Sidereal zamanlarını kullanmaları, yıllarını düzenlemeleri ve
Intercalating Days, önce Pleiades'in yükselişlerine göre ve
Sirius'unkine göre, köpek yıldızı, onlara duyurdu
Nil'in yaklaşan taşması, böylesine büyük bir fenomen
Mısır'ın en büyük yıllık fetleri ile kutladıkları değer
ihtişam.

Babiller arasında, Bay Sayce tarafından bilgilendirildiğimiz gibi, yıl
On iki ay ayı ve 360 ​​güne bölünmüş, aralık aylar arası bir ay
"Yıldızların Yıldızı" veya YBÜ olarak adlandırılan belirli bir yıldız olduğunda ekleniyor,
Dilgan olarak da adlandırılan, eski Accadians tarafından "
ışık, "ve şimdi aldebaran denir, ki
Vernal ekinoksunu geçtiğinde güneş,
Moon Nisan'ın üçüncüsüne kadar, yani ekinokstan iki gün sonra. Onlar
Ayrıca, bu sistem olduğunda her biri birkaç gün daha kısa aylar ekledi
Takvimlerini doğru tutmak için yetersiz.

Yıllarını her biri üç aylık dört çeyreğe ayırdılar; .
İlkbahar çeyreği, yılın başında başlamıyor
Sun, bahar ekinoksuna girdi ve mevsimlerin düzenlendiğini kanıtladı
takvimin yerleşmesinden sonra. İsimleri
Onlara zodyakın ilgili belirtilerinden aylar verildi; Hangi
Zodyak Koç ve yıl ile başlasa da bizimkiyle aynıydı
Nisan ile.

Onlar da döngüleri vardı, ama çok farklı bir nedenden kaynaklandılar; Olumsuz
Sivil yılda hesaplaşma hatalarından veya devrimden
ama hava varyasyonlarından. Her on iki güneş yılı
Aynı havanın tekrarlanmasını bekliyorlardı. Bunu bağladığımızda
Güneşin değişen parlaklığı hakkındaki gözlemleriyle, özellikle
Nisan'ın ilkinde yılın başlangıcında, kaydettikleri
Bir zamanlar "parlak sarı" ve diğerinde "benekli" ve hatırla
Modern araştırmalar, havanın kesinlikle bir şekilde olduğunu göstermiştir
_NOW_ yaklaşık on bir dönemi olan güneş noktalarına bağlı olarak
Yıllar, bunları yapmaya çok yakın olduklarını süslemeye yardımcı olamayız
keşifler.

Eski Pers yılları 365 günden oluşuyordu. Ekstra
günün çeyreği 120 yıldır fark edilmedi, sonunda
bir ay artı-ilk örnekte, ilkin sonunda
Bu yüzden iki katına çıktı. 120 yıl daha sonunda
ikinci aydan sonra bir aylık bir ay ekledi
On iki aylık tüm. Böylece 1440 yıl sonra dizi başladı
Tekrar. Bu dönem interkalar döngüsünü çağırdılar.

Yunanlılar arasındaki takvim daha ilgiliydi, ancak daha kullanışlıydı. BT
_luni-solar_ muydu, yani, aynı zamanda düzenlediler
ayın devrimleri ve güneşle ilgili hareket,
Aşağıda:-

Yıl 20 veya 21'inci yeni ay ile başladı
Haziran, Yaz Gündönümü Zamanı; Genel olarak bestelendi
her biri yeni ay gününde başlayan on iki ay ve
dönüşümlü olarak yirmi dokuz otuz gün vardı. Ay yılına uygun olan bu düzenleme, sadece 354 gün verdi
Sivil yıl ve bu on gün çok kısa, yirmi bir saat,
Bu fark, birikme yoluyla, yaklaşık seksen yedi gün üretildi
Sekiz yıl sonu veya her biri yirmi dokuz günün üç ayı. İle
ay yıllarını gündönümlere uygun hale getirin,
Her sekiz yılda bir üç aralık ayı eklemek için gereklidir.

Bu nedenle ayın aşamaları,
Dünyanın rotasyonu, şimdi Meton tarafından bir döngü keşfedildi, şimdi
Metonik döngü, aynı zamanda tutulmaların öngörülmesinde de kullanışlı
on dokuz yıl, bu süre zarfında 235 lunasyon çok fazla
meydana geldi ve tam aylar aynı tarihlere geri dönecek. Aslında,
Yıl ve Lunasyon neredeyse orantılı olarak birbirine
235 ila 19. On dokuz yıl boyunca gözlemleyerek pozisyonlar ve aşamalar
Ayın, aynı sırayla tekrar geri döndükleri görülecektir.
aynı zamanda ve bu nedenle tahmin edilebilirler. Bu ay döngüsü
MÖ 433 yılında kabul edildi. Luni-solar takvimi düzenlemek için ve
Minerva tapınağının duvarlarında altın harflerle kazınmıştı,
Where Numaraya verilen _Golden Number_ ismi geliyor
Bu on dokuz bu dönemde verilen yılın yerini işaretler.

Caliphus, dört ile çarparak daha büyük ve daha kesin bir döngü yaptı ve
bir gün uzaklaşmak. Böylece 27.759 gün 76 Julian yılı,
940 Lunasyon vardı.

Roma takvimi Yunan'dan bile daha karmaşıktı ve öyle değil
iyi. Romulus'un deneklerine garip bir şekilde verdiği söyleniyor
Artık anlayamadığımız düzenleme. Bir savaşçıdan daha çok
Filozof, Roma'nın bu kurucusu yılı ondan oluştu
Aylar, bazıları yirmi gün ve diğerleri elli beş. Bunlar
Eşit olmayan uzunluklar muhtemelen tarımsal eserler tarafından düzenlenmiştir.
bitti ve hakim dini fikirlerle. Sonuçtan sonra
Bugünlerde tekrar aynı sırayla saymaya başladılar; böylece yıl
Sadece 304 gün vardı.

Bu on ayın ilkine _mars_ deniyordu.
Romulus'un inmiş gibi davrandığı Tanrı. Adı
İkincisi, Aprilis, _aperire_ kelimesinden türetildi, çünkü
Dünya açıldı; Ya da Afrodit'ten olabilir,
Aeneas'ın sözde büyükannesi Venüs'ün isimlerinden biri. Üçüncüsü
Ay, Merkür'ün annesi _maia_ olarak kutlandı. İsimleri
Diğer altı kişi sadece düzenlerini ifade etti-Quintilis, beşinci;
Sextilis, altıncı; Eylül, yedinci; ve benzeri.

Numa on Romulus'a iki ay ekledi; biri adını aldı
_Januarius_, _janus_: diğerinin adı ya da
fedakarlıklar (_febualia_),
Geçtiğimiz yılın seyrini giderdi veya _februo___, tanrısı
Geçen ayın kutlandığı ölüler. O zaman yıl 355 vardı
günler.

Bu Roma ayları kendimiz haline geldi ve dolayısıyla özel bir ilgi
kökenlerinin dikkate alınmasına ve açıklamasına bağlı
Modifiye edilme ve desteklenme şekli. Her biri
Onlar eşit olmayan parçalara ayrıldı, günler olarak bilinen günler
Takatlar, nones ve ides. Takatlar her zaman birinciye sabitlendi
her ayın günü; Nones 5. veya 7'de geldi ve
13 veya 15.

Romalılar, çocukların şenlik günlerine yaptıkları gibi, fete
her gün uzaktan adlandırılan bu günlerde geldi
Bir sonraki takip ediyordu. Bir ayın takvimlerinden hemen sonra,
Tarihler, her gün yedi, altı olarak adlandırılan Nones'e yönlendirildi.
Nones'ten önceki günlerde beş ve benzeri; Nones'in yarısında
IDE'lere sayıldı; Ve böylece ay sonunda günler her zaman taşıyordu
Takip eden ayın takvimlerinin adı. Fete'den önceki 2. gün karışıklığı tamamlamak için
3, fete kendisini 1. olarak sayarak ve böylece bir tane eklediler
_we_'nin artık mesafemizi ifade etmesi gereken sayıya kadar
Belli bir tarihten itibaren.

Bu nedenle her yıl on gün kısa olduğu için, yakında bulundu
onları eklemek için gerekli, böylece ek bir ay oluşturuldu,
Mercedonius deniyordu. Bu ay, başka bir anomali tarafından yerleştirildi
23-24 Şubat arasında. Böylece, 23 Şubat'tan sonra geldi
1, 2., 3. Mercedonius; Ve sonra bunun tarihlerinden sonra
Ek ay geçti, orijinal ay alındı
tekrar ve 24 Şubat ile devam ettiler.

Ve son olarak, karışıklığı tamamlamak için,
Bu karmaşık takvimi düzenlemek, kendilerini onlar kadar kötü beraat ettirdi
olabilir; ihmal veya güçlerinin keyfi bir şekilde kullanımı ile uzattılar
veya tek tip bir kural olmadan yılı kısalttı. Çoğu zaman, gerçekten de
bu konuda kendi rahatlıklarından veya çıkarlarından başka bir şeye danıştı
arkadaşları.

Bu lisansın takvime girdiği bozukluk
şimdiye kadar ilerledi, aylar mevsimlerden değişti,
Kış sonbaharda, sonbaharın yaza kadar ilerliyor.
Fetes, içinde bulunduklarından farklı mevsimlerde kutlandı
buğdaydeyken Ceres'in gerçekleştiği için kuruldu.
kuru üzüm yeşil olduğunda bıçak ve Bacchus'unki. Julius Caesar,
Bu nedenle, bilinen bir güneş yılı kurmaya kararlı
Güneşin devrim dönemi, yani 365 gün ve çeyrek. O
günde her dördüncü yılın yerinde ara verilmesi gerektiğine karar verildi
Mercedonius ayının eklendiği yer, 23. arasında _i.e._
ve 24 Şubat.

Sıradan yıllarda Mart ayının 6'sı 24.
Şubat; Buna _sexto-kalendas_ deniyordu. Ekstra bir gün koyulduğunda
24'ten önceki dördüncü yılda bir, bu ikinci bir 6. gündü ve
Bu nedenle _bissexto-kalendas_ olarak adlandırılır, o zaman bissextile adını alırız,
LEAP yılına uygulandı.

Ancak kamu fetlerini mevsimlere geri getirmek de gerekliydi
İçinde tutulmalıdırlar: Bu amaçla Sezar eklemek zorunda kaldı
Cari yılda MÖ 46. (veya 708 A.U.C.), iki ara ay
Ayın yanında Mercedonius. Bu nedenle, on beş yıl vardı
Aylar 445 güne ayrıldı ve buna karışıklık yılı deniyordu.

Sezar, ünlü bir Sosigenes'e en katı tedbirleri verdi.
Bu amaçla Roma'ya getirdiği İskenderiye astronomu; ve
Flavius'un yeni bir takvim oluşturması emredildi.
Tüm Roma fetlerinin hangi girildiği-ancak eski olanı takip ediyor
Calends, Nones ve Ides günlerini hesaplama yöntemi.
Antonius, Sezar'ın ölümünden sonra Quintilis adını değiştirdi,
Hangi Julius Caesar doğdu, _julius_ adına, o zaman türetiyoruz
Adımız Temmuz. _Sextilis_ ayına _augustus_ verildi,
Çünkü İmparator Augustus bu sırada en büyük zaferlerini elde etti.
ay.

Tiberius, Nero ve diğer İmparatorluk canavarları
diğer aylara isim. Ama insanların çok fazla bağımsızlığı vardı ve
Onlara böyle bir övgü almak için adalet duygusu.

Numa günlerinde adlandırıldıkları gibi geri kalan aylar
Pompilius.

[İllüstrasyon: Şek. 57.-Roma Takvimi.]

Pompeii'de kübik bir beyaz mermer bloğu bulundu.
Bunu çok iyi gösteriyor.

Dört tarafın her biri üç sütuna ayrılır ve her sütuna
ay hakkındaki bilgiler. Her ay işaretle aşıldı
güneşin geçtiği zodyak. Adının altında
Ay, içerdiği gün sayısına yazılmıştır; tarihi
nones, günün saatlerinin ve gecenin sayısı; yer
Güneşin, ayın korunması olan ilahi vas
İçinde yapılacak tarımsal eserler, sivil ve
Yapılacak dini törenler. Bu yazıtlar
Ocak ayının altında odunluğun solunda görülecektir.

Julius Caesar tarafından bu şekilde tanıtılan reform, yaygın olarak
_Julian Reform_. Bu takvimin takip edildiği ilk yıl
44 M.Ö.

Julian takvimi, herhangi bir değişiklik yapmadan, harika bir
yıl sayısı; Bununla birlikte, atanan ortalama değer
Sivil yıl tropikalden biraz farklı
Uzunluğunda fark edilir bir değişiklik, her yıl, her yıl,
Mevsimler başladı; böylece hiçbir çözüm getirilmediyse,
Aynı sezon her yıl yavaş yavaş yerinden edilecekti, bu yüzden
farklı aylarda art arda başlayın.

Hıristiyanın 325 yılında düzenlenen Nice Konseyi
Era, Paskalya'nın düşme zamanı belirlemek için sabit bir kural benimsedi.
Bu kural, bahar ekinoksunun söz konusu olduğu gerçeğine dayanıyordu
her yıl 21 Mart'ta olduğu gibi
Konsey toplantısı. Ortalama değer varsa bu gerçekten böyle olurdu
Julian takviminin sivil yılının tam olarak
Tropikal yıl. Ancak birincisi 365.25 gün olsa da, ikincisi
365.242264 gün; böylece tropikal yıl 11 dakika çok küçük
ve 8 saniye. Dolayısıyla dört Julian'ın geçtikten sonra
Yıllar Vernal Equinox, tam olarak aynı anda gerçekleşmek yerine
Dört yıl önce olduğu gibi, 44 dakika 32 saniye çok erken olacak;
ve sonraki her dört yılda çok şey kazanacak. Böylece sonunda
belirli sayıda yılın, 325 yılından sonra, Equinox
20 Mart'ta, daha sonra 19'unda ve benzeri. Bu
Astronörler tarafından bildirilen sürekli ilerleme, Papa Gregory'yi belirledi
Xiii. takvime yeni bir reform yapmak.

1582 yılında _gregorian reformu_
operasyon. O dönemde vernal ekinoks 11.
21 Mart. On günün bu ilerlemesinden kurtulmak için
Equinox yapmış ve orijinal tarihe geri getirmek için Papa Gregory
4 Ekim 1582'den sonraki günün çağrılması gerektiğine karar verdi
5. yerine 15. Bu değişiklik sadece
Julian takvimine bağlı olduğu zaman rahatsızlık; oldu
Kuralda da bir miktar değişiklik yapmak için gerekli
Aynı durumdan kaçınmak için medeni yılların uzunluklarını belirleyin
Gelecek için hata.

Böylece Papa, her 400 yılda sadece 97 olması gerektiğini belirledi.
Bissextile yılları, 100 yerine, Julian'da olduğu gibi
takvim. Bu, 400 yıldan ayrıldı ve
Sonuç Sivil yılın ortalama değeri 365.2425'e düşürüldü
Gerçek tropik yıldan uzak olmayan günler. Gregoryen yılı
Bu şekilde elde edilen, günün .000226 tarafından hala çok büyüktür; tarihi
Vernal Equinox yine de bu fazlalıktan dolayı ilerleyecek, ancak
Gregoryen reformunun çok sayıda yeterli olacağını görmek kolay
yüzyıllar.

Yapıldığı yöntem aşağıdaki gibidir:-Julian'da
Her yıl her yıl dörde bölünen takvim, her zamanki şekilde ifade edildiğinde,
A.D. tarafından bir sıçrama yılıydı ve bu nedenle her yıl bir
Yüzyıl, 1300, 1400 gibi--ama Gregoryen reformunda,
Tüm bu yüzyıl sayıları,
İki cypher olmadan sayı dördü bölünür; Böylece 1.900
Ortak yıl ve bir sıçrama yılı 2.000. Bunun olacağını görmek kolay
Her 400 yılda bir üç yıl boyunca dışarıda bırakın.

Gregoryen takvimi hemen Fransa ve Almanya'da kabul edildi,
Ve biraz sonra İngiltere'de. Şimdi tüm
Julian takviminin Rusya hariç, Avrupa'nın Hıristiyan ülkeleri
hala takip ediliyor. Rus tarihlerinin bizimkiyle aynı fikirde olmadığı anlaşılıyor.
1582'de fark on gündü ve bu fark kaldı
1700 yılın sonuna kadar aynı
Julian'da bissextile, ancak Gregoryen takviminde değil, bu yüzden
Fark on bir güne yükseldi ve şimdi aynı şekilde on iki
günler.

Yılın yanında, günün en doğal bölümü olarak geliyor
Dünya ile bağlantı, ancak daha az farklılık olduğunu kabul ediyor
Düzenlemeler, uzunluğu ile karıştırılamayacağımız için. Bu
zaman bölümümüzün doğal standardı daha kısa aralıklara
saatler, dakika ve saniye olarak. _Day_ kelimesi ile elbette
Dünya'nın tam bir devrim yaptığı aralık
kendisi, _daytime_ sırasındaki kısmını ifade etmek için kullanılabilir
hangi dünyanın bir kısmı güneşe doğru. Kaçınılacak Yunanlılar
Belirsizlik, gece gündüz anlamına gelen _nyctemere_ kelimesini kullandı.

Günü yirmi dördüne bölmeyen hiçbir eski ulus bilinmemektedir
saatler, hiç bu kadar küçük parçalara böldüklerinde,
Böyle bir bölümün nispeten geç bir kurum olduğunu ve
tek bir ulusun icadından türetilmiştir. Mutlaka
daha kısa süreleri hesaplama olasılığına bağlı
Günün doğal biri. En erken çağlarda ve daha sonra bile
Güneşin cennetteki konumu ve
Geceleri takımyıldızlar yaklaşık zaman verdi. Sormak yerine
Ne "O'Clock" bu? Yunanlılar "Hangi yıldız geçiyor?" .
Bir sonraki zaman belirleme yöntemi, suyun tek tip hareketine bağlıydı
bir sarnıçtan. Mısırlılar tarafından icat edildi ve
Clepsydra ve Babiller, Yunanlılar ve
Romalılar. Saat vasıtasıyla zamanın daha doğru ölçülmesi
MÖ 140'a kadar tanıtıldı, Trimalcion'un yemeklerinde bir tane olduğunda
Oda. Ancak bunların kullanımı o kadar kaybedilmişti ki 760 M.D.
Oldukça yenilikler olarak kabul edildi. Saatler elbette,
Güneş tarafından düzenlenen, istihdam olan bir operasyon
Gökbilimciler, diğer şeylerin yanı sıra yüzyıllardır. Her yerinin
Güneşin meridyenini geçtiği ana göre kendi zamanı
Yer, gözlemle belirlenen bir an.

Saatin tanıtılmasından önce, gündüz ve gece
saatlere ayrıldı. Babiller arasında gece hesaplandı
Sabah 6 dediğimizden 6: 00'a kadar ve üç saate ayrıldı
Her biri dört saat-"akşam", "orta" ve "sabah" izlemesi olarak adlandırıldı.
Bunlar daha sonra daha doğru bir saat ya da daha doğrusu "çift
her biri altmış dakikaya bölünmüş olan saat "veya _casbri_ ve
Altmış saniye ve değişim M.Ö. 2.000'den daha önce gerçekleşmez.
Babil (veya Accadians) saatin mucitleri olup olmadığı
Söylemesi zor, ancak neredeyse kesinlikle diğerlerinden
zamanın bölünmeleri. Eski Yahudi'de
Kutsal Yazılar, tarihe kadar böyle bir bölümden bahsetmiyoruz
Daniel'in kehanetinin hangi yazıldığı, yani Yahudiler olana kadar
Babillilerle temasa geçin.

Bazı ülkeler, yirmi dört saati art arda saydı
Gökbilimcilerin yirmi dördüne kadar, ancak diğerleri ve çoğunluğu
tüm dönemi her biri on iki saatten ikisine böldü.

Günün başlangıcının zamanı ile çok değişti.
Farklı Milletler. Yahudiler, eski Atinalılar, Çinliler ve diğer birkaç halk,
Geçmişin az çok, güne başlamıştı.
güneş, belki de belirlenmesi ile ortaya çıkan bir gelenek
Gözlemle yılın ve dolayısıyla günün başlangıcı
Gün batımında görülen bazı yıldızlardan, hafızamızda bir özel olarak devam etti
Tanınmış sözlerle, "Akşam ve sabah ilk
gün."

İtalyanlar, yakın zamana kadar, saatleri tek bir dizide saydılar,
Güneşin iki ayarı arasında. Böyle bir yöntemdeki tek kazanç
denizcilere, gece önce kaç saat geçirdiklerini bilebilirler
onları aştı; Güneş her zaman saat yirmi dördünde yer alır; eğer
On dokuz veya yirmi işaretli izle, bu beş veya dörtleri olduğu anlamına gelir
Görmek için saatler-ama böyle bir kazanç çok küçük olurdu
her sabah saatlerini farklı şekilde ayarlamanın gerekliliği ve
Yemekler için asla sabit saatler geçirmenin rahatsızlığı.

Babilliler, Suriyeliler, Persler, Modern Yunanlılar ve
Balear Adaları sakinleri & c.,
Güneşin yükselmesi. Bununla birlikte, tüm astronomik fenomenler arasında
bu gözleme sunulabilir, hiçbiri belirsizliğe karşı çok yükümlü değildir
Cennetteki bedenlerin yükselmesi ve ortamı olarak, diğerleri arasında
Kırılma etkileri için şeyler.

Eski Araplar arasında, bunu izleyen yazarı tarafından
_Almagesta_ ve Ptolemy tarafından, gün öğlen başladı. Modern
Gökbilimciler bu kullanımı benimser. Tarihi değiştirme anı
Her zaman gözlemlenmesi kolay bir fenomen tarafından işaretlenir.

Son olarak, mümkün olan her çeşitliliğin nasıl seçileceğini görebiliriz
Erkeklerin serbest seçimine bir şey kaldığında,
Mısırlılar, Hiparchus, Eski Romalılar ve tüm Avrupa ülkeleri
Şu anda, gün gece yarısı başlıyor. Gökbilimciler arasında copernicus
Çağımızın bu kullanımı izledi. Başlamasının
Astronomik gün on iki saat başlar _After_ Sivil Günü.

Birkaç günden oluşan çeşitli dönemlerin yedi günlük haftası
en yaygın yayılmıştır ve önemli antik çağlardır. Yine de değil
Ayları bölmenin evrensel yöntemi. Mısırlılar arasında ay
her biri on günlük dönemlere ayrıldı; Ve hiçbir işaret bulamıyoruz
yedi gün-bütün ayın birkaç günü, bir tanrı atanmış
her biri. Hindoos arasında Max Mueller tarafından hiçbir iz bulunamadı.
Böyle bir bölümün eski Vedik edebiyatı, ancak ay bölünmüş
Ay'a göre ikiye; yenisinden _clear_ yarısı
Dolunay, _obscure_ yarısı kadar yeni ve benzer bir
Aztekler arasında bölünme bulunmuştur. Çince ayı bölün
Mısırlılar gibi. Babiller arasında iki yönlü yönlendirme yöntemi
Ay vardı ve her ikisi de en erken zamanlardan. Birincisi
yöntem onu ​​her biri on beş günlük iki yarıya ayırmaktı ve her biri
Bu dönemlerin beş günlük üç daha kısa süreli
ay. Diğer yöntem yedi günlük haftadır. Haftanın günleri
Onlarla birlikte, şimdi birçok ulusla birlikte olduğu gibi, güneşin adını aldı
ve Ay ve Beş Gezegen ve 7, 14, 19, 21 ve 28.
Her ayın günleri-her biri yedi gün ile ayrılmış günler
19.-Bazı çalışmaların yasaklandığı "dinlenme günleri" olarak adlandırıldı
yapılacak. Bundan burada tüm unsurlara sahip olduğumuz açıktır.
Modern Haftamız. En erken İbranice'de iyi bilindiği gibi buluyoruz
Yazılar, ancak yedi numaraya neden olan işaret olmadan,
Yedi göksel bedenin isimleri budur. En çok görünüyor
O zaman, akanlılara yaratıcılar olarak bakmamız muhtemel
İbranilerin sahip olabileceği modern haftamız-ve eğer öyleyse,
Erken dönem-fikri ödünç aldı. Haftanın eski takvimlerinde kullanılmadığı bilinmektedir.
daha sonra ortamdan tanıtıldığı Romalılar
İncil geleneklerinin ve birincisi altında yasal bir kullanım haline geldi
Hıristiyan İmparatorlar. Bundan sonra birlikte yayıldı
Julian takvimi, tabi tutulan tüm nüfuslar arasında
Roma gücüne. Yedi günlük süreyi buluyoruz.
Hindoo yazarlarının astronomik incelemeleri, ancak beşinciden önce değil
yüzyıl.

Dion Cassius, üçüncü yüzyılda haftayı evrensel olarak temsil ediyor
zamanlarına yayıldı ve onu yakın tarihli bir buluş olarak görüyor
Mısırlılara nitelikler; Yani, şüphesiz, astrologlar
İskenderiye okulunun, o zamanlar yaymak için çok istekli
Platon ve Pisagor'un soyut spekülasyonları.

Haftanın günlerinin isimleri gezegenlerden türetilmişse,
Güneş ve Ay, görmek kolay olduğu gibi, nasıl geldikleri o kadar da açık değil
şimdiki emirleri var. Varsayıldıkları orijinal düzen
onları destekleyen çeşitli göklere yerleştirilecek
Yeryüzünden uzaklıkları şöyleydi:-Satürn, Jüpiter, Mars, Güneş,
Venüs, Merkür, Ay. Bir varsayım, günün her saatinde
bunlardan biri için kutsaldı ve her gün tanrıdan seçildi
Bu ilk saatlerde başkanlık etti. Şimdi, yedi kez üç kez girerken
Yirmi dört ve üçü biter, Satürn başlarsa
Cumartesi gününün ilk saati, ertesi gün Üç Gezegenle Başlayacak
Dahası, Pazar için bizi güneşe getirecek olan dizide,
Üçü daha ertesi gün bizi Pazartesi için aya getirecekti ve
Salı için Mars, Çarşamba için Merkür'e, Perşembe için Jüpiter'e
Cuma için Venüs ve tekrar Cumartesi için Satürn'e yuvarlanın.

Aynı yöntem, sembolleri sırayla yerleştirerek gösterilir.
bir dairenin çevresi ve onları en çok satırlarla birleştirmek
Karşısında, her zaman aşağıdaki şekilde aynı sırayla takip edin.
Haftanın günlerinin emriyle bu şekilde varıyoruz.

[İllüstrasyon: Şek. 58.]

Haftanı kabul eden tüm uluslar aynı kalmadı
Onlar için isimler, ancak onları tada göre değiştirdi. Böylece Pazar
Hıristiyan Kilisesi tarafından "Rab'bin Günü" na değiştirildi, hala bir isim
Kısmen aralarımızda tutar, ancak
Bozuk _Dimanche_ dahil olmak üzere birkaç kıta ülkesi
Fransızca. Dört orta gün de çok değişti, çünkü
Aralarında ve çoğu Kuzey ulusunun aralarında bulundular
Büyük İskandinav tanrıları Salı, Woden, Thor ve Friga'nın isimleri.
Bu değişiklik şüphesiz, Druidlerin eski mitolojisi nedeniyle
Günleri haftalara toplamanın yeni yöntemi ile birleşti.

Altında haftanın günlerinin isimlerinin genel bir tablosu veriyoruz
Birkaç farklı dil.

 +------------+-----------+------------+----------- -+------------------+
 | İNGİLİZCE.   | FRANSIZCA.   | İTALYAN.   | İSPANYOL.   | PORTEKİZCE.      |
 +------------+-----------+------------+----------- -+------------------+
 | Pazar.    | Dimanche. | Domenica.  | Domingo.   | Domingo.         |
 | Pazartesi.    | Lundi.    | Lunedi.    | Luneo.     | Secunda Feira.   |
 | Salı.   | Mardi.    | Marteti.   | Martes.    | Terca Feira.     |
 | Çarşamba. | Mercredi | Mercoledi. | Miercoles. | Quarta Feira.    |
 | Perşembe.  | Jeudi.    | Giovei.   | Jueves.    | Quinta Feira.    |
 | Cuma.    | VendRedi. | Venerdi.   | Viernes.   | Sexta Feira.     |
 | Cumartesi.  | Samedi.   | Sabbato.   | Sabado.    | Sabbado.         |
 +------------+-----------+------------+----------- -+------------------+
 +------------+--------------+-------------+------- --------+-----------+
 | ALMANCA.    | Anglo-Sakson. | Eski | Eski | FLEMENKÇE.    |
 |            |              | Frisian.    | Northmen. |           |
 +------------+--------------+-------------+------- --------+-----------+
 | Sonntag.   | Sonnan Daeg.  | Sonna Dei.  | Sünnu Dagr.   | Zondag.   |
 | Montag.    | Monan Daeg.   | Mona Dei.   | Mana Dagr.    | Maandag.  |
 | Dienstag.  | TIVES DAEG.   | Tys Dei.    | Tyrs Dagr.    | Dingsdag. |
 | Mitwoch.   | VODENES DAEG. | Werns Dei.  | Odins Dagr.   | WoensDag. |
 | Donnerstag. | Thunores Daeg. Thunres Dei. | Thors Dagr.   | Donderdag. |
 | Freitag.   | FRIGE DAEG.   | FRIGEN DEI. | Fria Dagr.    | Vrijdag.  |
 | Samstag.   | Soeternes | Sater Dei.  | Laugar Dagr | Zaturdag. |
 |            |    Daeg.      |             |  (Yıkama Günü) |           |
 +------------+--------------+-------------+------- --------+-----------+

Getirmek için mevcut takvim ile tamamlanması gereken döngü
Yılın aynı günü, haftanın aynı gününe kadar, yirmi sekiz yıldır,
Her sıradan yılda bir gün olduğu için ve her iki sıçrama
yıl; hangi günlerin üst üste binmesi,
yüzyıllar, yirmi sekiz kez tüm değişikliklerden geçecek,
Güneş döngüsü olarak adlandırılır.

Takvim hakkında ilginç olacak bir nokta daha var,
Yani, yıllarımızı hesaba kattığımız tarih.

Yahudiler arasında, kaydedildiği gibi dünyanın yaratılmasından
kutsal kitapları-ama kimsenin ne zaman olduğunu belirleyemez
bir anlaşma dışında herhangi bir şeyi temsil etmek için yeterli doğruluk
Günümüz. Farklı tercümanlar binler içinde gelmez
sözde tarih için birbirlerinin yılları; Bazılarının sahip olmasına rağmen
Kendi memnuniyetine çok doğru bir şekilde belirledi-biri öyle gidiyor
Yaratılışın bir Pazar sabahı saat dokuzda bittiğini söylemek için!
Diğer durumlarda, tarih ulusal etkinliklerden hesaplandı-
Olimpiyatlar, Roma'nın temeli, & c. Şimdi kullandığımız kelime, aera,
oluşturulduğu için hesaba katılacağı belirli bir tarihe işaret eder
Ab exordio regni Augusti "kelimelerinin baş harflerinden"
Augustus saltanatının başlangıcı. "Günümüzde
hem ileri hem de geriye doğru kalkış, doğum yılıdır.
İsa Mesih-kendisi tartışılan ve kullanımı
İlk Hıristiyanlar arasında yoktu. Harika sergilediler
Kayıtsızlık, yüzyıllar boyunca, İsa Mesih'in olduğu yıla gelince
dünyaya girdi. Roma'da müstehcenlikte yaşayan bir keşişti
o kadar bilinmeyen bir ülkenin yerlisi olan 580 yılı
İskit olarak adlandırılan ve adı Denys olan, _exiguus_ veya
Kronolojik hesaplamalarla ilk kez keşfetmeye çalışan küçük
İsa Mesih'in doğum yılı.

Küçük Denys dönemi çağdaşları tarafından kabul edilmedi. İki
Yüzyıllar sonra, saygıdeğer Bede Hıristiyanları kullanmaya teşvik etti
ve sadece 800 yılı hakkında genel kullanıma girdi.

Hıristiyan çağını kabul edenler arasında bazıları yılı başlattı
Romulus yılının ilk ayı olan Mart ile; diğerleri
Numa yılına başlayan Ocak; Diğerleri Noel'de başladı
Gün; 25 Mart, Lady Day'de diğerleri. Nominal yılın başka bir şekli idi.
Paskalya Günü ile başlayan, bu durumda festival
Hareketli bir, birkaç yıl diğerlerinden daha kısaydı ve bazı yıllarda
Paskalya bir yıl içinde düşerse, Nisan ayının iki 2., 3. & c. olabilir
Birkaç gün sonra 2. ve gelecek yıl.

1 Ocak, 1500'de Almanya'da başlamak için yapıldı.
Charles IX. Aynı şeyi 1563'te Fransa'da reçete ediyor. Ama
1752 yılına kadar değişimin İngiltere'de Lord Chesterfield'ın
Davranmak. 1751 yılı, ondan önceki yıl olarak Mart ayında başladı
25. ve bir sonraki bayan gününe kadar sürmüş olmalı; Ama göre
Yasa, Ocak, Şubat ayları ve Mart ayının bir kısmı
1752 yılının bir parçası olarak hesaplandı. Bu şekilde düşüncesiz görünüyordu
aniden üç ay büyümek ve popüler istiridye
tasarının destekçisine karşı yükseltildi ve "bize ver
Üç ayımız. "Bu takvimimizin çeşitli değişiklikleri oldu
şimdiki durumuna getirmek için geçmiştir.




Bölüm XV.

Dünyanın sonu.


Belki de astronomdan sorulan en endişeli soru
dünyanın sona ereceği zamandır. Bu bir soru,
Tabii ki, gerçeğe cevap verecek gücü yoktur; Ama aynı zamanda
genellikle iyi niyetle cevaplanmıştır. Belki biraz oldu
Bir astronom sorusunu sormak doğal, kısmen onun
Bilim doğal olarak evrenin yapısı ile ilgilenir, bu da
geleceği ile ilgili biraz ışık verin ve kısmen de bağlantısı nedeniyle
Astroloji ile, ila kaderi açması gerekiyordu
her şeyden. Yine de soru başkaları tarafından cevaplandı
gökbilimciler, inançlarıyla bağlantılı gerekçelerle. Çağların başlarında
Kilise, dünyanın sonunun hızlı yaklaşımına olan inanç
Hıristiyanlar arasında evrensel olarak yayıldı. St. John'un kıyamet ve
Havarilerin eylemleri bundan önce geldiğini duyurdu gibi görünüyordu
nesil vefat etti. Daha sonra 1000 yılında bekleniyordu;
Ve bu inançlar hiçbir şekilde astronomik olarak dinlenmemiş olsa da
gerekçesiyle, ancak bu bilimin cesaretlendirme için olduğu veya
fikrin cesaretini kırdı. Orta Çağ, Basit İnancın Düşüşü ve
batıl inanç, bu korkunç korku ile doluydu
felaket.

1000 yıl yaklaştıkça uyarılar sık ​​görüldü ve çok
Basılı. Böylece, örneğin, yaklaşık 960, Thuringia Bernard'ı
dünyanın sona ermek üzere olduğunu açıklayarak,
gerçeği özel bir vahiy vardı. Metnini aldı
Kıyametin gizemli sözleri: "Bin yılın sonunda,
Şeytan hapishanesinden kaybedilecek ve insanları baştan çıkaracak
dünyanın dört çeyreğinde. Hayat kitabı açık olacak,
ve deniz onu ölü olarak bırakacak. "
Bakire'nin dümenti, son olarak iyi Cuma ile çakışmalı
her şeyden. Bu 992'de oldu, ama olağanüstü bir şey olmadı.

Onuncu yüzyılda bu tarafından açılan kraliyet bildirileri
Karakteristik İfade: _ Ne zaman dünyanın sonu yaklaşıyor _....

1186'da astrologlar, bir kavşak ilan ederek Avrupa'yı korkuttu.
Tüm gezegenler. O dönemin bir yazarı olan Rigord, onun _life
Philip Augustus_: "Doğu astrologları, Yahudiler, Saracens ve hatta
Hristiyanlar, tüm dünyaya mektuplar gönderdikleri, öngördükleri,
mükemmel güvence ile, Eylül ayında
Büyük fırtınalar, depremler, erkekler arasında mortalite, seditions ve
anlaşmazlıklar, krallıklarda devrimler ve her şeyin yok edilmesi.
Ancak, "diye ekliyor," olay çok yakında tahminlerine inanıyordu. "

Birkaç yıl sonra, 1198'de, dünyanın sonunun bir başka alarmı
yükseltildi, ama bu sefer göksel fenomenlere bağımlı değildi. BT
Deccal'ın Babil'de doğduğu söylendi ve bu nedenle tüm
İnsan ırkı yok edilecekti.

Söylendiği tüm yılları yapmak ilginç bir liste olurdu
Deccal doğdu; yüzlerce tarafından sayılabilirler
Gelecek hiçbir şey.

On dördüncü yüzyılın başlangıcında, simyacı arnault
Villeneuve 1335 için dünyanın sonunu duyurdu.
SIGILLIS_ Yıldızların etkisini simyaya uygular ve açıklamalar
iblislerin oluşturulacağı mistik formül.

Ünlü bir İspanyol vaiz olan St. Vincent Ferrier, dünyaya
Mezmurlarda ayetler olduğu gibi uzun yıllar süren-yaklaşık 2537.

On altıncı yüzyıl, çok bol miktarda tahmin mahsulü üretti
Son felaket. Örneğin Simon Goulart, dünyaya bir
Asur'da görülen korkunç manzaraların korkunç bir açıklaması-bir dağ nerede
açıldı ve Yunan harfleriyle bir kaydırma gösterdi-"Dünyanın sonu
geliyor. "Bu 1532'de idi; ama o yıl güvenlik içinde geçtikten sonra,
Ünlü bir astrolog olan Leovitius, 1584 için tekrar tahmin etti. Louis
Gayon şu anda korkunun harika olduğunu bildirdi. Kiliseler yapabilir
onlara sığınanları tutmamak ve çok sayıda yapılmış
onların iradesi, içinde hiçbir faydası olmadığını yansıtmadan
Dünya bitirmekti.

Stoffler adlı Avrupa'nın en ünlü matematikçilerinden biri
16. yüzyılda gelişti ve uzun süre çalışan
Konsey Konseyi tarafından önerilen takvimin reformu,
1524 için evrensel tufan. Bu tufan ayda gerçekleşecekti
Şubat, çünkü Satürn, Jüpiter ve Mars o zaman birlikte
Balıkların işareti. Avrupa, Asya ve Afrika'daki herkes
Direkler geldi, bir şaşkınlık halindeydi. Bir tufan beklediler
Gökkuşağına rağmen. Birçok çağdaş yazar,
Almanya Denizcilik Eyaletlerinin sakinleri topraklarını bir
Daha fazla parası ve daha az güvenilirliği olanlara sadece önemsiz. Her bir yapılı
Kendisi bir gemi gibi bir tekne. Auriol adlı bir Toulouse doktoru,
Kendisi, ailesi ve arkadaşları için çok büyük bir Ark ve aynı
İtalya'daki birçok insan tarafından önlemler alındı. Sonunda
Şubat ayı geldi ve bir damla yağmur düşmedi. Asla daha kuru değildi
ay veya daha şaşkın bir astrolog seti. Yine de öyle değillerdi
tüm bunlar için cesaretini kırdı veya ihmal edildi ve Stoffler'ın kendisi, ilişkilendirildi
Ünlü Regiomontanus ile, bir kez daha sona erdiğini tahmin etti
Dünya 1588'de gelirdi, ya da en azından korkutucu olurdu
dünyayı devirecek olaylar.

Bu yeni tahmin yeni bir aldatmacaydı; Olağanüstü bir şey olmadı
1588'de. 1572 yılı, yetenekli garip bir fenomene tanık oldu
tüm korkularını haklı çıkarmak. Bilinmeyen bir yıldız aniden görüldü
Cassiopeia takımyıldızında, o kadar parlak ki görünür
tam gün ışığında bile ve astrologlar bunun
geri dönen ve ikinci olduğunu açıkladığını
İsa Mesih'in geliyor.

On yedinci ve onsekizinci yüzyıllar yeni
Çok çeşitli tahminler.

Kendi yüzyılımız bile böyle değildi. Dini bir çalışma,
1826'da The Count Sallmard Montfort tarafından yayınlandı.
Mükemmel bir şekilde dünyanın on yıldan fazla bir süre yoktu. "
dünya, "dedi," yaşlı ve son zamanı yakın ve inanıyorum
Bu korkunç olayın çağının çok uzak olmadığını. Jacob, şef
İsrail'in on iki kabilesinden ve sonuç olarak antik kilisenin
dünyanın 2168'de doğdu, _i.e._, 1836 M.Ö. Antik Kilise,
Bu, yeni, 1836 yıl sürdü. Dolayısıyla yenisi
sadece 1836'ya kadar sürecek. "

Çeşitli ülkelerden insanların benzer kehanetlerinin benzer şekilde
yerine getirilmeden yapıldı. Gerçekten de kendimiz vardı
peygamberler; Ama kendilerine inanılmaz olduklarını kanıtladılar
Tahminler, _commence_
dünyanın yıkımı.

Ama henüz bizim için bir mağazamız var. 1840 yılında Paris'ten Pierre Louis
sonun 1900'de olacağını hesapladı ve
Yol:-Kıyamet, Yahudi olmayanların kutsal şehri işgal edeceğini söylüyor
kırk iki ay. Kutsal Şehir Omar tarafından 636'da alındı. Kırk iki
Yahudilerin 1896'ya geri dönmesini sağlayan 1260'dır.
bu da birkaç yıl önce son felaketten önce gelecek. Daniel de
Kuruluştan 2.300 gün sonra Deccal'in gelişini duyurdu
Pers'in tahtındaki Artaxerxes, M.Ö. 400, yine bize getiriyor
1900'e.

Bazıları yine MS 2000'e koydu. , 6.000 yıl yapacak
Yaratılıştan düşünüyorlar; Bunlar iş günleri; Sonra gelir
1.000 yıllık Millennial Şabat.

Sağlıklı çalışmadan bu boş spekülasyonlardan çok uzaklaştık
astronomi; sadece biraz enlemin nasıl olduğunu göstermede yararlıdır.
Bilimin, herhangi bir şekilde tüm sorulara girebileceği
dünyayı etkiler.

Gerçekten de, dünya başladığından beri dünya şüphesiz sona erecek ve
Gökbilimcilere hala nasıl ortaya çıkabileceği soruluyor?

Kesinlikle bu imkansız bir olay değil ve sadece çok fazla var
bunun gerçekleşebileceği hayal edildiği yollar.

Soru, bundan çok farklı bir temelde duran bir soru
Galileo ve Copernicus günlerinden önce işgal edildi. _Then_ dünya
Evrenin merkezi olduğuna inanılıyor ve tüm gökler ve yıldızlar
bunun için yaratıldı. _Then_ Dünyanın başlangıcı
Evrenin başlangıcı, yıkımı yıkım olurdu
hepsinden. _NOW_, bu durumun devrim sayesinde
Astronomi ilerlemesi ile gerçekleştirilen kendimizi öğrendik
önemsizlik ve sonsuz sayıda yıldız arasında, her biri
Kendi yerleşik gezegen sistemlerini destekleyen dünyamız bir
sonsuz bir şekilde küçük kısım ve bunun yok edilmesi hayır
Fark her neyse-daha az yaşanamaz hale geliyor. Bu bir
Olması ve diğer dünyalara olması gereken etkinlik
Evrenin sonsuz yaşamını herhangi bir belirgin derecede etkilemek.

Yine de, kendimiz için, soru gibi ilginç
Sonuçta bizdik, ama farklı bir şekilde yaklaşılmalıyız.

Soru üzerine çok sayıda hipotez ortaya konuldu, ancak
çoğunlukla boşuna reddedilir.

Buffon, dünyanın soğumasının 74.832 yıl sürdüğünü hesapladı
mevcut sıcaklığına kadar ve 93.291 yıl sürecek
Erkeklerin üzerinde yaşayabilmeleri çok soğuk olurdu. Ama efendim
William Thomson, dünyanın iç sıcaklığının varsayıldığını göstermiştir.
Füzyondan gelen soğumasından kaynaklanmak, ciddi şekilde değiştirilemez
Uzun bir yıl boyunca iklim ve bu yaşam esasen
güneşin ısısı.

Başka bir hipotez, en eski olanı,
Dünya ateşle yok edilecek. Zoroaster'dan geliyor ve
Yahudiler; ve dünyanın ince kabuğunun imkansız varsayımı üzerine
Erimiş bir kütle üzerinde bunun mümkün olduğu düşünülmektedir. Ancak, eğilim olarak
Geçmişte, yani,
Yüzeyde daha az işaretlenmiş dünyanın iç ısısı, yok
bir tersine dönme beklemenin nedeni.

Üçüncü bir teori dünyayı daha yavaş ve daha kesin olarak ölür.
Yüzeyin yağmurlar tarafından yıpranarak ve
nehirler, dağları ve tüm yüksek kısımları azaltma eğilimi vardır.
yeryüzü tek tip bir seviyeye, sadece tarafından karşılanan bir eğilim
Yeryüzünde bir miktar yüksek kuvvet. Bu yükselen kuvvetler varsa
iç ısıdan kaynaklanması gerekiyordu-
kanıtlandı-daha sonra dünyanın soğutulmasıyla yükselen güçler
durdurma ve nihayet, kıtanın tamamı altına getirilecekti
Deniz ve karasal yaşam yok olur.

Bir başka ilginç ama temelsiz hipotez, Adhemar'ın
Deluges periyodikliği. Bu teori eşit olmayan gerçeğe bağlıdır
İki yarım küredeki mevsimlerin uzunluğu. Sonbaharımız ve kışımız
Son 179 gün. Güney yarımkürede 186 gün sürerler. Bunlar
Her yıl yedi gün veya 168 saat fark, soğukluğu artırın
direğin. 10.500 yıl boyunca buz bir kutupta birikir ve
diğerinde erir, böylece dünyanın ağırlık merkezini değiştirir.
Şimdi, maksimum yükseklikten sonra bir zaman gelecek
Bir tarafta sıcaklık, bir felaket olacak, bu da getirecek
ağırlık merkezini figürün merkezine geri döndürün ve muazzam bir
Tufan. Kuzey Kutbunun Tufanı 4.200 yıl önceydi, bu nedenle
Sonraki 6.300 olacak. Bunu sormak çok açık --_ Why_
_catastrofe_ olmalı mı? Ve neden merkezi olmasın
Gravity Return _Gradural_ Yavaş yavaş yerinden edildiği gibi?

Başka bir teori, bir kuyruklu yıldız tarafından yok olacağıdır. Olacağını
Hafifliğinden daha önce gördüğümüz şoktan değil
Kuyruklu yıldız ve deneyimden; Ancak gazın
Hava ile birleştirin ve bizi yok edecek bir patlama gerçekleşir
Tümü; Ama bu deneyimle de çelişmiyor mu?

Başka bir fikir, sonunda güneşe düşeceğimizdir.
Etherin hareketimize direnci. Encke'nin Kuyruklu Yıldızı Kaybediyor
Otuz üç yıl hızının binde bir kısmı. O zaman görünüyor
Biz de gelmeden önce milyonlarca yüzyıl beklememiz gerektiğini
güneşin yakınında.

Ancak gerçekte, sadece güneşimize ve kaderimize bağımlıyız
buna bağlı.

İlk olarak, uzayda yolculuğunda karşılaşabilir veya
Şu anda hiçbir şey bilmediğimiz bazı karanlık vücut aralığında gelin,
ve cazibe tüm güneş sistemimizi uyumlu hale getirebilir
Calamitous sonuçları. Ya da güneşin yayılan olduğunu bildiğimiz için
vücut ısısını her tarafta verir ve dolayısıyla daha soğuk büyür,
Bir gün, hayatı sürdürmenin çok soğuk olacağı olabilir.
toprak. Biliyoruz, değişken bir yıldız ve yıldızlar görüldü
Küte olarak ortadan kaybolmak, hatta bir felaketin olması için
muazzam miktarlarda gaz. Güneşte bir felaket bizim
son.

Fontenelle, ayette güneşin sonucunu eğlenceli bir şekilde tanımladı
Soğuklaşan, böylece büyüyebilir:-

  "Yine de şüphem yok,
    Bir gün çok fazla ışık olmadığında
  Zavallı küçük güneş dışarı çıkacak
    Ve bize kibarca teklif edin-iyi bir gece.
  Yıldızlardan yukarı çıkın,
    Başka bazıları görmenize yardımcı olacak;
  Artık parlayamıyorum, ben değil
    Parlayan çünkü bana fayda yapma.

  "O zaman zayıf yerleşimimizde aşağı
    Hangi sayısız kötülükler düşecek,
  Gökler tasfiye talep ettiğinde,
    Neden hepsi parçalanacak ve sonra hepsi
  Toplum sona erdi.
    Yakında uykulu olaydan
  Yolu her gezgin olacak,
    Hiçbir vasiyetname ayrıldı, varis yok. "

Bununla birlikte, güneşin soğutulması çok yavaş yavaş gerçekleşmelidir, çünkü
Soğutma insanın varlığı sırasında algılanmıştır; Ve büyüme
en erken jeolojik çağlardaki bitkilerin ve hayvanların hayatı,
çok uzun bir süre içinde, içinde sınırlar dahilinde olduğunu kanıtlayın
Hayat mümkün oldu-ve uzun zamandır dört gözle bekleyebiliriz
gelecek.

Tabii ki güneşin karanlık bir top olacağı zaman değil,
aydınlatılmış gezegenlerle çevrili,
toprak. Hayat o aşamadan çok önce sona erecekti-hiçbir insan
Güneşin ölümüne tanık olun.

[İllüstrasyon: Plaka XVI.-Dünyanın sonu.]

Güneşin ısısının azalması, doğal etkisi için olacaktır.
Buzul bölgelerinin genişlemesi! Deniz ve bu bölümlerindeki toprak
Dünya, yavaş yavaş çizilecek hayatı desteklemeyi bırakacaktı
ekvatoral kayışa daha yakın. Adam, doğası gereği ve onun
Zeka en iyi soğuk iklimlere dayanacak şekilde takılmıştır, kalır
Sakinlerin sonuncusu arasında en sefil olana indirildi
Beslenme. Ekvatorun etrafına bir araya getirilmiş, sonuncusu oğullarının sonuncusu
Dünya ölümle son bir savaşa ve tam olarak gölgeler gibi
yaklaştı, insan dehası, tüm edinimleri tarafından desteklenir mi?
Geçmiş yaşlar-en parlak ışığını ortaya çıkarın ve boşuna atmaya çalışın
onu yutmaya mahkum olan ölümcül örtüden. Sonunda, dünya,
Solma, kuru ve steril, muazzam bir mezarlık olurdu. Ve olurdu
Diğer gezegenlerle aynı ol. Zaten kırmızılaşan güneş
Sonunda siyah olur ve gezegen sistemi bir toplantı olurdu
Daha büyük bir siyah topun etrafında dönen siyah toplar. Tabii ki bunlar hayali ve kendimizi etkileyemez, ama
Çok fikir melankolik ve sözlerini haklı çıkarmak için yeterli
Campbell:-

  "Bu hath bilimi yorgun kanatta aradı
  Kıyı ve deniz ile-her sessiz ve yaşayan şey,
  Ya da yaşayan arabasının sürdüğü başa çık
  Ve cennetin belirtilerinden zafer kazandı.
  Oh, yıldız gözlü bilim, orada dolaştın
  Bize umutsuzluk mesajını eve götürmek için? "

Gerçekte, köken hakkında hiçbir şey bilmediğimiz gibi, bu yüzden hiçbir şey bilmiyoruz
dünyanın sonu; Ve bu kadar çok şey tamamlandığında,
Açıkçası, her bir umutlarını karşılayacak kadar sonsuz olasılık
bir.

Bazı yıldızlar soluyor olsa da, diğerleri onların yerine yükseliyor olabilir.
ve insanın tek başına bir dünya ile özdeşleşmesi gerekmez, ancak dinlenebilir
Evrensel yaşamın ebedi olduğu fikrindeki içerik.


SON.




Londra: P. Clay, Sons ve Taylor, yazıcılar.




Transcriber'ın notları:


1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Görüntüler bir paragrafın ortasından en yakınlara taşındı
paragraf molası.

3. Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin sürümü için
Bu harfler, örneğin çevirilerle değiştirildi, örneğin,
[Yunanca: A] ilk Yunan mektubu alfa'yı temsil eder.

3. Orijinal metin, gezegenler ve zodyak için belirli semboller içerir
işaretler. Bu metin sürümü için bu sembollerin yerini metin adı ile değiştirir
karşılık gelen sembol. Örneğin, [sembol: güneş]
Güneşin sembolik temsili.

4. Bu metin versiyonunda, kesirler tire ve
ileri eğik çizgi. Örneğin, 3-1/2 üç buçukluk durur.

5. Bazı kelimeler orijinalinde OE ligatürü kullanır.

6. Noktalı noktalarda bariz hatalar ve birkaç yanlış baskı sessizce
düzeltildi.

7. Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
tire ve ligatür kullanımı korunmuştur.






Projenin Sonu Gutenberg Astronomi Efsaneleri e -Kitabı, John F. Blake

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMICAL MYTHS ***

***** This file should be named 36495.txt or 36495.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/4/9/36495/

Produced by Eric Hutton and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
