*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rounding up the Raider (Akıncıyı yuvarlamak)
Yazar: Percy F. Westerman
Yayın Tarihi: June 23, 2011 [EBook #36499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rounding up the Raider, by Percy F. Westerman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rounding up the Raider
       A Naval Story of the Great War

Author: Percy F. Westerman

Illustrator: E. S. Hodgson

Release Date: June 23, 2011 [EBook #36499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUNDING UP THE RAIDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]





[Frontispiece: Denbigh ve arkadaşları bir monitör tarafından kurtarıldı
_Page_ 207. _Frontispiece_]





Yuvarlama

Akıncı


Büyük Savaşın Deniz Hikayesi



İLE

Percy F. Westerman

"Konstantinopolis için Mücadele" nin yazarı
  "Deniz İzcileri"
      &C. &C.



E. S. Hodgson_ tarafından



Blackie & Son Limited

Londra ve Glasgow

1916




  Percy F. Westerman tarafından

  Perili liman.
  Bitmemiş yolculuğu.
  Midshipman Webb'in Hazinesi
  Kanatlı kudret.
  Kaptan Fiske.
  Yorulmaz kanatlar.
  İlk gemisi.
  Kırmızı Korsan.
  Deniz çağrısı.
  Hava Polisi Standish.
  Havanın kolları.
  Andy-ALL-TONE.
  Westow Talisman.
  Beyaz Arap.
  Boya Korsanları.
  Raider'ı yuvarlayarak.
  Kaptan Fosdyke'nin Altını.
  Yasağa meydan okuyor.
  Kıdemli öğrenci.
  Amir'in yakutu.
  Platonun sırrı.
  Leslie Dexter, Cadet.
  Tüm eller teknelere.
  Broads'ın bir gizemi.
  Resif rakipleri.
  Kaptan Starlight.
  Rüzgarın kanatlarında.
  Kaptan Blundell'in hazinesi.
  Üçüncü Memur.
  Fethedilmemiş kanatlar.
  Pat Stobart "Altın Şafak".
  Ateşle zil.
  Midshipman Raxworthy.
  "Altın Vanity" nin chums.
  Kırpılmış kanatlar.
  Önde kayalar.
  Bir ay boyunca kral.
  Kaybolan Dhow.
  "Altın Şafak" şansı.
  "Fusi yama" nın macerası.
  Kanatlarını kazanmak.
  İyi gemi "altın çaba".
  "Altın kazanç" da doğu.
  "Altın Umut" arayışı.
  Kablosuz subay.
  Denizaltı avcıları.
  Zeebrugge'daki yıpranmanın kalınlığı.
  Beatty ile Jutland.
  Dağıtım binicileri.
  Ticari deniz öğrencisi.
  Korsanların sonuncusu ile.
  Canlı bir cephede.

  Westerman omnibus kitabı




_ Blackie & Son, Ltd., Glasgow_




İçerik


Chap.

     I. Yakalanan astar
    İi.  _Nichi Maru_'nin sonuncusu
   III.  Akıncıda
    IV.  Tehdit altındaki
     V. _Pelikan'ın peşinde
    VI.  Tuzak
   Vii.  Bir collier tarafından engellendi
  VIII.  Takviyeler
    İx.  Gece yarısı iniş
     X. Lagün
    Xi.  Denbigh Planı
   Xii.  Tehlikeli bir yolculuk
  Xiii.  Gece soruşturmaları
   Xiv.  İhmal edilmiş bir uyarı
    Xv.  Armstrong'un kısmı
   Xvi.  _Myra_ için felaket
  Xvii.  Özgürlük Teklif
 Xviii.  HAYAL KIRIKLIĞI
   Xix.  "Şansımız çıktı"
    Xx.  Hint Okyanusu'nda
   Xxi.  Von Eckenstein'ın sürpriz
  Xxii.  Eylemdeki monitörler
 Xxiii.  _Pelikan_ nasıl teslim edildi
  Xxiv.  Landing Partisi
   Xxv.  Muhasebeleştirilmiş




Çizimler


Denbigh ve arkadaşları bir
  Monitör. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _Frontispiece_

"Jove tarafından!" O'Hara'yı boşaltır. "Monitörlerimizden biri olmalı"

'Log' bir timsahın sağlıklı bir örneğiydi

"Alman Teğmen Gemide Taşınmadıkça
Bir saat, ateş açıyorum "




Akıncıyı yuvarlamak



Bölüm I

Yakalanan astar

"On beş gün daha ve sonra eski İngiltere bir kez daha!" diye bağırdı Frank
Denbigh.

"Ve Bonnie İskoçya benim için!" Charlie Stirling ekledi.

"Unutmayacaksın 'ourald Oireland'a bağlı olduğum"
Pat O'Hara'yı, bilerek brogaya düşerek.

Üç chums yeni "Mil Mote iyi" ni okuyordu
İngilizce ve Japonca basılan duyuru, günlük sergilendi
S.S. _Nichi Maru_'nin çeşitli bölgelerinde.

"Düşman denizaltılara izin veriyor," diye açıkladı Denbigh
Hiçbir bayan yolcu kulaklık içinde olmadığına iyi bakmıştı.

"Rot!" Stirling ejaküle.  "Onları kanaldan çıkardık
Oldukça iyi.  İngiliz Donanması'nın altındaki çalışmalarının bir parçası ---- "

"Dur!" O'Hara'yı iyi bir şekilde kesintiye uğrattı.  "Ne olduğunu biliyorum
Söyleyecek: Savaş Makalelerinden O Eski Etiket.  Bunu öneriyorum
Denizaltı kelimesi, herkes tarafından her biri tarafından her bahsedildiğinde
Bu Gemiye Yönetim Kurulu Suçlu, en kısa sürede uygun şekilde cezalandırılır
Güneş ön bahçede. "

"Duy, duy! Bunu ikinci," diye kabul etti Stirling.  "Daha fazla 'dükkan' yok. Biz
Birkaç hafta içinde bolca alın.  Lordlarımın bize izin vermemesini isterim
Topuklarımızı uzun süre tembelliğe atın ve dürüst olmak gerekirse, o kadar erken yerleşirsek
iş için daha iyi. "

Üç chums, bir kısmından bir kısmından Homeward'a bağlı olan alt yüklenicilerdi.
Yeni Gine kıyısındaki belirli bir ada grubu
Son zamanlarda Bismarck takımadalarının yüksek sesle başlığı.  .
genç ama hiçbiri daha az görkemli Avustralya Donanması hızla değişmişti
Haritanın bu kısmının rengi, ancak iklim daha
Eski Alman garnizonundan daha zorlu düşman.  Böylece üç genç
Yakın zamanda oluşturulan Donanmaya "ödünç alan" memurlar
Ateşle uğraşmak için talihsizlik.

Saf bir tesadüfle neredeyse süren uzun bir iyileşmeden sonra
DeNbigh, Stirling, üç vakanın her birinde aynı zamanda aynı zamanda
ve O'Hara'nın İngiltere'ye dönmesi ve görevlerine devam etmesi emredildi
anavatanın donanması ile.

Bir ara tekne ile Singapur'a seyahat ettiler, o zaman
Gecikmeyi Tasarruf Emri, bir Japon astarı tarafından ilerlemişlerdi, _Nichi
Maru_, Nagasaki'den Londra'ya bağlı.  Yanlış yönlendirilmiş bir durumdu
büyük bir Japon astarının torpidolanması nedeniyle gayret,
Akdeniz, _Nichi Maru_'nin daha uzun sürmesi emredilmişti
Süveyş Kanalı üzerinden olağan rota yerine pelerin etrafında geçiş.

"Hulloa! Heyecan nedir?" sordu Denbigh,
Köprünün yönü.  Chums Promenade destesini kazanmıştı,
bu yüzden astarın navigasyon köprüsünün çoğu görülebilir.  Orada
açıkça onun ünlemini garanti edecek bir şeydi, dapper için
Saatin küçük Japon subayı sürekli olarak
uzak bir nesne üzerine dürbün.

"Nor'East'ard'a bir duman lekesi var," diye açıkladı
Stirling.  "Bir gemiyi görmenin hafif heyecanı,
saatin elleri.  Şimdi birisi nazikçe önerecekse
Yonder Craft'ın milliyeti üzerine çekiliş ---- "

Kablosuz odanın kapısı açıldı.  Keskin tuhaf cackle
Enstrümanlar bir mesaj alışverişinin devam ettiğini açıkladı.  A
Messenger köprüye gitti.  Hemen hemen sonra,
Kaptan kabininden acele etti.  Açıkçası "rüzgarda bir şey vardı",
_NICHI maru_'nin çekilmez komutanının ortaya çıkması için
Günün bu saatinde oldukça sıra dışı oldu.

Kısa bir aradan sonra O'Hara "Delm'i değiştiriyoruz" dedi.  "O zamandan beri
Kapatmak zorunda kalmadan o gemi ile konuşabiliriz,
Ciddi bir aksilikin doğasına işaret ediyor. "

Geri kalan yolcular şimdi güvertede ilerliyorlardı.  Bir
Açıklanamaz Sezgi Hala görünmez geminin varlığı
kendini hissettirdi.  Memurların hiçbiri,
_Nichi Maru_ başka bir zanaatla temas halindeydi, ancak beş dakika içinde
Güverteler Avrupalılar ve Asya karışıklığı ile kalabalıktı.

"Neyin yanlış olduğunu biliyor musunuz, efendim?" diye sordu Denbigh,
Kıç yolunu açan Japon subaylar.

Japon başını salladı.  _Nichi maru's_ memurlarının çoğu gibi
İngilizce konuştu.  Soru ona açıktı, ama Oriental ile
Kibarca kaçtı.

"Gözlüklerimi alacağım," diye açıkladı O'Hara.

"Ve benim, sen bu konuda," dedi Denbigh.

"Ve benim de," diye ekledi Scot.

O'Hara hızla istenen makalelerle geri döndü.  Onların
Ufuktaki lekeye dayanacak dürbün üç subs yaptığı
İki direkli, üç fonlu bir gemi yatan keşif
Görünüşe göre hove-to.  Duman sonrası yoğun olarak duman çıkarıyordu
Hala boğucu havada yavaşça yükselen bulutlar.

İrlandalı "Bir sancak uçuyor," dedi.

"Evet, ıslak bir bulaşık gibi düz yukarı ve aşağı," diye ekledi Stirling.  "İçin
Yaptığı tüm iyiliklerin orada olması gerekmez. "

"Belki pervane şaftı kırıldı,"
Yolcular, iyi bir pozisyondan vazgeçmiş bir İngiliz tüccarı
Tokio, "bit" yapmak için eve dönecek.

"Çok zor," diye yanıtladı Denbigh.  "İkiz bir vida olmak zorunda ve
Her iki motorun da bozulması muhtemel değil. "

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi O'Hara, arkaya işaret ederek,
Japon denizcilerin kalabalığı büyük bir esnek hazırlamakla meşguldü
Çelik Hawser.  "Görünüşe göre onu yedek alacaktık. Ve
Las Palmas için uzun, uzun bir yol, daha kötü şans. "

"O bir Hollandalı," dedi Stirling.  "Kırmızı, beyaz yapabilirim,
ve mavi sancak.  O rotterdam'dan biri olduğuna bahse girerim
ve Batavia astarları. "

Üç İngiliz subayı sessizliğe girdi ve bütünlerini adadı
şimdi anlık olarak beliren engelli astar üzerine dikkat
_Nichi maru_ yardımına acele ettikçe daha büyük ve daha büyük.

Şu anda motor odası telgraf zili ve Japonca
Geminin motorları yavaşlamaya başladı.  Teknelerden ikisi sallandı
Dört geminin cerrahı dururken, alçaltılmaya hazır
Çaresiz Hollandalı'ya götürülecek.

"Kötü kazan odası kazası," diye bağırdı Avrupalı ​​yolculardan biri,
haberi bir Japon küçük ofisinden öğrenmişti.

"Kazan kazası asılı!" Heyecanla denbigh'i boşaldı.  "Biz
bitti, sen arkadaşlar.  O gemi Hollandalı yok. "

Sanki sub'un duyurusunun onaylanması gibi
Holland akıllıca indirildi, yeri bu utanç yüzünden alındı
Ve eski iyi İngiliz beyazının-Siyah'ın elle tutulur taklidi
Almanya haçı.  Geminin kaplamasının eşzamanlı olarak kısımları
Dıştan takıldığında, altı on beş centimetre Krupp'tan oluşan bir pil ortaya çıkardı
silahlar.

"_Nichi Maru_, Ahoy!" İkisi için İngilizce bir guttural ses bağırdı
Gemiler şimdi megafon muamelesi mesafesindeydi.  "Teslim olmak
anında, ya da sizi dibe gönderiyoruz. "

Bir duraklama vardı, mesajı bağıran memur
isteniyor.

"Kablosuz kullanmaya çalışmayın," diye devam etti.  "Bu olmayacak
Seni kurtar.  Sizin için işleri çok kötü yapacak.  Almak için durun
Ödül Ekibi. "

Dramatik olaylardan tamamen şaşırsa da, her ikisi de
_Nichi Maru_ mürettebatı ve yolcuları mükemmel bir şekilde sakin kaldı.  .
Eski Japonya Şövalyesi Samuraylarının soyundan gelen Kaptan,
tam hız siparişi, ilerleme nesnesi ile
Perfidious gemi ve her iki gemiyi de ortak bir yıkıma göndermek; Ancak
yaklaşık bin savaşçı olmayan, birçoğunun güvenliğinin
onlardan kadın ve çocuk, böyle bir eylemle korkunç bir tehlike içinde olurdu
onu kaçınılmaz olana boyun eğmeye zorladı.

İnsanlık, korku değil, nazik ve aslan yürekli sarı fethetmişti
kaptan.

Tekneler Alman yardımcı kruvazöründen indirildi-çünkü
Kuşkusuzdu.  Onlara bir dizi motley-çirkin adamı kınadı
Tüfekler ve otomatik tabanca ile silahlı.  Ama modern silahları için
Teknenin mürettebatı on sekizinci yüzyılın güvertesinden gelmiş olabilir
Korsanlık zanaat.

"Diyorum ki, sen arkadaşlar," dedi O'Hara, "Aşağıyım."

"Ne için?" diye sordu arkadaşlarına şaşkınlıkla.  Bir an için değil
İrlandalı'nın beyaz tüyü gösterdiğini hayal ediyorlar, ama
Aynı zamanda duyurusu ile gizemli hale getirildiler.

"Üniformaya girmek için," diye yanıtladı.  "Bu kokarcalar beni bulamayacak
Müftü. "

"Doğru oh!" Denbigh ilan etti.  "Biz de bizimkine gireceğiz."

Birkaç dakika içinde chums deniz üniformalarına dönüşmüştü.  İle
Almanların içinde bulunduğu gezinti güvertesini geri kazandıkları zaman
geminin bulundurulması.

Yarım düzine silahlı denizci tarafından desteklenen şişman bir ober-leutnant,
Köprü, Japon kaptan ve güverte memurları
Grafik salonuna çekin.  Birkaç kibirli unter-leutnants ile
çok sabre çırpma, Avrupalı ​​erkek yolcuları şaka yapıyordu
Promenade güvertesinin liman tarafı. Sürdükleri Japon yolcular
Kullanabilecekleri her aşağılayıcı ifadeyle ilerleyin.  Oldu
Alman subaylarının intikam fikri, Kiau Chau'nun düşmesi için
övünen Cermen kalesi, oryantal cesarete yenik düşmüştü,
En yüksek savaş efendisinin konularının göğüslerinde.

Görünüşe göre muhasebeci şubesi olan iki Alman subayı
kendileri yakalanan geminin yolcu listesinin
İçerdiği isimleri aramaya devam ediyor.  Her insan onu duyuyor
İsim ileri adım atmak zorunda kaldı.  "Denbigh, Frank,"
memurlar.  Denbigh, dik duran, esirleriyle karşılaştı.  "Ah! İngiltere
Memur, Hein? "Teuton'u küstahça sorguladı." GOOT!  Söyleyecek Daha Fazla
yakında.  Oraya adım at, hızlı. "

Alt itaat etti.  Bazen pasif direnişin bile
Düzensiz.

"Stirling, Charles," diye devam etti Almanca.  "Ach, yine de Anoder Englander.
Unter-Leutnant?  GOOT, HAF olduğumuz İngiltere'li bir goot yakalama. "

"Ben bir Scot'um-bir İngiliz değil," diye protesto etti Stirling.

"Olursa olsun. Odder kadar kötü, daha kötüsü. Dere üzerinden" ve
Denbigh'in durduğu yere işaret etti.

"Bir şey için işaretliyiz, yaşlı adam," diye fısıldadı Denbigh.

"Evet, ama dinle. Şimdi O'Hara ile mücadele ediyorlar."

Sub-asthenant O'Hara, sorgulayıcısıyla geniş bir gülümsemeyle karşı karşıya kaldı.
yüz.  Almanlar bir erkeğin neden hoş görünmesi gerektiğini anlayamadı
sıkıntı zamanında.

"İrlandalı? Ach, goot!" Teuton ilan etti.  "Der Irish hoşlanmıyor
Englischmans.  Almanlar Londra'yı aldığımızda İrlanda Özgür Ülke
olmak."

"Henüz Londra'ya gitmedin," diye açıkladı O'Hara şaşırtıcı
Hala dudaklarında gülümseyin.

"Zeppelinlerimiz zaten vardı. Bu zaman meselesi. Ach?
Brüksel, Varşova, Buharest, Cettignne-beş başkent-hepsi fethetti. "

"Paris'e ne dersin?" sordu O'Hara.  "Calais hakkında hiçbir şey söylememek. Ve
Denize kim komuta eder?  Siz Almanların dışında bir gemi yok
kendi bölgesel suları. "

"Vot Dis mi?" diye sordu Teuton, silahlı astara işaret ederek.  Onun sesi
Bir zafer kreşendosuna yükseldi.

O'Hara geçici olarak fırlatılmadı.  Açıkçası bir şey hatalıydı
bir yerlerde.  Bunun gibi büyük bir gemi nasıl güçlü kordondan kaçabilir
İngiliz savaş gemilerinden mi?

"Teterinin sonunda, eski sporu," dedi kısa bir süre sonra
tereddüt.  "Bu gemi birbirinden önce olacak
yirmi dört saat. "

"Sen öyle mi?" neredeyse bıkkın Almanca uludu.  "Görüyorsun.
Eğer batırırsa, onu yatırırsın.  Dere üzerinde. "

O'Hara chums'a katıldı.  Birkaç silahlı denizci takılmış gardiyan
Soruşturma ve yağma çalışması devam ederken.

İrlandalı, "Rehin olarak işaretliyiz," diye başladı İrlandalı; Ama
Denizciler, tüfeğinin popo ucunu güverteye indirerek
Birkaç inç O'Hara'nın ayak parmakları, Guttural'ı gereksiz kıldı
Eylemle eşlik eden "verboten".

Sessizlik içinde üç subs işlemleri izledi.  Emirleri altında
Esirleri Japon denizcileri külçe aktarmaya zorlandı
_Nichi Maru_'dan teknelere mağazalar.  Alman denizciler getirdi
patlayıcı suçlamaları ve bunları aşağıya yerleştirdi.  Belli oldu
Yakalanan geminin yok edilmesine zaten karar verildi.

Uzun süredir tüm hazırlıklar tamamlandı.  _Nichi Maru's_
Ober-Leutnant'ın yetkisi altında hareket eden memurlar
Sipariş-önce Japonca ve sonra İngilizce-gemiyi terk etmek için.

"Sadece on beş dakikaya izin verilir. Teknelerin sağlanması ve yönetilmesi.
Kişisel mülk yapılmayacak.  Önce kadınlar ve çocuklar. "

Japon kaptanı sıkıca ve onurlu bir
biçim.  Kadın ve çocukları göndermenin insanlık dışı olduğunu belirtti
Atlantik ortasında ve tropikal bir güneşin altında.  Protestoları
boşuna.

"Tekneleri almak için küçük bir gemi göndereceğiz," diye karşılık verdi Alman
Teğmen.  "Küçük bir tanesini kasıtlı olarak batırmayacağız. Biraz
Rahatsızlık bu İngilizce iyiliğini yapacak.  Sarı maymunlar buna alışkın. "

Japonlar duygu belirtileri olmadan doğrudan hakareti kabul etti.  .
Duygularının gizlenmesi ulusal bir özellikti, ama giderdi
Kibirli Prusya ile zor olan _nichi maru_ kaptanı vardı
savaşçı olmayan bir kalabalıkla engellendi.

"Şimdi İngilizler," diye bağırdı Alman.  "O tekneye. Herhangi bir sorun
Yap ve sen ölü adamlar.  Ah!  Şimdi gülümsüyorsun: Sorun sadece var
Sadece başladı. "




Bölüm II

_Nichi Maru_'nin sonuncusu

Sessizlik içinde üç subt, mahkum _nichi maru_ 'i bıraktı ve
Bekleyen tekne.  Komuta sözünde adamlar itti ve kürek çekti
modern korsanlara doğru.

Gizlenmiş gemi şimdi sallandı ve bir
İki kablo uzunluğunun ödülünden uzaklığı.  Gövde boyanmıştı
Açık sarı, geniş bir siyah bant ile.  Hunileri tutkundu
siyah üstler.  Onun kıç üzerinde _zwaan _-- rotterdam sözleri vardı.

"O benden daha fazla Rotterdam _zwaan_ değil," diye sordu Denbigh.

Onun göz önüne alındığında haklıydı.  Gemi başlangıçta
_Pelikan _-- Ek bir Hamburg-Amerika hattı teknesi.  Salgında
Savaşın, Güney Amerika'dan evine bağlı olduğu gibi,
Alman bayrağını uçuran tüm astarlarla dava,
Hızlı firarlar beklemede durdu.

Ne yazık ki Kaiser Wilhelm'in planları için harika giriş
Britanya, savaş arenasına girmişti.
Alman Ticaret Akıncıları.  Birkaç kişi derhal yuvarlanana kadar koştu ve
Her yerde bulunan İngiliz kruvazörleri tarafından yerleşti.  Diğerleri nötr için kaçtı
bağlantı noktaları.  Bunların arasında kaptanı olan _pelikan_
önemli bir istikrar, ait bir liman yapmak için
belirsiz bir Güney Amerika Cumhuriyeti.

Bunu yapmadan önce hafif kruvazöre düşmüştü _karlsruhe _-- A
Zanaat kısa bir süre sonra kariyerini onun elinde sona erdirmek için mahkum edildi
her ikisinde de sona erecek bir eylemle yüzleşmek yerine kendi mürettebatı
yıkım veya iğrenç yakalama-ve ondan bir dizi aldı
Ek memurlar ve erkekler.

Bir on iki veya daha fazla için _pelikan_ gizli yatıyor.  Cömert meblağlar
rüşvetle harcanan, kavrayan yetkililerin ağızlarını mühürledi
Liman, Almancayı mümkün kılmak için kömür ve mağazalar tedarik etmenin yanı sıra
Bir fırsat sunulduğunda denize koymak için gemi.

Uzunlukla şans geldi.  Berlin'den kablosuz siparişler altında hareket etmek
_Pelikan_, Atlantik için bir çizgi yapmaktı,
Muhtemelen müttefiklerin nakliyesini yapabilir ve sonunda
Alman Doğu Afrika'nın ana limanı olan Dar es Salaam'a ulaşın.  Burada,
İngiliz devriyelerinden kaçmayı başarırsa, transfer olacaktı
Mürettebatı, silahlandırılması ve kıyıdaki kara güçlerine yardımcı olmak için mühimmatları
Rodos'tan tehdit edilen bir ilerlemeye karşı koloni.

Buna göre _pelikan_ _zwaan_ oldu.  Farklı bir
boya boya ve kolayca kaçtığı dövme gemisinin kağıtlarıyla birlikte verildi
Nötr limanın gevşek otoritesi ve açık deniz için yapılmış.

Hollanda Doğu Hint Adaları astarlarının rotasını kesmek için bir kurs şekillendirildi.
Cape Verde enlemi.  Sonra, paralel bir yönde takip etmek,
genellikle taklit ettiği gemiler tarafından alınan pist, sözde
_Zwaan_ güneye doğru ilerledi.

Komutanı Kapitan von Riesser, becerikli ve
Crafty Hun.  "Korkuluk" doktrinine batmıştı, ama
Mevcut örnek sınırlar vardı.

Bir U teknesinin komutanı olsaydı, tereddüt etmeyecekti
Bir Almanca için _NICHI maru_ ile uyarı yapmadan en alt kısımdan gönderin.
denizaltı ölümcül bir darbe vurabilir ve
saldırı.  _Pelikan _--- orijinal adına geri dönmek için-
Alman Unterseebooten'in yöntemlerini risksiz olarak taklit edebilme
sonraki yakalama.  Ve bir
İngiliz savaş gemisi her zaman von riesser'in zihinsel ufkuna belirdi,
dikkatli bir şekilde basmaya kararlı. Yalnız misilleme korkusu onu takdir yetkisi içinde tuttu
Güncel savaş kurallarıyla ortaya kondu.  Herhangi bir
Debriyajlarına düşen tüccar damar, vermesi şartıyla
Yolcular ve mürettebat teknelerine götürmek için zaman.

_Nichi Maru_'yi görmeden üç gün önce _pelikan_
bir İngiliz kruvazörü tarafından durduruldu ve incelendi.  Yatılı ofisler biliyordu
ne Alman ne de Hollandalı ve konuşmanın yapılması gerekiyordu
İngilizce.  Geminin gazeteleri görünüşe göre düzenliydi.  İngiliz
Teğmen, hantal güverte şanzına yeterince dikkat etmedi
Bu, Raider'ın hızlı firmalarını gizledi; Bunu da keşfetmedi
Motor Odası, iki çift bölme arasında gizlenmiş, iki
_karlsruhe_'den çıkarılan torpido tüpler anında kullanıma hazırdı
vesileyle ortaya çıkmalı.

Kruvazör, gerçekten, bir
Karanlıkta kanalda torpido edilen İngiliz savaş gemisi ve
fırtınalı gece, bir gemi yelkeninden fırlatılan ölümcül füze
Hollanda bayrağının altında.  Sadece Kapitan von Riesser'ın
Torpido saldırısının hemen başarısı,
hain tasarım yürürlüğe girer.  Sıkılmış bir kruvazör, kullanabileceğini biliyordu
Silahları muazzam sonuçlarla ve onu bırakma isteği yoktu
Daha kolay bir kurs O'na açılırken anavatan için hayat.
Buna göre, biniş memuru, sahip olduğu için birçok özür dilemek
nötr bir gemi gözaltına alındı, kruvazöre döndü, hemen
kuzeye doğru buğulanırken, _pelikan_ kursuna devam etti.

İngiliz kruvazörünün yoldan çıktığını varsayarak,
Raider, hareket yarıçapını sınırlayan kablosuz çağrılar göndermeye başladı
yaklaşık elli mil.  _Nichi Maru_ için boşuna aramadı.
Yardım için temyiz başvurusunu almak, _pelikan'ın yardımını hızlandırdı
Ve tüm şüphesiz, esirine kurban düştü.

Yolcuların "toplanması" sırasında Kapitan von Riesser
Üç İngiliz Deniz Memurunun varlığından haberdar tarafından bilgilendirildi
_Nichi Maru_ 'na yönetim kurun ve talimatlar soruldu.
imha etmek.

Kapitan sorunu aklındaki çözdü.  Öldüremedi
Haberler olmayan mahkumlar yolcuların geri kalanı tarafından aktarılıyor
Japonca astar.  Eğer gemiye getirildiyse _pelikan_,
Geminin tekrar elden geçirilmesi durumunda bir tehlike kaynağı olurdu
----

Geminin cerrahına danıştı.  Görünüşe göre ikincisinin tavsiyesi
tatmin edici.  Ayrıca, _pelikan_ Dar Es'e varmalı mı
Mahkum olarak üç İngiliz deniz subayı ile Salaam
ve güzel.  Öte yandan, gemi en yüksek seviyede yakalanmışsa
Denizler, mahkumlar şüphesiz gerçeğe tanıklık etmeye istekli olurlar
Kapitan von Riesser,
Savaş kullanımları.  Von Riesser'in her zaman olduğu görülecek
Yakalama durumunda kendi cildini nasıl kurtaracağınızı düşünürsek.

"Yukarı-bir kez!" Unter-Leutnant'ı içeren tekne olarak emretti
Denbigh ve arkadaşları alçalaşmanın yanında koştu
_Pelikan_ konaklama ödülü.  Almanca tereddüt etmedi
kibirini göster; Fakat Kapitan tarafından ciddi şekilde saptırıldı.

"Özür dilemeliyim beyler,"
İngiliz subayları yandan geldi.  "Altım Herr Klick,
gayretinin kendi takdirini aşmasına izin verdi.  Benim için gerekli
seni gözaltına al.  Kaçınılmaz olana eğileceğini biliyorum ve
Savaşın serveti.  Kısa bir süre sonra seninle tekrar konuşacağım! "

Kapitan acele etti, Denbigh ve onun yargılananlarını terk etti
Konaklama yükünün kafasına yakın duruyor.  Ötesinde
Bir tanrının on metre içinde durduğu gerçeği, hiçbir girişimde bulunulmadı
onları kısıtlama altına almak için.  Konuşmakta ve izlemekte özgürdüler
Geminden birkaç yüz metre yürürlüğe giren sahne
kaldırılmışlardı. _Nichi Maru_, teknelerini hızla azaltıyordu.
disiplin.  Kazası olmayan ağır cankurtaranları insanlarıyla
Navlunlar suyu aldı.  Şelaleler atılır çıkmaz, mürettebat
Küreklerine yattıkları ve
Büyük astarın sonu.

Birkaç dakika yedek olarak, gemiyi terk etme işi
tamamlanmış.  Kaptan son ayrılacaktı, tutulmaz görünüm
Zeytin özellikleri üzerine, onu tutan öfke ve kederi maskeleme
akıl.

İki Alman teknesi hala yanında yatıyordu.  Şu anda yarım düzine
Tesonlar aceleyle gecikmeden bekleyen zanaat içine girdiler
hızla _pelikan_'a doğru kürek çekildi.

Üç boğuk rapor neredeyse aynı anda geldi
Mahkum astar.  Bunları nispeten iki tane daha takip etti
uzun aralıklar.  _Nichi Maru_ hafifçe topuklandı ve yerleşmeye başladı
Yavaş yavaş yavaş.

Gemi zamanını aldı.  Poleecy buharlı çelenkleri ile karıştı
'Tween güvertelerinden yayınlanan daha yoğun duman sütunları.  O zaman,
Acele su fırınlarla temas etti, gemi
Kesik dumanların bir bulutuna sarılmış.

Bulut dağıldığında, _Nichi Maru's_ Bows,
su, kıç onun bıçaklarına kadar kaldırılırken
Hareketsiz pervaneler ajite denizden temizliydi.

Alt ve Alt, mahkum gemiyi batırdı.  Sık aralıklarla, küçük
Basınçlı hava patlamaları gerçekleşti.  Deniz ile saçıldı
Yüzen enkaz parçaları.

"O gidiyor!" Fısıldadı Stirling.

Astar kendini kurtardı.  Bir an için sanki öyle görünüyordu
eşit bir omurgada yüzüyor.  Sonra, konvulsif bir çaba ile fırladı
Kıta suyundan çıktı ve hızla okyanus mezarına kaydı.
Neredeyse onun görülecek en son Japonya'nın ticari bayrağıydı,
Hala Ensign personelinden gururla yüzüyor.

Astarın kalabalık teknelerinde Japon subaylar dik duruyordu
ve gemi görüşten kaybolurken selamda.  Onlar da öyleydi
Cermen korkusu tarafından korkutulmayan bir cins.




Bölüm III

Akıncıda

"Harekete geçtiğimiz gerçeğe dikkat çekmek istiyorum
Belliger'lerin haklarına sıkı bir şekilde uygun, "diye belirtti Kapitan
Von Riesser.

_Pelikan'ın kaptanı kabinine oturuyordu.  Her iki tarafında
sorumlu olan Ober-Leutnant von Langer
Biniş partisi ve Unter-Leutnant Kaspar Klick.  Onunla yüzleşmek durdu
Denbigh, Stirling ve O'Hara.

"Korkarım seninle hemfikir olamayız," diye yanıtladı Denbigh.

"Muhtemelen hayır," diye karşılık verdi von riesser, "ama hangi gerekçelerle?"

"Bu insanları açık teknelere çevirmek insani bir eylem değil,"
Sub'a devam etti.

"Başka ne yapabilirim? Elbette bizi almamızı beklemezsin
Bu gemide bin kişi?  Onlar olmadan alınacaklar
şüphe, birkaç saat içinde. "

"Belki," diye açıkladı Denbigh.  "Ama her zaman bir risk var. Eyleminiz
Bu gemi batarken haksız.  Tartışacak burada değilim
nokta, ama sadece kaptanlarınızdan birinin yaptığı bir davayı belirteceğim
Yaptığınız uzunluklara gitmenin tavsiye edildiğini düşünmüyorum.  Ne zaman,
Savaşın erken kısmı, _kaiser Wilhelm der Grosse_
İngiliz astarları _galicia_ ve _arlanza_, bu gemiler
daha sonra devam etmesine izin verildi ---- "

"Evet, ama o zaman İngilizce bizi aç bırakmaya çalışmıyordun
abluka ile, "erkekler ne zaman yaptıkları gibi kapitan'ı heyecanla kesintiye uğrattı
tartışma içinde köşeli.

Denbigh omuzlarını silkti.  Protestosunu yapmış ve gol atmıştı
bir nokta.

"Geçmişte yaptık," diye devam etti von Riesser.  "Nesnem
Sizin için göndermek pozisyonunuzu açıklamaktır.  Tabii ki sensin
savaş esirleri.  Niyetim size tedaviyi sizin gibi kabul etmek
rütbe talepleri.  Sıradan koşullarda ayrılma özgürlüğündesiniz
Kabinleriniz ve saatlerce dilediğinizde güverteye gelin
gün ışığı. Olmanın gerekli olacağı zamanlar olabilir
Kilitli-belki de aşağıda alınmıştır.  Ama anlayın: eğer denerseniz
geminin güvenliğini tehlikeye atın veya herhangi bir geçişle iletişim kurmak
Gemi veya kısacası, şartlı tahliye memurlarından başka davranmak için ---- "

"Ama biz şartlı tahliye değiliz," diye kesintiye uğradı O'Hara.

"Önemli değil," diye açıkladı Kapitan.  "Bunu düşünmeyi seçersem
Benim ilişkim olan şartlı tahliye üzerinde olmaya eşdeğersin.  Eğer o zaman sen
Sizinden deneneceğinizden bahsettiğim koşullardan herhangi birini kırın
geminin memurlarından oluşan uygun şekilde kuruldu ve
Suçlu buldum vurulacaksın.  Bu mükemmel mi? "

Üç mahkum onların onaylarını belirtti.  Sonuçta, Almanların
şartlar makul idi.

Von Riesser döndü ve birkaç dakika konuştu.
Ober-Leutnant.  O'Hara, Almancadan habersiz ve Stirling
Ancak dil hakkında hafif bir bilgi,
konuşmanın sürüklenmesi.  Denbigh ise akıcı bir
dilbilimci, ama zaten bu bilgiyi ondan korumaya karar vermişti
esirler.

Şu anda Kapitan von Riesser bir İngiliz Donanması listesi hazırladı.  Biraz
İngiliz subaylarının sürprizine, "Nisan" tarihli olduğunu fark ettiler.
1916 "veya son listeden bu yana on ikiden fazla
halk tarafından elde edilebilir.

"Tercüman olarak kalifiye oldun, anlıyorum," diye belirtti von Riesser.
"Hangi diller için?"

"Hindustani, Svahili ve Arapça," diye yanıtladı Denbigh derhal.  O yaptı
Almanca'nın onun arasında olduğunu eklemenin gerekli olduğunu düşünmüyorum
yeterlilikler ve son Donanma'nın şanslı yıldızlarına teşekkür etti
Listeler, memur-müdahalelerin olduğu dili belirtmez
uzman.

"Belli ki umut verici bir genç subay olarak kabul ediliyorsunuz," diye devam etti
Kapitan.  İnce örtülü bir küçümseme ile eklemekten kaçınamadı,
"Korkarım hizmetleriniz İngilizce admiralty'ye kaybolacak
bir süre gelecek. "

"Belki de," diye çekti Denbigh, o kadar iyi feigned kayıtsızlık
Von Riesser, genç memurun net özelliklerine dikkatle baktı.

Stirling ve O'Hara
İrlandalı akıllı repartees tarafından bir kereden fazla puan aldı-mahkumlar
görevden alındı.

Akıncı gemideki ilk yemek, tahsis edilen kabinde servis edildi
onlara.  Repast hükümlerinin niteliğine bakılmak ne
kıt ne de değişmez.  Bittikten sonra güverteye gittiler.  Hiç kimse
onlara müdahale etmeyi teklif etti.  Denizciler onları görmezden gelmeyi etkiledi.
Bir kez unter-leutnant Kaspar Klick geçti ve onlara öyle bir bakış attı ki
O'Hara daha sonra beş dakika sessiz bir şekilde sahip olmak istediğini belirtti
Almanca ile.

"Bizi aramadıklarını merak ediyorum," dedi Stirling alçak bir sesle.
"Şimdi keşke küçük tabancamı ceket cebime koymuş olsaydım.
Çok riskli olurdu. "

"Aynı nedenden dolayı, ayrılmadan önce ceplerimi pratik olarak boşalttım
_Nichi maru_, "diye açıkladı Denbigh.

"Ve ben de öyle," diye ekledi O'Hara, "ama bunu gizlemeye çok iyi özen gösterdim
Küçük otomatik tabanca-bir tanesini biliyorsun: Bir Almanca'dan yakaladım
Herbertshoehe'deki o küçük hurdada subay. "

"İyilik için dikkatli olun," diye itiraz etti temkinli ve düz başlı
Scot.

"Olmaya çalışacağım," diye yanıtladı O'Hara taahhüt etmez.

"Tabanca nerede?" diye sordu Denbigh.

"Kapımın astarının içinde," diye yanıtladı İrlandalı.  "Herhangi birini görebiliyor musun
Kapakın altında bir çıkıntının işareti? "

"İz değil," diye açıkladı Denbigh.  "Sadece yaşlı adam, hatırla
Oldukça sıcak başlı.  Umarım erken bir patlama olmaz. "

"Olmayacak," dedi O'Hara kesin olarak.  "Çünkü kartuşum yok."

"Bu minnettar olmak için bir şey," dedi Stirling.  "Ama ne,
Sorabilir miyim, eğer yoksa otomatik bir tabancanın kullanılması mı?
Kartuşlar? "

"Şansını asla bilemezsin," diye yanıtladı O'Hara.  "Almayı başarabilirim
Bazıları gemide.  Whist! "

Von Langer, sorumlu olan şişman ober-leutnant
Biniş partisi yaklaşıyordu. Muhtemelen şefinden bir ipucunda, zıplamasını düşürmüştü
Bir tarz, mahkumlara hafif bir tonda hitap etti.

"Neredeyse gün batımı," diye belirtti.  "Aşağıya iniyorsun. Üzgünüm
Size dis söyle, ama Desi emirdir.  Wir Mussen Vorsichtig Zu Werke
Gehen. "

Denbigh anladığını gösteren hiçbir işaret vermedi.  Von Langer gezmeyi umuyordu
İngiliz, ama başarısız olmuştu.

"Bu Johnny ne hakkında bir şey yaptı?" diye sordu Stirling, üçü ne zaman
Chums kabine emekli olmuştu.

"Çok dikkatli olmaları gerektiğini," diye yanıtladı Denbigh.  "Yapmıyorum
şüphe.  Onlara çok dışarıda bir hafta vereceğim.  Eğer özgür değilsek
O zaman erkekler, dolabını Davy Jones'a rezerve ettik. "

Kabin açıkça döşenmiş.  Elektrikli bir ışık yanıyordu, ancak
Porthole daha önce kapatılmış ve kilitlenmişti.  Tepegöz
Elektrikli fan vızıldadı, taze hava vasıtasıyla kabul edildi
Açık hava ile iletişim kuran havalandırma boruları.

"Daha da kötüsü yapabiliriz," diye açıkladı O'Hara soyunmaya devam ederken.  "
Çürümenin bir kısmı, dışarıda neler olup bittiğini göremeyiz.  .
Dilenciler bizi oldukça iyi işbirliği yaptı. "

"Açıkçası meşguller," dedi Stirling, bazılarının hareketli olması
Yüzlerce adam, fanın uğultusunun üstünde açıkça duyulabilirdi.  "Belki
Karanlık saatlerinde kirli işlerinin en kötüsünü yapıyorlar. "

Üç memur, mahallelerini incelemeye devam etti.
Duvarlar zifiri pine idi, ancak O'Hara üzerine onlardan birini feda ediyor
Jiletler, ahşap işlerinin sadece ince bir kasa oluşturduğu bulundu
Çelik bölme.  Tavan da çelikti, bir patentle kaplanmış
Metalin korunması ve "terlemeyi" önlemek için çimento.  Kapı
ve bir "jalousie" veya kireçli deklanşör ile donatılmıştır; Ancak
Esirleri, katı bir metal plaka cıvatalanma önlemini almıştı
açılış üzerinde.

"Somnambulist olan herkes için fazla bir şans yok" dedi.
Denbigh.  "Şey, sen pikaplara karşı tekmelemenin bir faydası yok
yalınayak.  Gireceğim. Jove tarafından, korkunç uykulu hissediyorum. "

"Ve ben de öyle," diye ekledi Stirling, müthiş bir esnemeyi bastıramadı.

"Zaten uyuduğuma inanıyorum," diye mırıldandı O'Hara.

Bir süre sonra üç chums unutuldu.  Bir Opiat
Doktor tarafından gizlice uygulanan yiyecekleri ile karıştırılmıştı.  Bu yüzden
Müthiş bir kazadan habersiz olduklarını sağlam bir şekilde uyudular
Orta saat sırasında gerçekleşti-bir torpido patlaması fırlatıldı
Büyük bir Fransız gemisindeki sözde Hollanda astarından.

Von Riesser bir korkuluk örneği riske atmıştı.  Büyük,
Ağır şarjlı füze-en büyük savaş gemisini batıracak kadar güçlü
Etki anından itibaren birkaç saat içinde ayakta-
Kelimenin tam anlamıyla kurbanının hafifçe inşa edilmiş gövdesini parçalamak için parçalandı.  Önce
Şanssız yolcular ve mürettebat tekneler için koştu-ve bunlar
Çoğunlukla paramparça oldu-Fransız zanaat bir taş gibi battı.

Pat O'Hara uyandı güneş neredeyse tepe olana kadar değildi.
Porthole'un ölüm ışığı yapıldı ve kabin
göz kamaştırıcı güneş ışığı ile dolup taştı.

Ranzasında oturdu.  Başı bölünüyor gibiydi.  İçinde her şey
Görünüm yavaş yavaş yarım daire biçimli bir hareketle hareket ediyordu.

"Deuce ne yaptım?" Tekokladı.  "En son neredeydim
gece?  Jove tarafından, o çürük sıtmaya başka bir dokunuşa sahip olmalıydım. "

Şu anda çevresinin düzensiz hareketleri sessizleşti.  O
Denbigh ve Stirling'in ranzalarında yatarken
Kabinin diğer tarafı, hala uyuyor ve nefes alıyordu.

"Şimdi iyilik adına bu arkadaşlar kabinime nasıl girdi?"
Şaşkın İrlandalı sordu, çünkü onun olduğu izlenimi altındaydı
Gemide _Nichi Maru_.  "Birisi bez yaşıyor mu?"

Alley-Way'den seslerin sesi geldi.  Dinledi.  .
Konuşmacılar bir yabancı dilden yararlanıyordu.  Yumuşak değildi
Japon dili hoş-sert ve guttural bir şey.

"Almanca!" O'Hara'yı boşaltır. "Kutsanmış ismimle hepsini hatırlıyorum
Şimdi."

Ranzasından sıçradı ve kabini geçerek Denbigh'i
omuzlar.  Sub'un tek yanıtı yarı bilinçli bir homurdandı
Expostulation.  O'Hara dikkatini Scot'a çevirdi.

"Ön!" mırıldanmış Stirling, bir golf turunun neşesine dalmış
Dreamland.

"Daha çok on iki gibi, Jabbers Be," diye karşılık verdi O'Hara.  "Güneş çok iyi
ön-avlu.  Bir bacak gösterin ve parlayın, tembel bir sınır. "

Eski Dartmouth Koleji'ne yerleştirilen disiplin,
Ayağa kalkmak için deniz davetine diren.  Stirling ondan yuvarlandı
Ranza-muhtemelen alt taraftı-ve büyük ölçüde azaldı
zemin.

"Kendini bir araya getir adamım," diye danışmanlık etti O'Hara.  "O çürük Hunlar
Grub'umuzu çekiyor. "

"Eğer varsa, var," diye mırıldandı sürgün edilemez Stirling.
"Bu, kulağıma bir
Doksan bin at-güç sireni. "

Altını yere bırakarak O'Hara giyinmeye devam etti.

Aniden haykırdı:

"Kirli Spalpeens! Ben uyurken ceplerime gittiler."

Bu duyuru, Stirling için arkadaşını tam anlamıyla elektriklendirdi
Avustralya egemenlerinde yirmi poundun üzerinde olduğunu hatırladı
onun çantası.  Ne yazık ki!  Altın yok olmuştu.

"Tabancan?" diye sordu Stirling.

İrlandalı üniforma şapkasını bir şapka-peg'den çırptı.

"Orada," dedi.  "Ve izin vermesini istiyor olabilir misin
Nakitinizi yakalayan arkadaşa gün ışığı mı? "

"Kartuşlar olmadan fazla kullanılmaz," diye cevapladı Stirling.  "BT
Bulmuş olsaydı bizi sıcak suya sokmuş olabilir.  Daha iyi konuş
Liman deliğinden, yaşlı adam, sizi queer caddesine inmeden önce. "

"Korku yok," diye açıkladı O'Hara.  "Bir gün kullanışlı olabilir."

İki adam Denbigh'i canlandırmadan önce bir süre geçti.
onun stuporu.  O da az miktarda altın olduğunu keşfetti
_Nichi Maru_ 'nun yakalandığı sırada onun üzerinde oldu
ondan alınmıştı.  Biraz gümüş ve birkaç Japon parası olmuştu
sol.

"Yeterince ilaç verdik," dedi Denbigh.  "Acaba neden?
Karanlık saatlerinde ayakta bir oyun var.
Geceye akşam yemeğinde şarap olmadan yapacağız ve bunun nasıl davrandığını göreceğiz. "

Tuvaletini tamamladıktan sonra üç subs kabin bıraktı,
Kapı şimdi kilidi açıldı ve jalousie'nin metal kaplaması çıkarıldı.
Nöbetçi görevde bir denizci durmadan.  Kendini sert bir şekilde çizdi
İngiliz subaylar geçti, ancak selam vermedi, ne de denemedi
ilerlemelerini engeller.

Refakatçinin dibinde bir küçük ofisler onları durdurdu.

"Bu kabinde kahvaltı seni bekliyor," dedi Almanca.  Hiç biri
Stirling ne de O'Hara anladı, Denbigh yeterince
Duyurunun doğası hakkında cehaletle ilgili koruma.

"Der Vos Dere'de senin için bir yemek," diye açıkladı von Langer
bir ventilatörün şaftının arkasında.

"Teşekkür ederim!" Üç subayı birlikte yanıtladı.

"Ama neredeyse öğle yemeği zamanı, değil mi?" O'Hara ekledi.

"Dey vos söyle bana der Englische uykuya çok düşkün," diye karşılık verdi von
Langer gülerek.  "Himmel! Ben çok doğru."

Yemek bitti, mahkumlar güverteye gitti.  Meraktan Denbigh
Ray'a yürüdü ve yan tarafa eğildi.  Şaşırmadı
Ne gördü.  Geminin yanları gece boyunca boyanmıştı.  .
Siyah bant hala kaldı, ancak sarı boya ile değiştirildi
bir kat mavi.  Zaten tropikal güneş hareketsiz ıslaktı
Boya, altındaki orijinal tonun yamalarını ortaya çıkarın.  Huniler,
Ayrıca yeniden dekore edilmişti.  Şimdi siyah tepelerle kırmızıydılar.

Birkaç dakika sonra Kapitan von Riesser köprüden indi ve
kıç yürüdü.  İngiliz subayını görünce güverteyi geçti.

"Yeni renk şemamızı beğendin mi?" diye sordu.

Denbigh soruya cevap vermedi.  Bir başkasına sordu.

"Bay Stirling ve ben gece boyunca biraz altın kaybettik. Kabinimiz
Biz uyurken ve ceplerimizden alınan para girildi. -E--hırsızlığı kışkırtmanıza bağlı mıydı? "

Bir an için Von Riesser tereddüt etti.

"Hırsızlık yoktu," diye yanıtladı.  "Altın senden alındı
Mahkumlar ---- "

"Aksine ----" Stirling'e sıcak bir şekilde başladı.

"Talimatlarıma göre," diye devam etti Kapitan.  "Altın
size faydası yok.  Bunun yerine, notlarla donatılacaksınız.
eşdeğer gelir gelmez. "

O'Hara, "Bir makbuz yazmayı takip edebilirsiniz," dedi.
"_Zwaan _-- bu onun uygun adı ise-
yakalandı. "

Von Riesser gürültüyle güldü.

"Yakalandı mı?" Tekrar etti.  "Ach! Çok fazla tehlike olduğunu sanmıyorum
Şimdi.  Hattın güneyinde yalnız bir İngiliz kruvazörü yok
bize hızla dokunabilir.  Onlardan çok var, itiraf ediyorum, ama bu
İngilizcen her yerde.  Üç hızlı gemiye değer olur
Doğu Hindistan filosu bir araya getirdi, ancak yüksek eğitimli ekipleri
Yavaş ve güncel olmayan küvetler. "

"Muhtemelen _emden_ kaptanı sizin gibi aynı düşündü,"
Stirling'e dikkat çekti.

Von Riesser, "Mueller'in zorluk çekmediğim zorluklar yaşadı."  "O
Hint Okyanusu'nda olduğu biliniyordu ve hızlı kruvazörler gönderildi
İngiltere ve Avustralya'dan onu avlamak için.  Yüksekte varlığımız
Denizler çok geç olana kadar Amiralliğiniz tarafından bilinmeyecektir.  Bu yüzden,
Beyler, sizden olasılığını ciddi şekilde düşünmenizi istemeliyim
Kendinizi iyi savunulmuş kolonimizde savaş esirlerini bulmak
Alman Doğu Afrika. "




Bölüm IV

Tehdit altındaki

O gece, önceden düzenlenmiş planlarına göre, esir
Alt Tartımcılar, daha önce yerleştirilen şaraplardan herhangi birini almaktan kaçındılar.
onlara.

En az elli feet uzakta küçük bir kabinde yalnız yemek yediler.
uyku alanları.

Gün batımından sonra olduğu gibi, porthole kapatıldı ve kilitlendi.  .
Kapı da kapatıldı, ancak sabitlenmedi.  Dışarıda, bir nöbetçi ve
Fro.

"Buraya bak, sen arkadaşlar!" diye bağırdı adam, adam
ihtiyaçlarına katılmak gitmişti.  "Hepsi çok iyi devriliyor
Fizz, ama hiç sarhoş olmadığımızı fark edecekler. "

"Onu ızgaraya dökün," diye önerdi Pat O'Hara.

Denbigh başını salladı.

"Yapmayacak," diye itiraz etti, küçük yönüne bir bakış attı
"Bogie" Soba.  "Sanırım açık bir ödül verme olasılığı yok
bağlantı noktası kapağı? "

"Yapabilsen bile görülürsün. Güvertede çok sayıda erkek var,"
dedi O'Hara, Denbigh'in itirazına karşı koyma fırsatından memnun
başka biriyle.  "Gel, yaşlı kuş; ne öneriyorsun?"

Davetin ele alındığı Stirling
ceketinin göğüs cebi.

"Sana bakmak için burada olmasaydım ne yapardın?" sordu,
Aynı zamanda üç sünger üretir.  "Onları kabinimizden aldım."

"Tatlı mı?" O'Hara'yı sorguladı, kaşlarını şaşırttı.

"Evet, eğer bir keçiysen," dedi Stirling Asperity ile.  "Keçiler
İnanın, bu tür bir yapışmaya oldukça kısmi. "

Serin bir şekilde scot bir oyun gibi bir şeri döktü-bu
Bir önceki akşam-ve yavaş yavaş aldıkları aynı sürahi
Sıvı sünger üzerine döktü.

"Önce camını doldur," diye uyardı Stirling.  "O zaman biz düşünecekler
Zehirli şeyler vardı.  Süngeni içine kaydırın
Cep, Denbigh.  Sıkmayın.  Sanırım isteyeceğini varsayıyorum
Yine daha sonra.  Tabii ki Pat isterse, onu çiğneyebilir. "

Akşam yemeği, Chums uyku kabinlerine emekli oldu.  Aslında onlar
Gün batımından sonra güverteye gitmek yasak olduğu için hiçbir seçeneği yoktu.
Burada konuştular ve bazı eski İspanyolların resimlerine baktılar
Gazeteler ışıltılı olana kadar; Sonra, dönüş, uyanık bırakıyorlar.
olası gelişmeler.  Sekiz çan vurdu.  _Pelikan_ hayır
suda daha uzun hareket eder.  Kabinin dışında adamlar konuşuyordu.
Ranzasından yayılan Denbigh kapıya yaklaştı ve kulağını koydu
Kapalı Jalousie. "Sanırım bu İngiliz domuzu ses uyuyor," dedi bir ses
Alt Kapitan von Riesser olarak tanındı.  "Onları duyamıyorum
homurdanma-dün gece yaptık. "

"Ben de yapamam efendim," diye yanıtladı Unter-Leutnant Klick,
Watch, turlarında kaptana eşlik ediyordu.  "Ama olmalılar.
O doktorlar için balıklar gibi gittiler. "

"Himmel! Bu iyi haber," diye bağırdı von Riesser.  "Oldukça
o gemiyi yerleştirmek güvenli.  Aramamızı ilk cevapladığında o
Sadece kırk kilometre uzaklıkta.  Yirmi dakika içinde ---- "

Dinleyici, Kapitan'ın ellerini ovuşturduğunu duyabildiğini hayal etti
Glee.

"Bu çok daha iyi yol," diye devam etti von riesser: "'
Eller oldukça makul bir teoridir.  Beklemediğimiz neredeyse üzgünüm
Japon gemisiyle mücadele ettiğimiz geceye kadar.  İyi bir risk alıyoruz
Bu suçlu kruvazörlerin bir düzine veya daha fazlası için bir taş ocağı yapılması.
Bu İngilizler bizim pistimizde bazı hızlı muhripler bile gönderebilir.  Sen
Bu arkadaşların oldukça duyarsız olduğundan emin misiniz? "

"Mezar kadar sessiz, efendim," diye temin etti unter-leutnant.  "Yapacaklar
Hiçbir şey duymayın.  Torpido'umuz aldığında bu müthiş patlama bile
Fransız sürpriz onları asla rahatsız etmedi.  Ama elbette efendim, ben
İki kat emin olun.  Kabine biraz kloroform fışkırtacağız. "

"O zaman bu konuda keskin ol," dedi von Riesser.  "Olmak için zaman yok
kayıp.  Bu İngiliz gemisi önümüzdeki çeyrekte görünmeli
bir saat. "

Alman subayı taşındı.  Bir trice denbigh
arkadaşlarına haberler.

"Ah bir solunum cihazı için!" Fısıldadı O'Hara.

"Endişelenme," dedi Stirling.  "Elektrik fanı,
Onları pompaladıkları kadar çabuk duman. "

Konuşurken bile hayran dönmeyi bıraktı.  Mevcut hareket eden
Havalandırma dişlisi kapatılmıştı.  Zaten Unter-Leutnant Klick
planını yürürlüğe koyuyordu.

"Bu ses tüpleri," diye tısladı Denbigh.

"Hiçbir yere liderlik ediyorlar," diye protesto etti Stirling.  "Engellendiler. Denedim
bir süre önce. "

Kabin daha önce takipçinin ofisi olarak kullanılmıştı ve ondan
Sesli tüpler kaptanın kabini, kafası ile iletişim kurmuştu
Steward'ın mahalleleri ve katip ofisi.  Metal borular
Çıkarıldı, ancak üç uzunluk esnek tüp kaldı.

Keskin bir römorkör ile denbigh flanşından tüplerden birini buruşturdu
Bulkaya sabitlemek.  İkincisi daha fazla sorun verdi.  O gibi
Keskin bir rasping sesi süzmek kulağına düştü.  İçinde
Bitişik kabin Biri metalden bir delik açıyordu
bölüm.

Müstakil borulardan iki tanesinin çan şeklinde ağız parçalarını bulaşıyor
Yıkama havesinden sabun olan Denbigh onları bir araya getirdi.

"Buraya tut, Pat," diye fısıldadı.  "Onları sıkıca basın."

O'Hara tereddüt etmeden itaat etti.  İçgüdüsel olarak bunun olduğunu fark etti
Denbigh'in güvercini ve Denbigh bir görevi üstlendi
sonucun bir kısmı.

Stirling'e daha sonra ikinci ve üçüncünün bir ucunu tutması söylendi.
bölümler.  Birleşik boru uzunluğu şimdi yaklaşık dokuz feet idi.  Bir
End Denbigh, elektrik için tavandaki açıklığa takıldı
fan.  Diğeri elinde hazır tuttu.

Uzunca, sıkıcı bir beklemeden sonra, Denbigh tatbikatın ucunu gördü
bölmeden ortaya çıkıyor.  Anında kapattığı noktayı işaretlemek
ışık.  Donuk bir thud, sıkıcı aracın bir
tam perforasyon ve sapın eve çarptığı
çelik işleri.

Matkap geri çekildi.  Onun yerine küçük bir metal tüp yerleştirildi.
Ustaca ve gürültülü bir şekilde denbigh esnekliğin alt ucunu kaydırdı
Projecting nozul üzerinde boru.  Sonra bekledi.  Duyabiliyordu
İrlandalı çok nefes alıyor.  Tüpün olduğu kısmı
Tutma heyecanlı kavrayışında titredi.  Stirling, havalı ve toplanmış,
Ona sahip olan potansiyel uyanıklığın hiçbir işareti vermedi.

Kısa aralıklarla tekrarlanan nazik bir tıslama sesi,
Almanlar aptalca dumanları körükle enjekte ediyorlardı. A
Hafif, hasta kokusu Denbigh'in burun deliklerine saldırdı.  Çok savaşmak zorunda kaldı
Nefes almaktan kaçınmak.  Zarifçe tıslama gürültüsüne kadar durdu
durdu.

Planı başarılı olmuştu.  Dumanların sahip olduğu hafif bir sızıntı için tasarruf edin
borudan seyahat etti ve
ventilatör, kabinin sıcak havası oluşturmak için yeterliydi
Zararlı buharı dağıtmak için yukarı çıkmış bir.

Denbigh tüpün sonunu çıkardı.  Öyle yaptığı gibi bir ses duydu
DEVAME:

"Bu yeterli. Daha fazlası onları öldürecek. Kabine girsen iyi olur,
Herr Doktor ve hala nefes aldıklarını gör. "

Alt, boruları arkadaşlarının kavrayışından çekti.

"Dön ve duyarsız gibi davran," diye fısıldadı, korkutucu
Ses, bölmedeki yeni yapılmış delikten duyulmalıdır.

Kapının kilidi açıldığı beş dakikadan az bir süre sonra
Dim figür dikkatli bir şekilde girildi.

"Beklediğim kadar kötü değil," dedi guttural bir ses.  Kokusu
Anestezi neredeyse dağılmıştı.  "Switch nerede?"

"İşte, Herr Doktor," diye yanıtladı küçük bir subay.

Bir sonraki an kabin parlak ışıkta yıkandı.  Karşın
Aksine çabaları, sözde üç uyuyan seğirdi
Göz kapakları.

Geminin cerrahı O'Hara'ya eğildi.  Kısa bir inceleme onun
şüpheler.  Stirling'in yalan söylediği ranzaya döndü ve,
Alt'ın göz kapağını kaldırarak, işaret parmağının ucunu üzerine yerleştirdi.
göz küresi.

"Ach, öyle mi?" Almanları boşalmış, çünkü Stirling zorlanmıştı
göz kapaklarını daraltmak için.

Benzer bir test de Denbigh'in durumunda aynı sonucu taşıyordu; O zaman,
Başka bir kelime, doktor kabinden acele etti.

"Eski hap kutusu ona yuvarlandı," diye mırıldandı Denbigh.  "Şimdi ne olacak
Onların küçük oyunları mı? "

Alt şüphesiz uzun süre bırakılmadı.  Ober-Leutnant von Langer,
Doktoru kabine kadar takip etti, varlığını hayretle duyurdu
Onsuz bekleyen yarım düzine mürettebat emri:

"Gel! Mit seni!" Diye bağırdı, sahte uyuyanlara hitap etti.  "BT
Küçük taklitini biliyorum.  Ah! Seni akıllı mı? "

Yine de Denbigh ve arkadaşları hareketsiz kaldı, yarıya doğru
Doktor testi başarılı olmamıştı ve von Langer
el.

Ober-Leutnant başka bir emir verdi.  Belirsizce üçü
İngiliz subayları, görünen denizciler tarafından ranzalardan çekildi.
Kabaca devreye alınan rütbeli herhangi birini ele almaktan zevk almak.
Belki, eğer von Langer yaparsa ama biliyorsa, adamları sadece olurdu
Onu aynı şekilde kullanmaktan çok memnun oldum, çünkü Ober-Leutnant bir
Prusyalı ve bir hurda, mürettebat çoğunlukla
Schleswig-holstein.

Dağınık görünümlerinin izin vereceği kadar haysiyetle,
Denbigh ve arkadaşları kendilerine güvertede alınmalarına izin verdi,
esirlerinin zevkine göre topuklarını soğutmak zorunda kaldılar.
Parlak bir ay ışığı gecesiydi.  Hava kesinlikle soğuktu
Tropikler.  Ağır bir çiy düşüyordu.  Hafif kaplı adamlar-
Alt Tartımlar Pyjamas'taydı-ciddi bir risk olduğunu doğruladı
tropik ateşin.

Gemi bir kez daha devam ediyordu.  Gerçek bir denizcinin içgüdüyle
DENBIGH ALOFT'a baktı.  Ayın göreceli konumuyla-hayır
Yıldızlar görünürdü-yaklaşık yolunu düzeltebildi.
gemi.  Kabaca sou'-doğu yönlendiriyordu.  Çok uzakta
ne de bir masthead lambası yanıp sönüyordu-Morse'de neden olduklarını bilmek için
çağrılmıştı.

Denbigh bir memnuniyet verdi.  Bir zamanlar von Riesser'in planı vardı
ters gitti.  Şüphesiz bir şekilde hain bir şekilde torpido yapmaktan korkmuştu
Tüccar Gemide Düşman Göz Tanrısı olduğu için
_Pelikan_.

Şu anda Kapitan, beyaz üniforması üzerinde bir greatcoat ile kaplanmış,
Köprü yükünün başında ortaya çıktı.

"Orada sen, von Langer?" aradı.

"Evet efendim," diye yanıtladı Ober-Leutnant.  "Mahkumları getireyim mi
Sen?"

"Hayır, onları kabinimde göreceğim," diye yanıtladı von Riesser. "Söyle
Mahkumları korumak için birkaç el ve başka bir yarım düzine beklemek
Herhangi bir sorun olması durumunda dışarıda.  Birkaç dakika içinde orada olacağım. "

Kapitan'ın mahalleleri üst güvertede kıç yerdeydi.  Onlar
yemek ve rekreasyon için kullanılan büyük bir kabin ve uykudan oluşuyordu
Kabin ondan açılıyor.  Denbigh ve arkadaşları yürüdü
dış kabin ve von riesser'in karşı karşıya olduğu bir pozisyon alması söylendi
Boş kol koltuğu ve uzun bir maun masası ile ayrılmıştır.

Kabin açıkça döşenmiş.  Koldağına ek olarak ve
Tablo İki büfe, büyük bir kitap-raf ve yarım düzine vardı
baston sandalyeler.  Masaya bir yığın Hollanda grafikleri yatıyordu.  İçin kitap
aynı dilde navigasyon ve yelken yönleri işgal etti
Birkaç Amerikan romanı ile şirkette raflar.

Her şey Almanca, bir istisna dışında, özenle ortadan kaldırılmıştı,
Bir İngiliz yatılı subayı meraklılığını şaşırtmak için
Sözde _zwaan_ olayı tutuluyor.  İstisna büyüktü
Bir Alman Amiralinin üniformasıyla Kaiser'in yağlı boya boya
Filo.  Portre, büyük bir meşe çerçeve ile çerçevelendi, güvenli bir şekilde sabitlendi
İki kabin arasındaki bölmeye.  Diğer tek resim bir
Hollanda kraliçesinin sepya tonlu fotoğrafı, dar, sade bir yaldız
çerçeve.  Hepsinin özelliklerini gizlemek gerektiğinde
En yüksek savaş efendisi,
Savaş Lord'un zırhlılarını yüzünden sürmek için pratik olarak itiraz etti
Beş okyanustan von Riesser, Lese'yi işleme riskini aldı
Kraliçe Wilhelmina'nın portresini üzerine koyarak Majeste
İmparator Wilhelm II.  Sonra, tüm görünüşlere göre, kaptanın kabini
_zwaan_, kraliçenin kraliçesinin bir fotoğrafı tarafından sadık bir şekilde süslendi.
Hollanda ince altın kayma ile derin meşe çerçeve.

Ancak koşullarda,
En yüksek savaş efendisini tutturun, böylece üç İngiliz subs buldu
Modern Attila'nın boyalı özellikleriyle karşı karşıya kaldılar.

Kapı açıldı.  Von Langer ve iki denizci
topuklu ve von riesser dramatik etkisi ile girerken selamlandı
Hangi Prusyalılar çok düşkün.  İmparatorun portresini ağır bir şekilde selamlamak
Ve sonra astlarının Kapitan'ın saygısı işaretini geri döndürerek
onun koltuğu.

"Neden burada olduğunu biliyor musun?" diye sordu von riesser aniden,
Kaşlar ve üç İngiliz memuruna sert bir şekilde bakıyor.

"Yapmıyoruz," diye yanıtladı Denbigh.  "Aslında, bir
Sabahın birinde ranzasından adam. "

"Bantlı sözler yapma, Herr Denbigh," diye çekti Kapitan.  "Var
sorun yaratıyor. "

"Gazlanmaktan kaçınmak için adımlar atmaya neden mi yoksa
Kloroformed? "Diye sordu O'Hara.

"Evet," diye bağırdı neredeyse Kapitan.  "Eğer arzu edildiğini düşünürsek
Mahkumlar uyumaya konulmalı, direnmeleri için değil. "

İrlandalı, "Bu durumda söylenecek başka bir şey yok," dedi.  "Sen
en iyi köpek ---- "

"Bana köpek diyorsun, İngiliz domuzu!" Neredeyse şimdi uludu
Prusya'yı çileden çıkardı.

O'Hara şiddetli kahkaha attı.  Denbigh genişçe gülümsedi,
Stirling'in sağlam dudakları etrafında korkunç bir gülümsemenin şüphesini yaktı.
Esirlerinin çığlıklarına karşı kayıtsızlıkları von aldı
Riesser şaşkınlıkla.

"Sana da söyleyebilirim," diye başladı Denbigh, fırsatını yakalayarak, "
Almanca konuşabildiğin kadar Almanca konuşabiliyorum.  BEN
Bir saat kadar önce kabinimizin dışındaki konuşmanızı kulak misafiri ve biz
Çektiğiniz gemiye ne yapmayı önerdiğinizi bilin.  BEN
Diyelim ki bu taktikler korkutuyor.  Onlara alçak diyorum
Skulking ihanet.  Denizci olduğunu nasıl iddia eden bir adam,
denizde özgür ve sağlıklı bir yaşam sürdü, kendini küçümseyebilir
Yapmayı önerdiğiniz gibi hareket edin ve muhtemelen yaptım
Anlama.  Sana adil bir uyarı veriyorum Kapitan von Riesser, şunu
Bir İngiliz kruvazörü tarafından serbest bırakılmalı mıyız, bir mezarınız olacak
cevap verecek iddianame. "

Von Riesser birkaç dakika cevap vermedi.  Çok ajite edildi.
Bir veya iki kez ober-leutnant'a endişeyle baktı, sanki merak ediyormuş gibi
Von Langer'ın Denbigh'in sözlerini anlayıp anlamadığını bilmek.

O zaman o da güldü, ama bu bir
yüksüz ve eşit dengeli zihin.

"Tehdit ediyor musun?" diye sordu.  "Şey, ben de tehdit edebilirim. Diyelim ki ben
Değerli astarınızın ilkesini faaliyete geçmeye karar verin
Bakan?  Basında alıntılanan maksimumlarından biri, inanıyorum ki,
'Bekle ve gör'? "

"Durumunuzda özellikle uygulanabilir olmalı," diye tekrarladı Denbigh
havalı.

"Ach! Ve senin.
Boynuna mı koyun ve seni denize mi atın?  Ağırlık ve deniz.
Himmel, bu harika! "

Kendi şakasında kükredi, von Langer,
önemini kavrayın, hizmetkâr onayını gülerek gösterdi
küçük bir anahtarda.

"Yaparsan çok fazla fark yaratacağını sanmıyorum,"
diye cevapladı Denbigh.  "Görüyorsun, _nichi maru's_ insanlar seni biliyor
bizi götürdü.  Bir gün oldukça aramaya cevap vermeniz gerekecek
Bizi üretemezseniz sorular. "

Yine von Riesser düşündü.  Çok sinirli hissetmeye başlamıştı
Üç İngiliz subayı aldığı için kendisi
_Pelikan_.  Mire'a daha derin ve derinlere dalıyordu.
Gordian düğümünü kesme kararlılığından yoksundu.

Bir mazeretle bir not karaladı ve Von Langer'e attı.

"Bunu saatin memuruna götür," dedi dikkatsizce.

Ober-Leutnant kabini bıraktı.  İki elverişsiz denizci
kaldı.  Neyse ki İngilizce bilmiyorlar, birkaç yakalama ifadesi kurtarıyorlar
Savaştan önceki loş dönemde rıhtımda yatarken alındı.

"Diyelim ki ağlıyoruz," diye devam etti von riesser.  "Özür dilemeye hazırım
Sizinle başa çıkma haklarımı aştığım için.  Sonuçta var
Büyük bir zarar verilmedi.  Yonder gemisini tuzağa düşürmeyi planladığımı itiraf edeceğim.  Sen
Torpido'yu amaçladığımı söylediğimde beni yanlış anlamış olmalıydı
o.  Torpidolarımızı sadece aşırı gereklilik durumlarında kullanıyoruz.  Sen misin
Bu geceyi unutmaya istekli misin? "

"Konuyu kendimizle konuşmak istiyoruz," diye yanıtladı
Denbigh.  "Eğer itirazınız yoksa, cevabımızı öğlen vereceğiz
Yarın."

"Katılıyorum," dedi von Riesser, oldukça şaşırtan bir uysallık ile
Denbigh ve arkadaşları.  İki denizciye sipariş verdi.  Onlar
Döndü ve kabini bıraktı.

İki dakika sonra İngiliz subaylar kendi mahallelerine geri döndüler.
İlk turdan sonra zaman çağrılmıştı ve Prusya
En iyi köpek dışarı çıkın.




Bölüm V

_Pelikan'ın peşinde

"Beni şaşırtan bir şey," dedi Stirling aşağıdaki sırada
forenoon, "neden bizi kapakların altında alkışlamadılar,
bizi aptallaştırmaya çalışıyorum.  Çok daha az sorun olurdu. "

"Düşüncelerinizi paylaştığımı söylemeliyim," dedi Denbigh.  "Bu Almanlar
aptal değil.  Aldıkları her şeyde oldukça kapsamlılar,
şeytani bir şema isterse başka bir şey olsun.  Bu olabilir
Aşağıda görmemizi istemedikleri bir şey var ve
Bu yönde bir risk uygulayın, bizi kabinde kilitlemeyi tercih ediyorlar. "

"Hepsi çok iyi," diye tekrarladı O'Hara.  "Ama yıkamayacak. Eski von
Langer, bu geminin sahip olduğu konuşma sırasında dışarı çıkmasına izin verdi
Zaten kruvazörlerimizden biri tarafından incelendi. "

"O zaman belki yatılı ofisler yeterince sevimli değildi. Bu bir haraç
Sagacity'mize, yaşlı adamım, "dedi Stirling." Ancak zaman ve olaylar
kanıtlayacak.  Jove tarafından, kader saat yaklaşıyor!  Von ne olacak
Riesser kararımızı mı söylüyor? "

Sekiz çanda üç İngiliz memuruna geçmeleri söylendi.
Kapitan Kabini.  Bu kez von Riesser yalnızdı.  Flustered görünüyordu
ve endişeli.

"Otur, beyler," diye başladı.  "Buna özel olarak bakmalısın
ve gizli sohbet. Şimdi, doğrudan noktaya gitmek için:
Onurlu muamele verilmesi durumunda hazırlanan ve
Mümkün olan en büyük özgürlüğe izin verdi, sonda sessizliği korumaya
Gece meselesi? "

Denbigh, sözcü olarak, doğrudan bir
cevap vermek.

"Siz, sizin açınızdan, hain saldırılardan kaçınmaya söz veriyor musunuz?
Müttefik tüccarlar? "Diye sordu.

"Sanırım bu garanti verebilirim," diye yanıtladı von Riesser.  "Bunu yaparsam,
En iyisi için bir sertifika yazacak mısınız?
inanç, geminin komutanı olarak,
Kabul edilen deniz savaşı kurallarını sunuyor musunuz?  Bence bu Will Square
önemlidir. "

"Bunu yapamayız," diye açıkladı Denbigh.  "Bir
takdirle hareket ettiğiniz etkisi için sertifika. "

Kapitan korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Bunda belirli bir enlem var," diye yanıtladı.  "BEN
Diyelim ki dün gece işinden hiçbir şey söylemeyeceksiniz. "

"Ne yaptığınıza dair doğrudan bir kanıtımız olmadığı için,
iyi bir dava belirt, "dedi Denbigh." Mesele şu ki:
Torpido uyarmadan herhangi bir tüccar mı? "

"Hayır," diye yanıtladı von Riesser.

"Çok iyi. Dün gece unuttuk," dedi Denbigh.  "Gerekir
Bu vesileyle size gerekli sertifikayı vereceğiz. "

"Ve fırsat ortaya çıkmamalı," diye düşündü von riesser, "
Bu genç yavrular için oldukça sıcak.  Bir kez Afrika'da limanda güvenli bir şekilde
Koloni, onlara bir Prusya subayını engellemenin ne anlama geldiğini göstereceğim. "

Aklında bu duygular ve yüzünde bir gülümseme ile kapitan
mahkumlarını reddetti.

Öğleden sonra kalın bir pus vardı.  İmkansızdı
Gemiden yaklaşık bir mil uzaklıktaki her şeyi ayırt edin.
Deniz ve gökyüzü kötü tanımlanmış bir blur ile birleştirildi.  Cam da öyleydi
hızla düşüyor.  Bu ve sisin varlığı bir
Hava koşullarında yakın değişim.

Aniden buhar perdesinde bir yarık vardı.  İkiden az
_Pelikan'ın port yayı, biri iki gemi
diğerinin.

Subs, önde gelen gemiyi tanımak için hızlıydı.  O bir İngilizdi
"Eclipse" sınıfının kruvazörü-5600 tonluk bir gemi ve
19 knot nominal hızı.  Ama yedekte zanaat onlar için bir bulmacaydı.
Alçak yataydı, yükseltilmiş bir üstyapı, bir huni, bir huni,
ve yangın kontrol platformu ile donatılmış uzun bir direk.  Ondan for'ard
iki büyük silah taret, görünüşe göre geri kalanıyla orantılı görünüşte
Gemi, çıkıntılı.  Muzzles, yukarı doğru eğimli olmak yerine,
depresyondaydı.  Denbigh ve arkadaşları yapamasa da
geminin mesafesi nedeniyle ayrıntıları ayırt etmek, Alman
Memurlar, teleskopları ve dürbünleri aracılığıyla
Silahların muzzülleri,
Güverte, silahların çıkıntılı kısmı ek olarak
Stout Hawsers tarafından güvence altına alınmıştır.  Gizemli zanaat görünüşe göre
terk edildi.  Her şey fırlatıldı, çünkü güverteler tarafından süpürüldü
Uzun Atlantik dalgaları.

"Jove tarafından!" O'Hara'yı boşaltır.  "Monitörlerimizden biri olmalı. Şimdi,
Nereye gidiyor, bilmek istiyorum?  İçinde bir şey var
rüzgâr."

[İllüstrasyon: "Jove tarafından!" O'Hara'yı boşaltır, "
Monitörler. "]

Kapitan von Riesser soruyu cevaplayabilirdi.  Üzerinde durdu
Köprü, gözlük yüzüne yapıştırılmış ve kalbinde öfkelenir.  Olabilir
bir çözüm olmak.  Monitör, Hint Okyanusu'na bağlıydı.
Doğu'daki Almanlara karşı gelecek operasyonlara katılın
Afrika.

"Donnerwetter!" mırıldandı von riesser.  "Bunlar ingilizce.
Fırsatlarını karaya atabilir, ancak nasıl yapılacağını biliyorlar
Denizde Şeyler. "

"Devam edeyim, efendim?" diye sordu saatin subayı.

"Hayır, Port Helm," diye emretti Kapitan.  O zaman taşımanın farkına varmak
Bu komuttan İngiliz kruvazörünün şüphelerini uyandırabilir,
_Pelikan_ dümeninde durdu. Kurs onu getirecekti
kruvazör ve onun yedek bir mil içinde.

"Yanak!" diye bağırdı Stirling.  "Old Von Riesser
Bluff oyunu. "

"Semaphore'a oy veriyorum," diye önerdi O'Hara.  "Yapardık
bizi durdurmadan önce hile. "

Ancak İrlandalı, planını içine koyma fırsatı yoktu.
Etki, o anda küçük bir officer, altlara bunu bilgilendirdi
Kapitan'ın aşağıya inmeleri gereken zevkti.

Port deliğini kapalı ve kilitli buldular.  Von Riesser bir erkek değildi
gereksiz risk almak.

Kruvazörün Sinyal Bahçesi kolundan çırpındı.  BT
Uluslararası kodda bir mesaj mıydı: "E C-bu nedir?"

Derhal Hollandalı Teğmen kaldırılırken, aynı zamanda
Gerçek _zwaan_ "sayısı" yapıldı.

Kruvazörden başka bir sinyal geldi.  Von Riesser
Kod kitabına danışın.  "Ben D-Heave-to ya da ateş ediyorum."

"Zor A-Port!" Bağırdı ve tam hızda telgraf etti.

Round, _pelikan_ını salladı, beş metreye kadar yer altına kadar
net gösterdi.  Yaparken bile 12 librelik bir sürü
Zehirli bir şekilde, yükselen gövdeye tehlikeli bir şekilde geçen kabuklar.

Down Hollandalı Teğmen'i çırptı.  İngiliz kruvazörü ateş etmeyi bıraktı.
İleride bir sis bankası koydu.

Von Riesser onun sıkı bir köşede olduğunu biliyordu ve sıkı sıkıya
Adamın daha iyi niteliklerinin kendilerini gösterdiği köşeler.  İçin
Birkaç dakika hareketsiz durdu.  Her saniye _pelikan_
kruvazörden daha uzakta ve daha uzağa kaymak,
Çekme, peşinde koşamadı.  Kaptanı biraz
gizemli.  Oyunun kurallarına göre _pelikan_
vurdu, ancak zorunlu topluların taşıması gerektiğini biliyordu
önemli bir yol.

İngiliz kruvazörünün geniş olan mavi astar hakkında şüpheleri yoktu
Black Band, _Nichi Maru_'nin hayatta kalanları için alınmıştı.
devriye gezen gemilerden biri.  Bir kez daha karışık nimet, kablosuz
telgraf, hizmete getirilmişti ve
Raider çok geniş gönderdi.  Zaten bir dizi hafif kruvazör vardı
Simon'un Körfezi'nden _Pelikan_'ı kesmeye yönelik yolları,
Afrika'nın doğu kıyısındaki abluka filosu,
Muhtemelen kaçaktan birini kazanma girişiminde bulunma
Almanya'nın yurtdışındaki sonuncusunun az bilinen ve yetersiz nehirleri
mallar.

Von Riesser dönüşümlü olarak ilerlemeye devam etti.  Pus
Monitörü ve eskortunu sarmaya başlıyor.

Küçük bir subaya emir bağırdılar.  Adam kıç iki katına çıktı, hayrete düştü
O koşarken.  Sonra sancak personeli,
İmparatorluk Alman Donanması.

Kruvazörün cevabı, hızlı firmalarından bir salvo'ydu.  İki kabuk
eve vurdu, kaka patladı ve Almanya amblemini üfleme
Atomlara, güvertede önemli hasara neden olmanın yanı sıra.  Bir saniye
Patlama ortalarında, birkaç ventilatör paramparça etmek, bunlardan birini parçalayan
tekneler ve köprünün büyük bir kısmını yok ediyor.  Parçalar
Metal ve Ahşap Kıymıkları her yöne uçtu.  Kapitan von
Riesser dar bir şekilde vuruldu.  Olduğu gibi, memurlarından biri ve
İki denizci açıkça öldürüldü, beşi de ciddi şekilde yaralandı,
Kapitan sarsıntı ile güverteye atıldı.

Birkaç dakika boyunca _pelikan_ duman ve sprey atıldı
her iki tarafta patlayan kabuklar tarafından; Ama kruvazörden önce
Akıncı sisinde kayboldu başka bir etkili atışa girebilirdi.

Von Riesser ve haklı olarak kedinin çantadan çıktığını tahmin etti.
Aksi takdirde kruvazör bu kalıcı talebi kaldırmazdı
Heave-to.  Pozisyonunun tehlikeli olduğunu fark etti.
Dostça bir limandan binlerce mil, belki de bir puan tarafından aranan
İngiliz kruvazörler ve dahası, kömürün altında kalan _pelikan_
Doğu Afrika sularında çapa düşürme şansı çok azdır,
Ödül hariç. Öte yandan, sis kılığında kader nazikçe konuşmuştu
_Pelikan_ ile.  Günün geri kalanında batıya doğru buğulandı.
Truva atları gibi çalıştırılan itfaiyecilerin altında, kömürü kürekle
Parlayan fırınlar.  Güvertede mürettebat çok çalıştı ve
İngiliz kruvazörünün kabuklarının bıraktığı enkaz.  Kablosuz personel
Çeşitli gemilerden atılan çok sayıda mesajı "sıkmak",
bu,
Cesaretli _Pelikan_ Kesme.

Gün batımından yaklaşık bir saat önce sis temizlendi.  Deniz hala sakindi
Yüksek tepede olsa da, düzensiz ve yağlı bulutlar
Southerly Gale yaklaşımı.  Batan güneş, parlak bir top
Sarı, soluk yeşilimsi sarı bir gökyüzüne yerleştirilmiş, eğimli ışınlarını attı
Hasarlı köprünün karşısında, neredeyse göze çarpan
parlaklık.

"Sancak yayına yelken açın," dedi gözlemcilerden biri.

Von Riesser, pratik olarak varlığın şokundan kurtuldu
Patlama ile alabora, köprüden ayrılmamıştı.  O hemen
Santa dümen için emir verdi.  Mevcut noktada olurdu
Askeri mağazalarla yüklü silahsız bir serseri bile tanışma riski değil.

Yabancı, 3000 tonluk İngiliz ışık kruvazörü _ACTAEON_ ve
20 knot'un biraz üzerinde bir hız ile.  Sahneye doğru ilerlemek
_Pelikan_ ve onun engelli antagonisti arasındaki karşılaşma
_ACTAEON_ farkında olmadan kaçaklığa yaklaşıyordu.  O, sahip
ışığın avantajı, Alman astarını neredeyse
İkincisi onun varlığını fark etmişti.

_Pelikan_ sallanırken, _ACTAEON_, her iki gemiyi de takip etti
Şimdi biraz yakınsak kurslarda olmak ve yaklaşık altı mil uzakta olmak.  BT
ikisinden hangisinin en hızlı gemi olduğu sorusuydu-
Görünüşe göre, bu olayların sadece kanıtlayabileceği soru.

Güneş battı.  Tropikal alacakaranlık kısa dönemi yer verdi
Pitch-Black gece, ay için, şimdi tam sonra iki gün sonra,
Yine de yükseldi.

Gemide _Pelikan_ dışarıdan görünebilecek tüm ışıklar
söndürüldü, kıç gösterilen bir beyaz ışık için tasarruf edin.  Takip eden
Gemi ışık göstermedi, ancak yaklaşık konumu sabitlenebilir
Üçünden yayınlanan alevlerin donuk kırmızı parıltısı sayesinde
huniler.

"Sence kazanıyor mu, von Langer?" diye sordu Kapitan endişeyle,
Memurlara kadar neredeyse kesintisiz bir sessizlik aralığından sonra
_Pelikan'ın köprüsü endişeliydi.

"Emin değilim," diye yanıtladı Ober-Leutnant.  "Biz görünmüyoruz
onu kazanmak.  Sadece kendimizi tutuyoruz. "

"Güneş doğmadan önce onu tamamen sallayamazsak, küçük duruyoruz
Şans, "dedi von Riesser Moodily." Ona karşı duramayız.  Onlar
Silahlar bizi çeyrek saatte, çok önce dibe gönderecekti
Torpido menziline geldik. "

"Bir düzine madenden başka bir şey olsaydı, efendim ----"

Kapitan, "Sahip olduğumuz şey için bir faydası yok," diye yakaladı Kapitan.
"Ve dahası, Yon English Ship takip etmemeye iyi özen gösteriyor
Madenleri bırakmamız durumunda doğrudan uyanışımızda. "

Bazı anlar için sessizlik vardı.  Von Riesser düşünce derindi,
Gözleri, ufuktaki korkunç kırmızı renk tonunun üzerine sabitledi.

"Ach!" diye bağırdı.  "Sanırım bende var. Burada, Herr Klick, gör
Motor lansmanı düşürmeye hazır. "




Bölüm VI

Tuzak

Kapitan von Riesser'ın siparişinin açıklanamayan doğasını merak ediyorum
Unter-Leutnant acele etti.  Birkaç dakika içinde deniz teknesi mürettebatı,
Bu tür acil durumlar için delinmiş, sağlanmış ve sulamış
Davitlere asılan yirmi beş metrelik motor lansmanı,
Dilek sonrası.

Güvende olan takozlar kaldırıldı, düşmeler insan oldu ve Davits
dıştan salladı.

"Motor lansmanı hazır, efendim!" Unter-Leutnant'ı bildirdi.  "Su ve
Hükümler gemide ve yüz litre benzin. "

"Teknenin mağdur edilmesi için hiçbir emir vermedim," diye bağırdı
Kapitan. "Olursa: Kaldırmak için çok değerli zaman harcayacak
şeyler.  Şimdi dinle, Herr Klick.  Her şey bağlıdır
Talimatlarımdan sıkı bir şekilde gerçekleştiriliyor.  Gemiye iki adam yerleştirin
Lansman-biri düşme alt bloklarının her birine eğilimlidir.  Hazır olmak
beyaz bir ışık.  Dümenin kirlendiğini görün.  Yavaşlayacağım
Gemi ve lansman biraz Leeward olacak şekilde çevirin.  -Den
Kelimede, motorun başlatıldığını ve ışığın sergilendiğini görün.  Daha sonra
Akıllıca indirin ve erkeklere düşmelere takılmalarını söyle
İngiliz topu için bir hedef olmak istemedikçe ayrılır. "

"Anlıyorum, efendim. Tekneyi bir tuzak olarak kullanıyorsunuz."

"Tam olarak, Herr Klick. Şimdi keskin olun. Bizi bir gemide takip eden bir gemi
Oran en üst düzey hızımıza eşit, değerli kaybedemeyiz
Yalan anlar. "

      * * * * * *

"Diyorum ki, sen arkadaşlar, sanırım güverteye gidip ne yaptığını göreceğim,"
Duyuruldu Alt Teşvik Stirling.

Arkadaşları ona şaşkınlığa benzeyen duygularla baktı.

"Ne gibi gevezelik yapıyorsun, yaşlı adam?" diye sordu O'Hara.  "Sen
Kilitlendiğimizi bildiğimiz kadar bildiğimiz gibi. "

Üç mahkumdan hiçbirinin dönüşünü düşünmüyordu.
kruvazör kanat isterken İngiliz mermilerinin kazasını duydum
Alman Raider.  Vurulma tehlikesine rağmen ve
sonsuz derecede daha kötüsü, bir kurucudaki bir tuzakta fareler gibi boğulmak
Gemi-_pelikan mürettebatının mümkün olandan daha fazlası oldu
esirleri kurtarmak için hiçbir adım atmazdı-subs yüksekti
ruhlar.  Serbest bırakılmalarının bir mesele olacağını kabul ettiler
Sadece birkaç dakikan sonra, hafifçe inşa edilen _pelikan_
İzlemenin çok üstün ordnansına karşı dünyevi şans
gemi.  Sonra ateşin ani bir kesilmesi geldi; Yine de mahkumlar
Motorların thud tarafından Alman gemisinin hala peling yaptığını biliyordu
güvenlik teklifinde.

Saatler geçti.  Üç adamın zihninde hiç şüphe yoktu
_Pelikan_ sıcak bir şekilde takip ediliyordu.  Motorların titreşimleri
Zorunlu taslak altında bu noktada kesin bir kanıt vardı.  .
Esir memurlar oturdu ve konuştular, ne olduğu konusunda sonuçlar çıkardı
Stirling aniden sözlü bir bomba kabuğunu fırlatana kadar gerçekleşiyor
güverteye gitme niyetini duyurdu.

"İddialarınızla bu kadar döküntü, Pat," diye yanıtladı Stirling
repoof.  "Kilitlendiğimiz kesinlikle doğrudur. Aynı zamanda bir
çok verimli bir vida sürücüsüne sahibim.  Özgürlüğü aldım
marangoz mürettebatından biri suçlu olduğu için ilhak etmek
ihmal.  Vida sürücüsünün yapacağı bir İngiliz gemisinde
Her zamanki rutin seyri, kendini scran çantasında bulun; Ama olduğumdan beri
unutkanlık için böyle görünür bir tedavinin var olduğu kesin değil
Alman Donanması, söz konusu makaleyi var ve tutuyorum. "

"Bu konuda övünmeye gerek yok yaşlı adam," dedi O'Hara.  "Sen değilsin
Sadece küçük coterie'mizin ışık parmaklı beyefendi.  Bu Almanlar gibi
Kabine girme ve zor kazanılan gizlice hiçbir komplikasyon yoktu
Nakit, memurun kabinlerinden birine girerek iltifatı geri ödedim,
Ve bunu ilhak ettim. "

Bir düzine tur içeren koyu-yeşil bir kağıt paketi tuttu.
Otomatik tabancayı takan mühimmat.

"Sabit durmak!" diye bağırdı Denbigh.  "Bununla ilgili sorun arıyorsun
şey, pat.  Donnybrook Fuarı'ndaki bir Shillelagh kadar tehlikeli.  Ve
Çıkmanın nesnesi nedir? "diye devam etti, Stirling'e hitap etti,
Vida sürücüsünü beklenti olarak okşadı.  "Eğer tespit edildiyseniz
Bir rumpus olacak.  Sanırım iyilik yaparsın ve eğer sen
Ruhuna sabırla sahip olun biraz daha uzun süre dışarı çıkacaksın. "

"Yapabilirsem asıldı," diye karşılık verdi Stirling.  "Bir göz atmalıyım. Ben
Senden gelmeni istemedim.  Aslında, biri için daha az risk var
üçten fazla. "

"O zaman kendi yolunuz var," dedi Denbigh, Scot ne zaman bunu bilen
Bir kez karar verdiğinde bir kenara dönmeyecekti. Kilit kapının içine sabitlendi.  Yeterliydi
davetsiz misafirleri dışarıda tutun, ancak uygulanmasına direnmek için oldukça yetersiz
tornavida.  Hızlı bir şekilde sessizce çalışan Stirling
Pirinç zımba.  Sadece botunun kapıya karşı baskısı onu korudu
kapalı.  Dikkatli bir şekilde kapıyı Ajar çizdi.  Bir ışık açıldı
pasajda.  Alley-Way'in uzak ucunda,
kıç güverte.  Heyecandan beri kabinlerin geri kalanı terk edildi
Chase'in tüm memurlarını güvertede tuttu.  O zaman korkuya sahip olmak
Nöbetçi bir göğsünün kapağında oturuyordu, yüzü gömüldü
bir kitapta.

"Her şey net," diye fısıldadı Stirling.  "S'Long, sen arkadaşlar. Beni ne zaman bekle
Beni görüyorsun."

Nöbetçi yönünde bir bakış daha verdi.  Adam yoktu
karıştırıldı.  Yumuşakça Stirling süzüldü ve geçiş boyunca uçtu
Üst güverteye giden merdivenin yönü.

Motorların gürültüsü, uzunluğu ve genişliği boyunca duyulabilir
Gemi ve güvertedeki ayak serseri, hafif sesini azalttı
onun hareketleri.  Sokağın sonunda bir perde olmuştu
Şirket yolundan ışığı taramak için gerilmiş.  Öte,
Her ne kadar ayakta duran erkekler olmasına rağmen, yer karanlıktaydı.

Stirling risk aldı.  Kasvette harika olacağını biliyordu
Alman memurlarının üniformalarını ondan ayırt etmekte zorluk
sahip olmak.  Perdeyi bir kenara kaldırarak,
komuta etmeye alışkın bir adamın kendine güveni.

Denizcilerin düğümü ayrıldı, erkekler topuklarını tıklatıyor ve ayakta duruyor
Saçta katı bir şekilde.  Karanlıkta subayı tanıdılar ama
birey değil.  Bir an için değil,
Varsaymak için her nedeni olan basmış İngilizlerden biri
Kilit ve anahtar altında olun.

Kesinti olmadan Stirling güverteyi kazandı.  Parçalanmış ahşap işleri,
karanlıkta fark edilebilir, ona İngilizlerin sonucunu gösterdi
Kruvazörün kabukları.  Kıç baktı.  Çok, olan kırmızı bulanıklık
Kapitan von Riesser'in eşitliğini bu kadar rahatsız etti
onun zihni.  Tahminleri haklıydı.  _Pelikan _-- veya bildiği gibi
O, _zwaan _-- kovalanıyordu, ama tam olarak anlayamadı
Birkaç saat önce takip eden geminin neden bu kadar kısa olması gerekiyor?
Menzil içindeydi.  Tabii ki, olay hakkında hiçbir şey bilmiyordu
_ACTAEON_ kovalamaca almaya yol açtı.  Ne de öneremezdi
Alman astarının beyaz bir ışık göstermesinin nedeni.  BT
peşinde koşmak için gereken her önlemin aksine görünüyordu.

"For'ard da olabilir," diye sorilokize oldu.  "Biraz görünüyor
bir hullabaloo.  Ne hakkında olduğunu göreceğim.  Sanırım olacağımı sanmıyorum
Aşıktan uzak durursam benekli.  Hulloa!  Alıyorlar
tekneler dışarı.  Gemiyi terk edecekler mi merak ediyorum, yoksa sadece bir
takdir konusu, eski fahişe takılmalı mı? "

Küçük zorluklarla Stirling, bir
ventilatör.  Beklerken konuşmanın parçalarını duydu
Von Riesser ve onun astı arasında.

Stirling fakir bir Alman bilgindi; o kadar ki utanıyordu
tanıdığı küçük Alman.  Ancak iyi şanslarla, tanıdı
Kelimelerin birçoğu-kurnazca tahmin etmesini sağlamak yeterli
Kapitan'ın emrinin doğası.

Stirling bu şekilde çok şanslıydı.  Saklanırken bile
Ventilatörün arkasında benzer bir örneği hatırladı.  O
Osborne'a giriş sınavı vesilesiyle ve Stirling
On üç buçuk gençlik için bile acımasız bir yazıcı gün.  İçinde
Dikte öznesi, Lad'in kendini kelimeyle ele geçirdiğini buldu
"Uyarlanabilir".  Yakaladığında "uyarlanabilir" yazma noktasındaydı
Kullandığı kaleme damgalı bazı harflerin görüşü: "Uyarlanabilir
Kalem ". Sınavın sonucu duyulduğunda Stirling bulundu
sadece hak kazanmak için asgari notlara ulaşmıştı. Daha sonra komisyonunu bir
Almanya'da bildiği için bildiği için twopenny kalem yapıldı.

"Jove tarafından, o tekneyi bir tuzak olarak kullanacaklar,"
alt.  "Riskim olacağım. Hepsini asın! Eğer görürsem sadece bir
Shindy.  Kruvazörümüz astern ve Denbigh ve O'Hara
Aşağıda, Kultur hilelerinden hiçbirini denemeye cesaret etmeyecekler. "

Lansman şimdi demiryolu ile seviyedeydi.  Adamlar katılmayı söyledi
ayrılma ekipmanı zaten gemide iken, bir
Artifer motoru kandırmaya çalışıyordu.  Görünüşe göre sorun yaşadı
Arkadaşlarından birine ona bir şey aktarmaya çağırdı.  O
Moment Kapitan von Riesser bir sipariş verdi ve unter-leutnant ve
Adamları for'ard ile karşı karşıya kaldı.

Bir trice stirling, bir kişinin topuklarında rayın üzerine sessizce kaydı
mürettebatın.  İkincisi motor odasına doğru yol aldı
Alt küçük kabin girdi.  Beklediği gibi boştu.  Olumsuz
Lansman mürettebatından herhangi birinin kalıp kalmayacağını bilerek, Stirling Crept
koltuğun altında ve bekledi.

_Pelikan_ yolunu kaybediyordu.  Motorları sırayla tersine çevrilmişti
onu mümkün olan en az zamanda neredeyse durmaya getirmek.

"Aşağı!" Almanca'da Stirling'in tanınan bir ses bağırdı
Unter-Leutnant Klick'inki.

Motorun yarışı, uzun süredir başarılı oldu
Başlangıç, diğer tüm sesleri boğdu.  Pervane, Havada Yarış,
müthiş hızda dönüyordu.  Lansman hızla konulmadıkça
suya, motor yakında aşırı ısınır, çünkü soğutma
Pompa ceketlere su emene kadar cihaz mümkün oldu
silindirleri çevreleyen.

Yapay, görevi gerçekleştirdi, kendini
_Pelikan's_ Deck, doğrudan düşmeler iki denizciden atıldı
halatları sürdü.  Stirling bunun farkında olmadan hemen önce
Lansman ilerledi.

"Bir hareket yaptığım zaman," diye mırıldandı sub.  Son derece dikkatli bir şekilde
saklandığı yerden çıktı ve kuyuya doğru yol aldı.  Parlak
Ensign-Staff'a atılan lambanın ışınları görmesini sağladı
Güvertede her şey.  Bir bakış ona tek üyesi olduğunu söyledi
mürettebat.  Zaten _pelikan_ karanlıkta görülmeye kayboldu.

Stirling'in komuta üzerine ilk eylemi,
dümen ve lansmanı _pelikan_ ile aynı yönde çevirmek için
seyahat ediyor.  Daha sonra sözde konumunu aradı
kruvazör peşinde.  Ufukta iki kırmızı ışık parıltısı vardı,
kabaca, 15 derece aralık.

"İkisi," dedi altını kendine.  "Daha fazla daha çok.
On dakika daha ve parçalanmış olup olmadığım görülecektir.
İngiliz 6 inçlik bir kabuk tarafından Smithereens. "

Önlem olarak, lambanın kirpiklerini koydu
Kabinin hemen içinde bir koltukta.  Orada kolun ulaşamayacağı
Alt, geçici olarak kör olma tehlikesi olmasa da
parlama.

"Bu yükselen ay," diye devam etti Stirling, ışığa atıfta bulunarak
Doğu.  "Diğer parlama kruvazörün hunilerinden.
Hızının 20 knot olmasına izin vermek ve bu fahişe 12 veya 15, o
Saatte yaklaşık sekiz milde beni kazanıyorum. "

Şu anda yeni yükselen ay bulutların bir çatısında ortaya çıktı.  Onun
Eğimli ışınlar, dört funelled büyük bir ana hatları aşındırdı
Kruvazör, şimdi birkaç milden daha az.

"Zaman!" Stirling'i lakonik olarak boşaltır.  Yaptığı dümenden ayrılmak
Motor odası ve kontağı kapattı.  Sonra,
Lambayı art arda birkaç kez kaldırdı ve indirdi,
"Genel Çağrı" nı işaret etmek için coaming'in arkasına daldırma.

Kruvazörden bir ışık yanıp söndü.  Teşekkürler cennetler bu hamle değildi
hızlı firar ama sabit beyaz bir parlamanın, geminin
Mesajı almaya hazır.  "_Zwaan_ tuzak adrift gönderdi,"
Stirling'e işaret etti.  "Muhtemelen South'ard'a değişti. Lütfen
Chase'in sonunda geri dön ve beni al. "

Kruvazörün köprüden bir çıkış ışığı açıldı.  İçin
Şimdi hareketsiz motor lansmanı üzerinde oynadığı birkaç dakika.  Daha sonra,
Stirling'in sürprizine ve tamamen tam olmamasına biraz
Memnuniyet, kruvazör yavaşlamaya başladı.

"Benim için her şey yolunda," diye solilokize etti.  "Ama zor çizgiler
Denbigh ve Pat.  Korkarım von riesser arkadaşlarımıza vermiştir
kayma. "




Bölüm VII

Bir collier tarafından engellendi

Gecenin geri kalanında Denbigh ve O'Hara boşuna bekliyorlardı
Yoldaşın Dönüşü.  O zamandan beri zaman uçuşu hakkında hiçbir fikri yoktu,
Kovalamaca, geminin zili vurulmamıştı.  Ekranlı kabinde
Elektrik ışığı açıkken oturdular, çünkü
Deneme konusu hakkında Kapitan von Riesser ile röportaj
kloroforming, saat ondan sonra akım kesilmedi
eski durum.

"İnanç! Gidip ne yaptığını göreceğim," diye bağırdı O'Hara,
Kapıdan sandalye.  Kapıyı kapalı tutmanın tek yolu buydu,
Kilitin zımbasının değiştirilmesi yasaklanacaktı
Stirling'in dönüşü.

"Daha iyi değil," diye itiraz Denbigh.  "Ya iyi ya da hepsi
yanlış.  Önceki durumda, işine karışmak olmazdı.
İkisi, bir adamın koştuğu tespit riskini iki katına çıkarır.  İçinde
İkinci dava, onu arayacağımız en azından meselelere yardımcı olmayacak,
Çünkü eğer onu yakaladılarsa bizim için arayacaklar. "

"Haklısın," diye homurdandı Pat.  "Yapıştırmalıyız."

Chums iki saat daha "sıkıştı", sonra altı çan sesi
(Sabah 7) bunun gün ışığı olduğunu ve önlemlerin
Gürültü konusunda artık gerekli değildi.

"Flunky şu anda bağlantı noktasını açmak için burada olacak" dedi
Denbigh.  "Sanırım o metal parçasına daha iyi vidamız vardı.
Stirling şimdi gelmeyecek. "

"O zaman ona ne oldu?"

"İyilik sadece biliyor. Buraya bak; topu açmayacağız. Bakalım
Kaybolması hakkında bir şey biliyorlar. "

"Adam kabine geldiği anı fark edecek," diye itiraz etti
O'Hara.

Cevap için Denbigh, Stirling'in karyolasına geçti, destek verdi
uzun bir süre ve battaniyelerle kapladı.  Sonra, kısmen çizmek
Perdeler, ayağa kalktı ve el işçiliğinin sonucunu araştırdı.

"Her şeyi çiz!" diye bağırdı.  "Dikenli bir dedektif gerektirir
Oyunu, özellikle de bağlantı noktası deliği açıldığında tespit edin, çünkü
Ranza ışığa karşı öldü.  Hadi içeri girelim. Eski Fritz kokacak
Sıçan bizi bulursa ve giyinirse. "

İki subs kendilerini zar zor ranzalarına yerleşmiş ve
Kilit ve Almanca'da bir anahtar tıklandığında ışığı kapattı
Denizci onlara katılmak için görevlendirildi.

Taciturn adamıydı.  Belki de hiçbir kelime anlamadığı için
ve Denbigh'in Almanca konuştuğundan habersizdi.  O
Ancak performans sırasında kendisiyle konuşma alışkanlığı vardı
görevlerinden ve denbigh bir kereden fazla bilgi aldı
Adamın korumasız gevezelikleri.

Bu sefer Fritz sessizdi.  Bir sürahi sıcak su koyarak, o
Port deliğinin kilidini açtı ve açtı.

Yıkanmış, traş ve giyinmiş olan Denbigh ve O'Hara
yemekleri servis edilen kabine.  Üçün kapakları
masa.  Steward geleneksel bir şekilde duruyordu.

Sözcük olmadan subs kendilerini oturttu.  Şu anda Fritz geldi
Geminin memurlarından birinden bir mesaj verin.

"Üçüncü İngiltere nerede?" diye sordu görevli.

Görünüşe göre Fritz, Messman'ın pahasına bir şakaya düşkündü.  Olmadan
Dikkatli ve masanın altına baktığı bir kelime; Sonra kendini çiz,
Diye cevapladı:

"Onu göremiyorum."

"Aptal!" Steward'ı boşaldı.  "Aptal olmaya çalışma; sen birisin
çoktan.  Schwein-Hund nerede? "

"Kalkmak ve kahvaltısını yapmak için çok tembel, sanırım," diye yanıtladı Fritz
Kayıtsızca.  "İçeri girdiğimde hızlı uyuyordu. "

Kırık İngilizcede, altların daha fazla bir şey gerektirip gerektirmediğini sorduktan sonra,
Ve olumsuz bir cevap alarak, görevli dışarı çıktı.

"Deadely garip," dedi Denbigh düşük bir sesle.  "Bu arkadaşların bildiği
Hiçbir şey.  Acaba von Riesser ve onun neşeli Ober-Leutnant'ın
yaramazlık yapmıştı. "

Stirling'in yokluğunda olan saatte bir çan kadar değildi
keşfedildi.  Denbigh ve O'Hara hemen için gönderildi ve
yakından sorgulandı.

Röportaj tatmin edici değildi, İngiliz subaylar etkiliyor
yoldaşlarının ortadan kaybolma zamanının cehaleti; von iken
Riesser, Denbigh ve O'Hara'nın onun olduğunu hayal ettiğini haklı olarak tahmin ediyor
sorumlu ve şüphe duymaya çalışıyordu, onun içinde çok empatikti
Stirling'in nerede olduğunu bilmediğine dair hiçbir şey bilmediğine dair güvence
Earstlık, subslerin onu yanlış değerlendirmesine neden oldu.

Kapsamlı bir arama yapıldı, ancak doğal olarak, umulmuyor
sonuç.  İsteksizce, Denbigh ve O'Hara
Chum'ları ya düşmüş ya da denize atılmıştı.

Kapitan von Riesser, kayıp nedeniyle değil, gerçekten rahatsız edildi
İngiliz subayı, ancak ek komplikasyon için
_Pelikan_ yakalanması gerekip gerekmediğini sağlayın.  Alınma fikri
Mahkum Alman komutanına takıntılı.  Önünde belirdi
Gece gündüz bir gaunt hayali gibi.  Gerçeği için hacimler konuştu
Büyük Britanya denizlerin metresiydi.

Kruvazörden kaçındığında çok az şey gösterdi veya hiç göstermedi.
Gece yarısından çok sonra peşinde koştu.  Kötümserliği
Bulaşıcı olmaya başlıyor.  Memurlar ve erkekler mahzun kaldı.
Alt güverte açıklamalarında birkaç kez,
_pelikan_ nominal durumundan kaçtığı şanssız bir gündü
stajyer.

Önümüzdeki üç gün boyunca Denbigh ve O'Hara "renk dışı" idi.  .
Stirling'in kaybolmasının gizemi onları derinden etkiledi; Ama
dördüncü gün önemli ölçüde tezahürat ettiler, çünkü _pelikan_
İngiliz kruvazöründen kablosuz bir mesajı ele geçirdi.  Mesaj
kod olarak, ancak farklı bir ışık tutan bir kelime oluştu.
gizem.  Kelime "Stirling" idi.  Von riesser zaman kaybetmedi
İki İngiliz subayı bilgilendirmek ve ikincisi yapamamasına rağmen
Mesajı deşifre etmek için Stirling'in alındığı açıktı
Devriyelerimizden biri tarafından.

Stirling'in yokluğunun beşinci gününde gündüzden kısa bir süre sonra,
_Pelikan_, Penarth'tan Dışa Bağlı Büyük Bir Collier'i elden geçirdi.
Falkland Adaları'ndaki Port Stanley, değerli bir buhar yükü ile
kömür.

Collier'in kaptanının hiçbir uyarı almadığı açıktı.
bir Alman akıncının büyük olduğunu, çünkü _pelikan_ının almasına izin verdi
Herhangi bir şüphe olmadan üç kablo uzunluğu içinde.

İkincisi, Collier'e yükselmesini ve
Ancak teslim olmak, eski tüccar kaptanı şeyleri gösterdi
O, uymadan yapıldı, aniden dümen ve deldi
Şimdi Alman renklerini kaldırmış olan astar üzerinde.

Bu bir umuduydu, çünkü _pelikan_ iki kat daha hızlı buharlaşabilir
Collier ve onun dümeninde çok daha hızlıydı.

"Jove tarafından! O adamın biraz kopması var," diye bağırdı O'Hara hayranlıkla,
Çünkü, ödül ödülü için herhangi bir direniş öngörülmemek,
Kapitan von Riesser aşağıdaki İngiliz subayları sipariş etmemişti.  "Ancak
Sorun istiyor. "

"Evet, zavallı adam, kendini mahkemeden çıkardı," diye kabul etti Denbigh.

_Pelikan's_ silahlarının üzerine getirilebilmesi için manevra yapmak
Direklerini taşıma tehlikesi olmadan collier, von riesser verdi
ateş etme emri.  İki mermi yaramazlık yaptı.  Her iki patlama ortasında,
Köprü ve grafik evini ve onlarla döküntü ve
cesur kaptan ve üç mürettebat.

Collier'in ona vurduğu söz konusu olmayan daha fazla direniş
bayrak.  _Pelikan_ _Pelikan_ ile birlikte,
Gecikmeden kargo aktarma çalışması başladı. Rağmen
Collier'in mürettebatını oluşturan sağlam İngilizler,
Yardım etmek için küçük bir parmak kadar bol miktarda el vardı
_Pelikan_'dan.  Steam vinçleri yönetildi, atladı ve kamçılar
oyuna getirildi ve kötü aranan yakıt çuvalları ve çuvalları
Astarın oluklarını devirdi.

"Orada dur, sen adamlar!" diye bağırdı Kapitan von riesser, bunu gözlemliyor
Collier mürettebatı, teknelerini sağlıyor ve sallıyordu.
"Gemini batıracağımı söylemedim. Gel ve el ele ver
Ve gitmene izin vereceğiz. "

Enkaz köprünün civarında bir yerde boğuk bir ses geldi:

"Strafed Almanlardan iyilik istemiyoruz. Kömürünüzü kendiniz alın
İstiyorsun.  Hooker 'için çok iyi görünmen gerekecek
Yarım saat içinde Davy Jones'a gidiyor. "

"Himmel!" Şaşırmış Kapitan'ı nefesini kesti, tamamen şaşırdı
Collier'in adamlarının boğa köpeği cesareti.  "Çabuk, Herr Klick. Sesle
Peki."

Birkaç silahlı denizcinin eşlik ettiği unter-leutnant acele
altında.  Birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı.

"Vanaları açtılar, efendim," dedi.  "Deniz acele ediyor
bir sluice gibi.  Zaten motor odasının tabanına kadar. "

Von riesser köprü rayından eğildi ve güvertesini inceledi.
Collier kırk metre aşağıda.

"Bu vanaları kapatmadıkça, sahip olduğun her tekneyi parçalayacağım!" O
bağırdı.

Tek cevap gibes korosu oldu.  Tek başına motor odası personeli biliyordu
Vanaların konumu.  Birkaç saat yabancı alacaktı
Onları bulmak için, erkekler bunu biliyordu.

"Parçalamak," diye cevapladılar.  "Özel mülkü parçalamak
Almanların düzgün yapabileceği tek şey. "

Tam bir dakika Kapitan von Riesser kendi kontrolünü kaybetti.  O
O fırtınalı ve çılgınca, hem Almanca hem de İngilizcede küfür, o kadar
o dakika boyunca Collier'in daha derin battığını fark etti
su.

_Pelikan'ın erkeklerinin yüklenen bir kısmı acele etti
Geminin çuvalları tutuyor, bu yüzden çok şiddetli deniz akışı oldu.

Öfke ve sürpriz bağırışlarının üstünde,
İngiliz mürettebatı.  Çeyrek Yok
Talifli erkeklere oyun oynamaya karar verilecek ve onların içinde
Düşünce Bağımsızlık ruhu en iyi şekilde toplanan alayda gösterildi
Şaşkın Cermenler üzerine.

Zaten iki gemiyi tutan hawsers ve yaylar süzüyordu
neredeyse kırılma noktasına.  İsteksizce von riesser emri verdi
aynı zamanda motor odasına telgraf etmek için
yarı hızda.

Collier'in mürettebatının bir şekilde sürprizine, hiçbir girişimde bulunulmadı
Onlara müdahale etmek için _pelikan_.  Çektikleri teknelere götürmek
Yelken ve yirmi dakika içinde küçük filo görüşe kayboldu.

Von Riesser'ın kötü öfkeye uyması uzun zaman geçti.
Değerli zaman, boşa harcanmıştı, çünkü
İşletme, yaklaşık yetmiş ton kömürün eklenmesiydi.
_Pelikan's_ Sesle tükenmiş sığınaklar.

"Jove tarafından! Bu kötü bir vuruştu," diye açıkladı O'Hara Chum'a.  "Onun
Harika bir yaşlı von riesser bu teknelere soba olmasını emretmemişti.
Bu arkadaşların ona verdiği dudak, İngiliz bir amiral yapmak için yeterliydi
Korkunç bir eylemde bulun. "

"Eski adam bir şeyden korkuyor," diye yanıtladı Denbigh.  "O
Kelimenin tam anlamıyla tost.  Görüyorsun, Stirling'in kaçışıyla-çünkü hissediyorum
Kod mesajının kurtarılmasına atıfta bulunduğundan emin-
P'leri ve Q'ları kordondan geçene kadar.  O zaman, eğer öyleyse, ben
Sanırım bizim için çok sıcak hale getirecek. "

Denbigh, Stirling'in en kısa süresi olduğu için onun göz önüne alındığında haklıydı.
Gemiye alındı ​​H.M.S. _ACTAEON_ ve kaptana bir rapor yapmıştı,
Kruvazör, her bir eşi ile iletişim kurarak pozisyonu verdi
en son görüldüğünde _pelikan_ ve olası kurs. Bu mesajı takiben, Amiraliteye başka bir aktarıldı
Alt asli Charles Stirling'in güvenliğini duyurmak, yakalandı
Japon Liner _NICHI maru_ bir pasaj evinde.
Bu memurun "bertarafı" konusunda talimatlar soruldu.

Derhal Stirling'i H.M.S.
_ACTAEON_, Supernumerary olarak, bilgisinin olduğu kabul edildiğinden
Zorlu Raider'ın takip eden gemiye büyük yardım etmesi olabilir.

_ACTAEOn'S_ Kablosuz Mesajı Ek Küçük
kruvazörler, silahlı yardımcılar ve muhripler masa bölmesini bırakırken
Diğerlerine Pasifik İstasyonu'ndan çevreye geçmesi emredildi
Cape Boynuzu ve hem o yerin güneyine geçişi koruyun
ve ayrıca Magellan'ın karmaşık boğazları.

Atlantik'teki kordondan kaçan _pelikan_ olması durumunda ve
İstenen varış noktasının Alman Doğu Afrika olduğu bildiğinden beri,
İngiliz ordusu ile birlikte faaliyet gösteren filo
Expedition, her ikisi de özellikle keskin bir göz atması konusunda uyarıldı
Mozambik kanalında ve Doğu Afrika kıyılarında 4 derece arasında. S.
ve 11 derece. S. Lat.

Avustralya Donanması'nın dört hızlı muhripine de verildi
Mauritius'a devam etmek ve emirleri beklemek için talimatlar.  Böylece ağ
tek başına uçan kaçak astarın etrafında hızla sıkılıyordu
Avrupa sularının dışındaki Almanya'nın Kara Haç Teğmen.




Bölüm VIII

Takviyeler

Azaltılmış hız altında, kömürünü ekonomik hale getirmek için _pelikan_
güneysel kursunda.  Dikkatli bir stoklama ile, hunileri
Pozisyonuna ihanet edebilecek çok az veya hiç duman yayıldı.  Geceleyin
Her ışık tarandı.

Servet onu tercih ediyor gibiydi, çünkü tek bir şey görmeden
Gemi, kırkıncı paralel ya da çok daha uzağa ulaştı
Sıradan koşullarda yapması gereken güney
İyi Umut Papası'nın etrafında.

Hava hızla soğuyordu ve mürettebatı,
Sıcak giysilerle, doğrudan geldikten sonra akut olarak acı çekti
Tropikler.

İngiliz kruvazörünün verdiği hasarı onarma işi
Kabuklar ilerliyordu ve elden çıkarılan sınırlı araçlar
Gemi izin verirdi, mürettebattan biri kaydı ve başını vurdu
Demir bir tabağın kenarına karşı, o kadar ağır yaralandı ki öldü
kazadan sonraki iki saat içinde.

O zaman Denbigh ve O'Hara'nın başka bir örneği vardı.
Alman sisteminin kapsamlılığı.  Olağan uygulama olurdu
Vücudu atılan bir hamakta dikmek ve denize atmak için, ama
Kapitan von Riesser'ın başka bir planı vardı.

"_Zwaan _-- rotterdam" adıyla teknelerden biri
Stern, indirildi.  İçinde ceset yerleştirildi ve tekne döndü
Adrift.

Zamanla, Kapitan umuyordu-ve mürettebat
Gereklilik Yasası Bilmiyor, Onunla Kabul Edildi-Teknenin görüleceğini
İngiliz kruvazörlerden biri tarafından ve böylece
Raider batmıştı.

Ertesi sabah yaklaşık dört kişi iki subs tarafından
pervanelerin devrimlerin ani artışı ve çılgın
Güvertede ayak serseri.

"Hulloa, şimdi sorun nedir?" diye sordu O'Hara.  "Devam ediyorlar
bir şey."

"Chase'deki gemilerimizden biri, sanırım," diye yanıtladı Denbigh.  "Biz gibi
Kilitli olarak tekrar uyuyabiliriz.  Uyanmak istiyorum
Ve fahişe hove-to ve bir ödül bulun. "

"Kötü tavsiye değil," İrlandalı tekrar döndü ve yuvarlandı
kendisi battaniyesinde.  "Çok şükür bu bizim saatimiz değil. Bunlar
Kendimizi kendimizi buluruz.
Güney Kutbu. "

Ancak uyku söz konusu değildi.  İki chums konuştu
Fritz'in görünüşü, zamanın geldiği konusunda uyarana kadar
Kahvaltı için giyin.

Yemekten sonra, subalar buldu, bir şekilde sürprizlerine göre
genellikle olduğu gibi, güverteye girmeleri yasaklanmamıştı
Başka bir gemi görüldü.

Piercingly soğuktu. Ağır bir çiy düştüğünde donmuştu,
Güvereler çok kaygan.  Mürettebatın birçoğu hortumlarla çalışıyordu,
İnce'yi temizlemek için tahtaların tuzlu su ile yıkanması
Buz kaplaması.  Denbigh ve onun arkadaşı olan rüzgar o kadar keskinti
güverte evlerinin Lee'sinin altına sığınmaktan mutluluk duyuyordu.

Yaklaşık iki mil uzaklıkta olan Atarn, uzun, tırmık görünümlü bir
İki kısa direk ve iki hunili zanaat.  Karanlık boyandı
Gri, neredeyse siyah görünüyor.  Hiçbir bayrak uçmadı, ama bir sinyal çırpındı
Foremast'tan.  Rüzgarın yönü nedeniyle
İmkansız, güçlü gözlüklerin yardımıyla bile,
bayraklar, çünkü gemi doğrudan sonrasında buharlaşıyordu
kaçak _pelikan_.

İkincisi memurlarının birçoğu gizemli zanaat tutuyordu
Gözlem altında, köprü sonrası Kapitan von Riesser ve
Saatin memurları benzer bir görevle meşguldü.

İngiliz subaylarının göründüğünü görmek Kapitan köprüye indi ve
Kıç döndü.  Denbigh ve Irishman'ı bulma sürprizini etkiliyor
Güvertede sordu:

"O gemiye ne yapıyorsun, Herr Denbigh? O sizinkilerden biri mi?"

Sub başını salladı.

"Gerçekten söyleyemem," diye yanıtladı.  "Görüyorsun oldukça ekledik
Savaşın patlak vermesinden bu yana filomuza ve ben evdeydim
Ekim 1913'ten beri sular. Oldukça hızlı geliyor, yapmalıyım
hayal etmek."

"O," diye kabul etti Kapitan von Riesser kuru.  "Ama senin kadar hızlı değil
Belki de ister.  Açmamış olması biraz garip
şimdiye kadar ateş.  Belki de yurttaşlarınızdan korktuğu için
Sana vurdu, "diye ekledi hafif bir küçümseme.

"Ve benzer insani nedenlerle kullanmaktan kaçındınız
Hızlı firmaların, sanırım? "

"Arjantinli renkleri kaldırıyor, efendim,"
_Pelikan's_ Memurlar.

Haklıydı, takip eden gemiyi hafifçe değiştirdiğimiz için
Athwartships'i patlatmak için bayrak.  Aynı anda sahip olan sinyal
masthead'de uçmaya devam etmiş olabilir.  Okudu:
"Bu hangi gemi?"

"Bu renkler bir İngilizce hile olabilir," dedi Kapitan.  "Taşınacağım
Açık."

"Jove, yaşlı adam!" Chum'a fısıldadı.  "Sanki öyle görünüyor
Bu sefer yemek.  Eski olanı yonga etmekte biraz fazla erken kaldık
Adam."

Bir saat içinde takip eden zanaat bir milden biraz daha az kapanmıştı.
Hala ateş açma girişiminde bulunmadı.  Aslında silah yoktu
görünür.

"Uygun renklerimizi kaldırın," diye emretti Kapitan von Riesser.  "BT
Kullanıp kullanmamızın yirmi dakikalık bir sürede aynı olacak
Kendi Teğmen veya Diğerleri. "

Black Cross Teğmen yükseldi.  Görünüşü bir
yabancının sireninde uzun süreli patlama, sonra ekstremitesinden
Zanaat Köprüsü'nü takip ederek bir adam semaforaya başladı.

Semaphore'da yetenekli olmasına rağmen, ne Denbigh ne de O'Hara
Mesajı anlayın.  İngiliz sistemi Almanca'dan farklı,
Bu yine Fransızca ve İspanyolca değişir.  Yine de, tuhaf bir şekilde,
_Pelikan_ memurları ve adamları sinyali kolaylıkla okuyabilirler.

Mürettebattan biri başlarken mezar, endişeli görünüm gülümsemelere yer verdi
Neşelenmek için-Kapitan'ın hızla bastırdığı bir gösteri.

Von Riesser şimdi köprüye yükselmişti.  Hala şüpheli o sipariş
Torpido tüpleri yüklenecek ve motorlar tersine çevrilecek.

Doğrudan sollama gemisi, astarın düştüğünü fark etti
Güvertelerinin insanlık ile siyah olduğunu ve hava ile kiralandı
"HOCH!"  Sonra "Deutschland Uber Alles" suşları geldi
_Pelikan'ın mürettebatı şehvetle katıldı.

"İyi gökler!" Ejaküle Denbigh.  "Her şey ne anlama geliyor? Bir
Küçük Alman kolonisi ayakta. "

"'So Fraid So," diye kabul etti O'Hara.

İki geminin yanında koşan neredeyse hiç deniz olmadığı için
diğer.  Yeni gelen, _san matias_ adını stern üzerine boyanmıştı
ve teknelerinde ve yaşam yapımlarında. Bir çift dışında silah taşımadı
küçük pirinç sinyal parçaları.  Memurları ve birkaç ekibi
Güney Amerikalılar, şüphesiz, ama kalabalıkların geri kalanı
Tamamlayıcı belirgin Cermen kökenli idi.

İngiliz subs, usulsüz manzarayı izleyerek demiryolunda durdu.  Hiç kimse
Aşağıda sipariş vermeyi teklif etti.  Onlara izin vermek işin bir parçasıydı
Neler olup bittiğini görün.

Hiçbir zaman kaybolmadı.  _San Matias_'dan bir memur parti
Von Riesser tarafından kabininde Almanlar ondan eğlenmek
kendilerini ve eşyalarını _pelikan _'ye aktardı
Üç yüz askeri çağ ve yatak.  Sonra işi geldi
Güney Amerika'nın geniş tutulmalarından depolama mağazaları
gemi.  Öküz ve koyun karkası sonrası karkas güverteye getirildi.
Öküzden bezle sarılmış uzun demetler üretildi.  Her
Bundle dört modern dergi tüfeği içeriyordu.  Dondurulmuş
Koyun eti küçük kabuklar ve tüfek mühimmattı.  Kadar hızlı
Tuhaf gizleme yerlerinden mühimmatlar alındı.
karkaslar denize atıldı, birkaç yüz korundu
gıda ve _pelikan's_ buzdolaplarında depolanmıştır.  Sonra demetler geldi
Her biri, makineli tüfeklerin parçalarını içeren, sanki
Geminin bir ordu kolordu donatması için yeterli malzemeye sahipti.

_San Matias_, savaş benzeri mağazalarını denbigh'den çıkarmadan çok önce
gizemi çözmesini sağlamak için yeterince konuşmayı duymuştu.

_San Matias_ bir dizi zengin Alman tarafından kiralanmıştı
yüzlerce göndermek amacıyla Buenos ayresindeki tüccarlar
Alman Doğu Afrika'ya rezervistler.  _Pelikan_ının varlığı
Güney Atlantik bekleniyordu ve ilerlemesi raporlara dayanarak
İngiliz kruvazörlerinden ve casuslar tarafından usulüne uygun olarak iletilen Buenos Ayres'e,
şemanın projektörlerine olağanüstü bir derme ile ulaştı.  .
Silahlar ve mühimmat daha önce bir kez satın alınmıştı.
New York'ta Alman yanlısı firma ve bir
o cumhuriyet hükümeti için hayali sözleşme.

_San Matias_ daha sonra kiralandı, sahibi, kaptanı ve mürettebatı
Riski üstlenecek şekilde rüşvet verildi, karşılaştırmalı bağışıklık var
sahte geminin kağıtları ve sertifikaları ile sağlanan
"Yolcular" ın uyruğu.  Aynı zamanda rapor
Buenos ayres ve _pelikan_
Bahia için görme yapımı-iki bin mil N.N.E. ki
La Plata'nın haliç.  İngiliz ajanlar yem yuttu ve
Haberleri Londra'ya telgraf etti, bu nedenle yanlış bilgi
aramak için özel olarak ayrıntılı devriye gemilerine aktarıldı
Cesur akıncı.

Bu rapor tam anlamıyla hile yapmıştı.  En kuzey grubu
İngiliz kruvazörler anında Brezilya kıyılarında birleşti.
Bahia mahallesi.  Güney devriyesi yakınlarda kaldı
Falkland.  Böylece _Pelikan_, özgür ve
Kesintisiz koşu, çevresine yaklaşana kadar
İyi Umut Cape.  Maceraları hiçbir şekilde bitmese de,
Tehlike kaynağı kaldırılmıştı.

Alman rezervistler kesinlikle iyimserdi.  Sıkıca inandılar
Mısır İngilizlerden güreşmişti ve rolleri
Alman Doğu Afrika ve Mart'ta yoğunlaşan büyük orduya katılmak için
muzaffer bir şekilde Nil Vadisi'nden aşağı ve kalıntıyı ezin
Hartum yakınında İngilizce.  Fikirlerine göre ve
Güney Afrika'nın isyandaydı ve Alman Güney-Batı Afrika
bir kez daha Cermen bir koloniydi.  Hindistan da isyan etmiş ve katılmış
İran ve Beluchistan'ı işgal eden Türkler.  Ayrıca bahsedildi
Türko-Alman ordularının yaklaşmakta olan ilerlemesinden yapılmıştır
Tibet ve Çin Atlantik'ten geniş bir imparatorluk kuracak
Pasifik ve Japonya'nın intikamını almak için Kiau-Chau'nun kaybı. Kısacası,
Alman orduları her yerde muzafferdi, ancak zorlukla
Neden denize kaçırılması gerektiğini anlayın
Alman açık deniz filosu tartışmasız dolaştı ve İngiliz donanması patladı
limanlarda.

Uzunluğunda _San Mathias's_ kargoının sonuncusu transhed edildi.  .
İki gemi ayrıldı, Arjantin Buenos Ayres'e döndü
_Pelikan_, tehlikeli geçişinde doğuya doğru ilerlerken
İyi Umut Cape.




Bölüm IX

Gece yarısı iniş

Alman yedekçilerinin sanguine ruhları etkisi oldu.
_Pelikan_ mürettebatını tezahürat.  İddialarını doğrulamak için
Cermen himayesinde basılmış eski gazete kopyaları
Güney Amerika cumhuriyetlerinin yararına.

Düzenlemelerle ilgili bilgilerden yararlanmak
İngiliz kruvazörleri _pelikan_ kapitanı başka bir collier'i durdurdu
Buenos Ayres'in dört yüz mil doğusunda.  On sekiz için
Kömür iken iki gemi yan yana yatıyor
Raider'ın neredeyse boş sığınaklarına geçti.

Belirli nedenlerden dolayı von Riesser,
kargasını tüketti.  Belki de mürettebat hayır teklif etmişti
rezistans; Ama _pelikan_ kapitanının
Birkaç kişinin dönüşünü görmek için yeterli insanlığa sahipti
Issız Güney Atlantik'teki tekne yükleri pratik olarak yavaş ve
belirli ölüm.

Alman rezervistlerin gelişi zamanından itibaren von riesser
Denbigh ve O'Hara'ya yönelik tavır belirgin bir değişiklik geçirdi.  Nadiren
Onlarla sohbet etti mi?  Onlara davrandı
sokulmama.  Bu alt düşündü ama çok az; Kısıtlamalardı
onları toplayan hareketlerine yerleştirildi.  Şimdi izin verildi
Gün boyunca güvertede sadece iki egzersiz süresi-ondan öğlene kadar
ve iki ila beş-ve katı sınırlar içinde tutuldu.  Bir nöbetçi
belirtilen sınırlar içinde kaldıklarını görmek için yayınlandı ve
Birçoğu konuşan hiçbir rezervist için sipariş verilmedi
İngilizce, onlarla sohbet etmek için.

_San matias_ ile düştükten sonra beşinci gün geminin
Kurs S.S.E. olarak değiştirildi.  Daha ileri ilerlemeye kadar tuttu
geniş bir paket buz alanı ile yasaklanmıştır.  Von riesser, içinde
Cape Filosundan herhangi biriyle tanışma şansından kaçınmak için sipariş,
daha önce geniş ve ıssız Antarktik'e girmeyi seçmişti
Hint Okyanusu'na giriyor.

Uzunlukta kuzeye doğru yönlendirmek için karşılama emri geldi.  Yavaş yavaş
_Pelikan_ dondurulmuş denizleri ortadan terk ederken sıcaklık arttı.

Geminin çevresine ulaştığı istikrarlı bir ilerlemeyi sürdürmek
Mauritius, o adanın doğusunda iyi durumda.

_Pelikan_ şimdi başka bir değişiklik geçirdi.  Kamyondan su hattına
Yeniden boyandı-sancak tarafında siyah ve bir ışık-gri
liman.  Ek bir huni, tuvalden yapılmış kukla bir huni gerilmiş
Çember demir ve odun çerçevesinde kuruldu.

"Görünüşe göre bu zanaat sonuçta geçecek gibi," diye belirtti
O'Hara, _pelikan_ ekvatoral sulara ulaşmadan
Herhangi bir açıklamanın başka bir gemisini gördü.

"Evet, çürük şans," dedi Denbigh.  "Von Langer'ın bu yağ söylediğini duydum
Binbaşı yirmi dört saat daha bizi araziyi göz ardı edecektir.
Bu arkadaşların karaya çıkmalarına hazırlandıklarını fark ettim. "

Rezervistler motley sivil kıyafetlerini atıyorlardı ve
bir zamanlar beyaz olan matkap üniformaları sağlanıyor ama
şimdi neredeyse Haki'ye yaklaşan bir renge boyandı.  Her adam giydi
güneş kaskı, ama puttes yerine, koyu çubuklu çubuklar
Deri servis edildi.

Bu hazırlıkların ortasında, sancakta bir yelken bildirildi
yay.  Aceleyle kollar birliklere, hızlı firarlara servis edildi
insanlı ve makineli tüfekler gözden kaçtı ama bir pozisyonda
ölümcül etki ile kullanılmalarını sağlayacak bu durum
kalkmak. "Kabinlerine kadar, seni İngilizler!" şişman majör hırladı, von
Daha önce konuşan Eckenstein
_pelikan_ ober-leutnant.

"Bu geminin sorumlusu Herr Binbaşı mı?" diye sordu O'Hara.  "Şimdiye kadar
Emirlerimiz Kapitan von Riesser'den geldi. "

Binbaşı'nın tek yanıtı elinde tuttuğu bir baston yetiştirmekti ve
İrlandalı'yı keskin bir şekilde yanağına vurmak.

O'Hara'nın sıcak Hibernian kanı hakarete yükseldi.  Neyse ki o
kendini kontrol altında tutmayı başardı, ama anında bir hissetti
Yoldaşının sert yumruğunun şiddetle temas edeceğinden emin
von Eckenstein'ın podgy burnu ile.

"Korkarım Bointer'in bunun için üzülmesi gerekecek,"
O'Hara, Chums kabinlerine emekli olduğunda belirtti.  O
Camda eleştirel olarak incelendi, yüzünün yansıması,
Weal hızla gelişiyordu.  "Jove tarafından, senin için şanslıydı
Orada olsaydı, aksi takdirde ona bir şey verirdim
Beni günlerinin geri kalanına hatırla. "

"Belki de öyle," diye tekrarladı Denbigh.  "
Bir Prusya ile noktayı tartışmak için koşullar. "

Önümüzdeki iki saat içinde meydana gelenlerin sadece belirsiz bir
fikir.

Von Riesser, uçuşun söz konusu olmadığını fark etti.  Denemek
Bunu yapmak şüphe uyandırırdı ve birkaç hızlı kruvazör olduğu için
Sahil dışında olduğu bilinen kablosuz bir mesaj yarım düzine getirecek
Hızlı İngiliz savaş gemileri olay yerinde.  Bu nedenle taşımaya karar verdi
mümkünse, bir stratagemden kaçış, değilse, son bir teklifle savaşın
özgürlük.

Alman Doğu Afrika'ya bitişik sular olduğu için ilan edildi
Abluka durumunda, ticari bayrağını kaldırmak işe yaramazdı
Herhangi bir ulus, bu yüzden İngiliz Rezervinin mavi isteği sergilendi.

Yarım saatten daha kısa bir sürede garip zanaat açıkça görülebilirdi.  O
Mavi Teğmen'i sergileyen küçük bir serseri idi.

Von Riesser rahat bir nefes aldı.  Silahlı bir yardımcı değildi,
Aksi takdirde beyaz sancak kullanılmış olurdu.  Muhtemelen daha fazla
mağaza taşıyan sübvansiyonlu tüccar filolarından biriydi ve
İngiliz seferi kuvveti için mühimmat
Sadece kalan Alman kolonisi.

Yabancı bir sinyal kaldırdı.  Koddaydı ve sonuç olarak
_Pelikan_ için anlaşılmaz.  Von riesser derhal cevap verdi
Başka bir vinç, bayraklar hiçbir şey ifade etmiyor, ama sadece bulmacayı
Tramp.

Kursunda tutulan _Pelikan_,
Denizdeki yol, diğerinin yaylarını getirecekti.  Kendi içinde
Şüpheliydi, ancak herhangi bir dümen değişikliği _pelikan's_
Piebald kenarları.

Bir milden daha kısa bir mesafede Alman gemisi üç patlama verdi
Sireni üzerine, motorlarının kent gittiğini gösterir.
Yine de olabildiğince sert bir şekilde buharlaşıyordu
Aldatma artık mümkün değildi.

Köprüden bir sipariş ve silahları çevreleyen ekranlar
Müthiş hızlı firarlarını açığa çıkardı.

"Yoksa, yoksa seni batıracağım!" Kapitan'ı bir megafondan bağırdı,
Çünkü Tramp şimdi iki kablodan daha azdı ve genişledi.
sancak ışını.

South Shields'ın S.S. _Myra_ olduğu kanıtlanan Tramp,
Seçenek ama teslim olmak.  Silahsız ve yavaş hızdaydı.  Sahip
Simon'un Körfezi'nden bir konvoy ile karşılaştığı bir konvoyla
bir siklon kuyruğu.  Geçici motor odası kusurları tarafından gözaltına alındı
istasyondan düştüğü fırtına ve şimdi birkaç
Konvoyun geri kalanının yüz mil ortağı.

Yavaşça mavi sancak indirildi ve gemiden çıktı.  İçinde
On Dakika Unter-Leutnant Klick'ten sorumlu bir ödül ekibi vardı
pano.  Memurlar ve mürettebat aşağıda kilitlendi ve herhangi bir
Direniş girişimi, anında yok edilmesine neden olur
_Myra_ gemideki.

Yatılı officer'ın raporu, Tramp'ın
savaş benzeri mağazalarla ağır yüklü. Hakkında talimatlar sordu
Ödülün elden çıkarılması.

Kapitan von Riesser'in zihni şimdi çok aktifti.  Başarılı ile
Görünürde Sorun O kadar değerli bir ödül göndermeye meyilli değildi.
alt.

"_Myra's_ motor odasını ve stokehold personelini çalıştırabilir misiniz?
Klick? "Diye sordu Kapitan.

"Yapabilirim efendim," diye yanıtladı-leutnant korkunç bir şekilde; Ve o yaptı
Şanssız adamları devam ettirmeye zorladı tehditler
emirleri altında.

"Çok iyi," _pelikan_ kapitanına devam ederek bir
olumlu cevap.  "Beni iki kablo uzunluğunda takip et. Ben
İstasyonu korumanızı sağlamak için yavaşlayın.  Gemiyi terk etmeye hazır olun
Anında durum ortaya çıkmalı. "

Daha sonra öğleden sonra _pelikan_ ve ödülü Latham'dan geldi
Ada, von riesser'in kalmaya karar verdiği Lee'nin altında
gece, seçtiği limana girmek için çok tehlikeli olduğu için
Karanlık saatlerinde.

Güvertede izin verilen Denbigh adayı tanıdı.  O vardı
Doğu Hint Adaları Hindistan İstasyonu'nun amiral gemisi konusunda bir komisyon hizmeti
O bir orta gemiye sahipken ve
Zanzibar ve Dar-es-Salaam civarında Afrika kıyıları.

Latham Adası, tehlikeli, alçak bir mercan ve kum yamasıdır,
Oval form, 350 metre uzunluğunda ve 180 metre genişliğinde.  Hayır
Yer denizin 10 metreden fazla yükseliyor.  Yüzeyi
oldukça düz, sayısızın sürekli işlenmesi ile yapılmış
Mercan üzerinde toplanan kumu birleştiren deniz parıltısı
Substrat, güneşte çok beyaz parlayan yumuşak bir kumtaşına girer,
Ancak geceleri veya kötü bir ışıkta ayırt etmek zordur.

H.M.S. tarafından ziyaret edildiğinde ve araştırıldığında _Shearwater_ 1873'te bir taş
Adada Beacon dikildi, ancak harç olmaması nedeniyle
Yapısında kullanılan, rüzgar tarafından üflendi.  Hile
Ağaçlar aynı zamanda dikildi, ancak sonuç tatmin edici değildi,
Kuşlar onları yok ederken.

Adaların tehlikeli çevresi nedeniyle herhangi bir
Gemi gece boyunca birkaç milden geçecekti, bu yüzden
_Pelikan_, korkusuzca demirlemede kalma şansı vardı
tespit.

"Rufigi Nehri'nden uzak değiliz, değil mi?" diye sordu O'Hara.  "Yapıyor musun
_Pelikan_'ın orada çalışacağını mı düşünüyorsunuz? "

"Çok zor," diye yanıtladı Denbigh.  "_Koenigsberg_ ile bir uyarı olarak
Rufigi'ye geniş bir rıhtım verecek.  Bence sahip olacak
Mohoro Nehri'ne girme konusunda bir gösteri.  Oldukça yakın ve bir kez
Yaklaşık yirmi mil boyunca derin su var çubuğu geçebiliriz.  Ben
Bununla birlikte, Latham Adası'ndan ne yaptığımızı bilmek merak ediyorum.  Bence
Stirling hilesini deneyeceğim ve güvertede bir sinsi tur atacağım
gece."

İrlandalı, "Sadece beni zor, yaşlı adam bırakma," diye protesto etti İrlandalı,
varsayılan bir şaşkınlık görünümü ile.

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Denbigh gülünç.  "Öyleyse beni kilitleme."

Gece yarısından hemen önce, vida sürücüsü ile çalışmaya hazır ve
kapıyı açmayı başardı.  Neyse ki nöbetçi yoktu
Bu vesileyle kıç güverte.  Tepe, önemli miktarda vardı
Gürültü devam ediyor.  Puanların olduğu izlenimini aktardı
İş yerinde çok erkekler ve çeşitli görevlerini gerçekleştirmeye çalışıyor
Mümkün olduğunca az gürültü.

Görünmeyen ve duyulmamış olan Denbigh, güverteyi kazandı ve ile karıştı
kalabalık.  Denizciler ve rezervistler vardı, bu konuda burkuluyor
Yıldız ışığında.  İhtiyatlı bir şekilde bir yer aradı
Gizleme, devam eden her şeyi duyabildiği ve görebileceği yer
Çevresinde çok fazla tespit riski olmadan.

Baktı.  Tepe, Davits'te içe sallanan teknelerdi.
Onlarla yan yana ve bomlar veya enine çeliğin üzerinde duruyor
Kirişler, sadece kaldırılabilecek bazı büyük teknelerdi
Derricks araçları.  Aralarında birkaç tahtalar ve sparlar
kirişler. Olumlu bir şans bekleyen Denbigh, Demir Merdiveni'ne yükseldi
Sirenin hemen altında bir platforma yol açan huni kasasında.
Birkaç basamağa tırmandıktan sonra,
Bir savaş gemisinin zirvesi kadar büyük olan en yakın tekne.  BT
kabaca kırk feet uzunluğunda ve yaklaşık dört ton ağırlığındaydı.

"Canlı görün, erkekler!" Her zamanki zorbalıkta emredil-leutnant klick
ton.  "Bütün şeylerin bir saat içinde karaya gönderilmesi gerekiyor."

"İki tekne yükü dolu, efendim?" diye sordu küçük bir subay.

"Hayır; bir. Ana vinç üzerine buhar alın ve pinnace kaldırın."

"Hulloa!" düşünce Denbigh.  "Bu uygun bir jambore gibi görünüyor. Ben
Nabbed olma şansı.  Acaba iniş fikrinin ne olduğunu merak ediyorum
Latham Adası gibi bir kum bankasında bir miktar dişli? "

Birkaç erkeğin kaldırma için sapanları hazırlamak için yükselen olduğunu duydu
dışarı.  Derhal olarak alt for'ard geri çekildi ve yaylarda çömeldi.
Burada, herhangi bir malzemenin yerine istiflenmesi muhtemel olmadıkça
gizleme, Denbigh'in tespitten kaçma şansı vardı, çünkü
Üstünde, yaylar ve
for'ard Thwart.

"Şimdi, o zaman Herr Binbaşı!" diye bağırdı Kapitan von Riesser.  "Senin adamların
hazır?  Küreklerle en az yirmi gerekli olacak. "

"Bunun gerekli olduğunu göremiyorum," diye itiraz etti Binbaşı von Eckenstein.
"Bu sadece zaman kaybı. Bu işe yaramaz emeğe karşı protesto ediyorum,
Mohoro Nehri için yapmamız gerektiğinde. "Ve Prusya
Memur, kınının ucunu güverteye yüksek sesle attı, sanki
Protestounu vurgulayın.

Von Riesser, sesinin sesini değerlendirerek öfkesini kaybetti.

"Karaya çıktıktan sonra, herr bin, bunların tek komutasındasınız
birlikler.  İşte ben senin üstünüm.  Emir vermeyi seçersem
Geri çekilmemizi kolaylaştırın, gerekli olması durumunda taşımanız sizin için
onları dışarıda.  Eğer reddedersen, sizi tutuklamaya koyacağım ve rapor edeceğim
Koloninin askeri valisi için önemli. "

"Sadece ne yapmayı önerdiğinizi açıklarsan, vermek yerine
Görünen bir nedeni olmayan siparişler, size yardımcı olmaya hazırım "dedi
Büyük homurdanan.  "Bu iş açıkça bir
sizin açınızdan ani ilham ve bence sadece sen
başkalarını güveninize almalı. "

"Geminin disiplini için kötü bir örnek oluşturuyorsunuz,"
Kapitan'ı daha düşük bir tonda ilan etti.  "Biz de olurdu
Kabinime erteledim.  Ne önerildiğini duyduğunuzda
bitti, bence böyle bir adımın kesinlikle olduğunu kabul edeceksin
gerekli."

"Devam et, Herr Klick," diye devam etti von Riesser uzaklaşırken.  "Görmek
Listede numaralandırılan her makalenin karaya gönderilmesi.  Seni tutuyorum
sorumlu."

Yay ızgarasına sıçrayan çıplak ayaklı bir denizci, Denbigh'i önledi
Aşağıda olanlardan daha fazlasını duymak.  Bükülmüş ve Groped
Zincir askı kancası için.  Bunu yaparken, eli bir
Alt yüzünün birkaç inç.  Adam elini çekti
Aniden, şu an Denbigh onun olduğunu hayal etti
keşfedildi.  Sonra kancanın metalik tıklamasıyla birlikte
Derrick'ten tel hawser.

Clank, Clank, vinç ve tıslama eşliğinde
Buhardan kaçan pain, dinlenme yerinden yükseldi.  Sallanan
Yavaşça, dıştan takıldı ve hızla suya indirildi.

Bir saatin sonraki çeyreğinde mürettebat ateşli bir şekilde istihdam edildi
Depolar ve tekneye teçhizat.  Benzin kutuları vardı
Yansıma için Denbigh Yiyecekleri, Hüküm kutuları, su çukurları,
Silahlar ve mühimmat, yelkenli ve gemi yazarı araçları.

Sonra bir çığ seçme ve kürek geldi, ardından bir kalabalık kalabalığı geldi
her mevcut alanda tünemiş olan, karıncalar gibi sürülen
Derin yüklü tekne.

Daha sonra pinnace atıldı ve bir buharlı tekne tarafından çekildi.
Denbigh bunu motorların thud tarafından biliyordu, ama bunun farkında değildi
Pinnace'in astern yirmi yedi metrelik bir balina avcısı idi. Bir kum bankasının Lee tarafına topraklanmış olan pinnace, çünkü
Küçük şişme, dışarıdaki mercan resiflerinde deniz kırıyordu
ağır.  Şimdiki zaman için çalışması, buhar teknesi döküldü ve
_Pelikan_'a döndü.

Zaman kaybı olmadan, mürettebat boşalmaya çalışmaya başladı ve
Operasyonlar sırasında Pinnace sudan yükseldi,
Toprağa daha yakın çekildi.

"Her şey dışarı?" Bir ses sordu.

"Göreceğim efendim," diye yanıtladı küçük bir subay ve altta diz çöküyor
tahtalar, engeller sırasına baktı.

Denbigh gözlerini kapattı ve şansa güvendi.  Bir zamanlar bakışlarının
Arayanınkiyle tanıştı, karanlık onu taramayacaktı.  A
Uzun çizilmiş dakika geçti ve sonra adam teknenin
boş.

"İyi; birkaç tekne bekçisini sorumlu bırakın ve partiye katılın
Balina avcısı, "Memur devam et." Onu yönetemezseniz, isteyin
Ek eller, ama bence onu sürükleyebileceksin.  .
Zemin zor ve düz. "

Uzakta çalışma partisine gitti ve Painnace'i iki kişiden sorumlu bıraktı
Yay kablolarından gerginliği çeken denizciler, gelgit için
yükseliyordu, sert bir şekilde sert bir şekilde oturdu.

Sörfün uzak kükremesinin üstünde, Denbigh thud'u ayırt edebilir
kazık ve maça.  Ne olduğunu görmek için çok şey verirdi
Diggers yapıyordu, ama tekne tutucuların varlığı onu zorladı
Çömelmek, sıkışık ve yaylarda soğuk.  Gün olmasına rağmen
Son derece sıcak, gece havası kesinlikle soğuktu, kum yayılıyor
Güneş battığı anda büyük bir hızla ısı.  Işıklı
Giysiler, Denbigh titredi ve uzuvlarını uzatabilmesini diledi.

Tekne bekçileri de bir süre sonra soğuk algınlığını hissetti
kollarını sallamaya başladı.  Sonunda karaya atladılar ve başladılar
İdare ve fro.  Kendilerini ısıttıktan sonra, adamlar kumun üzerine oturdu,
ve üretilen borular ve tütün.  Alt, rasping'i belirgin bir şekilde duydu
maçların ve yavaş yavaş Güney Amerika tütünün kokusu saldırdı
burun delikleri.  Adamlar yakında konuşmaya başlamışlardı
animasyonlu bir sohbete çalışmak.

Dikkatli bir şekilde Denbigh uzuvlarını uzattı.  Sonra beklemek
Uyuşma neredeyse ortadan kaybolmuştu, çınçıyı kavradı ve yavaşça
Rowlock'lardan biriyle başı seviyeye gelene kadar kendini kaldırdı,
Poppet neyse ki kaldırılmıştı.

Vizyon aralığı sınırlıydı.  Parlak yıldız ışığında yapabilirdi
Kazıcıları ayırt edin.  Zaten mağazaların büyük kısmı gizli iken
Önbellekten yirmi metre uzaklıkta, diğer erkekler kazıyorlardı
Balina avcısı yatan uzun bir hendek.  Derinliği
Delik şimdi yaklaşık beş metre idi ve sadece işçilerin başları
Painnace'den görülebilir.

Alt bekledi ve izledi, keskin bir göz atarak
Tekne bekleyicileri geri dönmelidir.  Şu anda menzilinin farkına vardı
Vizyon değişiyordu.  Yükselen gelgit, pinnace'yi sallıyordu
Kıyı ile çapraz olarak.

Denbigh derhal inine döndü.  Çok erken bir dakika değildi
Tıpkı kendini yerleştiği için tekne bekleyicileri geri döndü ve aldı
Yay ipleri üzerindeki zorlama.

"İyi bir yükseliş ve neap gelgitleri için düşüyor," diye belirtti adamlardan biri.  "Biz
Bu kadar yarın çıtayı geçebilmeliyiz.  BEN
Bu lagünde yeni olana kadar demirlemek zorunda kalmayın
Moon etrafta dolaşan İngiliz kruvazörlerle. "

"Ach, gerekli önlemleri alacağız, Henrich," diye yanıtladı diğeri.  "Bir kere
Mükemmel güvende olduğumuz resiflerin içine giriyoruz.  Karşıya koşmak
Sorun olan anakara.  Hadi, rahatça geri dönelim
koltuk ve başka bir duman var.  Kuru basabilmek gerçekten iyi
Bir kum bankasından biraz daha iyi olsa bile, tekrar inin. "

Adamlar çınçı üzerinde karıştırdılar ve gittikleri anda
Denbigh eski pozisyonunu Rowlock tarafından aldı. O sadece içindeydi
Bir düzine kaslı denizci ve asker tarafından kaldırılan balina avcısını görme zamanı,
Hendek altına yukarı doğru devirin.  Zaman kaybı olmadan
Almanlar toprağı geri küreklemeye başladı.  Diğerleri onlara katıldı
Mağazaları gizleme görevi tamamlanmıştı ve çok kısa bir alanda
Zamanla tekne oldukça örtüldü, pürüzsüz olmak için büyük özen gösteriliyor
Yumuşak substrat, rahatsız edildiğine dair bir işaret gösterene kadar.

Alt, saklanma yerine geri çekildi, çünkü erkekler başlıyordu
Geri, üçlü ve dörtlü gruplarında sıkışıyor.  Pinnace
Kendi uzunluğunun yarısının yaklaşık yarısına geri döndü ve erkekler olana kadar
gemiye tırmanabilir.

_Pelikan_'a geri döndüler.  Dönüş yolculuğuna çıktığında
Çıplak bacaklarını sallayan Bowman, Denbigh'e alnına bir darbe yakaladı
topukuyla.  Neyse ki adam araştırmakta zorlanmadı,
Ancak alt, bunun dar bir gıcırtılı olduğunu fark etti.

Pinnace ile birlikte gelen, eskisinde çekildi ve istiflendi
yer.  İşçiler reddedildi, saat değişti ve sessiz
geminin üzerinde düşünülmüş.

"Şimdi ovmak geliyor," diye boşaldı
gizleme.  Bir maymun gibi çelik boyunca yolunu açtı
Huni merdiveni kazanana kadar ışın.  Sonra bekledi ve dinledi.
Her şey sessizlikti, sörfün gürültüsü ve bastırılmış tıslama
geminin kazanlarından buhar.

Görünmeyen ve duyulmamış Denbigh refakatçiyi kazandı ve
kıç güverte.  Yaparken güvertedeki ayak izleri ona zar zor olduğunu söyledi
zaman.  Dikkatli bir şekilde ışığı taramaya hizmet eden perdeyi kaldırdı
Hatchway'den.  Ötesin alan terk edildi.

Hızlı bir şekilde kabinin kapısına uçtu.  Sapı denedi.  .
kapı hareket etmeyi reddetti.  O'Hara'nın sahip olduğunu düşünerek yumuşak bir şekilde çaldı
uyuyakalmış.  Yanıt yoktu.  Belki İrlandalı gitmişti
onu arayarak; Ama eğer öyleyse, kapıyı nasıl güvence altına alabilirdi?
içeri?  Denbigh tekrar tekrar çalınmadan önce
Alley-yolu boyunca.  Kıç güvertesindeki nöbetçi ona doğru geliyordu.




Bölüm X

Lagün

Neredeyse anında Denbigh nasıl davranılmaya karar verdi.  Sakınmış olabilirdi
Alley-Way boyunca ve nöbeti şaşırttı; Ama adamı çarpıcı
çok az faydalı olurdu.  O zamandan beri adamı blöf yapmayı da umamazdı
Kendinden biri olarak kendisini geçmeye çalışmak için çok fazla ışık vardı
_Pelikan's_ Memurlar.  Geri çekilmek pratik olmamıştı, biri için
Biliyor, refakatçinin hemen yakınında güvertede idi.

Tereddüt etmeden, alt kısım kabinin kapısını açtı.
ve hızlı ve sessizce girdi.  Yer karanlıktaydı.  İkisinden biri
Kiralandı ya da tespit edemedi.  Kapıyı kapatarak
stokta durdu ve dinledi.  Bir insanın sesi duyamadı
nefes almak.  Beş dakika bekledi, sonra o zamana kadar
Ranzalardan birinin kenarını buldum.  Uyku yeri boştu.
Battaniye ve yatak takımları bile yoktu.  Bu umut verici görünüyordu.

Keşiflerine devam etti, kalan ranzaları sırayla test etti,
İyi şanslar ile mutlu karara varana kadar
Boş bir kabine aydınlanmıştı.

Port deliğindeki cam suttle kapatıldı, ancak yoktu
açıklıkta açılışta pozisyonda.  Bu durumda da olurdu
Önlemleri alana kadar ışığı açma riskli.

Ölüm ışığı, çekerken menteşelerinde shilly'yi gıcırdadı.  O
Güvertedeki saatin sesi duyup duymadığını merak etti.  Tekrar bekledi.
Arkadaşa inen birçok ayak izi vardı.  Tespit edebilirdi
Von Langer'ın guttural tonları, bazı maddelerden biriyle tartışıyor
diğer memurlar.

"Her şeyi çiz!" ejaküle Denbigh, üzerinde duran soğuk bir terleme
alnını.  "Ya o adamın kabinindeysem?"

Adamlar kabinin dışında durdu.  Açıkça şımartıyorlardı
at oyunu, bir kez ağır bir vücut duvara bir thud ile vurdu, onu takip etti
gürültülü bir kahkaha korosu ile. Ardından, Denbigh'in yoğun rahatlaması için memurlar pasaj boyunca gitti.
Bir kez daha şanslıydı.

Işığı açtığına güvence verdi.  Kabin mobilya çıplak.
Bir köşede bir yığın kitap ve birkaç deniz lekeli
Portmanteaux.  Bir ceket kancasından asılı bir subayın kılıç kuşağıydı.
Küfe edildi; Kılıfın dikişi patlamıştı, toka
Verdigris ile yeşil.  Kemere bağlı küçük, dairesel bir
Bir kayışla sabitlenmiş deri kasa.

Denbigh onu zencefil olarak ele aldı.  İçeride zor bir şey vardı.
Merak, kayışı çözmesini ve davayı açmasını istedi.  İçinde
bir cep bilgisayarıydı.  Dahası, bu bir ruhtu ve görünüşe göre
İyi sırada.  Compaction olmadan, pusulayı özetledi ve
cebine kaydı.

Bunu yaparken derin bir inilti duymaya şaşırdı.  Ses gibi görünüyordu
kulağına yakın.  Aniden tekerlendi ve bir bakış attı
Hatalardan birinin yönü, bir hata yaptığını düşünerek
onu tam olarak kabul etmiyor.

Orada kimse yoktu.  Yine inilti tekrarlandı.  Bu sefer
Ses bitişik kabinden geliyor gibiydi-Pat tarafından işgal edilen
O'Hara.

Bültendeki bir delik Denbigh'in bildirimini çekti.  Diyaframdı
Almanlar tarafından etkisiz girişimlerini yaptıklarında delinmiş
Kloroform Üç İngiliz subayı.

Onun aracılığıyla Denbigh görebiliyordu ama bir sonrakinin çok küçük bir kısmı
Cabin, ancak O'Hara'nın ranzasında sırtında yatarken gözlemlemek için yeterli.
Kıvrılıyor ve inliyordu.  Gözleri tamamen açıktı ve bir
korkunç bir şekilde.

Dışarıda bir kez daha sessizdi.

"Diyorum, yaşlı adam," diye fısıldadı Denbigh.  "Sorun nedir?"

Sesinin sesiyle O'Hara kendini yetiştirdi.  Konuşmaya çalıştı,
Ama yapamadı.  Bir çaba ile ranzasından çıktı ve durdu
Destek için kenara yapışıyor.

"Kapıyı aç," dedi Denbigh kalıcı bir şekilde.  "İçeri giremem."

"Eğer son saman bu yapamazsa," diye solilokize etti.  "Sahip olacağım
kendimi bırakıp yardım almak. "

Büyük bir çaba ile İrlandalı zemine doğru uzandı ve kaldırıldı
Kilite karşı sıkışmış sandalye.  Sonra yapamıyor
Ranzasını geri kazan, yüzüne inert bir şekilde attı.

Denbigh artık beklemedi.  Alley yoluna daldı, hatta
Her şeyin net olup olmadığını görmek için bekliyorum.  Kapı kolayca açıldı.  O
Girdi ve O'Hara'yı bir çocuk kadar kolayca kaldırdı.

"Neredeyse temizlenir çıkarmaz neşeli hissetti," diye mırıldandı
İrlandalı.  "Üzgünüm, ama yardım edemedim."

"Sanırım yapabileceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Denbigh, çünkü O'Hara'nın pişmanlığı
eşsiz.  "Yardım için çalacağım."

Elektrikli ziline dokundu.  O zaman ve ancak o zaman bunu hatırladı
Kilidin bir kısmını değiştirmek zorunda kaldı.  Vida sürücüsünü kavramak
çalışmaya ayarlanmış ve kilitli olduğunda son vidayı eve götürmüştü
döndü ve küçük bir subay girdi.

Adam geminin cerrahı için acele etti.  Neredeyse dörtte bir
Doktor gelmeden bir saat önce.  Biriyle başa çıkmaya hazır geldi
Tifling davası, ama İrlandalı göründüğünde mezar görünüyordu.

Görüşünü ifade etmeden cerrah dışarı çıktı.  Yine de
bir ortaya koy.  Ancak biraz kinin gönderdi ve yazdı
Tedavi ile ilgili talimatlar.

Gecenin geri kalanı için Denbigh yoldaşıyla oturdu.  Gün olarak
kırıldı O'Hara daha kolay görünüyordu.  İç acılar geçti.  Onun
sıcaklık düştü.  Rasyonel olarak konuşabildi.  Öğlene kadar öyleydi
pratik olarak yine iyi.  Saldırı keskin ve hızlıydı, ama bir kez
Üzerinde hiçbir kötü sonuç bırakmamış gibi görünüyordu.

İngiliz devriye gemilerinden herhangi biri tarafından görülmeden
_Pelikan_ ve ödülü Mohoro Nehri'nin girişinden geldi.
Burada iki gemi, yeterli su olana kadar yavaşladı
dış çubuğu geçmek için. Aralıkta Denbigh ve O'Hara kalıcı olarak emredildi
_Pelikan_'ı bırakın ve _myra_ üzerinden mahallelerini alın,
Von Riesser'in hastalıktan çok korkması ve içinde
Doktorun güvencelerine rağmen, O'Hara'nın
sarı humma, sıtma, kara su ateşinden ve her
Güneş altında tropikal hastalık.

İrlandalı sevinçle, "İyi düşünmesine izin ver," dedi İrlandalı sevinçle.  "Hissetiyorum
Şimdi bir keman olarak uyuyor; Ve değişim için üzgün değilim. "

Aynı O'Hara, kürek çekerken mükemmelliğe geçersiz davrandı
Akıncıdan ödülüne.  Denbigh ona eşlik etti, iyi alıyor
Oldukları tüm yetersiz kişisel mülklerini getirmek için özen
_Nichi Maru_'den tasarruf etmelerine izin verilir, von altın hariç
Riesser el konulmasını emretmişti.

_Myra_, unter-leutnant kaspar klick ve on beş kişiden sorumluydu
erkekler.  Tramp'ın kaptanı, memurları ve mürettebatı da vardı.
Otuz iki kişi.  Memurlara adil bir miktar verildi
Özgürlük, ama erkekler kapakların altında tutuldu, küçüklerine
Tropikal sıcaklıkta rahatsızlık.

"Üzgünüm, tanıdıklarınızı daha elverişli hale getiremiyorum
himaye, "Kaptan Pennington'un selamlanmasıydı.
iki subs kendilerini tanıttığında _myra_ yakalandı.  "Ama umarım
Saatlerce önce Liberty'ye ayarlanacağız. "

"Bunu haftalardır umuyoruz," dedi Denbigh.  "Şanslar
Bursiyerler şaşırtıcı. "

"Bu yüzden hayal etmeliyim," diye kabul etti Kaptan Pennington.  "Cape'de öğrendim
_Pelikan_'ın bazı enkaz ve bir
Teknelerinden Güney Atlantik'te alındı.  Bu yüzden bizim
Kruvazörler devriyelerini rahatlattı ve randevu almaları emredildi
Zanzibar.  Yukarı doğru bir düzine veya daha fazla olacak. "

"Ve herhangi bir monitör?" diye sordu O'Hara.

"Dört, bildiğim kadarıyla," diye yanıtladı _myra's_ Skipper.  "Biriydi
Simon's Körfezi'ndeki onarımlar için gözaltına alındı.  Diğerleri Zanzibar'da olmalı
bu sefer.  Mercan resifleri içindeki iş için çok değerli olacaklar. "

"Ve _pelikan _-- veya _zwaan_, onu aramaya alışık olduğumuz için-hopes
Mohoro Nehri'ne yükselmek için.  Taslağı yaklaşık yirmi iki fit ve
On sekiz yaşına kadar aydınlanabilir. "

"Yapmayacak," diye açıkladı Pennington.  "O kadar olacak
Dış çubuğu geçmeyi başarabildiği için.  O daha önce yakalanacak
Bunu yapar. "

"Yüksek su ne zaman?" sordu Denbigh.

"Bakayım. Yeni Ay Cuma günü. Günün Cumartesi. Yüksek su,
Dolu ve değişim, saat 16: 00'da.  Gelginin tepesi olduğunu düşünüyorum
on bir ya da on bir yaşında.  Oldukça keskin olmaları gerekecek
O zamana kadar lagünün girişinden gelmek. "

Aslında von Riesser, buharlı ödüle işaret etti
Hız İleri, _Pelikan_ Dört Kablo Uzunlukları ANtern'i takip eder.
8.30'a kadar _myra_, Mohoro Nehri'nin girişini yavaşlattı.

Arazi esintisinin sahip olduğu için önemli miktarda sis vardı
Etkisini hissetmeye başlamadı.

Görülebilecek tek şey uzun, düzensiz bir mercan resif çizgisiydi
zemin-yakının, somurtkan bir kükreme ile kütlelere karşı kırıldığı
süt-beyaz köpük.  Resifte yaklaşık bir düzine görünür boşluk vardı,
en büyük, doğrudan önde olan, birkaç kişi tarafından işaretleniyor
koko-nut avuç içi.

Bu noktada bir ada oluşumdaydı, birkaç tane var
Mercan üzerine biriken toprak ayakları.  Bu ağaçlar işaret etti
Mohoro Nehri'nin içine girdiği lagünün girişi
Üç ayrı haliç aracı.

Almanlar şansa hiçbir şey bırakmadı.  Her iki gemiyi de çıkardı.  A
Tekne, _Pelikan_'dan insan atıldı ve indirildi ve
Giriş, sondajlar metodik ve sık alınır.

Teknedeki memurların en derin suyu bulduktan sonra
_myra_ ve yarı hızda yakalanan serseri
dar geçiş. Köpük süpürülmüş bariyerler arasında sessizce uzanana kadar yoluna girdi
lagünün huzurlu suları üzerine.

_Pelikan_ takip etmeye hazırlandı.

"Ona bir kez çarpacak," diye bağırdı Kaptan Pennington.  "İşte sen
!  Ben de söyledim, "diye ekledi, akıncı dibe bir
donuk taşlama sesi.  Hala yol taşıdı.  Neredeyse kazıma
Kendi uzunluğu derin suya kaydı.

"Umarım dibinde soba olur," dedi O'Hara.  "Bak, onu kullanıyorlar
sintine pompaları. "

Raider üzerinde bir sinyal çekildi.  İngiliz subayları ne anlama geliyor?
Söyleyemiyor muydu, ama yüzün ifadesinden belli oldu
unter-leutnant klick'in _pelikan_daki hasarın hafif olduğu.

Bu zamana kadar sis yükseliyordu.  Anakara şimdi ayırt edilebilir,
Mangrovlarla kaplı ve engebeli ile desteklenen alçak yeryüzü
Kıyıdan yaklaşık on mil uzaklıkta tepeler.

Lagün genişliğinde oldukça üç mil idi ve kuzeyde uzatıldı
Vizyon aralığının ötesinde yön.  Güneye doğru yavaş yavaş birleşti
Görünüşe göre beş mil uzakta katılmak için kıyıya doğru
gemilerin yattığı yerden.

"İngiliz Donanması'nın tamamını alacak kadar büyük bir demirleme,"
Denbigh ilan etti.  "Yeri bozan bar,
Pestilifical Bataklıklar.  Tuhaf izole ağacı görüyor musunuz?  Bu bir
Casuarina.  Mohoro- ya da ne zaman
En son buradaydım, ama bu Afrika nehirlerinin tuhaf bir ustalığı var
Kurslarını tamamen bir gecede değiştiriyor. "

"Sanırım doğrudan yukarı çıkıyoruz," diye belirtti O'Hara.  "Derinlik var
bizim için yeterli. "

"İyilik biliyor," diye yanıtladı chum.  "Her olayda _pelikan_
yapamamak."

Görünüşe göre Almanlar lagün hakkında iyi bir bilgiye sahipti, cesurca
Arazi ile kapanışta, _pelikan_ üç içinde düşmüş çapa
Bir uçurumun yükseldiği kıyının en yüksek kısmının yüz metre
aniden otuz veya kırk feet yüksekliğine.  Zirvede
Zemin yavaşça raf.  Görülecek birkaç yerli kulübe vardı
mangrovlar arasındaki temizleme, daha uzakken bir
Galvanizli demir badanalı bir çatı ile döküldü.

Von riesser'in talimatları altında hareket ederek _myra's_ çapa bıraktı
Tramp, esirden bir kablonun uzunluğunu getiriyor ve çok yakın
Kıdaşına, kıçının kırk metre içinde olduğu kıyıya
Uçurum.  Buradaki su on çift derindi, kıyı
Dik, ancak derinliğe rağmen taban açıkça görülebilir.

"Diyelim ki" kıyıya gitmen için Vant, Hein? " Diye sordu Unter-Leutnant Klick.  "HAYIR
hileler.  Hakkında bolca köpekbalığı. "

Alman haklıydı.  Zaten lagünün yüzeyi
İki geminin çevresi, farklı dalgalanma hatları ile çatladı
Derin yarının çok sayıda kaplanının siyah dorsal yüzgeçleri olarak su.

"Hayır, yıkanmak istediğimi sanmıyorum, teğmen," diye belirtti kaptan
Pennington.  "Çok cazip görünmüyor."

Kaspar Klick korkunç bir şekilde güldü.

"Der Shark'ın bile Zhermany'den Der Ally olduğunu görüyorsunuz" dedi.

"Bilgi bana biraz şaşkın değil,"
_myra_ unun.

"Oy mu demek istiyorsun?" içgüdüsel olarak tahmin eden, asfaltsız tahmini istedi
sözlü bir gaf yaptığını.

O anda, Almanca belirtileri sergilemeye başladığında
Öfke, _myra_ sipariş ederek _Pelikan_'dan başka bir sinyal yapıldı
Esirden taşıyabileceği kadar ek kargo göndermek.

Gün batımına kadar iş ilerledi.  Esirlerinden gelen tehditler altında
İngiliz mürettebatı aşağıdan kaldırıldı ve yardımcı olmaya zorlandı.
Dişliyi teslim etmek ve saklamak, çünkü Von Riesser'ın niyeti
İç çubuğu denemek için gemisini olabildiğince hafifletin
Yeni Ay'dan en az birkaç gün önce.

Gece günün işine son verdi, çünkü olabilecek bir ışık değil
Denizden görülebilen gösterildi.

İki subs kötü uyudu. Kabin konaklamaları kayıtsızdı
_Pelikan_ gemisiyle karşılaştırıldığında, unter-leutnant için Klick
kaptanın mahallelerini ve Pennington ve şefini tahsis etti
Mühendis, eşin olan küçük alanı paylaşmak zorunda kaldı.
kabin, o memurun aynı kabini işgal etmesi söylendi
Denbigh ve O'Hara yerleştirildi.

Havalandırma fanı ve liberal hava alanından yoksundu.  Kabin
düşük ve havasızdı.  Dışarı ile doğrudan iletişimi yoktu
Hava, devlet odasına açıldığında, normal zamanlarda
_Myra's_ memurları yemekleri yapıyorlardı.  Şu anda bu sınırlı
Büyük askeri mağaza vakaları ile alan daha da kısıtlandı
_Pelikan_'dan kaldırıldı.  Bunlar kapaktan aşağı vurulmuştu
ve kıç taşıdı, burada silahlı bir sorumluluk altında kaldılar
nöbetçi.

"Bu arkadaşlar bizi güvenli bir şekilde kilit ve anahtar altında tuttuklarını düşünüyorlar" dedi
Mate, Armstrong isminin kuzey-kuzey ülkesi.  "Onlar
Bu fahişenin her memurunun,
kabin.  Benimkini korumak için çok iyi özen gösterdim ve nereye koyacağımı biliyorum
Bunun anahtarını ver.  Yarın, şimdi nasıl çıkmış olduğumuzu biliyorum,
O anahtarı alacağım. "

Daybreak'de yükleme çalışması kargo ile devam etti
Kıyı saklayan miasmik sislerden önce dağılmıştı.  İki tekne
_Pelikan_'dan kıyıya gönderildi ve yüklü olarak geri döndü
Koko-nut ağaçlarının üstleri.  Öğleden önce yeşillik aşağıda istiflendi
görme.

Yüksek sudan hemen önce _myra_, plimsollunun çok altında yükleniyor
Mark, nehri tartmaya ve yükselmeye hazırlandı.  Derin yüklülerinde bile
Durum _Pelikan_'dan dokuz metre daha az çizdi ve
Çıtayı fazla risk almadan müzakere edin.

Kablo neredeyse "yukarı ve aşağı" idi ve ankraj
"Kırılma", bakan erkeklerden birinden bir uyarı bağırması geldiğinde
_pelikan_.  "Genel Çeyrekler" için bir boru çağrısı izledi
hızlı ardıllık.

"Hulloa, bu harika!" Denbigh'i heyecanla boşaldı.  İşaret etti
Resif üzerinden geçişin yönü.  Bunun için başlamak bir
Küçük silahlı.  Mesafe İngilizler için çok büyük olmasına rağmen
_myra_'sinde memurları, şüpheleri yoktu.
onun milliyetine.

"O bizim silahlı teknelerimizden biri," dedi O'Hara.

İddiası bir flaşla doğrulandı, ardından keskin bir kabuk olarak
_Pelikan_, silahlarını maskeleyen, yaklaşan gemiye ateş açtı.




Bölüm XI

Denbigh Planı

Katılımın açılışında _myra_ ödül ekibi bir
tanık olmak için, Tramp'ın arma işlemlerine eşzamanlı acele
Cesur ama hafif silahlı silahlı teknenin yok edilmesi.  Bulunan
Klick ve başka bir genç subay köprüye acele ettiler.  Denbigh,
O'Hara ve _myra_ memurları kendilerini tek olarak buldular
güverte işgali.

"Aptallar!" diye bağırdı Denbigh.

"DSÖ?" diye sordu Kaptan Pennington.

"_Pelikan'ın insanları. Eğer beş dakika daha beklerlerse,
Gunboat barda sıkışmış bulurdu.  Olduğu gibi
manevra için oda. "

Konuşurken bile, silahlı botu cılız 4 inç yay tabancasıyla uçmasına izin verdi-
Güçlü silahlı baskıncı üzerinde eğitilebilen sadece bir tane.
Hemen küçük zanaattan yoğun bir siyah duman bulutu patladı,
Tamamen onu görüşten saklıyor.

"Düzgün anladı," diye bağırdı Pennington.

Yavaş yavaş duman dağılmaya başladı.  Eddying Buharı kabuğuna
_Pelikan_'dan kabuk döküldükten sonra.  Denizde her yerde
Sprey sütunları atan ricochetting mermiler tarafından yırtılmıştır
YÜKSEK YÜKSEK, Yapay Su Düzeylerinin Saf Beyazlığı
Dumanın karanlık arka planıyla canlı bir şekilde tezat oluşturuyor.

Almanlar çılgınca bağırıyorlardı.  Onların tezahürat yoluydu, ama
doyurucu bir İngiliz tezahüratının ilham verici sesinden yoksundu.  O zaman,
Dikkat çekici bir ani, seslerin kargaşası
Sessizlik, sadece _Pelikan_'dan gelen desultory ateşiyle kırıldı. Gunboat'tan kasıtlı olarak yayılan duman bulutunun örtüsü altında,
İngiliz zanaat yuvarlamıştı ve maksimumuna buharlaşıyordu
Görünüşe göre yönetilen salvoes tarafından hasar görmemiş 13 deniz mili
ona doğru.  Almanların exulting bağırmaları yenilenmedi
Küçük geminin kuyruğunu gördüler.  Çok geç fark ettiler
çok erken olarak avantajlarını ortadan kaldırmıştı.  Gunboat,
manevra yapmak için deniz odasına sahip olmak, hızlanıyordu, içeride değil
ancak kablosuz kruvazörleri ve muhripleri kablosuz hale getirme nesnesiyle.
Önemsiz antagonistlerinin kaçmasına izin vererek Almanlar
Kulakları hakkında bir eşekarısı yuvası getiriyor.

Biraz müstehcen bir şekilde, _myra's_ ödül ekibi arma
ve diğer Vantage coigns ve güverte geri kazandı.  Ancak biliyorlardı
Kaçış için bir boşluk kaldı.  Geçme emri altındaydılar
iç çubuk ve Mohoro Nehri'ne yükselir.  Bu kurs reddedildi
_Pelikan_ önümüzdeki dört veya beş gün.  Yüksek bir bahar gelgiti
Bariyeri geçmesi ve ondan çok önce
İngiliz abluka filosunun resiflerden çıkacağı zaman
Akıncıyı bükülmüş hurda demir kütlesine toz haline getirin.

Yüksek su zamanı gitmişti ve gelgit düşmeye başlamıştı,
_myra_ iç çubuğu geçme görevini denediğinde.  Oradaydı
Mercan resifinden beri nehrin ağzında sörf kırılmaz
Lagünü kapsayan kıyıda etkili bir şekilde korundu.  Sadece birkaç
Dalgalanmalar, aşağı akımın batıkla buluştuğu noktayı işaretledi
bariyer.  Birkaç dakika içinde büyük miktarda su
Yukarı gelgit akışının üstesinden gelmek için zamana sahip olan nehir artacak
öfkeyle bar üzerinde.

O'Hara, "İyilik diliyorum, direksiyon dişini zorlayabiliriz," dedi O'Hara
düşük ses.  "Eski fahişe çubuğa topraklanmışsa,
_pelikan_ girerek. "

"Çok fazla kullanım değil," diye itiraz Denbigh.  "Aslında, daha çok yardım olurdu
Ona bir engel olmaktan. "

"Bu nasıl?" diye sordu İrlandalı.

"Sadece nehir kendini başka bir kanal kazacağı için
çubuk ve genişliği mahsur kalmış gemi, derinliği ile sınırlandırılıyor
mevcut olandan bile daha büyük olurdu.  Hayır, sanırım yapabiliriz
Sıkı oturmaktan ve şansa güvenmekten başka bir şey yok, _pelikan_
Cuma gününden önce dibe gönderildi. "

"Ve biz?"

"Birkaç silahlı kesicinin olacağı alt dolarınıza bahse girebilirsiniz.
_Myra_'den sonra gönderildi. "

Tramp, tehlikeli yamayı geçtiğinde bile dokunmadan ve
Yakında hızla artan akımı kısıyordu.  Bu nehir
Nokta yaklaşık 180 metre genişliğindeydi ve 30 ila 40 derinlik taşıdı
Ayaklar ağzından on iki mil.  Her iki tarafta bankalar
Mangrovlar ve koko-nut avuç içi, sayısız
Trampın yabancı gürültüsüyle uyandırılan kuşlar, gül çığlık atıyor
boğucu hava.  Nehrin yüzeyi siyah nesnelerle noktalıydı
Ağaçların su kanallarına benzeyen, ancak _myra's_ yaklaşımında
Görünüşe göre cansız nesneler yaşam ve aktivite ile donatıldı.
Onlar tam anlamıyla turgid suyunda sürülen su aygırı idi.

Hayal ettiği gibi, _myra_ 'nın ulaşamayacağı yerde gezinti
İngiliz kruvazörler, Unter-Leutnant Klick, birkaç mürettebat emretti
Güvertede yakalanan serseri ve gelecekte olduklarını bildirdi
geminin çalışmasına yardımcı olmak için.  Herhangi bir girişimde
Gemi yapılır, suç ölümle cezalandırılabilir.  O da
nehir olduğu için kaçışın uygulanamazlığına dikkat çekti
Hippopotami ve şiddetli hayvanlarla ormanlarla istila edildi.

Gün batımından hemen önce, _myra_ yaklaşık yedi mesafede ortaya çıktı
nehrin ağzından kilometrelerce.  Sel gelin, eşliğinde bir
Farklı delik, şimdi girmişti ve nehir neredeyse geniş olmadığı için
Trampın sallanmasına izin verecek kadar, bir çapa, astern ve
İki kat daha fazla kablo ödenmesi. O zaman, doğrudan
Geminin yolu durduruldu, Bower-Anchor yaylardan ayrıldı.
Daha sonra kıç kablosu, gemi arasında eşit bir şekilde uzanana kadar içti.
iki çapa.

_Myra_ stoksuz çapa yoktu, ancak eski amirallerinkiler
model.

"Jove! O'Hara,
İki sub, sarı akarsu dalgalanmasını geminin yanından izledi.  "Zemin
Taşınan bir Jamboree olurdu.  Yeni bir kanal yapmaz
Burada birkaç gün içinde. "

Denbigh cevap vermedi.  Zihinsel olarak arasındaki mesafeyi ölçüyordu
Geminin tarafı ve en yakın banka.

"Bu riskli," diye düşündü; "Ama ağrısız kazanç yok. Ben
Geceye bir şans var. "

Kabinlerine emekli olması emredildikten sonra, iki memur
Mate zaten oradaydı.  Denbigh ve Chum'un girdiği gibi
aceleyle cebinde bir şey istifledi, ama onların olmadığını bulmak
Alman mürettebatından herhangi biri makaleyi geri çekti.

Yaklaşık dokuz inç uzunluğunda yumuşak bir odun parçasıydı.

"Oyun nedir, Armstrong?" diye sordu Denbigh.

"Sadece birkaç kukla forelock'u deviriyorum," diye açıkladı dostum,
Jack-bıçağını bir kez daha açtı.  "Fo'c'sle'daki arkadaşlarımızı verdim
bahşiş ve çapalar olur olmaz onları yerine getirecekler
Catted.  Bunlara bir kat galvanizli boya vereceğim ve ben
Bahse girerim bu Alman chumps farkı fark etmeyecek.  Bir dahaki sefere
kancayı düşür pimler gerginliğin altına girer, stoklar
ve eski fahişe düğüm oranında sürüklenecek. "

"Bu iyi bir hırıltı Armstrong," dedi Denbigh.  "Ama buraya bak. Ben
Bana iyi bir dönüş yapmanı istiyorum.  Bunun yinelenen anahtarı var mı
kabin?"

"Elbette var," diye yanıtladı dostum.

"Karaya çıkma şansım olacağım," dedi.

"Denerseniz aptal olacaksın," dedi Armstrong açıkça ve kesin olarak.
"Bu akım koşu ve senin için baring suaygırları ile
Bir köpeğin şansı. "

"Gevşek suya kadar bekleyeceğim ve suaygırlarıyla şansımı alacağım,"
Denbigh'e yeniden katıldı.  "Karaya çıkmayı başarırsam yolumu yapacağım
Girişe ulaşana kadar banka boyunca.  Görmek için çok merak ediyorum
_pelikan_ ne yapıyor. "

"Seninleyim," diye gönüllü O'Hara.

"Burada duracaksın, yaşlı adam," dedi Denbigh sıkıca.

"Sen de durursam durursam," İrlandalı eşit derecede kararlıydı
tekrar.  "Buraya bak, yaşlı kuş; etrafında dolaşma gibi değil
Üst güverte.  Bir kez karaya çıktıktan sonra iyi olacağız.  Biri neşeli yararlı olabilir
diğerine yardım ederken.  Ayrıca, yüklü bir tabancam. "

"Kullanışlı olabilir," diye itiraf etti Denbigh
işletmesi için.  "Ama olacak bir şey var, ben
Fantezi, neşeli bir manzara daha kullanışlı. "

"Bu da ne?" diye sordu O'Hara.

"_Pelikan's_ Medico'nun size verdiği kinin. Başlıca tehlikemiz, ben
fantezi, özellikle inişten sonra miasmik ateş alma şansı
doymuş toglar.  Birkaç tane ölümcül bir hastalığı ortadan kaldıracak. "

"Tamam," diye kabul etti O'Hara.  "O zaman yerleşti, seninle gideceğim.
Planın nedir? "

"Ben özetlediğimden başka bir şey yok," diye yanıtladı Denbigh.  "Bizimizi tutacağız
Gözler ve kulaklar açılır ve _pelikan_ının hangi adımları attığını görün
savunma.  Oldukça net bir şekilde görmek için yeterli ay ışığı olacak. "

"Diyelim ki seninle gitmemi istemez misin?" Mate sordu.

Denbigh başını salladı.

"Hayır, teşekkürler, Armstrong; kalarak çok daha iyi bir amaca hizmet edeceksiniz
Gemide ve hareketlerimizi tarama.  Bu arkadaşlar bir çapa koydu
İzle, sanırım? "

"Sadece Fo'c'Sle'da," diye yanıtladı Armstrong.  "Yani, onlar
güverteden ayrıldığımda kıç kablosunu izlemeye koymamıştı.
Ama bilme yok.  Saldırıdan korunduklarını hayal ediyorlar.
Sanırım _pelikan_ ayakta kaldığı sürece, bu yüzden
Sadece biraz gevşek olacaklar.  Nasıl almayı öneriyorsun
su?"

"Stern kablosu tarafından," diye yanıtladı Denbigh.

"Daha iyi bir yol biliyorum," dedi dostum.  "Bir halat merdiveni sarılmış
Motorlu Fidley'e yakın. Eğer onsuz tutabilirsen
görülüyor olmak, bir ucu hızlı bir şekilde rayın dışında yapabilirsiniz ve
dinlen.  Sabahtan önce fark edilmeyecek. "

Metodik olarak iki subs hazırlıklarına devam etti, çünkü
Henüz gevşek sudan bir buçuk saat önce.  Denbigh bunu biliyordu
Yüksek ve düşük gelgit iki dönemi arasında bir aralık vardı
Altı buçuk saat, Tatlı su hacmi için
Nehir yükselen gelgiti en az otuz ya da kırk dakika geciktirdi.
Chums'un elinde yaklaşık yedi saat vardı,
Sabah dörde kadar ay ışığı oldu.

Kabin elektriksel olarak aydınlatılmadı, aydınlatma tarafından sağlandı
Dumanlı bir yağ lambası araçları.  Buff'a sıyırma iki alt
Lamplight'ta kömürleşmiş mantarlar aracılığıyla kendileri.  Onların
kompakt bir demet haline getirdikleri kıyafetler, Denbigh
O'Hara, otomatik tabancasını yerleştirirken, cep-basılı
kıyafetlerinin ortasında.  İki mendil hazırlıklı olarak tutuldu
paketlerini başlarının üstüne bağlamak için.

"Kuru dişli ile karaya çıkabiliriz," dedi Denbigh.  "Bu sadece bir şans.
Eğer yaparsak şanslı olacağız.  Şimdi, Armstrong, o anahtar, istersen.
Bededeceğim ve ayrıldıktan sonra sizi kilitleyeceğim.  Silahsız kalacak
şüphe; Ve ayrıca, biz kendimize izin verebileceğiz.
Sabahın küçük saatlerinde eve dönün.  Bekleme Bay
Armstrong. "

Adamlar korkunç bir şekilde gülümsedi.  Tehlikenin eşiğinde bile jestediler.  Yanak
Ölümle Jowl ile birbirlerini yasakladılar.

Gevşek su saati geldi.  Artık akım gürültülü bir şekilde artmadı
_myra's_ duvar taraflarına karşı.  Hepsi sessizdi ara sıra kurtar
geminin kaplaması ve hafif kükreme boyunca büyük bir amfibi saldası
uzak mangrovlarda vahşi bir hayvan.

Dikkatlice Denbigh, iyi yağlanmış anahtarı kilit için uyguladı.  Yumuşakça
kapı açıldı.  "Devlet Odası" nda bir yağ lambası yanmış ve
iğrenç bir şekilde koku.  Zayıf ışınları neredeyse içine giremedi
Encumbered mahallelerin girintileri.

Son bir bakış açısı Denbigh, paketini kafasına tutturdu ve
Dışarı çıktı, ardından O'Hara.  Kapı kapalı ve kilitlendi,
Denbigh, anahtarı paketinin kirpiklerinin altına itiyor.

Güverte, çıplak ayaklarına soğuk olan ağır bir çiy ile ıslaktı.
Tepegöz Hilal ayı pusdan sıkıcı bir sarı parladı.  .
Shores görünmezdi.

Düşük kılıflara yakın çömelmek iki memur yoluna girdi
geminin ortasında.  Saati korumak için ön ve kıç tenteleri yayılmıştı
Zararlı çiyden güvertede, ancak denizcilerin belirtisi yoktu.
görev.

Grafik odasında bir ışık, kusurlu olarak taranmış, dar bir parıltı attı
sis içine.  Saatin memuru-_pelikan's_ petty'den biri
Memurlar-şüphesiz uyuklamaya düşüyordu, çünkü
Unter-Leutnant Klick'in ranzasının dışında kalması pek olası değil
Bunlar tarafından bir alarm yükseltilmedikçe her şeyin iyi olduğunu tatmin edin
güvertede.

İhtiyatlı bir şekilde iki kararmış figür,
Motorlu Fidley'nin yükseltilmiş cömertliğine bağlı olarak.  Sayesinde
Demir çubuklar Pırıltılı mekanizmayı görebiliyorlardı, şimdi dinleniyor, ancak
Buhar çalışma basıncında tutuluyordu.

Groping, Denbigh parmaklarının silindirik ile temas ettiğini hissetti
demet.  Bir tuval kapağına çevrelenmiş ip yükü idi.

Alt tarafa dönerek, merdivenin bir ucunu bir ucuna kirletti
Davitlerden birinin dik.  Diğeri düşmesine izin verdi.  BT
suyun yüzeyine neredeyse bir sıçrama ile dokundu.  Çok Uzun Olmak
Amaç için merdivenin beş veya altı metre yanında yüzdü.
İzlemek için yeterli akım yoktu.

Bulwark Denbigh'in üzerinde sallanan basamaklar için ayağıyla hissetti.
Halat ağırlığının altında gıcırdadı.  Ayakları gelene kadar indi
Su ile temas etti, sonra O'Hara'nın siyah formunu görene kadar bekledi
Ay ışığına karşı sise karşı siluar. Şükürler olsun ki görülecek suaygırları yoktu, ancak sıçrama
Bir mesafede ses, alttan bir çeşit büyük olduğunu söyledi
Amfibiler ay ışığında spor yapıyorlardı.

İrlandalı'nın ayağı hafifçe dokunan Denbigh'in kavradı
basamaklardan biri altını harekete geçirdi.  Üç adım aşağı yaptı
Al, sonra beklemesini serbest bıraktı ve bilinmeyene vurdu.




XII. Bölüm

Tehlikeli bir yolculuk

Yirmi yavaş, kasıtlı ve güçlü vuruşlar Denbigh aldı, o zaman
su arıtarak, arkadaşının nasıl olduğunu görmek için başını çevirdi
ilerliyor.

Bu kısa mesafede _myra_'nın ana hatları belirsiz görünüyordu ve
girdap buharında çarpıtılmış.  Zaten yüzücüler pratikte
Gözlemden korunmak, neredeyse üç metre uzaklıktaki O'Hara'dan beri,
Cork-blacked kılık değiştirmesinde belirsiz görünüyordu.

Bir düzine vuruş daha fazla ve iki memur bir
Yavaş, turgid akışı, ufukları sis bankalarıyla sınırlı.  Vardı
Ay için değil, pusun içinde parlayan, tüm duygusu
yön kaybolurdu.  Su sıcaktı ve
hasta kokulu.  Çiçek çürümesi gibi bir koku
Kötü havalandırılmış oda burun deliklerine saldırdı.

O'Hara, çıplak ayağı geldikçe kısmen boğulmuş bir bağırmaya havalandırdı
sümüksü su ile temas halinde.  Hayal etmek kolaydı
Modern styx'te hoş olmayan şeyler.

Seste Denbigh döndü.

"Sorun nedir?" diye sordu fısıltıyla.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı İrlandalı.  "Devam et."

Hızla yüzüyordu.  Hızlı vuruşları akut kaygısına ihanet etti
Suyun gerilmesini mümkün olduğunca kısa bir sürede ilerletmek için.

"Sabit; sıçrama," diye uyardı Denbigh.

Uyarmasına bir cevap başka bir çeyrekten geldi, neredeyse
Yüzücülerin önü büyük bir siyah nesne yükseldi ve ardından
bir diğer.  Yarı ışıkta iki adam bunların
muazzam su aygırı, kalın dudaklarını ve tel benzeri bile ayırt etmek
kıllar ve müthiş dişlerinin iş benzeri çırpılmasını duyun,
bir teknenin kenarını ısırabilir ve zanaat gibi sallayabilir
Terrier bir sıçan yapar.

İki amfibi gamboling yapıyordu.  Öyle niyetler ki ki
Yüzücüler fark edilmedi, ancak su aygırı olduktan yarım dakika sonra
Geçti Denbigh ve O'Hara hareketsiz yüzdü, yüzmeye güvenmedim
Başka bir ayağı ileri.

Uzun zaman, görünüşte bitmez bir zaman alanından sonra,
Mangrov kaplı kıyı, ay ışığının gökyüzüne karşı belirdi.  Bankalar,
Derin gölgeye atıldı, şimdi olan O'Hara'ya kadar görünmezdi
Lider, ayağının kıyıya saçan sümüksü sızmaya dokunduğunu hissetti.

Rahatlama duyguları ile İrlandalı bankaya girdi ve bekledi
Denbigh'in nehirden ortaya çıkması.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı Denbigh ona katılırken.  "Şimdi ne
hareket? "

"Elbise," diye cevapladı chum lakonik olarak.

İki adam demetlerini açtı ve birini feda etmeye devam etti.
Havlu olarak mendil stokları.  Foetid'e izin vermek için
Üzerinde kuruması için tatlı su, hızlı bir saldırı kuruyor olacaktı
karahumma.

"_Myra_ göremiyoruz," diye fısıldadı O'Hara.  "Nerede olduğunu nasıl bileceğiz
geri döndüğümüzde 'başlamak' için? "

"Bu mendili çalılardan birine bükün," diye yanıtladı Denbigh.
"Jolly iyi özen göstermemiz gerekecek ----"

Sözleri aniden sona erdi ve kendini yumuşakta otururken buldu
zemin.  Pansuman performansını kolaylaştırmak için oturdu
Bir kütük olduğunu hayal ettikleri şey.  "Günlük" derhal yırtıldı
İleri ve onu devirdi.  Bir timsahın sağlıklı bir örneğiydi.

[İllüstrasyon: "Log" bir timsahın sağlıklı bir örneğiydi]

O'Hara chum'un elini tuttu ve kelimenin tam anlamıyla onu ayağa kaldırdı.
Her iki adam da topuklarını aldı, şimdi Saurian'ı takip etti.
Neyse ki hayvan dönme konusunda hızlı değildi ve bunu yapmadan önce
İki alt, aralarında ve takipçileri arasında güvenli bir mesafe koydu.

"Başkaları da olabilir," diye soluyan Denbigh, yarı giyinmiş kavradı
Giysilerinin geri kalanı. "Nehir bankası çok neşeli. Sahiptim
Bu konuda şüphelerim.  İç kısımları keseceğiz ve ormanı riske atacağız.  Yüksek
Ground, akışa geldiğimizde yargılayabildiğim kadarıyla.  Bu nedenle
Bataklık olmamalı.  Dahası, mesafenin yarısını kurtaracağız. "

"Ve muhtemelen, iki kez zaman al," diye ekledi O'Hara,
mangrov ormanının bilinmeyen tehlikelerini riske atmaya istekli
nehir bankalarının kısmen bilinen sıkıntıları,
Yoldaşının kuru topraklarda navigasyon becerisi.

Kesilen görevlerini tamamlamak için biraz açıklıkta durdular
kıyafetlerini giyiyorum.  Kulakları en hafif yakalamak için gergin
Şüpheli ses, hafif pamuk giysilerinde mücadele ettiler,
En iyi ihtimalle, Miasmic Gece-Merteboruna adapte olmuştu.
Doğu Afrika Kıyısı.

"Bu daha iyi," diye bağırdı Denbigh neşeyle.  "Biraz daha fazla hissedin
uygar.  Bir çift Christy Minstrels olarak toplanabiliriz.  Şimdi,
Sonra, birkaç tane kinin, harekete geçeceğiz. "

O'Hara'nın cevabı, otomatik tabancasının güvenlik pimini serbest bırakmaktı.
Cep-Compass'ın aydınlık yüzünü inceleyen Denbigh,
korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi küçük oyuncağın kullanışlı olabileceğini itiraf edeceğim, yaşlı adam"
dikkat çekti.  "Yoldan geçtiğim için, dua et, nasıl parmak
tetiklemek.  Nor'east by East bilet. "

Maceracılar elli yarda ilerlemeden önce hışırtı bir ses
Tepegöz onları her yerde ortaya çıkardı.  Bazı ağır vücutlardan hareket ediyordu
Ağaç üstüne büyük bir hızla.

"Çok sağlıklı gelmiyor," diye fısıldadı Denbigh zorla gülüyor.
"Sanırım kendimi bir kulüple silahlandıracağım."

Şeytan bir fidanda anahtarladı.  Tarafından ortaya çıkan gövde yerine
Beklediği gibi kökler kısa sürdü.  Kırık parça konik
keski kenarına.  Ahşap sert ve yakın taneli.

"Hayır, bunu mızrak olarak kullanacağım," diye devam etti sub.  "Kötü bir
Bir hayvanı sarmak için silah. "

Sessizlik içinde chums yoluna devam etti.  Arada gitmek adil oldu
Avuç içi ve mangrovların gövdeleri, çok az
Yıkama.

"'Eşya sivrisinekleri," diye bağırdı O'Hara.  "Bir yerde bir bataklık olmalı
hakkında."

Bu pestilifik böceklerin bir sürüsü başlarının etrafında vızıldıyordu,
Ancak, muhtemelen yanmış mantarın sağladığı koruma nedeniyle,
Sivrisinekler saldırıya basmadı.  İkisinin elli yarda daha uzakta
Erkekler derin bir taciz tarafından durduruldu.

"Soldan uzaklaş," diye önerdi İrlandalı.  "Sanırım duyabiliyorum
akan su.  Jove!  O ateş böceklerine bakın.  Onlar basitçe
Harika."

Denbigh sadece homurdandı.  Güzelliklerini incelemek için hiçbir ruh halinde değildi
doğa.  Bataklık değerli zaman kaybı anlamına geliyordu.

İçme eyleminde rahatsız olan yarım düzine küçük geyik geldi
kendilerini insan tarafından karşı karşıya bırakana kadar onlara sınırlamak
Varlıklar, aniden durdular, sonra en yeni tehlikeden çılgınca yırttılar.

"Dikkat olmak!" Denbigh çağırdı.  "Bu yaratıklar yönlendirildi
bir hayvan tarafından bize.  Yanında olmak."

Derin gölgeden büyük bir hantal figür yaptı.  Gibi görünüyordu
Dev bir kulüp ile silahlı.  Bir yerli için çok büyüktü: bu bir
muazzam maymun.

Bir Trice Denbigh ve arkadaşı bir ağacın arkasında kaçtı; Ama hızlı
Olsa da, hareket bildiriminden kaçmamıştı
hayvan.  Tiz bir ağlama, maymun yerlerine doğru sınırlı
gizleme.

Denbigh'in ilk dürtüsü uçmaktı, ancak daha sakin danışmanlar galip geldi.
Bir diz üzerine düşerek, doğaçlama mızrağını işaret etti.
Düşman, popo sıkıca yere dikildi.

Ayrıca bir köpek bir motor araba ile sonuçları deneyebilir.  Maymunlar
Muscular Hand direği kavradı ve altının kavrayışından buraldı,
Denbigh'in tutuşunu koruma çabası onun varlığıyla sonuçlandı.
Yaratığın ayaklarına secde atıldı.

Şanssız adam pozisyonunu fark etmeden önce canlı bir
Flash ve keskin bir rapor, hızlı bir şekilde diğeri ve diğeri.
O'Hara, hayvanın kafasına nokta bataklığı yapmıştı. Bir sonraki an Denbigh, cansız gövdesinin altına sabitlendi.
Antagonist, şansa yönelik bir atış için gözündeki maymunlara çarpmıştı.
ve beyne nüfuz etmişti.

"Acıtmak?" İrlandalıya endişeyle sordu, Denbigh'e yeniden kazanmasına yardım etti
ayakları.

"Ben miyim?" diye sordu alt boşluk.

"Eğer bilmiyorsan başka kimsenin yapmadığını bilmiyorum," diye tekrarladı O'Hara.

"Brute'un o zaman bana sahip olduğunu sanıyordum. Hulloa! Pusulam nerede?"

Uzun süreli bir arama, değerli enstrümanın geri kazanılmasına neden oldu.
Endişeyle Denbigh davayı döndürdü; Yoğun memnuniyetine gördü
Aydınlık kartın hala hassas olduğunu.

"Benim sözüm!" Düşünce Denbigh, iki adam yoluna devam ederken.
"Bu işi üstlenmem için bana sahip olan her ne?
Sanırım zamanı geçecek bir şeyler yapma sevgisi.  Sonrasında
Hepsi, filonuza en ufak bir şekilde nasıl yardım edebileceğimizi göremiyorum.  Ve
İşte canavar bir ormanda mahsur kalma riskini yürütüyoruz ve
Belki bir vahşi hayvan tarafından canlandırılmak.  Pekala, yarı yoldayız
Orada, sanırım devam edebiliriz.  Ben olmayacağım
Süngeri yukarı çekmeyi ve _myra_ için parça yapmayı öner. "

İrlandalı'nın solilokları neredeyse aynı çizgilerdeydi, ancak
İkisi de düşüncesini diğerine iletmedi, sonuç şu ki
İkisi de tehlikeli maceralarında ısrar ettiler.

Sabah yaklaşık bir tane olmalıydı, ne zaman, daha iyi şanslar
iyi yönetimden daha fazla, iki İngiliz subay tökezledi
fark ettikleri galvanizli demir evin durduğunu temizlemek
_myra_ lagündeki çapada yattığında.

Hiçbir ışık görünmese de, subs için erkekler vardı
Bir dosyanın raspingini ve bir hack-taw'un keskin whirr'ını duyabiliyordu.

"Sabit durmak!" Fısıldadı Denbigh.  "Biraz uzaklaşın. Unutma
Yerli köye yakın.  Ona bir köpek kalabalığı olacak
Hakkında ve kıyafetlerimiz, kötü kullanıma rağmen oldukça göze çarpıyor
karanlık arka plana karşı. "

İki kez mangrov içinden bir ayak izini geçmeden önce durdular
orman.  İkinci yolda, bir Alman partisine kadar beklemek zorunda kaldılar
BlueJackets geçmişti.  Adamlar silahlıydı ve bir
Küçük bir tarla silahını sürüklemeden etkilenen siyahların skoru
tepe.

Şüphesiz Almanlar ve subs, bir kasadan sonra yola çıktı
Aralık geçti, kıyıya doğru yoluna devam etti.

Aniden O'Hara arkadaşının kolunu tuttu ve işaret etti.  Elli fit
Aşağıda ve iki yüz metre uzaklıkta yerli
köy.  Kulübeler sessizce sarıldı.  Sadece kadınlar ve
Çocuklar kaldı, çünkü erkekler kusmaya zorlanmıştı
Earthworks, lagünü beklenen saldırıdan savunmak için.  Dıştan
Köy, tüfeklerle silahlanmış iki Alman askeri duruyordu ve sabitlendi
süngü, sakinlerinden herhangi birinin önlenmesi görevleri
gece boyunca kulübelerini terk ediyor.

"Bu şekilde sağlıklı değil," diye fısıldadı.  "Solda daha çok yaşlı adam.
Sörfü duyabiliyorum. "

On dakika daha onları ormanın kenarında ve eşiğinde buldu
_Pelikan_'ın getirdiği iki uçurumdan hemen karşısında
yukarı ve İngilizlerle kısa ve tatmin edici olmayan eylemiyle savaşmıştı
Gunboat.

Şu anda azalmış olan ayın eğimli ışınlarında yıkanmış,
lagünün sakin suları.  Hiçbir şey olamazdı, kaçış
o aydınlatılmış deniz yamasında tespit edilmek.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Denbigh heyecanla.  "_Pelikan's_ temizlendi."




Bölüm XIII

Gece soruşturmaları

"Bunu tahmin etmiş olabilirdik," diye belirtti O'Hara.

"Ah?"

"Evet; görmüyor musun, silah teknemiz tarafından görüldü. O alamadı
Cuma gününe kadar Mohoro Nehri'ni uzaklaştırın ve
Çapada batık olmak, rezervist çetesine indi ve
yine deniz. "

"Derhal yakalanmak için? Hayır; Akıl yürütmenizi kabul etmeyi umursamıyorum,
yaşlı adam.  O karışık ormandan bu şekilde gelmedik
hiçbir şey için. Dinlemek!"

Kulaklarına hafif, hızlı bir zonklama sağlandı.  Ses geldi
denizden ama kıyı boyunca sollarına, burada bir
Arazi Dili Vizyon Aralığını Sınırladı.

"Motor," diye açıkladı O'Hara lakonik olarak.

"Ve deniz değil," diye ekledi Denbigh.  "Hadi. Bunu takip edeceğiz
yol; Kıyıda tutmaktan daha fazla neşeli bir manzara. "

Bir kez daha, dövüldükten sonra mangrov ormanına daldılar
İzle, iyi giyilen durumuna göre değerlendirilirken,
_pelikan_ gelişinden çok önce.

Aniden Denbigh durdu ve elini tuttu.  Ayak izleri
Yaklaşan, yerlilerin çıplak ayaklarının değil ama önyükleme
Beyaz erkeklerin serseri.

Subs ele geçirildi ve bekleyenlerin
onlarla birlikte bir köpek değil.  Parti yavaş ve durmadan ilerledi, çok
Böylece Denbigh, şüphelerinin olduğunu hayal etti
uyandırdı.

Ancak bir kez gizli memurlara bakmadan
Erkekler geçti.  Bunlardan biri _pelikan_ının küçük bir memuruydu.  Denbigh
onu gür sakalı tarafından tanıdı.  Onunla dört denizciydi, yürüyor
iki infaction.  Önde gelen çift,
boyalı tuval kapağı; diğerleri büyük bir tel makarası taşıyordu,
İnce kablo giderken.

"H'm, telefon teli," diye mırıldandı Denbigh.  "Bu sanki
Gemi temizlendi.  Muhtemelen bazı silahlara inmişlerdi
Maskeli bir pil oluşturmak için.  Bana çok zorlanacak olacağız
telin her iki ucunda da araştırmak zorunda. "

Geri çekilen ayak seslerinin sesi ölene kadar değil-ve
bıkkın bir zaman aldı-subs onların yerinden ortaya çıkıyor
gizleme.  Hava şimdi neredeyse sis içermiyordu.  Ara sıra
Buhar yamaları yollarında sürüklendi, ancak genel olarak konuşursak
Miasmik kemer denizden yaklaşık yarım mil uzakta sona erdi.

O'Hara telini kaldırdı ve kaldırdı.

"Kesik çizgiyi keselim," diye önerdi.

"Hepsi zaman içinde," diye yanıtladı Denbigh.  "Eğer bunu yaparsak şimdi olacaklar
Soruşturmalarımızı yapmadan önce etrafta dolaşıyorum.  Sanırım bizdeyiz
iyi bir şeye. "

Daha yakın ve daha yakın, ortaya çıkana kadar motorun sesini büyüttü
Altların kendilerini bir Almanca yüz metre içinde buldu
temel.

Bu noktada zemin hafifçe lagünün kenarına eğildi.
Gizleme konusunda belirgin bir girişim olmadan iki projektör olmuştu
pozisyonda ayarlayın.  Deniz üniformalarında bir düzine adam etrafta duruyordu
Projektörler.  Işıklar açıkça görüldüğü gibi "çalışıyor"
Karbonların çatlaması, ancak panjurlar kapatıldı ve
ışınlar.  Akım bir dinamo tarafından üretildi, güç sağlanan güç
Pulsasyonları vermiş olan benzin motoru sayesinde
pozisyonuna bir ipucu altına alıyor.

"Fikir nedir?" Fısıldadı O'Hara
arama ışığı.

"Bir kör," diye yanıtladı arkadaşına.  "Tahmin ettim. Bir
Adımlarımızı geri çekmeden önce biraz daha uzak. "

Başka bir _Detour_ gerekliydi, ama mangrov içine dalmak
Orman İrlandalı'nın ayağının temizlenmesinin diğer tarafına doğru
Telefon telinde.

"İyi!" boşaldı.  "Haklısın, yaşlı adam."

Kaşifler üzerinde beş yüz metre uzakta neredeyse derin bir
çukur, deniz tarafında kum torbaları ile korunan, aralarında
yapay çalışmayı taramak için sıkışmış çalılar ve ağaç dalları
denizde.

Çukurda iki hızlı firma vardı, sepet kılıfı mühimmat vakası
hazırlık.  Silahlar arasında yukarı ve aşağı ilerlemek bir nöbetçi iken
Kısa kutuplar tarafından desteklenen bir branda altında yaklaşık bir düzine uyku vardı
erkekler.  Daha uzakta başka bir kazı vardı, ancak ne içeriyordu
İngiliz subayları tespit edemediler.  Pil, öyleydi
Açıkça, _san Matias_'dan bazı rezervistler tarafından yönetildi.

Denbigh, lagünün girişini bir pusula taşıyan,
Chum'unu sürükledi ve adımlarını geri çekmeye başladılar. Gibi hareket etmek
Dikkat duydukları gibi hızla, tekrar süpürdüler
Searchlight istasyonu ve ormanda telefon teli izini aldı
öte.

"Zamanı unutmamalıyız," diye uyardı İrlandalı.

"Jove tarafından, hayır!" diye cevapladı Denbigh.  Aslında vardı.  .
Keşiflerinin heyecanı, tüm düşünceleri bir şey hakkında sürdürmüştü
başka.  _Myra_'a dönüş yolculuklarının tehlikeleri bile
hafifçe fırçalandı.  "Hepsini as, bu karışık sis var
Tekrar."

Çeyrek mil uzakta, arama ışığı pozisyonundan
Yol lagüne doğru eğik bir şekilde büküldü.  Burada ağaçlar doğru büyüdü
Su kenarı, bu noktada uçurum kabaca yirmi feet
denizin üstünde.

"Bu da ne?" Fısıldadı O'Hara.

Bir kablonun kıyıdan uzunluğu ve sadece sis yoluyla görülebilen bir
büyük belirsiz şekil.  İlk bakışta küçük bir ada gibi görünüyordu
Koko-ilk avuç içi ile kaplı.

"Kurnaz körükler!" Ejaküle Denbigh.  "Bu _pelikan_."

Raiderdi.  Direkleri ve hunileri dallarla süslendi;
Ağaçların tüm tepeleri yanlarını süsledi.  Yayının ana hatları
ve Stern, bitki örtüsü kitlelerinin izlenmesi ile gizlendi.  Görüldü
Seward, ağaç kaplı tepelere karşı _pelikan_
doğal geçmişinden ayırt edildi.  Kısa bir mesafe
Kıyıya Uçurum hattında bir boşluk vardı.  Burada bir tekne yalan söylüyordu
Mürettebatı kıyıda dururken.

"Birini bekliyorlar," diye fısıldadı Denbigh.  "Hareket edelim."

Subs kıyıdan güvenli bir mesafe olana kadar değil,
görüş alışverişi.

"_Pelikan_ bir saldırı bekliyor," dedi O'Hara.  "Yani o
gizlenmiş.  Silahlarının bir kısmı karaya çıkıyor. "

"Neden hepsi olmasın?" diye sordu Denbigh.

"Ben öyle düşünmemeliyim," diye cevap verdi.  "Neredeyse kesin olurlardı
Bunları liman tarafında yerinde tutmak için.  Terk etmediler
Gemi, aksi takdirde tekne birini çıkarmak için beklemez
o.  Hulloa, işte gidiyorlar! "

Lagün boyunca iki parlak ışık yayı.  Arama ışığı
maskelenmemişti ve mercandaki dar boşluğa yönelmişti
resif.

"Bir şey fark ettiler," diye devam etti O'Hara.

"Mutlaka değil," diye yanıtladı Denbigh.  "Bu ışıklar
meydan okumak.  Dostlarımız proje ışığına gidecek,
_Pelikan_'dan çalışılıyor.  Sonra geminin silahları ve
Maskeli pil, yakınlaşan bir ateş açabilir.  Sahip olacağız
Küçük oyunlarını durdurmak için yaşlı adam. "

"Nasıl olduğunu göremiyorum," dedi O'Hara.

"Artık şu anda yapamam," diye ekledi arkadaşını.  "Biz yaklaşık üç tane var
Gün ışığına.  Bir buçuk saate izin vermeliyiz
Dışarıda _Myra_'ye geri dönelim. "

"Dostlarımız şapkayı _pelikan_ üzerine koyarsa, biz de takılabiliriz
Ve bizi almalarını sağlayın.  Alt Doları'na bahse girebilirler.
_Pelikan_'ın düzgün bir şekilde yapıldığını görmek için iyi dikkat edin. "

"Sevgili dostum," protesto etti Denbigh, kendimizi tanıtmaya uygun muyuz
İngiliz subayları olarak, kruvazörlerin bir iniş partisi gönderdiğini varsayalım
karaya?"

İrlandalı, "Olmadığımı umursamayın," diye yanıtladı İrlandalı pervasızca.
"İster yanmış bir cork gece elbisesi ve çok saygısızlık giysem
beyaz ördeklerin üniforması veya 1 numarada tertemiz bir şekilde dizilmiş olup olmadığım
Teçhizat, çok az fark yaratır.  Ben hala Patrick O'Hara. "

"S'sh!" Fısıldadı Denbigh, çünkü O'Hara bilinçsizce onu yetiştirmişti
Protestosunun teslimatı sırasında ses.  "Başka bir bakalım
denizde, sonra telefon telini keseceğiz ve tüm yelken için alkışlayacağız
İstemsiz dinlenme evimiz.  Jove tarafından, kararıyor!  Olacağız
Çok dikkatli olmazsak bir şeye karışmak. "

Kayalıkların tepesini geri kazandıktan sonra, subsler bir şey gördü
yaklaşmakta olan saldırıyı belirtti.  Işıklar yerinde
lagünün girişi. Off'taki İngiliz gemileri göndermişti
Dar kanalda kalsiyum ışığı şamandıralarını seslendirmek ve bırakmak için tekneler,
Kapalı su gerginliği boyunca bir çizgi oluşturmaya hazırlık.

Subs bir masthead ışığı hızla yanıp söndü.  Çünkü
Gemiler kablosuz, ışık sinyalleri gereksizdi
iletişim.  Denbigh sadece saldırıdan birinin sonucuna varabilir
Craft, teknelerin geri dönmesini emretiyordu.

"Diyorum, yaşlı adam," diye fısıldadı O'Hara.  "Uzun menzilli olmayacak
topçu.  Birkaç muhrip gönderdiklerine inanıyorum. Öyleyse,
_pelikan_ üzerinde bir torpido deneyecekler. "

Denbigh, rock üzerine çalınan hafif bir parıltıya cevap vermeden önce
sahil.  Üstündeki kaba çimlerde tam uzunlukta yatmak
Burada sadece yaklaşık on feet yüksekliğinde olan uçurumlar bekledi
Ve izledi.

Onlara doğru gelmek, bir Almanca üniformalı büyük inşa edilmiş bir adamdı
Memur.  Aralıklarla, ona rehberlik etmek için yere bir meşale parladı.
ayak sesleri.  Arkasında tüfeği onun karşısında eğimli bir asker geldi
geri ve ağır bir valise taşımak.

"Von Eckenstein," diye fısıldadı Denbigh, zorbalık Prusya'yı tanıyarak
Sesi ile.  "Ve bir elektrikli meşale ile de.
arkadaşlar, pat.  Hayır, o tabanca değil, sen boğuluyorsun.  Onlara atlayacağız. "

Dikkatli bir şekilde iki subs, yayına hazırdı.  Denbigh, kavradı
Kırık olanın yerine bulduğu şişman çubuk
maymun, güçlü yumruklarını kullanmak ve mücadele etmek için arkadaşına imza attı
Binbaşı'nın hizmetkarı.

Şüphesiz von Eckenstein geçti.  Tıpkı meşaleyi parlattığı gibi
Denbigh sıçradı.  Ayakları kuma dokunmadan önce çubuğu indi
ağır bir şekilde Alman kafasının üzerine.  Güneşi için yetersizdi
onu kurtar.  Bir inilti olmadan büyük bir düştü.

O'Hara saldırı payında eşit derecede başarılı olmuştu.  Alıcı
Denbigh kelimenin tam anlamıyla, Alman askerinin kafasına adil bir şekilde hizalanmıştı.

"Onu öldürdüm!" İrlandalı diye bağırdı.

"'So Fraid So," diye kabul etti Denbigh.  "Ama bu savaş, biliyorsun. Keskin ol, sürükle
onları çalıların içine.  Sevgili dostumuz Binbaşı onu kurtarmayacak
aceleyle duyuyor. "

Meşaleye sahip olmak Denbigh, uçurumu ölçeklendirdi ve
Yaklaşık yirmi metre olana kadar mangrovlardan yol
ahşabın kenarı.  Bu noktadan sonra masthead ışığını görebiliyordu
Destroyer-Destroyer için olması gerektiğinden emin oldu.  Şimdi yapabilirdi
Meşaleyi, parıltının her ikisinden de tespit edilmesi riski ile yanıp sönüyor
_Pelikan_ veya maskeli pil.

İlk başta başarı ile görüşmeden "çağırdı", ama uzun bir
Sabit beyaz ışık kapanmadan parladı.  Bu değildi
masthead ışığını kullanan muhrip, ama daha uzaklardan
denize.

Hızla Denbigh uyarı mesajını parlattı:-

"_Pelikan_ gizlenmiş, 400 metre güneye doğru.
Pil 400 metre kuzeye doğru ekrangiye doğru.  Denemek işe yaramaz
torpido."

Beyaz ışık kayboldu.  Sinirleri endişeyle karıncalanarak
Alt bekledi.

Sonra karanlıktan, muhriplerin sinyal lambası
tek kelime:

"R-A-T-S."




Bölüm XIV

İhmal edilmiş bir uyarı

"Salak!" DeNbigh'i nefesi altında çekti.  "Sorumsuzca
Signalman keçiyi harekete geçiriyor. "

"Belki de sinyalimizden gelen sahte bir mesaj olduğunu düşünüyorlar.
düşman, "O'Hara önerdi." Onları tekrar deneyin: Adınızı ve rütbenizi ekleyin. "

Denbigh mesajı tekrarladı ve arkadaşının sahip olduğu eklemeleri yaparak
önerilen; Ama cevap yoktu-yüzlü bile değil.

Destroyer'in sinyalizcisi başka bir tane almakla meşguldü
Kıyıdan mesaj, Almanlar için, 'sıçanlar' kelimesini görmek parladı
Bir düşman gemisinden, bunun kişisel olduğu sonucuna varıldı
kendilerine hakaret edin.  Sonuç olarak, araştırmalar
geçici olarak kapandı ve bir çerçeve için bir sinyal lambası getirildi
İngilizlerin tek sözlü zorluğuna uygun yanıt.

"Harekete geçmeliyiz," diye açıkladı Denbigh, uyarısını hayal kırıklığına uğrattı
göz ardı edilmek. "Geri dönmeden önce gün ışığı olacak, eğer yapmazsak
acele etmek.  Durup hurda izlemek istiyorum, ama bekleyemeyiz.  Onlar
Şafak kapanana kadar saldıramaz. "

Alman askerinin tüfeğine, süngü ve
Mühimmat, Denbigh kıyıdan yola çıktı.  Subs geçerken
Telgraf çizgisinin atıldığı yol, Denbigh kopardı
Bakır tel iki yerde, kesimleri elli fit uzaklıkta
birbirine göre.  Çıkardığı ayrılmış kısım, küçük bir içine yuvarlayarak
bobin.

"Bunu bulmak için biraz zahmetleri olacak, bence," diye belirtti.
"Onlarla yedek bir uzunluk getirmedikleri sürece
Önümüzdeki birkaç saat için işe yaramaz. "

"Yine de kasıtlı olarak kesildiğini bilecekler," diye ekledi
İrlandalı.  "Teli parçalamış olsaydık düşünmüş olabilirler
Bazı hayvanın içine girdiği.  Biraz kırma olacak
BT."

Konuşurken hava müthiş bir patlama ile kiralandı, neredeyse
Hemen çok sayıda hızlı firarın kabuğu ile.  Saldırı vardı
başladı.

Tek kelime etmeden her iki memur da döndü ve pervasızca koştu
sahil.

Denbigh'in öngördüğü gibi, iki İngiliz muhrip katıldı.
_Pelikan_'ı çözmeye çalışın.  Pozisyonu ile aldatıldı
Kıyıda arama ışığı her iki tekne de güveler gibi parlamaya doğru yola çıktı
ışıklı bir mum.

Lagünün kenarından beş yüz metre uzaklıkta
önde gelen tekne portalı dümen ve ondan birkaç torpido uçmasına izin ver
Midship Güverte Tüpleri.  Oklar iki ölümcül füzeleri hızlandırırken,
Ama _pelikan_ gövdesine çarpmak yerine patladılar
aynı anda kayalara karşı.

Raider üzerindeki silahlar ve maskeli bataryalardaki silahlar
Shore öfkeli bir ateş açtı.  Önde gelen muhrip, yakalandı
Shell'den Tornado, tekrar tekrar gövde edildi.  Hunileri dolu
Elekler gibi, güverte takımı süpürüldü ve batan bir durumda, o
Açık deniz için döndü.  O nesnede başarısız olmak
Teğmen-Komutan, tıpkı olduğu gibi dış resifte kargaşa yaptı
kurucu noktasında.

Depolamaların parıltısıyla kör olan ikinci muhrip ve
iki farklı pilin hedefi olduğunu bulmak, hiçbiri
_pelikan_ının olması gereken noktadaydı
Hakkında, hareketlerini hunilerinden dumanla taramak.

Lagünün dışında yavaşlayarak hayatta kalanları ondan aldı
eşzamanlı ve denize buğulandı.

Almanların bakış açısından bu bir zaferdi: İngilizler,
Teknelerinden birinin kaybından yoksun, buna bir
düşmanı zorlamak amacıyla "yürürlükte keşif"
Pillerinin maskesini kaldır.  Ana saldırı uzun menzilli olarak yapılacak
topçu ve bu amaçla üç monitör, sonra Zanzibar'da yatıyor
Liman, Mohoro Nehri'nin ağzını yapması emredildi.

Denbigh ve O'Hara, muhripleri görmenin ipotekine sahip
kayıpla püskürtüldü-beş dakika içinde eylem bitti-tekrar yola çıktı
dönüş yolculuklarında.

Ortaya çıkan pusulaların sağladığı yardıma rağmen,
ormandan, onların hesaplamalarından uzun bir yoldan uzaktaydılar.
Mohoro Nehri'nin kıyılarına yeterince vurmuşlardı, ama ya bir
_myra_'nın yattığı noktanın üstünde veya altında önemli mesafe
demirlemiş.

Sisler yuvarlanmıştı.  Şimdi çok karanlıktı, ama serseri vardı
civarın herhangi bir yerinde, subslerin fark edebileceği
o.  Uğursuz sesler vardı: devasa yaratıkların üzerinde dolaşıyor
Çamur-Flats.  Hippopotami ve timsahlar nehirden ortaya çıkıyordu.

"Yukarı mı yoksa aşağı mı?" diye sordu O'Hara.

"Bu banka tarafından da," diye yanıtladı Denbigh, tüfeğini tutarak.  "BT
Sağlıklı gelmiyor.  İç kısımları biraz kesip şansımızı deneyeceğiz
yukarı akış. "

"Neden yukarı akış?" diye sordu İrlandalı.

"Çünkü sanırım ona yuvarlandım," diye cevapladı chum.  "Ben
Bu tüfeği büyük bir kısmı için sol omzuma taşımak
son saat. Ayrıca pusulayı birkaç inç içinde tutuyorum
Çelik namlu.  Yapılması aptalca bir şeydi, itiraf ediyorum ama yapmadım
O zaman düşünün.  Sonuç olarak iğne saptı ve bizi attı
Bizim kursundan.  Dış yolumuzun soluna daha fazla gittik,
Ve bu bizi akarsu bırakıyor. "

"Işık oluyor, inanıyorum," diye açıkladı O'Hara on dakika sonra
dolandırıcılık.

"Evet," diye yanıtladı Denbigh.  "Bu sahte şafak.
Gerçek Daybreak'den kısa bir süre önce.  İt.  Bu ışık olacak
Bize iyi bir dönüş yap. "

Bir kez daha maceracı Twain nehir kıyısını kazandı.  Bu sefer onların
Çabalar başarıyla karşılaştı, net bir şekilde göstermek için
Yanlış Şafak _myra_ idi.

"Neredeyse gevşek su," diye açıkladı Denbigh.  "Şanslıyız. Altında kal
Saatin özellikle enerjik hissetmesi durumunda kapak. "

Karanlığın dönüşünü beklerken, Denbigh
İşaretçisi bir iz bırakmıştı ve makatının etrafına sarıyor
Yakalanan tüfek, silahı yumuşak dünyaya gömdü.  Olabilir, o
Tartışılan, önümüzdeki birkaç gün içinde kullanışlı olun.  O zamanın ötesinde
Tüfek, Rust tarafından hızla saldırıya uğrayacaktı, çünkü
Afrika Korozyonun etkisi neredeyse nemli havada olduğu kadar hızlı
Gold Coast.

Bayonet konusunda şüpheliydi.  Çok daha büyük bir bıçağı vardı
İngiliz makalesi ve sırtı müthiş bir
Noktadan altı inç içinde çift sıralı dişler.  Onunla bir adam
Bir saat içinde oldukça büyük boyutlu bir ağaca düşebilir.

"Onu boşa harcamak üzücü," diye açıkladı Denbigh.  "Sadece saklanacak çok uzun
Giysilerimin altında, tespit edilme riski olmadan.  Diğerinde
El, çok yararlı olabilir. "

"İkisinde kır," diye önerdi chum.  "Bıçağın dört inç bile
kullanışlı olabilir. "

Korumak için ceketini bıçağın ucuna sararak
Eller, alt, çeliğin dairesini dizine akıllıca getirdi.
Tiksinmesine göre süngü, tam olarak beklediği gibi geçmedi.
Büküldü ve basınç serbest bırakıldığında geri uçmak yerine
bükülmüş kaldı.

"İyi eski Solingen Steel!" diye bağırdı Denbigh tiksinti.  "Aynı çürük
Cutlass-Bayonets'in '85 Soudan'da yapıldığı şeyler
kampanya. "

Bayonet'i kırmak için tüm çabalar başarısız oldu.  Metal çok elastik değildi
Sub'un girişimden vazgeçtiğini ve çamurun içine fırlattı.

"Zaman!" diye bağırdı.  "Yine hava kararıyor."

Adamlar sıyrıldı ve kıyafetlerini daha önce olduğu gibi demetlere dönüştürdüler.  İle
Turgid akışlarını döken giysileriyle _myra_'ya dön
Su asla yapmazdı, çünkü başka kıyafetleri yoktu.

"Ugh!" Ayakları iğrenç balçıka dokunurken O'Hara'yı boşaldı.  "BEN
Çamur banyosundan sonra özlem duyduğumu söyleyemem.  Çürümüşü sevdiğimi söyleyemem
Şalgam kokulu su daha iyi. "

"Kurutun!" Denbigh'i nefesi altında uyardı.

"Keşke yapabilseydim," diye geri dönülemez İrlandalı.  "Elbette ıslakım
tamamen. "

Olduğu gibi "köpek inme" nden faydalanarak yan yana yüzüyorlar.
istemsiz bir sıçrama ile dikkat çekme riski daha az.

Sinir bozucu bir çile, çünkü karanlık artık yoğundu.
Hippopotami çok fazla dışında gürültülü değildi; yakın tehlike vardı
timsahlardan, sudaki kütükler gibi yüzen
Biri neredeyse kolun uzunluğuna gelene kadar pratik olarak görünmez.
Ama bu hoş olmayan olasılıkların yanı sıra,
Halat merdiveni çıkarılmış olabilir, Denbigh'in zihninde en üst düzeydi.

Yüzücüler orta akışa yaklaştıkça, hala bir
Güçlü akım.  Gemiyi yapmak gerçekten zor bir mücadeleydi.
Neredeyse bitkin, iki chums hedeflerini kazandı.  Teşekkürler Cennet
Merdivenin sonu hala suya gidiyordu.

Birkaç dakika boyunca,
halatlar ve nefeslerini geri kazanma.  O zaman denbigh, kendini güvence altına alarak
Kabinin anahtarı hala boynunun etrafındaki bir kordondan asılıydı,
yükselmeye başladı. Kafası bulaşlarla aynı seviyede olduğunda baktı
Dikkatli bir şekilde güverte boyunca.  Kimseyi göremedi veya duyamadı.  Bir nöbetçi
için ayakta duruyor, onu ayırt etmek mümkün olurdu
kasvete karşı ana hatlar.  Adamını çok daha çok görürdü
ve buna göre düzenlemeler yaptı, nerede
Nöbetçi, güvertedeki tüm saatlerin olması pek olası değildi.
korkak.

Denbigh başka bir basamaktan yükseldi ve tekrar bekledi.  Bu sefer duydu
Düşük guttural tonlarda konuşan sesler.  Saat barınıyordu
ön-zirve.

Bu noktada güvence altına alınan alt, raydan hafifçe sıçradı.  O gibi
Bunu çıplak ayakları yumuşak bir şeyle temas etti.  O vardı
Uyku riskine dikkat etmeyen şişman bir Almanca üzerine oldukça konuştu
Açık havada, kendini Bulwarks Lee'nin altına sarmıştı.

Şok Denbigh'i güverteye attı.  Hızla ayaklarını geri kazanarak
Şaşkın Almanların yükselmek için mücadele ettiğini gördü.  Bunu yapmadan önce
Alt ona güçlü bir sol elini kullandı.  Noktasını eksik
Teuton'un çenesi, Denbigh'in sıkışık yumruğu onu ağır bir şekilde burnuna vurdu.

Bir Stalwart Siyahının görünüşünden iyice korktuğu için, adam aldı
topuklarına.  Korkuyla bağırarak, yardım çığlıkları
iki elini tutması nedeniyle ayırt edilemez hale getirildi
burnunun üzerine sıkıca bastırıldı, bu da mor bir iz bırakıyordu
güverte.

"Hadi!" Denbigh'i chum'a tısladı.

O'Hara'nın ikinci teklife ihtiyacı yoktu.  Bulwarks'ı temizleyerek çabucak kesti
merdiveni yapıştırın ve hepsiyle yapan Denbigh'den sonra yarıştı
Refakat için olası sevk.

Kısa bir an için denbigh anahtarla uğraştı; sonra içine sokarak
Kilit kapıyı açtı.

"Tekrar geri dön, Armstrong," diye açıkladı serin, şimdilik hemen
Tehlike sona erdi.  "Temiz suyunuz var mı? İkimiz de yapabiliriz
iyi bir yıkama ile. "




Bölüm XV

Armstrong'un kısmı

Merakını kısıtlayan _Myra_ Mate biraz su döktü
Teneke bir kaseye ve Denbigh'a küçük bir sarı sabun parçası verdi.

"Figürlerinizi ovmanın zamanı olacak," diye belirtti.
"Oldukça keskin bir şekilde dönmen gerekecek, yoksa patlak vereceksin. Onlar
Güvertede biraz heyecanlanmak. "

Armstrong'un tavsiyesi üzerinde hareket etmenin de olacağını fark etmek,
Subs, sert ovma ve bol sayıda sabunla başarılı oldu
Yanmış mantarın yüzlerinden, boyunlarından ve ellerinden çıkarılması.  Bu bitti
Pijamalarını giydiler ve ranzalarına karıştılar,
Mate, demetlerini zorla açtı ve giysileri ortaya koydu
Metodik hassasiyet.

Armstrong onun göz önüne alındığında çok yanlış değildi.  Güvertedeki heyecan
panik durumunda sınırlanmıştır.  Ödül ekibinin her adamı ortaya çıktı.
Unter-Leutnant Klick, almış olanın karışık bir versiyonunu duyduktan sonra
Yer, ne bildiğini belirtmek için atlanan adamı emretti.

Hala sarsılan ve korkmuş denizci, sadece onun olduğunu teyit edebilirdi
Güverte bir nöbetçi gibi vicdanlı bir şekilde ilerlemek,
Siyah figür ona arkadan sıçradı ve düştü.

"Arkadan, mı diyorsun?" Tekrarlanan Unter-Leutnant Klick.  "Nasıl, o zaman,
Siyah olduğunu görebiliyor musun? "

"Dönmüş olmalıyım, efendim, düşerken," diye yanıtladı adam.  "BEN
Siyah olduğunu ve kıyafetsiz olduğunu gördük.  O
Yerli olabilir. "

"Seni habersiz aldıktan sonra nereye gitti?" Ödül ustası sordu
_myra_.

"Yanında efendim, sanırım. Sıçrama duyduğuma inanıyorum."

Ancak Kaspar Klick'in şüpheleri vardı.  Bir an için değil mi
Herkesin yüzmeye çalışacak kadar pervasız olacağını hayal edin
Karaya ve tekrar geri.  Nehir, su aygırı ile dolu ve
Timsahlar, çok zorlu bir engel sundu.  Öte yandan,
Nöbetçinin gizemli saldırganı,
İngiliz mahkumlar, gemiyi yeniden ele geçirme niyetinde. Sadıktı
nöbetçi bir ses çıkarmadan düştü, arsa olabilir
başarılı oldu; Ama denizci uyandırmak için yeterince körük yaptığında
Yedi uyuyan, cesur İngilizler muhtemelen daha iyi düşündüler,
ve hızlı ve gizlice emekli olmuştu.

Yarım düzine silahlı erkeğe eşlik etmesini emretmek, unter-leutnant klick
için gittim.  Hatchway'in üzerinde ön plana çıkarak
_Myra's_ güverte elleri kilit altındaydı ve anahtar, görevde bir nöbetçi buldu.
Adam en çok kimsenin güverteye gelmeye çalışmadığına vurgu yapmıştı.
Asma kilit durumu bunu kanıtladı.

Hala şüpheli, unter-leutnant ana tutuşa indi.  Onu yapmak
Bir paketin çeşitli kargoyu üzerinde, for'ard'a geldi
bölme.  Dikkatli bir inceleme, hiçbir çaba gösterilmediğini gösterdi.
İki beklemeyi ayıran bölümü kesin.  Yapabilir,
Bu nedenle, _myra_ orijinal mürettebatının
gemiyi kurtarmak için bir arsa yürütmeye çalıştı.

"Belki de Japonlardan aldığımız kuşatılmış memurlar
Liner, "Soliloqued Klick."
Bu arkadaşların herhangi bir hileye ulaşıp kalmadığını görün. "

Başlar başlar başlar başlamaz ayak çıkmış olsaydı
Soruşturmalar, ıslak ayakların masal baskılarını fark etmiş olabilir,
Denbigh ve onun chum tarafından kabine koşarken.  Bununla
İşaretlerin neredeyse yok olduğu zaman.  Hafif nem izleri
Kalan kasvette neredeyse hiç fark edilmedi, çünkü hala karanlıktı,
ve 'Tween, fenerin verdiği bir parıltı ama zayıf bir parıltı.

Klick anahtarını kilide yerleştirdi ve kapıyı açtı.  .
Kabin karanlıktaydı, adamlarından biri ona bir fener yanıp sönene kadar.
Unter-Leutnant kuşkuyla kokladı.

"Uyanık olan var mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Armstrong.

"Sen bir lamba yanan oldun," dedi Kaspar Klick suçlayarak.  "Öyle
Yine DER düzenlemeleri. "

Armstrong'un cevabı dinleme altlarına "enfiye" olduğunu söyledi.
Ödül ustası Burnt Cork kokusunu koklamıştı; Ama o zamandan beri
bunun söndürülmüş bir yağ lambasının kokusu olduğunu öne sürdü
çelişmedi.

"Evet," diye yanıtladı.  "Bay O'Hara pek iyi olmadı. Vermek zorunda kaldım
Ona biraz kinin ve bir adamın olduğunu görmek için bir ışığı olmalı
Doğru dozu vermek. "

"Ach! Dat öyleyse mi?" diye sordu Unter-Leutnant.  "Şimdi söyle bana dis. Herr
O'Hara, geçen saatten beri güverteye mi gitti? "

"Hayır," diye yanıtladı Armstrong mükemmel bir doğrulukla.  "Eminim ki
yapmadım.  Ben çok hafif bir uyuyanım ve eğer hareket etmiş olsaydım
duyulmuş.  Ayrıca, anahtarsız nasıl çıkabilirdi? "Diye sordu eş
iyi feigned masumiyet ile.

"Sana dis ----" dedi Klick'e başladı; Ama gerçekleştirmeden önce
Niyet "wer da?" güverteden geldi, ardından bir
Anlaşılamaz dolu, nehirden biraz uzaktan geliyor.

Kaspar Klick artık beklemedi.  Aceleyle kabinden ayrıldı, çarptı
ve kapıyı kilitlemek ve güverteye koştu.  Kıç, hazır bir nöbetçi
meydan okumasını tekrarlıyordu.  Kısa tropikalin ilk allık
Dawn, dört cesur bir kadırganın varlığını ortaya çıkardı.
gelgit.

"_Pelikan_, efendim," diye açıkladı küçük memur sorumlu,
Tekne yanında koşarken.  Adama binmeye çalışmadan
mesajını verdi.

Kapalı ölü ışıklı Denbigh ve arkadaşlarına rağmen,
Bütün adam diyordu.

"Herr Kapitan von Riesser iltifatlarını gönderiyor," diye devam etti
Coxswain.  "İngiliz mahkumlardan herhangi birinin olup olmadığını bilmek için endişeli
kaçtı. "

"Hayır, kesinlikle hayır," diye yanıtladı Kaspar Klick doğru öfke ile
Sesi, "Önlemlerimiz köpeklere bir şans vermek için çok ayrıntılı
bunun.  Peki Kapitan von Riesser neden bu soruyu gönderdi? "

"Biz eylemdeyiz efendim," diye açıkladı adam.

"Ateşi duyduk," diye belirtti Klick. "Ve sonuç?"

"Bir İngiliz kruvazörü battı, diğeri kayalara sürüldü," diye açıkladı
Coxswain, hayal gücünün izleri atmasına izin verdi.  "Orada
başkalarıdı.  Bunları yakalar veya yok ederdik, sadece ---- "

"Sadece ne?" diye sordu unter-leutnant keskin bir şekilde.

"Birisi saha telgrafımızı kesti.
gözlem görevlisi ve böylece düşmanın geri kalanı kaçtı. "

"Telin kesildiğini nereden biliyorsun?" diye sordu Unter-Leutnant.
"Taşınmış olabilir."

Coxswain, "Bütün uzunluğu kaldırıldı," dedi.

"O zaman yerlilerdi. Metal hattında bir şey çalacaklar.
Kapitan von Riesser bunu bilmeli, "diye yanıtladı Klick
Asperite.  "Buradaki mahkumlarımıza bakıyoruz. Hiçbirinin
Gemiden çıkma şansı.  Rapor edilecek başka bir şey var mı? "

"Sadece Binbaşı von Eckenstein eksik. Gözlemden ayrıldı
istasyon _pelikan's_ iniş sahnesine gitmek için ve hiç gelmedi.
Arama partileri gittiğimde dışarıdaydı. "

Unter-Leutnant Kaspar Klick duyulabilir yorum yapmadı.  İçe doğru
sevindi, duyduklarında ortalama fikirli erkeklerden sonra
sevmediklerini sollayan talihsizlik; Çünkü kayıp aşk yoktu
Kaiser güçlerinin iki temsilcisi arasında.

"Çok iyi; arkaya devam et," diye emretti.  "Kapitan von'a güvence verebilirsin
Riesser bahsettiği noktalarda. "

"Başka bir şey daha var, efendim," dedi küçük subayı üreterek
Kıç tabakalarındaki bir yastık altından keten zarf.  "Yapmak zorundaydım
Bunu size kişisel olarak teslim edin. "

Alman subayı zarfı aldı ve okumak için aşağıya indi.
içerik.  _Pelikan_ının hafifletildiği etkisi
Hala daha fazla ve yüksek suda çubuğu deneyecekti.  .
_Myra_, akışı geri döndürecek ve yardım etmek için yanımda olacaksa
gerekli.

Ödül-Master Güverte Geri Dönmek Siparişi Coxswain'e geri verdi,
buna uyulacağı bir gösterim eklendi ve
tekneyi reddetti.  Sonra, bu kadar erken çıkarken homurdanıyor
Sabah, Kaspar Klick kabinine emekli oldu.

"Bu, kruvazörlerimizden birinin batması konusunda doğru mu?" sorulan
Armstrong, Denbigh konuşmanın özünü tercüme ettiğinde,
Çünkü port deliğinin kapalı olmasına rağmen her kelime duyulabilirdi.

"Çok zor," diye yanıtladı Denbigh.  "Almanların komik bir alışkanlığı var
Battıkları her geminin boyutunu ve sınıfını büyütme.
Ne yazık ki destroyerlerimizden birini dibe gönderdiler.  Jove!
Bu yanmış mantar çok fazla değişmiyor mu? "

İki subs, Sooty Coats'larını ovmakla meşguldü.
Vücutlarının geri kalanını yüzleriyle uyumlu hale getirin.  Tatlı su
kesinlikle sınırlı ve sarı sabun mikroskobik olarak görevleri
kolay değildi.

"Eh, _pelikan_ nehre getirmeye çalışırlarsa," diye yorumladı
_Myra_ 'nin arkadaşı, "Umarım onu ​​çubuğa biriktirirler.
Elimizi denemek zorunda kalacağız.  Keşke bana izin verseler de
Beş dakika tekerleğin ücretini alın.  Şimdi ne düşünüyorsun
bunlar?  Onlara şampiyon diyorum. "

Tamamladığı iki kukla ön ayakları uzattı.
Denbigh ve onun chum yokluğu.  Alüminyum ile kaplanmışlardı
boya, onlara yıpranmış bir görünüm verirken, kömürü ovuşturdu
boya.  Sadece gerçek kullanım yoluyla, ağırlık farkı
Gerçek ve sahte makale arasında tespit edilebilir,
Aldatma keşfedildi.

"Başkent!" diye bağırdı O'Hara, esnemeyi bastırdı.  "Ah, hepsini çiz!
Bu, zevk alması gerektiğinde yataktan çıkmanın sonucudur
kişinin güzellik uykusu.  Tekrar içeri giriyorum. "

"Ayrıca bu çocuk," diye ekledi Denbigh; Ama Chums atmadan önce
Onların ranzaları üzerinde bir boru çaldı.  Sinyal buydu
Başka bir iş günü başlamıştı ve mahkumların ortaya çıkması gerektiği
ve esirlerine yardımcı olur.

"Sabah" Kaptan Pennington'un Denbigh ve O'Hara gelmesiyle selamlanıyordu
güvertede. Sonra, hiçbir Alman'ın kulaklık içinde olmadığından emin olmak için
"Ve dün geceye kadar hangi küçük oyun vardı?" Diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Denbigh şaşkınlıkla.

"Senin gibi temiz hava hoşuma gidiyor," diye cevapladı kaptan
Yakalanan Tramp.  "Hunlar ölüm ışığını mahvetti
Port deliği, ama bir anahtarım olup olmadığını sormayı unuttum.  Kurtardılar
Kendileri gereksiz bir soru, çünkü ben olmazdım
çok servis edilebilir olana sahip olmak.  Yani
Bir nefes almak için bağlantı noktasını açtığım gece.  Ben daha çok
Yan tarafa düştü ve hala daha fazlası
Siz ikiniz olarak tanıdığım iki itibarsız zenciyi görmek için Swarm
Aşağı ve soğuk bir banyo yap.  Ayrıca aynı şeyi görmekten zevk aldım
Geri dönen çift geri döndü ve bir Almanca duymaktan yoğun bir memnuniyete sahipti
Körük çırpılmış bir çocuk gibi. "

"O zaman hayal ettiğimiz kadar akıllı değildik," diye gözlemledi O'Hara.  "Şanslı
Bizim için bir hun değilsin. "

Subs, Kaptan Pennington'u doğası gereği aydınlatmadan önce
Unter-Leutnant'ın gizemi ortaya çıktı.

"Siz Vork'a Vill Haf, Kapitan," dedi daha fazla ön hazırlık olmadan.
"Mürettebatınızı konser sahası sorununa kadar tutmazsanız, vill Haf.
Siz erkek vill vork vatch ve vatch, gördün mü? "

Kaptan Pennington sadece cevap olarak başını salladı.  Bu pasifliğin farkına vardı
arzu edildi; Öte yandan, Armstrong'un küçükünü duyduktan sonra
Plan, çalışmaya yardımcı olmak için usulmamış bir heves göstermek için yapmaz
gemi.

"Der Men'i çevir," diye emretti Klick.

"Bir dakika," diye mırıldandı Kaptan Pennington.  "Şimdi denizde değiliz.
Adamlarımın yetersiz kafa varlığı var.  Güneş çarpması riski alıyor. "

Unter-Leutnant, ilişkiyi birkaç dakika düşündü.  Kişisel olarak
Strafed İngilizlerin sahip olsun
Güneş çarpması ya da değil, bir dizi geçersiz kalana kadar ortaya çıkana kadar
operasyonları engeller.  Sonunda bir dizi güneş için emir verdi
İngiliz mürettebatına verilecek olan toplar veya güneşli.

_Myra_ tartıldığı sabah saat sekiz idi.  Çoktan
Güneş hoş olmayan sıcaktı.  Rüzgar yoktu.  Gölgesinde
Sislerin hala tuttuğu mangrovlar, siyah çamur bırakıldı
Düşen gelgit tarafından en zararlı bir buhar verdi.

Denbigh'in memnuniyetine Armstrong için gönderildi
Çapa üzerinde tartım ve katlama denetleme.  Stern Ankrajı
zaten kısa olmuştu.

Steam vinçinin eylemi altında kablo eve geldi.  Manevra
İkiz vidaların araçları _myra_ orta akışta sallanır ve
"Kanca" çamurlu dibinden patladı Tramp yavaşça dövüldü
ilerde.

Yarım düzine İngiliz denizcisi üçle birlikte fo'c'sle'daydı
Almanlar.  İkincisi, işin çoğunu bırakmaya iyi özen gösterdi.
Mahkumlar, böylece Armstrong'un geri çekilmesi için net bir fırsatı vardı
Ankrajlardan gerçek ön ayaklar ve bunları ahşaplarla değiştirin.

"Hepsi sakin," diye fısıldadı DeNbigh'e kıç gelirken.  "Şimdi
Deutschers için sorun olacak. "




Bölüm XVI

_Myra_ için felaket

Mohoro Nehri'nin girişine varmak _myra_ hiçbir girişimde bulunmadı
İç çubuğu yeniden almak için.  Ne de demirlemedi, kendini memnun etti
sadece tutulan yavaş bir hızda taşkın gelgitine karşı buharda
Kıyı ile sabit.

Yüksek sudan hemen önce _pelikan_, bir arkadan görünürde
arazi yansıtma dili.  Hala palmiye ağaçlarını korudu.
Subs, sancak için kararlı bir listeye sahip olduğunu fark etti.  Bu,
Ancak, bir sızıntıdan değil, yükünün
Onu sintine atacak ve böylece taslağını hafifletecek şekilde kesildi.

Yavaşça çubuğa yaklaştı ve derhal yere gitti.  Yakalandı
Kıç kısı etrafında sallanan güçlü gelgit, onu neredeyse atarak
Broadside nehri at.

Gemide karışıklık büyüktü. Yarım düzine subay bağırıyordu
eşzamanlı olarak; Erkekler o zaman acele ediyorlardı, görünmez olmadan
Nesne, motorları tersine dönerken, pervaneleri atıyordu
Büyük çamur ve su sütunları.

Memurlar sancak pervanesinin sahip olduğu tehlikeyi fark etmeden önce
diple temas ettikleri için bıçaklarını döktü,
İki bıçak kötü olduktan sonra liman pervanesi durdurulurken
bükülmüş.

İhtiyatlı bir şekilde daha hafif kızak _myra_, bir
Birkaç şişman hawser, mahsur kaplamadan ona geçti.

Trampın üç katı, başarı olmadan çaba sarf etti
_Pelikan_, ama her vesileyle Hawsers koptu.  Bu zamana kadar
yüksek su üzerinde yakındı.

Bu arada Raider'ın ekibi, erkeklerin sahip olduğu gibi çalışıyordu, atıyor
Kapitan von Riesser
Binlerce iz tutacak.  Çok önemli olan askeri mağazalar
_pelikan_ bir kalmayacaksa, acımasızca feda edilmeliydi
Şimdi bile İngiliz kruvazörlerinin silahlarının hedefi
Zanzibar'dan gelmesi gerekiyordu.

Dördüncü vesileyle _myra_'ya bir hawser gönderildi.
Ekleme Pinnace, büyük bir çapa kaydırılmış olarak orta akağa çekildi
omurgasının altında.

Çapa düşürüldü, kablo _pelikan's_'a götürüldü
Steam Capstan.  Doğrudan zincir _myra_ başladı
Sonuç olarak, şanssız akıncı büyük ölçüde kazınmış
Bar derin suya.

Kapitan von Riesser, mağazaların kaybına rağmen çok mutlu oldu ve
vites.  Hasarlı pervaneler çok az önemliydi, çünkü _pelikan_
Bir daha asla denize koymaya çalışmazdı.  _Myra_ onu çekebilir
Mohoro Nehri, İngiliz kruvazörlerin menzili dışına kadar
silahlar ve o noktadan itibaren Alman saha gücü için takviyeler
Rhodesian sınırına geçebilir ve genel kontrol etmeye çalışabilir
Smut'un ilerlemesi.

Birlikler arasında keşfedilen Binbaşı von Eckenstein vardı
Uçurumların dibinde bilinçsiz yatıyor.  O kötü dövüldü
yüz hakkında ve dahili olarak ciddi şekilde incinir.  O geldiğinde öyleydi
Yaralanmalarını açıklayamıyor.  Oldukça açıktı
Savaşçı bir bakış açısından, kibirli ana dalın
koşma.

_Pelikan_ karşılaştırmalı güvenlik içinde olur olmaz Alman birlikleri
yeniden emildi.  İnen ve
İngiliz muhripleri itmek için çok iyi bir amaca hizmet etmişti,
Buharlı botlarla yuvarlak getirildi ve tekrar _pelikan_ gemiye çekildi.

Bu yaptı _myra_ onu büyük konsorsu yedekte ve şimdi
Güçlü ebb-tide yavaşça turgid nehrini süründü.

Gelgit akışı dönmeden önce iki gemi noktadan geçti
Tramp'ın bir önceki gece demir attığı yer.  Durmadan
Yukarı akış ilerlediler, _pelikan_ iyi kontrol altında tutuyor
dümeninin araçları ve bir ek direksiyon cihazı
Uzun Spar, geminin sapmasını önlemek için astern çekti.

"Jove tarafından! İleride sorun var," diye gözlemledi Denbigh, keskin bir
Nehri yaklaşık bir mil ileride bükün.  Burada gelgit kısmı
Akış bankadan bankaya yaklaşık 500 metre uzarken, gerçek
Kanal bu mesafenin beşinci oldu.  Sancak elinde koştu
Derenin büyük bir şiddetle süpürdüğü uzun çamur dili.

Bu zamana kadar güçlü bir esinti ortaya çıktı ve athwart'ı üfledi
kanal.  Bankaya yakın ağaçların olmaması
Zorluk, çünkü süpürülürken rüzgardan koruma yoktu
Yavaş hareket eden _pelikan_ının yüce tarafına karşı.

Zaten Raider'ın semaforu _myra_ 'nın kaçması için sinyal veriyordu
ve gelgit gevşetene kadar demirleyin.

Yüzünde acımasız bir gülümseme ile Armstrong, altta ciddi bir şekilde göz kırptı.
Bir kelime olmadığını söyledi, çünkü Alman denizcilerinin birçoğu duruyordu.

"Bırak!" Siparişsiz Unter-Leutnant Klick, doğrudan gördü
_Pelikan_ çapasını düşürmüştü. Hemen İngiliz denizcisi kompresöre yerleştirildi.  .
Bower Anchor somurtkan bir sıçrama ile düştü.  Zincir kulübesinden sonra Fathom
Hawse borusundan kükredi.

Klick, kablonun kontrol edilmesi için bir sinyal olarak elini kaldırdı.  .
_Myra_ hala sternway yapıyordu ve kararlı bir eğilim göstermedi
yetiştirmek.  Bir başka elli zincir kulağı ödendi.  Yine de
TRAME ASTERN'i düşürdü.  Şimdi bir yarım kablonun uzunluğundaydı
_Pelikan_, kendisinin çarpışmada olmasını önlemek zorunda kaldı
kablosunu çıkar.

"Çapa tutmuyor, efendim!" Alman küçük subayı bağırdı
Fo'c'sle partisinin suçlaması.

"O zaman ikinci bir çapa bırak," diye bağırdı Klick heyecanla.  "Onların bakmasını sağla
Keskin, yoksa _pelikan_ için faul olacağız. "

Unter-Leutnant'ın enerji eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
mahkumların kısmı.  İkinci çapayı en üst düzeyde göndererek
bıraktı.  Yirmi kulaçtan önce, tek başına yeterli olmalı
_myra_'yi durdurmak için,
İlk çapanın kablosu kullanılmıştı.

Aniden aşağı akıştan gelen somurtkan bir kükreme duyuldu.  Mohoro
Belli aralıklarla nehir, özellikle olağanüstü bahar gelgitlerinde,
bir deliğe tabidir.  Delik çok düzensiz.  Bazen çok
Kanıt olarak, diğer zamanlarda pek algılanamaz; Ama orada
Şüphesiz, şimdi alışılmadık bir büyüklükteydi.

Yakın ve daha yakın, kesin suyun duvarı geldi, kesintisiz bir
Nehrin merkezine doğru sallanın.  Kırdığı bankalara yakın
ağır.

"Tam hızda ilerleyin yoksa size olacağız!" diye bağırdı Kapitan von riesser
çılgınca.

_Myra's_ Motor Odası telgrafı kesildi.  Ya kazara ya da
Tasarım İngiliz mühendisleri yanıtlamakta yavaştı.  Tramp sadece
Sadece delik _pelikan's_ sayacı altında süpürüldüğünde ilerlemek.

Yuvarlak akıncıyı süpürdü, kıç onun _myra's_ taffrail'i kaçırdı.
Neyse ki kabloları tutuldu, ama tramp öyle değil.

Motorları ilerleyerek ve onun kapsamı tarafından sıkıca tutulurken
Ankraj zinciri-kukla sayesinde çapaların kendileri için
önkollar, işe yaramazdı-Tramp kontrolsüz bir şekilde doğru yola çıktı
Port-Hand Bank.  Delik kırılırken su karmaşasının ortasında
Onun üzerinde vurdu ve yoğun bir şekilde vurdu.

Bir anda mahkum gemi kiriş uçlarına düştü.  Bir
Korkunç hunileri ve direkleri tahtaya gitti.  Çok ani
Bir düzine Alman denizcinin aşağıda sıkışıp kaldığı felaket.
İngiliz Motor Odası personeli sadece en dar marjla yaptı
kaçışları.

Önümüzdeki birkaç dakika içinde meydana gelenlerin ne denbigh ne de O'Hara
açık bir hatırlama vardı.  Kendilerini yanda dururken buldular
geminin.  Kaptan Pennington, Armstrong ve Unter-Leutnant Klick
Orada da vardı.  İngiliz denizcileri için ve yarım düzine
Alman Ödül Ekibi, kalkmış taraflar boyunca karışıyordu.
Bu zamana kadar öfkeli akışın yüzeyinin üç metre yukarısında.

Hayatta kalanların sadece çok geçici bir yer buldukları açıktı
sığınak.  Geminin yanından geçmenin mevcut gücü giyiyordu
nehrin yatağında _myra_ olduğu derin bir delik dışarı
yavaş yavaş düşüyor.  Yüzerek kaçmaya çalışmak neredeyse bir
Su, geçmişte ve geçmişte ilerledikçe, tehlikeli bir
Geminin kıçına yakın bir yerde.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Armstrong.  "Bu uygun bir yıkama. Biz
Hile bu sefer düzgün bir şekilde yaptı. "

"Evet, pazarlık ettiğimizden daha fazlası," diye ekledi İrlandalı.  "İsterim
Bu büyüklükteki bir zanaatın yutulacağına asla inanmamış
hızlıca."

Bu arada Denbigh,
Bu zamana kadar olan İngiliz ve Alman denizcilerin tavırları
dizleri suda ve yakında yardım gelmedikçe,
Sel gelgitinin acelesi ile ayaklarından süpürülebilir. Hunlar yardım için aptalca bağırıyorlardı; _myra's_ erkekleri ya
Stoik olarak sessiz veya aksi halde acımasız jestlere şımartmaya meyilli
Körüklü Cereyonların Giderleri.

Denbigh _pelikan_ yönüne baktı.  Mürettebat
Botları indirmek ve olağanüstü uzun zaman almak
Raider'ın belirgin listesi ve ayrıca
Güvertelerinin bitki örtüsü kılık değiştirmesi ile kuşatıldığı gerçeği.

Unter-Leutnant Klick şiddetle titriyordu.  O, tüm memurlardan
Tramp'ın yanına sığınmak, bir
cankurtaran kemeri.  _Myra's_ kaptanının aşağılayıcı bakışları bile
onu utandıramadı.

Şu anda _pelikan's_ teknelerinin ilki yırtılmaya geldi.
Kürekçilerin tüm gücünün yolunu kontrol etmesini gerektiriyordu.  Bir
İngiliz denizcilerinden gelen ironik tezahürat gelmesini selamladı.

"Önce kadınlar ve çocuklar!" alaycı bir şekilde bağırdılar
Unter-Leutnant ve hayatta kalan Alman denizciler için çılgınca acele ettiler
tekne.

Hunlardan ikisi kısa atladı.  İyi yüzücüler olmasına rağmen döndüler
Saman gibi uzakta,
Whirlpool, kayboldular.

İkinci tekne, ölümcül girdaplara doğru geri döndü,
Erkeklerin yeniden ortaya çıkması, ama boşuna.  Sonra, yanında koşmaya çalışmak
Enkaz, zayıf zanaat,
Gemi ve soba birkaç tahtında.  Mürettebatın ikisi başlarken
balya, tekne nehirden birkaç yüz metre yukarı doğru süpürüldü,
Kalan kürekçiler sele karşı çaresizdi.

Bu arada ilk tekne, Unter-Leutnant'ı kurtaran ve
Hayatta kalan Alman denizciler, enkaza tekrar yaklaşmaya başladı; değin
Klick, terörle bir acımasız olarak, felaketle buluşacaktı,
Adamlara itmesini emretti.

Üçüncü bir tekne-bir balina avcısı-olay yerine.  Büyük bir dikkatle hareket etmek
Coxswain onu yanına getirdi ve Denbigh'e ve onun
Sahtekarlar sıçradı.

"Önce bu adamlar," diye bağırdı Kaptan Pennington,
Hala güvencesiz bir bekletme sürdüren mürettebat.

Coxswain, teknesinin üzerinde sürüklenmesine izin verdi ve
Bir avuç denizci.  Serin bir şekilde İngiliz mürettebatı güvenliğe karıştı ve
Kürekçilerin güçlü vuruşlarının altında çağrılan balina avcısı
Kıçını al.

Aniden Denbigh ve arkadaşlarının neredeyse batık kısım
ayakta duran bir titreme verdi ve altında kayboldu
yüzey.  Karşı konulmaz kuvvetle yükselen bir su girdabı,
Ayaklarından dört subay.

Bir sonraki an Denbigh, kendini sevgili yaşam için mücadele ederken buldu
Mohoro Nehri'nin sarı suyu köpüren.  Tehlikesine rağmen,
istemsiz banyosunun bir önceki banyosu ile karşılaştırmasına yardım etmeyin
gece.  Sonra su sıcak, sakin ve kötü kokulu.  Görülmemiş
Tehlikeler onu her elinde saldırdı.  Şimdi aynı nehir hiçbir şey değildi
Broiling kazandan daha az.

Neredeyse insanüstü güçle Denbigh dışarı çıktı.  Zaten öyleydi
Ölümcül jakuzinin etkisi dahilinde.  Dönen yuvarlak ve yuvarlak
Yüzünü girdaptan tuttu, çabaladı, ama boşuna, üstesinden gelmek için
devasa girdap emme.

Arkadaşlarının hiçbir belirtisi göremedi.  Ya zaten vardı
kayboldu, yoksa aralığın ötesine atılmışlardı
Dikkatli bir koni, jakuzinin konumunu işaret ediyor.

Yakında ölüm tehlikesi olsa bile, alt, bir olayı hatırladı.
Clarence Victualling Yard, birkaç yıl önce.  Onun tarafından alınmıştı
Baba, gemilerin bisküvilerini üretme sürecini görmek için.  Birinde
Bina, eğimli bir düzlemden bir karıştırmaya doğru kaydığını gördü
makine.  Un ile karışan birkaç büyük kurtçuk vardı,
su ile yaklaşımı oluşturan derenin adı
Mağdur Bahç.  Kendilerini rahatsız bulmak, böcekler denedi
Geri dönün, ama boşuna.  Miksere yakalanana kadar aşağı kaydırdılar,
Son olarak geminin bisküvilerinin bileşenlerinin bir parçasını oluşturmak. "Ve neredeyse o bitlerle aynı teknedeyim," diye düşündü Denbigh
Yirminci kez bir daire tamamladığı için korkunç bir şekilde.

Vortekse yaklaşıyordu.  Spiral hareket daha hızlı hale geldi.  Bir
Karşı konulmaz güç onu aşağı sürükliyordu.

Aniden Denbigh kollarını kaldırdı.  Fiziksel olarak oynandı.
Bir ok gibi, o kütlenin ortasındaki çukura vurdu
Dönen su.  Afrika güneşinin yangını yoğun bir yer verdi
karanlık.  Akciğerleri üzerinde görünene kadar nefesini tuttu
patlama noktası.

Aşağı indiği kadar hızlı bir şekilde yüzeye vuruldu.  Tekrar
Merkezi için Whirlpool aralığında, yerine
Sabit olmak, bir elips içinde hareket ediyordu.

Mücadele bile edemeyen Denbigh yine emildi.  Bu sefer,
Nefesini tutamayan, bir miktar suyu yuttu.  .
Göğsündeki baskı zorlayıcıydı.  Sonra işkence bir yer verdi
Garip sakinlik.  Anında, pratik olarak hatırlamalar
Geçmiş hayatının tamamı zihninde parladı.  Zihinsel resimler
Soldu ve hepsi boş oldu.




Bölüm XVII

Özgürlük Teklif

Denbigh gözlerini açtığında kendini şimdi tanıdık kabinde buldu
Gemide _pelikan_.  Sınırlı birkaç kişi vardı
uzay.  Onlara ilgi duymadı.  Onu tahriş ettiler.  O
uyumak istedim.

Yavaş yavaş ona dar bir kaçış yaşadığı için şaşkına döndü.  O zaman o
O'Hara'nın yanından süpürüldüğünde onunla olduğunu hatırladı
_myra_.

"Orada sen, Pat?" diye sordu, soruyu yarıya indirmekten korkarsa
Chum gitmişti.

"Tabii," diye yanıtladı karşı ranzadan derin bir ses.

Denbigh oturmaya çalıştı.  Kendini çok hasta hissetti.  Kafası
dönen.  Ona spiralini çok zorla ve hoş olmayan bir şekilde hatırlattı
Whirlpool'un girdabının etrafında uçuş.

"Hareketsiz yalan, Bay Denbigh," dedi Kaptan Pennington.  "Hepsi formda olacaksın
iyi zaman içinde. "

"Pekala," diye kabul etti sub.  Yapması gereken bir durumda değildi
aksi takdirde.  "_Pelikan_ şimdi nerede?"

_Myra_ kaptanı sesini düşürdü.

"Düzgün tuzağa düştü. Nehrin elli metre daha yukarısına gidemez.
Küçük oyununu şımarttık. "

"İyi iş," diye mırıldandı Denbigh ve yanını açtı
uyuya kalmak.

Kaçışı mucizevi biraz kısaydı.  Gerçeği nedeniyle
Güçlü bir "Chin-Stay" tarafından tutturulmuş güneş kolunu giydiğini.  .
Güneş sarmalının çift kalınlığı arasındaki hava alanı
İki kez yaşadıktan sonra onu yüzeye getirmek için yeterli yüzdürme kuvveti
Whirlpool tarafından kaldırıldı.

Felaketten birkaç dakika önce, delik kendini tüketmişti
nehrin on mil yukarıda bir noktada ve "ribaund" kendini yapmıştı
Denbigh'in ikinci istemsiz dalışını yaptığı sırada hissetti.
Taşkın aktarmasının tam gücünün ani gevşemesi
Sonuçta, altının yüzdüğü sonucunda duracak jakuzi
Nehrin yüzeyinde bilinçsiz, tarafından alındığında
_Pelikan's_ Whaler.  O'Hara, Kaptan Pennington ve Armstrong
Daha şanslı, çünkü onlar
Eddy.

Armstrong'un planının sonucu beklentilerini aşmıştı.
_Myra_, on iki metreden daha az su ile kanalı atıyor
Yüksek gelgitte onun üzerinde.  Mohoro Nehri kendini yeni bir yatak kesene kadar
batık enkazın etrafında-yirmi dört saat sürebilir veya
günlerce-_pelikan_ ilerleyemezdi.  Olsa bile
engel yoktu, akıncı nedeniyle devam edemedi
Pervane bıçaklarının kaybı.

_Pelikan_'dan _myra_'ya kaldırılan mağazaların tamamı
Başlangıçta Tramp'ın tutuşunlarındaki gibi, umutsuzca kayboldu,
Almanca için tasarlanan mühimmat ve silahların büyük kısmı dahil
sömürge birlikleri.  Hala gemide birkaç yüz rezervist vardı.
Transferi için hiçbir tesis olmadan.  Orada bile olsaydı
Hepsi için mevcut tekneler, Mohoro'nun yukarısı doluydu
tehlike. Öte yandan, _Pelikan_'da kalmak mahkeme hastalığına ve
Kıtlık, akıncı İngiliz kruvazörleri tarafından tespit ediliyor bile.

Kapitan von Riesser'in konumu kıskanılmadan çok uzaktı.  Sağlam bir şekilde derecelendirildi
Suçu kaydırmaya çalışan unter-leutnant klick
İngiliz denizcileri çapaları bırakmada dilatorlukları için.  Von
Riesser kendi gözleriyle çapaların bırakıldığını görmüştü
derhal.  Bu nedenle _myra's_ orijinal mürettebatını suçlayamadı
Kanıtı olmadığı için komplo.  Yakalama olasılığı da,
Mahkumlara kendisinden çok daha fazla düşünmesini sağladı
Konumu güvenli bir konum olmuştu.

Ancak _pelikan_ kapitanı "Mnaple Altında" olmayacaktı.
başka bir çaba olmadan.  Önümüzdeki üç gün boyunca tüm eller tutuldu
Gündüz ve Miasmic
Geceleri sis.

Silahlar daha önce lagünün kıyılarına indi ve daha sonra
Tekrar gemiye alındı, bir kez daha karaya gönderildi ve pozisyona yerleştirildi
Geniş bir nehre komuta etmek için.  _Pelikan_, şimdi
Fore ve kıç, geriye kalan hızlı firarların içine monte edilmiş
Stern, kıyı pilleriyle işbirliği yapmak için
Su ile yaklaşım.

İki mil aşağı akışlı bir çelik çelik çelik kablo, bankanın karşısında atıldı
Bankaya ve frekanslarda fıçılarla sarılmış variller tarafından destekleniyor
aralıklar.  Engel, çizgiyi silahlı olarak önlemeli
buharlı botlar, bir
destroyer.

En zorlu savunma nesneleri iki torpido tüp idi.
gemiden çıkarıldı ve kıyı dördüne yerleştirildi
Zincir patlamasının yüz metre altında.  Torpidoların olmasını sağlamak için
ateşlendi, bankalardan on iki metreye kadar hafif iskeleler atıldı
su, ağaç dalları ve kümeler tarafından gizlenen yapı
sazlar.  Torpido istasyonunun arkasındaki yüksek zeminde
Arama ışıkları monte edildi.  Bunlar bir
ihtiyati önlem, ancak sadece bir saldırı ne zaman açılacak
gözle görülür bir şekilde yakın.  Von Riesser'in temel amacı gizli kalmaktı.
Geri çekilmesi keşfedildiyse, bir kavga koyacaktı ve
Kazanmamak iyi bir vicdanla teslim olur.

Üç gün geçmeden çok önce Denbigh
Uzun süreli daldırma etkileri.  O vardı, geri kalanıyla
Yakalanan İngiliz subayları, gerçek olanı öğrenme fırsatı
Savunma için atılan adımlar.  İşin içinde olduğunu biliyorlardı
ilerleme, ancak torpido tüplerin ve silahların kaldırılması sırasında
aşağıda gönderildi.

Bir keşif Denbigh yaptı ve bu bir şansı duyuyordu
İki Alman küçük memur arasındaki konuşma.  Ayrıca açıkladı
Mahkumları sınırlamak için amaçsız isteksizlik
Onları kabinlerinde kloroformlamaya çalışmak yerine tutun.

_Pelikan_ çift tenliydi, ancak çift arasındaki boşluk
Dipler deniz inşaatında normalden çok daha fazlaydı.  Vardı
pratik olarak biri, biri diğerinin içinde ve müdahalede
Mekan, savaş benzeri mağazalarda istiflenmişti.

_Pelikan_ bir İngiliz devriye memuru tarafından bindiklerinde
Aldatma tespit kaçtı.  Görünüşe göre _zwaan_ zararsızdı
Hollandalı astar.  Yatılı officer olarak görev yapan alt taahhütlü değil
Wily Teuton'un yollarında yeterince bilgili.  Muayene
Beklemede şüpheli bir şey ortaya çıkmadı ve gemi buna göre
piyasaya sürülmüş.

Maalesef Almanlar için planları ters gitmişti
Dış çubukta topraklama gemisi birkaç tabakını germişti,
Sonuç olarak, iç ve dış cilt arasındaki boşluk
sular altında.  Sadece mağazalar şımarık değil, aynı zamanda onu hafifletmek için
Kayıp kaldırma kuvvetini telafi etmenin yanı sıra, kargo
Su basmış olana eşdeğer, sarsılmak zorundaydı. Hızlı firarları ve torpido tüpleri indirdikten sonra, mürettebat
_Pelikan_ geminin kılık değiştirmesini artırmaya devam etti.  O şimdi
Düzenli bir yüzen palmiye ormanı.  Yeşillik çok kalındı
Kurul ve Güneş Savaşı'nın Direkleri ve Üst İşlerine Güvence Verildi
gereksiz.  Hazırlanmadığı sürece bir deniz uçağında bir gözlemci bile
Böyle bir kılık değiştirir, akıncıyı kıyafetindeki ayırt edemezdi
Verdure.

"Karaya başka bir gezinti için nasıl hissediyorsun?" diye sordu Denbigh.

"Özellikle başka bir yüzmeye meraklı olduğumu söyleyemem," diye yanıtladı O'Hara.
"Aksi takdirde bunun faunasını ve florasını incelemek için hiçbir itirazım yok
nefis toprak.  Ama nesne nedir? "

Denbigh, "_Pelikan_'a veda etmemizin zamanı geldi" diye yanıtladı Denbigh.
"Destroyerlerle olan o küçük ilişkiden bu yana dört gün ve bizim
Kruvazörler görünüşe göre von riesser ile bile almak için hiçbir girişimde bulunmadı
Ve onun motley kalabalığı.  Ne yaptığını merak ediyorum? "

İrlandalı, "Karaya gitmenin nasıl yardımcı olacağını göremiyorum," diye itiraz etti İrlandalı.

"Nehrin ağzına gelirsek. Kruvazörler içeri girerse
Lagün, iyi ve iyi. "

"Ve eğer değilse?"

"O zaman onlar gelene kadar elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek."

"H'm," diye mırıldandı O'Hara.  "Ve diğer arkadaşlar-Pennington ve
Armstrong? "

"Onlardan neşeli tahtımıza katılmalarını isteyeceğiz," diye yanıtladı Denbigh.  "Daha çok
Daha iyi, bir kez gemiden uzaklaştığımızda. "

Aynı öğleden sonra, subs meseleyi ustaya ve eşe çekti
Kayıp _myra_.

"Ağlamalıyım, hepsine teşekkürler," Kaptan Pennington'un cevabıydı.
"Olduğum yerim erkeklerimle ne olabilir.
Armstrong seninle gidiyor ama umarım dikkatlice tarttınız
konu.  Filonun tekneleri tarafından alınmayı özlerseniz
kötü durum kaçınılmaz olacak.  İklim, vahşi doğası
kıyı ve kesinlikle Alman etkisi altında olan yerliler
Hepsi sana karşı.  Şahsen bence daha iyi bir şansa sahipsin
Burada kalan ve olayların yollarını almasına izin vermek.  _Pelikan_
hapsolmuş.  Yakalama veya yıkım bir zaman meselesidir. "

"Doğru," diye itiraf etti Denbigh.  "Ama bu arkadaşlar açıkça ortaya koymak anlamına geliyor
sert bir kavga.  Nehirden bir şeyler yapıyorlar-muhtemelen
Maskeli pilleri atmak.  Ne olduklarını öğrenebilirsek
istihbaratları gemilerimize iletebilir ve
Yardım önemlidir. "

"Bu başka bir husus," dedi Kaptan Pennington.  "Aslında,
Göreviniz bu şekilde yatıyor. "

"Şansını bizimle mi deniyorsun, Armstrong?" diye sordu O'Hara.

"Sadece bir kesim yapmaktan çok memnun olurum," diye yanıtladı dostum.
"Özellikle Kaptan Pennington'un itirazları olmadığı için.
Gemiden uzaklaşmayı öneriyor musunuz?  Karaya yüzemezsin çünkü
Bankada biraz uzaktan sümüksü çamurdan başka bir şey yok. "

"Liman mahallesinin yanında hızlı bir şekilde yapılmış bir punt var," dedi Denbigh.
"Geceleri gemide kaldırmıyorlar, çünkü döndüğümüzde orada
Sabah güverteye geldiğimizde aynı yerde ve aynı yerde.  Onlar
Sadece gün boyunca kullan. "

Armstrong, "Ve bir nöbetçi bir nöbetçi var," diye itiraz etti Armstrong.  "Bizi tespit ederdi
Elbette gün ışığı olarak. "

"Buraya bak," diye ilan etti.  "Onu yan yana getirmeyi başarırsam
Ortalamalar aşağı inmeye ve ona girmeye hazır olacak mısın? "

Armstrong onayla başını salladı.  O'Hara ayrıca isteğini dile getirdi.
işletmeyi deneyin.

İrlandalı hala tabancasına sahipti.  Erken bir fırsat almıştı
daldırıldıktan sonra temizlemek.  Vida sürücüsü kaybolmuştu
_myra_, ancak bu zamana kadar kilit mobilyaların kaldırılması kolaydı,
Şimdiye kadar vazgeçilmez araç için para görevi.  Üç adam
ayrıca az miktarda yiyecek ve bir cam şişe ayırmaya devam etti
soda-su ile dolu.

Kaptan Pennington ve Armstrong aynı kabinde ile aynı kabinde çıkmıştı.
İki Sub.  _Myra_'nın efendisiden beri bu kolaylaştırılmış önemlidir.
arkadaşlarının pistlerini kapsayabilir.

"Temizlenip bulduklarında benim için oldukça sıcak yapacaklar,"
dedi. "Bunu yapıştırabilirim. Aşırı kalacaklarını sanmıyorum
Benimle önlemler.  Eğer yaparlarsa daha sonra bunun için üzgün olacaklar. "

Her zamanki saatte memur yargılamaları aşağıda sipariş edildi.  On
Saat her şey hala idi.  Raider mürettebatı artık çalışmıyordu
gece.  Tamamlanan hazırlıkların büyük kısmı kendilerine verildi
dinlenme fırsatları, çünkü onların korunması gerekiyordu
Yaklaşan saldırıya karşı savunma enerjileri.

Güvertede katı bir saat sürdürüldü, ancak
nöbetçiler esas olarak aşağı yönde yönlendirildi, bu yüzden ani açılış
Depolamaların İngilizlerin yaklaşımının sinyali olacaktı
FLOTILLAS.

Üç memurun çaldığı iki çan (01: 00) kadar değildi.
Kabinleri.  Güvertede hepsi karanlıktaydı.  Ay yoktu.  Her
Işık söndürüldü.  Bir sis yıldızların parıltısını gizledi.  BT
elini görmek gerçekten imkansız olduğu gecelerden biriydi
yüzünün önünde.

Kesintisiz üç subay,
Tekneler Davits ile kapladı.  Burada, güvertenin sekiz metre yukarısında,
Karşılaştırmalı güvenlik içindeydiler.  Kıç tabakalarında Groping Denbigh
Ne beklediğini buldu-bir el kurşun çizgisi.

Ağırlıklı ucu teknede tutarak bobinleri denize düşürdü.
Dönen akım tarafından yakalandı Çizgi ASTERN çıkış yaptı.  Bir sonraki
Görev, teknenin ressamını düşürmekti, bu da bir araç oluşturacaktı
Punt'a inmek.

Gizli bir şekilde alt, ayaklarına kadar el ele indirdi
suya dokundu.

"İyi gökler, ne akım!" diye düşündü.  "Eh, olası satış hattı ise
parçalar bu küçük işin sonu olacak.  İşte gidiyor! "

Yumuşak bir şekilde nehre girdi, akıma çarptı ve
aynı zamanda su acelesinin onu süpürmesine izin vermek
Punt'un yayları, yerden yaklaşık yüz metre uzakta
nereye indi.

Aniden bir şey kafasına çarptı.  Bu sonucuydu
kurşun çizgisi.  Kavrayarak, tarafın yanından geçmesine izin verdi
Hızlı hale getirilen puntun ulaşana kadar geminin
sallanan bomlardan birinin kertenkele.

Hala Kıç'ın üzerinde kıpır kıpır olan çizgiyi korumak.  Punt
Tideway'de esniyordu.  İmkansız olacağını görebiliyordu
İyi durmadıkça akarsulara doğru çekin.

For'ard grop etti.  Bluff sapında metal bir halka cıvatası buldu.
Bu sayede kurşun çizgisini geçti ve başka bir halka cıvatasına hızlı bir şekilde geçti
Çevrede.

Şimdiye kadar, çok iyi.  Bir sonraki adımı, hantal küçük olanı kesmekti
zanaat.  İki ipin tutulmasından serbest bırakıldı punt salladı
geminin tarafından, ancak sapma eğilimi gösterdi.

Yavaş yavaş Denbigh kurşun çizgisinde çekilmeye başladı.  Ayak yaya punt
Yukarı akış.  Hafif bir şekilde çektiği kıç tarafından iyi kesildi, ama
Hattı güvence altına almak çok güçlü değildi.  Onun olduğu yere yolculuğu
suya girmişti, bitecek gibi görünüyordu, ama uzunluğunda Denbigh hissetti
Davits'teki teknenin arka ressamı.

Hızlı yaptı.  Yaptığı gibi, punt geminin tarafına doğru sallandı,
Gunwale,
Çelik kaplama.

Erkek ayaklarının yaklaştığını duyabiliyordu.  Karanlıkta o
Bir Alman denizcinin arkadaşına gürültünün ne olduğunu sorduğunu duydum.
Adam, bunun sadece bir su aygırı olduğunu ve
Açıklama açık bir şekilde tatmin edicidir.

Ressam Denbigh'i kavramak üç kez sarsıldı.  Bu
Yoldaşlarının ona yeniden katılması için önceden ayarlanmış sinyal.  Sessiz Armstrong
İpi aşağı kaydırdı, ardından O'Hara.

Bu zamana kadar karanlığa alışmışlardı.  Denbigh
arkadaşlarının beyaz üniformalarını görebiliyordu.  Merak edip etmediğini merak etti
Punt geminin yanından uzaklaştıktan sonra tespit edilirlerdi.

Başının hemen üstünde, bir çizgide asılı bir palmiye dal kümesi vardı
Raydan. "Bazı çiçek süslemelerini kaldırma özgürlüğünü alacağım,"
Mused Denbigh.  Sonra uzanmak için arkadaşlarına imza attı
Geniş yapraklarla, kütük çizgisini kesin ve puntun
Güçlü ebb-tide merhametinde sürüklenme.




Bölüm XVIII

Hayal kırıklığı

"Gemideki kürekler var mı?" diye sordu O'Hara, zayıf zanaat bir
Nehirden birkaç yüz metre aşağı.

"Bir şüphesi değil," diye yanıtladı Armstrong.  "Ve delik ödenecek
yaklaşık bir saat içinde. "

"Eller, bayanlar!" diye bağırdı Denbigh neşeyle.  "Biz hayal edelim
bir filo yarışına katılmak. "

Adamların elleriyle kürek çekerek yanlarına yaslanarak,
Ders, nehrin sol bankasıyla eğik bir şekilde.

Bir zamanlar punt, koyu bir ağır vücut altına koyulurken endişe verici bir şekilde eğildi.
Nehrin sakinleri kanıtı vardı.  Memurlar ihtiyatlı
İstenmeyen davetsiz misafir ortadan kalkana kadar askıya alındı.

"Hulloa, bu nedir?" İrlandalı fısıldadı.  "Hippos hemen karşısında
nehir. "

Punt, bir dizi karanlık nesneye dayanıyordu
Görünüşe göre hızlı akıma karşı ilerleme.

"Geri sancak!" derhal denbigh sipariş.

Punt, O'Hara'nın avuç içlerinin sudaki direnci tarafından kontrol edildi,
yanlara sallandı.  Öyle olduğu gibi denbigh
Hala gemide kalan kopardı.

Uçları koruyarak Bight'ı siyah nesnelerden birine attı,
Aynı zamanda teknenin dibinde tam uzunlukta yatar.  İle
Wellnigh'in krank zanaatını puntun yolunda alabora eden bir pislik
kontrol edildi.

"Suaygırların varil, yaşlı adam!" diye bağırdı.

"Madenler belki," diye önerdi Armstrong.  "Dikkatli olun, iyilik için."

"Maden değil," diye açıkladı Denbigh.  "
yüzey.  Ama bu bazı cehennem çelişki.  Yaklaşın ve biz
araştırmak."

Dalma namlusundan çınçıyı önlemek kolunu batırdı
suya.  Eli on sekiz ağır zincirle temas etti
yüzeyin altında inç.

"Bir patlama!" Açıkladı.  "Jove tarafından!
kullanışlı."

"Hist!" diye bağırdı O'Hara uyardı.  "Sesler duyabiliyorum."

"Gitme zamanı geldi," diye fısıldadı Armstrong.

Denbigh attı.  Namlu onlardan uzaklaştı,
Punt aşağı aktı.

Armstrong, "Bu noktada inmeye çalışmanın pek kullanılmadığı için." Dedi.

"Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye tekrarladı Denbigh.  "Şahsen ben
Bu arkadaşların karaya ne yaptığını görmek için oldukça endişeli.  Onu Tut
Gidiyor, Pat.  Bankaya yarım milden daha kısa bir sürede vuracağız. "

Sessizlik içinde kürek çeken adamlar sıkıcı kurslarını takip ettiler
donuk bir kükreme kulaklarına taşınana kadar akım.

"Delik!" diye bağırdı Armstrong.

Denbigh, "Bize ulaşması oldukça on dakika olacak," diye yanıtladı.
"Ona sadık kalın, bayanlar!"

Amfibiler, doğanın üzerlerine verdiği keskin içgüdüyle,
Ayrıca, köpüren su kütlesinin yaklaşımının farkındaydı,
Nehrin merkezi, Hippopotami ve Saurians ile tam anlamıyla yaşıyordu
Bu bir gece ramble için karaya çıkmamıştı.  Timsahlar
Çamur yağları ya derin su yapıyorlardı ya da daha yüksek sürünüyordu
Bankalar karşı konulmaz deliğin acelesinden çıktı.

"Aground!" Diye bağırdı Denbigh, punt'un yayları çamura dokunurken.
"Onu sallamaktan kontrol et."

Armstrong derhal denize atladı, dizlerinin üstüne batmak için
Yumuşak çamur.  Sadece çınçıya tutarak tutabiliyordu
Kendisi hala daha derine batıyor.

"Buraya inemeyiz," diye açıkladı.  "Boğalarımıza uyacağız."

"Zorunlu," diye açıkladı denbigh laconical olarak,
Yaklaşan deliğin şimdi yüksek sesle kükreme üzerinde duyulun.

Kurşun çizgisini ele geçirmek ve bir ucu etrafında bükmek belini denbigh sıçradı
denize takılan, çamurun üzerine tam uzunlukta attı ve
Elleri kendini sümüksü yüzeye zahmetli bir şekilde çekti. Oldu
Korkunç derecede yorucu iş, ama yoğun memnuniyeti için buldu
Kendisi birkaç inç içinde batmadan görünür bir ilerleme kaydetti
sızma.

Önde mangrov ormanının karanlık ana hatlarını ayırt edebilirdi.  BT
Ayrıntılı bir mesafe gibi görünüyordu.

Şu anda eli bir ağacın gövdesi ile temas etti,
düşmüş ve kısmen çamurun içine gömülmüştü.  Bir
Tazminsiz dayanak, ancak dikkatlice ilerleyen Denbigh,
Daha uzak uç nispeten sağlam bir toprakta dinlendi.

Ayaklarını gövdeye diken, alt çizgiye taşındı
tüm gücüyle.  Düz tabanlı punt,
Yayları düşmüş ağacın bir bahçesinde olana kadar balçık.  Daha sonra,
Beklenmedik bir şekilde, böyle iyi hizmet veren ip gibi ayrıldı
Paket işimi.

Denbigh, dengesini kaybetmek, yere secde düştü,
Burada düşüşünü kıracak kadar yumuşak ama önlemek için yeterince sert
Çamurda yutulmaktan.

Çabucak O'Hara ve Armstrong atladı ve düşmüş yoldaşlarını kavradı
onu ayağa kaldırdı.  Firma bankasını kazanmak için neredeyse hiç zamanları vardı
Delik geçmişte güreştiğinde, puntunu bir pipet gibi süpürdü.
Yaylarının havada yüksekte yetiştirilen anlık bir bakışını vardı.
köpürmenin tepesi, su duvarını kır, sonra ortadan kayboldu
görünüş.

"Vay!" diye bağırdı Armstrong.  "Bu dar bir gıcırtıydı."

"Korkunç bir karmaşa içindeyim," diye açıkladı Denbigh.  "Portsmouth Çamur
Liman, bu pis sümük ile karşılaştırıldığında eau de kolonya. "

"İyi gökler, adamım! Titriyorsun," diye açıkladı O'Hara.  "Bu olmayacak
Yapmak.  İşte ceketimi al.  İstemiyorum.  Israr ediyorum. "

Denbigh'in itirazlarını bir kenara sallayarak İrlandalı onu çıkardı
doymuş giysiler, subs eksikliğinin geri kalanı
Gardırop, Armstrong'un ipekini kullanarak geçici olarak iyi hale getirildi
bir bel kaplaması olarak eşarp.  Adamlar bunu ölümcül Afrika'da fark ettiler
İklim kuru giysiler son derece önemliydi.  Alt doymuş ve
Çamurla kaplanmış giysiler yıkanacak ve kurutulacak bir demet haline getirildi
ilk fırsatta.

"Şimdi," dedi Denbigh, "Dev bir yenilenmiş gibi hissediyorum. Bol miktarda var
Zaman, çünkü güneşin doğuşundan önce kıyıya çıkmanın bir faydası yok.  Eğer sen
Buradaki arkadaşlar burada beklemek isterim bankalar boyunca yukarı çıkacağım ve neyin var olduğunu göreceğim
o zincirin kıyı ucu. "

"Tek kişilik bir gösteri olmayacak," diye itiraz etti O'Hara.  "Hepimiz
Bir çip var. Lider, eğer istersen, yaşlı adam.  Sadece takip edeceğim
Sizi göz önünde bulunduracak kadar geride.  Armstrong, getirecek misin
arka?"

Tek dosya ve genişletilmiş siparişte üç memur yoluna girdi
hedeflerine doğru.  Buldukları yüksek su işaretinin hemen altında tutulur
Yürümesi kolay ve bir istisna dışında,
Timsahların varlığı.

Büyük bir kaba yollarını engelledi, ancak Denbigh'de ağır bir sopa fırlatıyor
Onun yönünde, Saurian döndü ve suya doğru dolaştı.

Gürültülü bir şekilde, yumuşak zemin etkili bir şekilde sesini azalttı
Onların ayak izleri, cesur kaşifler ilerledi.

Aniden boğuk bir ses sessizliği guttural "wer da?"

Bir an tereddüt olmadan Denbigh nazikçe yere düştü.
Arkadaşları örneğini izledi, nefeslerini anlık tutarak
Başlarının üzerinde fısıldayan bir mermi duyma beklentisi.

"Her şey yolunda, Schlutze," diye yanıtladı bir ses.  "Leutnant beni gönderdi
Biraz daha aşağı indirin.  Kırık bir tekne var.  O
torpido-istasyon iskelesinin sonuna karşı taşlama. "

"Hangi tekne?" Nöbetçi diye sordu, tüfeğini kurtararak.

"Bilmiyorum. Boş."

"İngiliz tekne değil mi?" diye sordu adama endişeyle.

"İngilizler girişimde saldırıya uğrayacaklar
Daha büyük bir şey dostum.  Ne kadar büyük olursa o kadar iyi, çünkü onlar
Mükemmel torpido tüplerimizle asla buradan geçemez
nehrin karşısında.  Ama hareket etmeliyim.  Herr Leutnant harika bir
acele etmek.  İskelelerinin hasar görmesini istemiyor. "

Denbigh yerde yatarken kaldı. Yarım düzine kadar bekledi
Almanlar yirmi metre içinde geçti.  Ağırlarını duyabiliyordu
Botlar yeşillik ekranlı iskelenin tahtalarına çarpıyor, ancak
Yapı yattığı yerden görünmezdi.

Geçmeye çalışmak için çok riskli bir iş olacağını bulmak
nöbetçi, Denbigh O'Hara'ya geri döndü ve işaretlerle onun
ormana gidiyordu.  Üç yoldaş, birbirine yakın tutarak,
sırtlarını nehre çevirdi ve yakında yutuldu
yoğun yeşillik.

DENBIGH, Ruh-Compass ile yönünü koruyan Denbigh
Bir açıklığa gelene kadar.  Burada zemin ile çatlamıştı
Derin ruts.  Açıkçası, son geçişinden kaynaklanmıştı
Kaba kızaklara çizilmiş ağır nesneler.  Çiğ-dik zemin deliği
Birçok önyükleme ayağının etkilemesi ve daha az ölçüde, bunlar
yerliler.

"Hızlı firarları kaldırıyorlar," diye yorumladı zihinsel Denbigh.
"Onları nerede sakladıklarını merak ediyorum?
istihdam edilen zenciler.  Bir hun izine binmiyorum, ama
Siyahların, masaları bir adam üzerine çevirmenin garip bir hilesi var.
bir spoor takip etmek geliyor. "

Bekledi, zihninde onunla yüzleşen sorunu döndürdü.  Onun
Arkadaşlar hareketsiz ve sessiz durdu.  Onlar da bunu fark ettiler
Tehlike yoğun çalıda gizlendi.

Yine Denbigh pusulasına danıştı.  Sol elindeki pist yatıyordu
Kuzey-batı yönü.  Oldukça düz koştuğunu varsayarsak
Geçici çevresindeki nehir bankalarında açılırdı
iskeleler.  Diğer yönde,
Kuzey-Doğu.

"Sağ tarafı deneyeceğim," diye karar verdi.  "Sanırım olacak
Bu iki inatçı arkadaşın kalmasını sağlamak için söz konusu değil
Burada."

Teklifi aptal şova koydu, ama hem O'Hara hem de Armstrong
Geride kalmaya karşı şiddetle protesto etti.

Üç memur yine çalıda sığındı, yakın kaldı ve
Dövülmüş piste paralel.  Yirmi dakikalık istikrarlı ilerleme getirildi
onları büyük bir açıklığın kenarına kadar.  Pusula ile onların yönü
şimdi batıdan ötürü, büyük bir yarım daire tanımladıklarını gösteriyorlardı.
Şimdi nehirden uzak değildi.  Girdapını duyabiliyorlardı
taşkın gelgiti.  Takas merkezine doğru birkaç belirsizdi
Silah yerleştirme gibi görünen nesneler.  Karanlıktan geldi
Erkek seslerinin sesi.  Bir köpek bağırdı ve anında olduğu söylendi
sessiz.

"Burası bizim için bir yer değil," diye düşündü Denbigh.  "İstediğim kadar
Orada ne olduğunu görün, sanırım değişeceğiz.  Bunun nasıl olduğunu göreceğim
nehir için ayıları temizlemek. "

İlerlemeden elli metre daha bir dizi genç ağaç tarafından yasaklandı.
Groping, alt, bir boşluk bulmaya çalıştı, ama onun şaşkınlığına karşı sapı
Yol verdi.  Sadece bir palmiye ağacının tepesiydi
ve yere zorlandı.  Tüm satır sadece maske için bir ekrandı
nehirden silahlar.

Alt boşluk boyunca karıştırılırken ayağı bir
Gizli tel ve bir kırmızı alev hamlesi karanlığı bıçakladı
bir tüfeğin keskin çatlağı eşliğinde.

Üç subay desteklediği topuklarına götürme dürtüsüne direnmek
dikkatli bir şekilde ormana.  Zaten sayıda erkek acele ediyordu
nokta.  Olay yerine ışıklar yanıp söndü, iki kişinin varlığını ortaya çıkardı
Searchlight projektörleri,
İngiliz kaçakları.

Karışıklıkta, Alman subaylar ve erkekler bağırıyordu ve
Amaçsız bir şekilde, Denbigh ve arkadaşları
kendilerini birkaç yerde bulana kadar geri çekildi
Saatler önce punttan inmişlerdi.

"Tam hız!" diye bağırdı Denbigh.  "Bizim o zamana kadar olacak
Lagünün kıyısına ulaşın.  Sanırım bizi etkinleştirecek kadar gördük
düşmanın kıyı savunmalarını bulmak için. "

"Ormandan mı yoksa nehirden mi?" diye sordu O'Hara.

"Her ikisi de," diye yanıtladı chum. "İki mil daha aşağı akış noktası
_myra_ 'dan indik.  Bunu tanıyabiliyorum.  Hatırlıyorsun
Orada ne gömdük? "

"Daha ziyade," diye yanıtladı İrlandalı.  "Aldığımız tüfek ve mühimmat
von Eckenstein'ın adamından. "

"Daha fazla vahşi hayvana faul düşersek, çok kullanışlı olacak,"
Devam Denbigh.  "Tüfeği kurtardığımızda takip edeceğiz
Daha önce yaptığımızla aynı parça.  Umarım uyarı için zamanında olacağız
Kruvazörlerimiz, çünkü von riesser oynamadı
henüz kendisi. "

"Almanların sahip olma olasılığını göz önünde bulunduruyorsunuz
Nehrin girişinde bir gözlem direği bıraktı mı? "Diye sordu Armstrong.

"Daha ziyade," diye yanıtladı Denbigh.  "Bir bekçi göndermemiş olsalar bile
yerlilerle onlara bahşiş vermek için düzenlemeler yapmışlardır.  En İyi Bacak
ileri, bayanlar.  Beyaz Teğmen'i altıdan önce görmezsek
Saatler geçti korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağım. "

Denbigh'in güvencelerine rağmen, erkekler büyük zorluk çekti
Tüfek ve mühimmatın gizlendiği noktayı bulmak.  .
Ay ışığı eksikliği nehrin görünümünü tamamen değiştirdi.
Karanlıkta yer işaretleri ve rulmanlar işe yaramazdı; Ama uzunluğunda
Silah, deneyimleri için biraz daha kötüye gitti.  Sahip
namludan gelen kiri temizledi, makat-mekanizma
gömüldüğünde korunan O'Hara, tüfeği ele geçirdi ve
Yolculuk yeniden başlatıldı.

Kısa Afrika Şafağı kırıldı. Üç memur ulaştığında
Lagün bakan düşük uçurumlar.

Denbigh'in dudaklarından bir hayal kırıklığı patladı.  Sabah Sisler
dağılmıştı.  Resifin tamamı açıkça görülebilirdi.  Ufuk
İngiliz olarak tanınabilecek herhangi bir nesne tarafından kırılmamıştı
savaş gemisi.

Sorumsuz bir şekilde bloke edici filo ortadan kayboldu.




Bölüm XIX

"Şansımız çıktı"

"Bunu yaptı!" O'Hara'yı boşaltır.

"Belki," diye itiraf etti Denbigh.  "Biraz kurtumuz olacak ve tartışacağız
durum.  İşbirliği yaptıktan sonra açık denizi koklamak güzel
o pestilenent nehir.  Bu bir teselli. "

Üç chums az miktarda yedi ve hükümleri
bir koko-nut sütü.  Soda suyu ortak rıza ile sağlam tutuldu.

Güneş ışınları güç elde eder etmez Denbigh onu yıkadı
Denizdeki çamurla kaplı kıyafetler ve onları kurumaya yayın.

"Program nedir?" diye sordu Armstrong.  "Burada takılırsak
Nabbed olma şansı.  Uçuşumuz keşfedilmiş olacak
bu zamana kadar ve doğal olarak yaptıklarımız
nehrin ağzına doğru. "

"Sonuç olarak, iskelenin yanında sıkışmış punt bulmaktan,
Dışarı çıkıp boğulduğumuzu, "Denbigh'i yeniden birleştirdi." Ama
Gereksiz şanslar yok.  Kuzeye gideceğiz.  Açıklamayı geçtikten sonra
Yerel köyün durduğu yerde kıyı oldukça açık olmalı ve
Hala lagünün girişine bir görünüm yönetebiliriz. "

Olay olmadan üç memur yaklaşık üç kişi için yol aldı
sahil boyunca kilometrelerce.  Bu zamana kadar yoğun ısı kendini yapıyordu
hissetti ve O'Hara'nın önerisinde,
Orman, sırayla izlemek için sırayla.

Öğleden sonra yerli bir kano çıkıntılı bir blöf etrafında göründü.
Erkekler balık tutuyorlardı, çünkü kıyıya iyi bir mesafe getirdiler.
Zayıf zanaatın yüksek suların üzerinde sürüklenmesi, siyahların kaybolduğu işaret
köyün yönü.

İzlemeye devam eden O'Hara, arkadaşlarını onlara vererek şaşırttı
her biri şiddetli bir sarsıntı.

"Sorun nedir?" diye sordu denbigh, uyanık ve bir anda uyanık.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı sürgün edilemez İrlandalı.

"O zaman neden bu şekilde?"

"Deniz yolculuğuna meraklı mısın?"

"Deniz Yolculuğu mu?" Tekrarlanan Denbigh.

"Latham Adası'na."

"Orada yüzmeyi öneriyor musun?" sordu Armstrong
Asperite, çünkü çok ihtiyaç duyulan bir uykunun ortasında rahatsız olmuştu.

"Bizi bekleyen bir kano var," dedi O'Hara.  "Deniz sakin.
Geceye gece. Bana _Pelikan'ın_ insanlarının bir
Balina avcısı ve adaya gizlenmiş birçok hüküm ve mağaza.  İle
Şans, oraya getirebilmemiz, tekneyi diriltebilmeliyiz ve
Zanzibar için çizgi.  S.W. Bizimle Muson ve
Eğer gemilerimizden birine çok daha iyi düşersek. "

"Değerli keşfin nerede?" diye sordu Denbigh.

Cliff O'Hara'nın kenarına kadar chum'una eşlik eden
kano.

"H'm, yirmi üç kum bankasına yolculuk yapmak için bir zanaat değil
karadan kilometrelerce, "diye belirtti Denbigh.

"Lagünün içinde birkaç mil çalışabilir ve sonra yakın kalabiliriz
Ras'a ulaşıncaya kadar kıyıda, "diye devam etti O'Hara
iyimser.  "Bu yerli kanoların daha önce denize mil yollarını gördüm
Bugün.  Oldukça denize elverişli görünüyorlar. "

Gün ışığı sürerken üç chum, aldıktan sonra
Koko-nuts ve kökler arzının toplanmasının önlemi.  Subs göze
İkincisi, Armstrong'un güvencelerine rağmen,
Hem yenilebilir hem de besleyici.

Güneş sınırsız mangrov ormanlarının arkasına batırmaz
Cesur Trio, kanonun yalan söylediği yere gitti.  .
Zanaat yaklaşık yirmi dört feet uzunluğunda, ancak kirişte sadece dördü.
Yarım düzine kısa kürekleri, bir direk ve yelkenle, sadece uygun
rüzgardan önce koşar ve bir taş kavanozu yarı dolu su.  Nedeniyle
Sıvının toprak gözenekliliği oldukça serindi.  Bir kaç
Net uzunlukları ekipmanı tamamladı, ancak bunlar önemli ölçüde
Geride kaldı, çünkü gereksiz spolikasyona gerek yok
Yerliler, belki de isteksiz olmalarına rağmen, Kaiser konuları
Wilhelm II.

Kano, üç erkeğin onu taşımasını sağlayacak kadar hafifti.
Suyun kenarı.  Gecikmeden ittiler ve
resif.

Burada, geniş mercan çıkıntısının Lee tarafında,
Karşılaştırmalı güvenlik.  Uzun köpüren uzun çizgiler gürlemiş
Resif, çıkıntıların pozisyonu için bir rehber verdi; Öldü
Diğer tüm sesler ve hiçbir yerli teknenin şımartması muhtemel olduğundan
Gece balıkçılığında tespit riski çok azdı.

"Şirketimiz var, görüyorsunuz," diye belirtti Armstrong,
fosforlu yirmi metreden daha az döner.  Rahatsızlığı
Saf suya, büyük bir köpekbalığının sırt yüzgecinden kaynaklandı,
Olası bir avı koklamak, zayıf kano sonrasında zikzaktı.

"Bunu seni kaybetmek istiyoruz; ve gitmen gerektiğini düşünüyoruz", "
O'Hara, kürekini bırakıp tüfeğini kavradı.

"Devam etmek!" eşi uyardı.  "Sadece her köpekbalığını yetiştirmeyeceksin
Lagünde bu güzelliğin bir yemeğini yapmak için, ama her şeyi uyandıracaksın
işitme mesafesi içinde yerli.  Brute de almazsa ateş etme
özenli; Sonra tabancanızı kullanın.  Çok daha az flaş yapar ve
rapor."

Saatler geçti.  Erkekler kürek çekti, çünkü oradaydı
bir rüzgar nefesi değildi.  Köpekbalığı hala şirket içinde kaldı.
Kano, girişten daha uzağa doğru ilerlerken
Mohoro Nehri Miasmik Sisler Üç'e kadar yavaş yavaş dağıldı
Memurlar kendilerini parlak bir yıldız ışığı gökyüzünün altında buldular ve sakinlerde
Lagünün yüzeyi yansıyan bir parlaklık gibi görünüyordu.

"Lagünün kuzey sınırına yaklaşıyormuş gibi görünüyor,"
Denbigh'e dikkat çekti.  "Bir pasaj için keskin bir arayışa sahip olsak iyi olur
Resif aracılığıyla. "

"Ya birini bulamazsak?" diye sordu Armstrong.  "Herhangi birinin son boşluğu
Boyutu oldukça üç mil geçtik. "

"Bir çeşit açılış var," diye açıkladı O'Hara, karanlığa işaret ediyor
Aksi takdirde kesintisiz sörf serisinde yama.  "Sözüm! İnanıyorum
Dışarıda bir şaplak esinti var. "

"Orada istikrarlı!" zayıf zanaat yaklaştıkça DENBIGH'ı uyardı
açılış, uzun dalgalanmaların
Hint Okyanusu'nun geniş genişliği.  "Eğer alabora olursak cennet bize yardım edin.
Eski dostumuz birkaç arkadaşını daha gündeme getirdi. "

Alt, dikkatli olunmada haklı çıkarıldı.  Yarım düzine köpekbalığı
Kanoya yakın.  Sayılarla cesaretlendirilmiş, etrafta yüzüyorlar
Her zamankeriye olan çevreler, bir canavara kadar, diğerlerinden daha cesur,
Cildini kanonun kenarına attı.

Zanaat eğilirken O'Hara, kürekle kabadaya bir darbe hedefledi.
Güçlü kuyruğunun hızlı bir hareketi ile köpekbalığı kayboldu, sadece
tekrar yükselmek ve utanç verici dikkatlerini sürdürmek.

"Eğer bu bruteslerin içgüdüsü hatalı değilse, güzel olacak
dağınık, "diye düşündü Denbigh."
günümüzde resiften kanalda üzgün. "

"Riski alırken değerinin olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu O'Hara.

"Hayır, bilmiyorum," diye yanıtladı chum açık bir şekilde.

Armstrong, "Daybreak'e kadar devam etmeliyiz," dedi.  "Dead-Low'da
Su, önemsememek daha az şişme olabilir. "

"Evet," diye onayladı Denbigh.  "Resif'in Lee tarafına ineceğiz.
Onunla nazikçe; Keskin bir şubeye karşı soba olmak istemiyoruz
mercan."

Kaza olmadan iniş gerçekleştirildi.  Maceracılar buldu
Resifin geniş bir bölümünde kendileri neredeyse üç metre yukarıda
yüzey.  Seaweed ve Driftwood zaten birikmişti,
Mercan şimdi sadece ara sıra deniz tarafından istila edildi.  Elli
Yardlar uzakta sörf ağır bir şekilde kırıldı, ama neyse ki onlar
Düşen sprey aralığı.

Neredeyse sessizce üç chums, güneş gri bir gökyüzünde doğana kadar oturdu
ufkun üstünde.  Tepegöz Birkaç büyük kuş denize doğru uçtu-her ikisi de
Güzel bir gün öngören koşullar.

Gelgit şimdi düşmüştü ve birkaç metre su olmasına rağmen
Kanalda, ana yüzeyden yaklaşık yüz metre uzakta müstakil bir resif
Tide düştükçe ortaya çıkan mercan çıkıntısı tamamen kırdı
Deniz ucunun her iki tarafında biraz mesafe için kırıcılar.

"Gemide hepsi!" Denbigh sipariş etti.  "Şans ile Latham Adası'nı getireceğiz
gün batımından çok önce. "

Port Bow Rose Ras Ras Kimbiji'de geniş bir
Tuhaf ve izole tepe, noktanın iki mil ötesine yükseliyor.

Bu Cape'den, Latham Adası'nın doğudan 23 mil geçtiğini biliyordu.

"Direğe adım at, Pat!" diye bağırdı.  "Breeze bizim lehimize.
Bir şey, aşırı kandırılmadık. "

Orada yanılmıştı, çünkü küçük yelken yayılması daha fazlaydı.
Kanonun istikrarını tehlikeye atmak için yeterli.  Olmadığı için
Reef puanları, bir "İspanyol Resifi" na rücu yapılması gerekiyordu, bu da oluşan
Tuvalin bir köşesinde cömert bir miktarda toplanıp bağlarken
bir düğüm haline.  O zaman bile küçük zanaat kelimenin tam anlamıyla sınırlandı
su.  S.W. Muson Denbigh hızını yedide hesapladı
veya sekiz düğüm.

Üç saatin sonunda esinti arttı ve yelken olması gerekiyordu
hala daha da azaldı.  Dik durmaya cesaret edemiyorum, alt aralık
Vizyon oldukça sınırlıydı.  Bunu düşünmeye başlamıştı
Pusula kursundaki hafif hata onları alçak yatandan almıştı
ve direksiyon oldukları neredeyse görünmez kum bankası.

"İleride kırıcılar!" diye bağırdı Armstrong.

Yaklaşık beş dakika boyunca, üç erkeğin de bakışları bir
Koyu mavi suların ortasında beyaz köpük yaması.

Sonra Denbigh sessizliği kırdı.

"Şimdi o soda sularını bitirebiliriz," dedi.  "Bu Latham
Ada."

Şişeyi boşalttılar.  Şimdi kocasına yetersiz kalmaya gerek yoktu
kaynaklar.  İleride gizli hükümler olan kum bankasını yatırın
bolca.

"Rag ve dışarı kürekler!" Denbigh sipariş etti.

Yelken hızlı bir şekilde istiflendi ve direk gemisi.  Küreklerin altında
Kano, bir inişin olduğu adanın Lee tarafına doğru çağrıldı.
kolayca etkilenir.

Kanoyu yüksek suların üzerine sürüklemek Üç Çarpı işaretleyin, Wellnigh
Isı tarafından "pişmiş", sert zemine oturdu.  Barınak vardı
hiçbiri.  Beyaz yüzeyin tamamı ışınlarda kaynatılmış, her ikisi de doğrudan
ve tropik güneşin yansıtılması.

"Dürüst olmak gerekirse iş gibi hissetmiyorum," dedi O'Hara.  "Çok canavarca
sıcak. Ayrıca, zaman tablosunu oldukça bekledik.  .
Sun henüz meridyenden geçmedi. "

"Bir kerede ya da beklememiz bir atış. Her halükarda biz
Stew, "dedi Armstrong.
Öğleden sonra. "

"Evet," diye onayladı Denbigh.  "Bu, bence daha iyi bir yol olacak. Yani
Kendin bestir, pat. "

"Nokta nerede?" diye sordu eş.

"Neredeyse adanın diğer ucunda," diye yanıtladı Denbigh.  "Yapabilirim
Bu pürüzlü resifin pozisyonundan tanıyın.  Kürekleri getir,
Mükemmel kum kepçeleri yapacaklar. "

Parlak kumun karşısında üç adam gelene kadar yollarına çıktılar
eşzamanlı olarak ölü bir durağa.

Balina avcısı ve mağazalar için diğer kazıcılar onlardan önce gelmişti
Hidden olsaydı, büyük, kısmen silinmiş bir boşluktu.

Çok yönlü İrlandalı, sessizliği ilk kıran kişi oldu.

Küreklerini boşaldığı yere atarak:

"Her şeyi göster! Bu sefer şansımız çıkıyor."




Bölüm XX

Hint Okyanusu'nda

"İyilik dilek, hükümlerimizle bu kadar müthiş değildik," dedi
Üç chums olarak Denbigh, kazı yapmıştı.  "O olacak
---- "

"Ne olmadıkça?" diye sordu Armstrong.

"Bizi forta eden arkadaşlar tümünü kaldırmayı ihmal etmedikçe
şeyler. "

"Sanki viteslerin çoğunu temiz bir şekilde süpürmüşlermiş gibi görünüyor ve
hareket edemediklerini yaktı.  Açıkçası benzin döktüler
yer ve ateşe ateş.  Şimdi, nesne neydi? "

"Belki de gemilerimizden birinden bir iniş partisi önbelleği yok etti,"
O'Hara önerdi.

"Muhtemelen," diye yanıtladı chum.  "Ama öte yandan, olası değil. Bu
Bence bazı Almanların _Pelikan_
Düzenli, ada için bir çizgi yaptı.  Bu durumda
Balina avcılarını taktıklarını ve
ya kıyıdan aşağı inen bir nehir için yol yapmak ya da
Aksi takdirde, düştükleri ilk serseri yakalamaya çalışacaklar. "

Armstrong, "Kaçma şansı çok fazla değil," dedi.

"Bilmiyorum. _Emden's_ ile _ayesha_ durumunu hatırlayın
iniş partisi.  Cocos'tan eve kadar eve getirmeyi başardılar
Keeling Adaları.  Şanslı bu arkadaşlar Batavia'ya ulaşabilir ve
Hollanda sömürge hükümeti tarafından staj yaptı. "

"Ve işte ıssız bir kum bankasında mahsur kaldık, değerli küçük
Dolabında Grub, "Armstrong'a dikkat çekti." Bir teselli var.  Biz
bir tekneniz var. "

"Bir çeşit," İrlandalı yeniden katıldı.  "Bizi buraya getirdiğinden beri
Bizi anakaraya geri götürmeli, ancak ölecek
rüzgar. "

"Zanzibar'ın nesi var?" diye sordu eş.  "Sadece elli yaklaşık
Nor'-West'e kilometrelerce.  Bir esinti kirişin hafifçe abaft.
Her şeyi doğru yapacak, özellikle de gemiye biraz kum alırsak
balast."

"Doğru," diye onayladı O'Hara.  "Başlayalım.
esintiyi kaybet, ve suda daha neşeli bir manzara soğutucu
Bu güneş pişirilmiş kum bankası. "

Hızla yeni plan faaliyete geçti.  Kano başlatıldı,
ve ona yaklaşık üç yüz ağırlıklı kum atıldı.  Açık
Mürettebatı yeniden istemek, zayıf zanaatlarının önemli ölçüde
"daha sert" ve onlardan biri olduğunda alaboruna büyük bir eğilim göstermedi
Numara dik durdu.  Balastlı durumunda daha fazla yelken olabilir
Taşındı ve daha fazlası,
rüzgâr.

Öğleden sonra yaklaşık üçe kadar her şey yolunda gitti
Ani olanı rahatsız eden rüzgar tamamen öldü.  Crisp,
Tepeli dalgalar uzun, somurtkan, yağlı bir şişmeye düştü.  Kano,
Steerage yolu olmadan, suyun üzerine boş bir şekilde yüzer.

"Kürek çekiyor!" Denbigh sipariş etti.  "Sen ve ben, Pat, ilkini alacağız
kandırmak.  Her bin vuruşta bir adam rahatlayacak.  Hazır?"

Sub, bildiğini, emrinde olan tek yolun
Eşit bir emek bölümüne varmak. Ayrıca onlara kaba verdi
Her vuruşun bir
iki metre su için mesafe.

"Bir şey görüyor musun?" Diye sordu Denbigh uzunluğunda.

O'Hara, o zamana kadar direksiyon kürekinde olan, ayağa kalktı ve
Gözlerini gölgelemek, dostça yükselmeyi görme umuduyla ileriye baktı
Ufkun üzerinde gözetleme Zanzibar Adası'nın zemini.

"Hiçbir şey," cevaptı, "ama bir esinti var."

Tazeleme rüzgarı adamları şükür ki bir kenara bıraktığında
Kürekler ve direk ve yelken kurun.  Birkaç dakika esinti
Doğru tutuldu, sonra hızlı bir şekilde ölü olarak patladı.

Bir kez daha yelken indirildi ve kürekler yeniden başladı.  Rüzgârla
Dişlerinde ölü çalışma triarca arttı.

Yarım saat içinde önemli şiddetle patladı.

Beaufort'a atıfta bulunan Denbigh ilan etti "En azından Altı Kuvvet"
Rüzgar basıncını göstermenin gösterim yöntemi.  "Biz bir
tozlama. "

Hafifçe yapılan zanaatları tutmak için yapabildikleri kadar
rüzgâr.  Armstrong.
balast.  Rüzgardan önce sürüklenen kano ya tehlikede idi
Batak kapanmak veya geniş Hint Okyanusu'na yapılmak.

Erkekler zaten bitkin düştü.  Kano hızla içeri giriyordu
yorucu çabalarına rağmen.  Yine de kret dalgasına tırmandı
onlara güven veren bir kolaylık.  "Zemin" kaybı iyi oldu
Sadece saatlerce zorlu bir çalışma, sorunlu durumdu
en çok.

"Bir deniz antrenmanı yapacağız," dedi dostum.  "Ne yazık ki hiç yok
Yelkenleri yukarı ve aşağı tutmak için ağırlıklar, ancak buna yardımcı olamaz. "

Çabucak yelkenin ayağı direğe büküldü, çarşaflar büküldü
SPAR'ın ekstremitelerine bir açıklıkta ve Halyard
Açıklığın merkezi kanonun yaylarına.

Fırsatlarını İzlerken Adamlar Sakar Deniz Anlaşmalarını Kaldırdı
Aşırı ve endişeyle sonucu bekledi.

Yoğun memnuniyetlerine göre doğrudan ipin aldığını buldular
Kano, herhangi bir yardım almadan rüzgara doğru yola çıktı.
Küreklerin bir parçası.  Mürettebat bu nedenle dinlenebildi, ancak
Her anın daha uzağa sürüklendikleri bilgisi
ve istedikleri cennetten daha uzakta.

Üç memur, özelleştirmelere rağmen iyi ruhlardaydı
Geçmişlerdi ve hala deneyimliyorlardı.  Bunu fark ettiler
Bu oyunun bir parçasıydı.  Şans ve kaderi, içinde
Güçlü bir kafa rüzgarı şekli, onlar için kaba değildi.  Fikri
Onlara karşılıklı suçlamalar hiç gerçekleşmedi.  Maceraları
Anonim bir endişenin doğası.  Ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ve
ne olursa olsun sonuna kadar birbirlerine dayanmaya hazırdı.

Birkaç saat boyunca O'Hara ve Armstrong,
Kano, yaslanmış formlarının üzerinde duran spreyden bağımsız olarak.
Denbigh, çömelmiş kıç, ara sıra bir göz attı, aralıklarla
Yarım koko kabuğu ile balyalandı.

Deniz, ılımlı bir belirtiyi göstermedi.  Harcama olasılığı
Sadece bir cockle kabuğunda gece ayakta kaldı.

Tam o sırada altta hafif bir ağlama duydu.  Yöne baktı
Bağırsak geldi, ama hiçbir şey göremedi.  O koymak üzereydi
Ağlama tekrarlandığında hayal gücünün bir ucubesine kadar.

Leeward'a elli yarda veya daha fazlası, kalkık bir tekneye asılan bir adamdı.

"Uyan, sen arkadaşlar!" diye bağırdı Denbigh.  "Aşırı denize birisi var."

Kürekleri ele geçirmek O'Hara ve Mate kanonun kaymasını kontrol ettiler
Kursu onu kalkık zanaata yaklaştıracaktı.

"Sabit durmak!" Dikbigh.  "Yaylarına olabildiğince yakın."

Hazır zihni durumu kavradı.  Etkileyebilir mi?
su dolu zanaatla iletişim, çift amaç olabilir
servis.

Aşağı kanoyu süpürdü.  Çeyreği teknenin yanından geçerken Denbigh
yan tarafa eğildi. Bir eliyle keskin gövdeden uzaklaştı,
Kanonun tarafını ezecek olan metale bağlı kenarı
bir yumurta kabuğu.  Diğeri ile ressamı kavradı, ki
Yay halkası cıvatasından takip ediyor.

"Durun ve bir dönüş yap!" Diye bağırdı eşe attı.
ipin gevşekliği.

Derhal armstrong, for'ard, koşu kısmını yaptı.
Ressam hızlıca deniz amacıyla ipine.  Bir pislik ile kano
Su dolu teknenin leeward'ına elli fit getirdi.

Burada, ikincisi tarafından korunan ve sürüklenmesi görünüşe göre azaldı,
Kano nispeten pürüzsüz sudaydı.  Talihsiz denizci,
Kalan enerjilerini toplayarak dışarı çıktı.  Neredeyse bitkin, o
Denbigh onu saçından ele geçirdiğinde batma noktasında.

Adamı kanoya sokmak zor bir konuydu.  O bir
Büyük Hulking adam.  Üç memurun güvenliği ağırtı
nesli tükenmekte, ancak onu kaldırdıkları için son derece dikkatli olmaya devam etmek
yan tarafta.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Denbigh.

"Eh?" diye bağırdı chum.  "Hayır; değil mi?"

"Daha ziyade," diye yanıtladı sub.  "O _Pelikan'ın mafyalarından biri ve
Yonder Craft, Latham Adası'na gömüldüğünü gördüğüm balina.  Korkarım
Paraları için çok fazla koşu yapmadılar.  Ama bir adam nedir
Et başka bir adamın zehiridir.  Balina avcısı bir nimet kanıtlayabilir. "

"Yapacak," dedi Armstrong.  "Bak, mükemmel bir şekilde davranıyor
Dalezki.  Onun sürüklenmesi nedeniyle neredeyse sabit olmalıyız.
su."

"Bundan daha fazlası," diye ekledi Denbigh.  "Hava durumu ne zaman öneriyorum
Moderansları onu sağlayan bir şansı var.  Onu sağladıkları için
Locker'dan sonra onun içinde biraz kalaylı yiyecek bulmak zorundayız, çünkü ben
Diyelim ki, alabora olduğunda ekipmanlarının birçoğunun tamamı dışarı çıktı. "

Balina avcısı partisinin tek kurtulanı iyileşmekte uzun sürmedi
Bilinç.  Kurtarıcılarının
En son gemide mahkum olarak gördüğü İngiliz subaylar
_Pelikan_ neredeyse gülünçtü.  Yakında iletişim kurdu ve
Sub'un balina avcısının küçük bir baskında büküldüğünü doğruladı
sefer.

Uzun gece yavaş geçti.  Gıda arzının sonuncusu
yorgun.  Taze toplanan birkaç koko-ilk
Sadece sıvı, dört adamın tek besinini oluşturdu.

Şafakta rüzgar düştü ama deniz hala yükseldi.  Hevesle
ufuk tarandı, ancak hiçbir şey su atma israfından kurtardı
göz.

"Başka bir saat içinde, doğrulamak için bir şans verebileceğiz
Whaler, "dedi Denbigh." O zamana kadar deniz azalmış olacak.  Eğer
Sakıncası yok, sen arkadaşlarım, bir kalafatım var.  Daha fazla gecikme var
sahip olduğundan daha makyaj. "

Oldukça yıpranmış Denbigh kendini kano dibine uzattı ve
sağlam bir uykuya düştü.  Ona öyle görünüyordu
Mate onu canlandırdığında yarım dakikadan fazla gözlerini kapattı.

"Sancak yayımızdaki bu işaretler neler, sence?" diye sordu.

Denbigh bir anda uyanıktı.  Yöne bakmak,
Yaklaşık üç mil uzakta üç üçgen nesne gördü.

Bir bakış yeterliydi.

"Pat, seni boğuyor!" diye bağırdı.  "Bana bilmediğini mi söylüyorsun
Onlar ne?  Ve Armstrong'un beni uyandırması gerekiyor
güzellik uykusu. "

İrlandalı, "Neredeyse hiçbir şey göremiyorsam asıldı," dedi.  "
Tuz, gözlerimi tamamen kaldırdı.  Peki ya buna? "

"Bu fenerler, onlara derken Armstrong," diye cevapladı Denbigh neşeli,
"Üç monitörümüzün tripod direkleri."

"O zaman yolumuza gidiyorlar mı?" diye sordu eş.

"Ya o ya da bize sertler. Birincisi büyük olasılıkla.
tüfekle.  Bizi özlemelerine izin vermemeliyiz. "

Yaklaşık yarım saat içinde üç savaş gemisi yeterince yaklaşmıştı
Ana hatlarının ayırt edilmesi için.  Yavaş hareket ediyorlardı
Pace-Barly Beş Knot. Monitörlerin her biri için görülebilen her şey
üzerine yerleştirilen düşük yatan bir büyük ışın gövdesinden oluşuyordu
TARRET MONTAJ İki devasa silah.  TARRET Abaft küçüktü
Üstyapı, bir köprü ve grafik evinde doruğa ulaşma.  Hemen
Köprünün arkasında yüce bir tripod direği yükseldi, yüksekliği görünüşe göre
tanınanlara uygun olanlarla orantılı olarak
Deniz mimarisinin ölçümleri.  Kavşağının üzerinde tünemiş
Tripodlar, yangın kontrolü olan büyük bir kare yapıydı
Düzenlemeler yapılırken, güdük bir topmast tamamladı
uyumsuzluk.  Direk tek bir huni oldu.  Monitörlerden ikisi
açıkça kardeş gemilerdi.  Üçüncüsü çok daha küçük bir tonaj vardı,
Silahlanması eşi ile aynı olmasına rağmen.

Denbigh, "Bizim rüzgarlara geçiyorlar," dedi.  "Onlara bir
birkaç tur. "

Armstrong tüfeği kaldırdı ve ateş etti.  Hemen hemen takip ediyor
İkinci atış önde gelen monitörden bir sinyal yayınlandı.  Yukarı çırpındı
daha küçük geminin direğine cevap veren kolye
Hemen dümen değiştirdi ve kanoyu aşağı çekti.

Yavaş yavaş kurtarma zanaat yaklaştı.  Üst yapısı kalabalıktı
İlgilenen seyircilerle birlikte, mürettebatın birçoğu,
diz derinliği, monitörün batık tarafına doğru yola çıktı ve
sahipsizleri almak için durdu.

Operasyon, hantal zanaat için büyük özen gerektiriyordu
korkunç.  Neredeyse kirişte uzun olduğu kadar geniş olmak ve
Snub burnuna ek olarak, kötü bir şekilde yönlendirdi.  İyi denizcilikle
Kaptanının bir kısmı Monitör yarım kablodan uzakta kaybetti
kanodan.

"Kürek çekip dışarı çıktı!" Denbigh sipariş etti.

Beş dakika sonra istekli eller üç İngiliz memuruna yardım etti
ve Alman denizcisi üst yapıya giden merdivene.

Şükran duygusu ile, geri kalanını toplar
enerjiler, küçültücü çeyrek güverte selamladı.  Neredeyse görünüyordu
cennet bir kez daha beyaz sancak altında olmak.  O gibi
Elini hava ile giyilen kaskının ağzına kadar kaldırdı.
sesli:

"Tezahürat oh! Yaşlı adam."




Bölüm XXI

Von Eckenstein'ın sürpriz

Konuşmacı Charles Stirling'di, şimdi Teğmen ve Oyunculuk-Komutan
H.M.S. _Crustacean_.

Stirling, kurtarıldıktan sonra tam anlamıyla ayağına düşmüştü.
H.M.S. _ACTAEON_.  Doğu kıyısı hakkındaki samimi bilgisi nedeniyle
Afrika ve Mozambik Kanalı ve başını sallamaktan daha fazlasına sahip olmak
şimdi saklandığı bilinen zahmetli akıncı ile tanışmak
Mohoro Nehri, ona en küçüklerin geçici komuta verilmişti
operasyonlara yardımcı olmak için İngiltere'den gönderilen üç monitörden
Alman Doğu Afrika'ya karşı.

Eski gemi arkadaşlarının nasıl olduğunu öğrenmek için doğal kaygısına rağmen
Hint Okyanusu'ndaki bir kanoya girmeye geldi, Stirling ısrar etti
Denbigh, O'Hara ve Armstrong hasta bölmesine konuyor.  Üçü de
Erkekler neredeyse bitkindi.  Denbigh'in inatsız ruhu bile
İrlandalı olduğu görülürken, fiziksel gücünü aştı
Uzun süren nedeniyle kısmi görme belirsizliğinden etkilenen
Güneş parıltısına maruz kalma.

"Sakin oluyorsun," diye Stirling'in ayrılık ihtiyati tedbir kararı.  "Söz vereceğim olacağım
Seni doğrudan dışarı çeviriyoruz Mohoro Lagünü görüyoruz. "

Güvence, Denbigh ve tehlikedeki yoldaşları teslim oldu.  On sekiz
Saatlerin katı uyku harikalar yarattı ve İrlandalı hala olmasına rağmen
Optik sinirin ağrılı iltihaplanmasından muzdarip, üç
Memurlar daha önce banyo yapmış, traş olmuş ve ödünç alınmış tüylere dönüşmüştür
Ertesi sabah kahvaltı zamanı.

Karşılıklı deneyimlerin hurdaları Stirling davet edildikten sonra
Köprü için chums.

"Şimdiye kadar ayağa kalktığım en çok paketi," diye itiraf etti "ama o bir
klinker.  Bir adamın isteyebileceği kadar 14 inçlik bir çift 14 inçlik bir çift
için.  İngiliz de yaptı; Kanada'da üretildi.  Eski
_Crustacean_ adının inanmıyor. Kararlı bir eğilimi var
Serbestçe sürünüyor ve o bir rüzgar gale içinde balsa pisti kadar rahat. "

"Çok iyi noktalar değil," diye belirtti O'Hara.

"Ama nitelikleri var, Pat.
torpido geçirmez ---- "

"Pratik bir test ister misin, yaşlı adam?" diye sordu Denbigh.

"Um-hayır; yani, özellikle önlenebilirse değil. Neden?"

"Çünkü tokat atmayı bekleyen bir çift 60 centimetre tüp var
Mohoro Nehri'ne yükseldiğinde sana. "

"Sabit, yaşlı adam," diye protesto etti Stirling'i doyurucu bir kahkaha ile.  "
nehir _pelikan_ının yalan söylemesi için yeterince geniş değil
aktarım.  Nehrin yirmi mil uzakta olması gerekiyor. "

"On deyin ve işarete daha yakın olacaksın," diye açıkladı Denbigh.  "O
tuzağa düştü ve Bay Armstrong'a hile yaptığı için teşekkür etmeliyiz. "

"İyi adam!" _crustacean_'ın genç kaptanını haykırdı, getirerek
elini _myra_ bashful eşinin omzuna in,
Denbigh, _pelikan_ olduğu koşulları ilişkilendirdikten sonra
nehirden daha fazla yükselmesi engellendi.  "Bilgilendirmem gerekecek
Holloway, kıdemli memurumuz.  Aynı izlenim altında
oldu.  Ama o torpido tüpleri hakkında ne söyledin? "

Kısaca Denbigh, Alman kıyısının konumunu ve doğasını açıkladı
savunmalar.

"En kullanışlı olman beni zorla vuruyor" dedi
Stirling.  "Şu anda bizim temel hedefimiz olan _pelikan_ değil.
Görünüşe göre, nehir taze bir yatak turu oluşturmadıkça yapılır
Batık serseri gövdesi.  Piller bizim güvercinimiz. "

"_Crustacean_'ın pratik olarak torpido geçirmez olduğunu söylüyordunuz,"
Denbigh ona hatırlattı.  "Ne şekilde?"

"Çok sığ taslak. Bir torpido seyahat etmeye ayarlanmadıkça
yüzeyin sadece birkaç metre altında-bu durumda patlamanın çoğunda
Savaş başının gücü boşa harcanacak-'teneke balık' geçecekti
zararsız bir şekilde altının altında.  Ancak, bir torpido patlarsa,
Dış ve arasında yirmi metreden fazla bir hücresel boşluk var.
iç gövdeler.  Bu bölmeler bir şeyle doldurulur.  Yapamam
Sana söyle çünkü kendime şeylerin ne olduğunu bilmiyorum.  Tek bildiğim
Fireproof'un ve özel ağırlığı yaklaşık olarak aynı
deniz suyu olarak.  Bu nedenle, kabukta bir delik açılması durumunda
Dış gövdenin dengemiz etkilenmeyecek. "

O anda bir sinyalci yaklaştı ve selamladı.

"Kıdemli Memur Raporları Deniz Düzlemi Ebeveyn Gemisinin Yaklaşımı _Simplicita_,
Sayın."

"Çok iyi," diye yanıtladı Stirling, sonra yoldaşlarına hitap ederek, ekledi,
"Bu mükemmel. Fark etmek için birkaç deniz planımız var
biz.  Eski bir hafif kruvazör olan _simplicita_,
Hava çalışması için yüzen taban.  Şans ile bir
Birkaç 'onun üzerinde uçak. "

_Simplicita_ fileye katılmadan önce kıdemli gemi kaldırdı
başka bir sinyal.  Koştu:

"Dört mil S.S.W. _crustacean_ devam etmek ve
araştırmak."

En üst düzey hızında, çıplak bir altı knot, küçük monitör değiştirilmiş dümen
ve belirtilen yönde durdu.  Deniz şimdi sakindi ve
Neredeyse bir rüzgar nefesi yoktu.

Stirling'in önerisiyle Denbigh, O'Hara ve Armstrong
Ateş kontrol platformu.  Bu yüce levrekten önemli bir geniş
Deniz, güçlü gözlüklerin yardımıyla süpürülebilir.

Sancak elinde uzakta,
Afrika kıyısı, neredeyse soluk mavi bir pus içinde gizlenmiş.  Ahntern, ama bir
ayrılma kursu, eski olan _paradox_ ve _eureka_
Kıdemli subay Kaptan Holloway'ın geniş kolyesini uçurdu.
Önde, küçük bir grimsi beyaz tuval yaması,
_Crustacean_'ın ilerlediği tekne.

"Bu bir servis teçhizatı değil," diye açıkladı Denbigh, dürbünlerini sunuyor
O'Hara'ya.

İrlandalı onları bir kenara salladı.

"Hayır, teşekkürler, yaşlı adam," dedi.  "Bekleyeceğim. Güveç etmek istemiyorum
gözler şu anda olduğundan daha fazla. Onun için sözünü alacağım
O bizim teknelerimizden biri değil. "

"O bir tüccarın kesici," diye iddia etti Armstrong.  "Ben aldırmazdım
Latham için _Pelikan'ın Teknelerinden biri olma ihtimali
Ada."

Dostum haklıydı, çünkü monitörün yaklaşımını keşfetti
Kesici rotasını değiştirdi, tuvalini düşürdü ve ona başvurdu
Boşuna kürek, fark edilmediğini umuyor.

Yirmi dakika sonra, monitör ve onun hızındaki fark
Taş ocağı çok küçük, Stirling dört hızlı firmadan birini sipariş etti
taburcu olmak.  Mermi, elli metre içinde düşüyor
Tekne, istenen sonucu aldı, erkekler küreklerini kaydırdı ve kaldırdı
Teslim olmanın sinyali olarak beyaz bir bez kare.

Denbigh, "Arkadaşlarımızın Huns'larına düşecek gibi görünüyoruz."
"Armstrong palpe edilebilir bir vuruş yaptı; onlar _pelikan'ın bazıları
kalabalık.  Bandajlı bir kafaya sahip o adamın büyük von olarak farkın
Eckenstein. "

Çoğu teknenin mürettebatı yandan geldi.  Vardı, içinde
Binbaşı ek olarak, _pelikan_ ve yedi bir genç teğmen
denizci; Gerisi, yaklaşık bir düzine sayısına göre,
_San Matias_'dan transhed.  Askeri bölüm atmıştı
Onların üniforması ve sivil kıyafetli bir motley koleksiyonu giydi.  Onlar
Silahsız, tüfeklerini ve mühimmatlarını denize attığında
Çekim onları uçuştan vazgeçmeye zorlamak için kovuluyor.

Unter-Leutnant daha önce en akla yatkın bir hikayeyi prova etmişti
hangi İngilizleri martılıyor, ama komik dehşetin bir görünümü aşırı yayılıyor
Kısa bir süre önce olan memurları tanıdığında özellikleri
Raider'da mahkumlardı.

Sonunda talep etmek için yeterli cesaret topladı
Haughtly, kendisi ve adamlarına onurlu muamele görülmesi gerektiği
savaş esirleri olarak.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Stirling Blandly.  "Yapmalısın için üzgünüm
Aksi takdirde hayal edin.  Ama elbette, Binbaşı von Eckenstein
ve adamları sivil kıyafetleri kabul ettiler.
farklı temel. "

Von Eckenstein'ın yüzü veya aralarında görülebildiği kadar
Bandajlı bandajlar, solgunlaştı.  O olayı hatırladı
O'Hara'yı yüzüne doğru eğdi.  Misilleme vizyonları onu
terörle kaplı.

"Affet beni, Herr O'Hara!" Neredeyse bağırdı.

İrlandalı nazikçe gülümsedi.

"Affetmek?" Yankılandı.  "Affedecek hiçbir şey yok. O'Hara'ya verdin
Yüzü kes.  Oldukça küçük bir vahşet yükseltti.  Yargılamak
Figürünüzün durumu, korkarım seni kıyıya muamele ediyorum
lagünün değişim dengesini oldukça rahatsız etti. "

"Bunu yaptın mı?" diye sordu Binbaşı, bilgiye şaşkına döndü.
"Donnerwetter! Düşündüm ----"

Şaşkınlık onu cezayı tamamlayamadı.
İngiliz subayın onu neden aldığını anlayamadı
Taşınmamış nezaket.  Açıkçası burada,
Nefretin Cermen İncili.

"Yani Latham Adası'nı gizli mağazaları diriltmek için mi yapıyordun?"
Diye sordu Denbigh, Unter-Leutnant'a hitap etti.

Genç Alman subayı da tamamen şaşırdı.

"Evet," diye itiraf etti.  "Ama mağazalarımız olduğunu bilmeye nasıl geldi
oraya gömüldü mü? "

"Bu bir sır," diye yanıtladı alt.  "Ama sana bunu söyleyeceğim. Sen
Kendinizi öngördüğünü bulurdu.  _Pelikanların bazı erkeklerinden bazıları
Ada için bir çizgi yaptı, balina avcıyı taktı ve yeri bıraktı
boş bir ev kadar çıplak.  Uzaklaşmadılar.  Tekne
alabora oldu ve gemide hepsi öldü, şimdi bir adam dışında
Bu gemide mahkum. "

"Şimdi beyler," diye yazdı Stirling'de binbaşı ve ana dalda hitap etti
Unter-Leutnant, "Senden aşağıya gitmeni istemeliyim, ama bunu yapmadan önce ben
Binbaşı von'un içeriğini inceleme özgürlüğünü alacak
Eckenstein'ın Cepleri. "

"Himmel!" Binbaşı nefes aldı.  "Neden için? Haklarına göre
Savaşçı Kişisel mülküm el konulmakla yükümlü değil. "

"Kişisel mülkünüz-evet," diye yanıtladı Stirling. "Gel efendim, yaygara yok,
Eğer lütfen. "

Almanca, küçük bir memurun içeriğini kaldırmasına izin verdi.
Cepleri.  Birkaç kalem içeren bir sipariş kitabı vardı
Memoranda; sadece görünüşte kağıt olan bir cep kitabı
kişisel ilgi; Güney Amerika Bankası hakkında bazı notlar.

"Lütfen yeleklerini çıkarın," diye devam etti acımasız Stirling.

Von Eckenstein omuzlarını silkti.  Siyah görünüm öldürebilirse
Stirling, Davy Jones'a rezerve edildiği kadar iyiydi.

"Bu gereksiz bir öfke," diye seslendi Hun.

"Aksine, bizim tarafımızdan gerekli bir önlem,"
_crustacean_ kaptanı.

Somurtkan von Eckenstein yeleklerini çıkardı ve güverteye attı.
Kasıtlı olarak bir pennife stirling açarak arkaya açıldı ve
yağlı ipek bir zarf çıkarıldı.

"Teşekkür ederim," dedi Gravely.  "Şimdiki için ihtiyacımız olan tek şey bu,
Herr Binbaşı. "

Mallarının geri kalanını toplayan, Binbaşı onu izledi.
Sahte talihsizlik ve aşağıda kayboldu.

"Potsdam'dan Doğu Alman Valisi'ne gizli emirler
Afrika Kolonisi, "Stirling'i duyurdu."
Haklı olup olmadığımı gör ve görün. "

"Bunu nasıl keşfettin?" diye sordu O'Hara.

"Sezgi, sevgili eski sporum," diye yanıtladı Stirling gülerek.  "Sen
Bana Latham Adası'ndaki önbellekten bahsetti.  Ayrıca hatırlayabilirsiniz
Bu von Eckenstein ve Kapitan von arasında bir konuşma ile ilgili
Riesser, mağazalar inmeden hemen önce.  Von Eckenstein
itiraz etti-neden?  Çünkü saklanma yerinin üzerinde olması gerektiğini düşündü
anakara.  Bir küçük teknede yolculuk yapmak için köklü bir itirazda bulundu.
Dolayısıyla, Latham Island Deposu'nun
Binbaşı özel faydası.  Hasar edildiği gerçeği var
Ana dava ile ilgisi yok.  _Pelikan_ zorluk çekiyor.
Alman toprak kuvvetlerinin geri kalanıyla doğrudan iletişim,
soru.  Böylece Binbaşı Latham Adası'na gönderilir.
İmparatorluk görevliler.  Sonra Unter-Leutnant'ın
Talimatlar, mağazaları revtive ve yenilemek ve ana dalını almaktır
Anakaraya, büyük olasılıkla Rufigi Nehri.  Orada, ben
inan, tabora ile oldukça kolay iletişim,
Alman sömürge güçleri.  Bizi görmek, yaklaşmak, von Eckenstein
gazetesini yok etmek için, ama yapmadı-inancına güvendi
doğal aptallığımız.  Bahse girerim ki şimdi o ani o
kaderi ve İngilizlerin sandığı aptallar olmadığını itiraf ediyor
onlar olmak için. "

Tam olarak hırpalanmış ve kederli von Eckenstein _was_
yapmak.




Bölüm XXII

Eylemdeki monitörler

Bütün gece monitörler, ışıklar dışarıda, dış çubuğunun dışında yatıyordu.
Mohoro Lagünü.  Gemide bir savaş konseyi düzenlenmişti
_Paradox_, yeni bir eylem planı hazırlandığında.  Bu vardı
Denbigh, O'Hara ve Armstrong'un bilgisinin sonucu
düşmanın savunmalarına getirildi.

"Bu grafik kökten yanlış," diye açıkladı Denbigh,
Sahilin bir kısmı ona gösterildi.  "_Pelikan_'ın bulunduğu viraj
yalan gösterilmiyor.  Görünüşe göre topografi eski bir
anket."

"Bu en son mevcut bilgilerden," diye belirtti kaptan
Holloway, hidrografik departmanının işinden yoksun olmaktan nefret etmek
Amirallik.

"Almanların izin verdiği sürece mevcut,"
ertelenen.  "Yıllardır burada tam kontrole sahipler. Ben değilim
lagüne atıfta bulunuyor, ama nehre.  Derinlikler de
yanlış. "

"Sanırım yarın bir işe itiraz etmeyeceksin?" diye sordu kıdemli
Memur, Denbigh'in açıklamalarını dikkatle dinledikten sonra ve
Mohoro Nehri'nin ayrıntılarının açıklamaları.

"En azından değil, efendim," diye yanıtladı Alt derhal.

"Deniz düzleminde mi?"

"Sadece işaretim efendim; ama uçuş deneyimim olmadı."

"Görevleri kaydetmenizi istiyoruz," diye devam etti Kaptan Holloway. "Pilot olarak bir uçuş aslayıcınız olacak. Bilginizle
kıyı pilleri ve torpido istasyonlarından oluşabileceksiniz.
daha önemli hizmet.  Çok güzel; Deniz düzlemini ayarlayacağım
Seni şafakta almak için; Yani, eğer çok puslu değilse.  Bunlar
Tropik sisler Deuce'u hava gözlemleriyle oynarlar. "

Saldırının aşağıda yedide açılması gerektiği düzenlendi.
Sabah.  _Crustacean_, iç çubuğun üzerinden geçecekti ve
Dikkatini torpido istasyonuna ayırın.  _Paradox_
mangrov ormanında gizlenmiş piller,
_Eureka_ lagün devriye gezmek ve uçuş girişimini kesmekti
Geri çekilme hattı güzel olacak olan Alman birliklerinin
Kalın ormanlar ve bataklıklardan beri kıyı boyunca olacağından kesin
batıya doğru hinterland için emekli oldu neredeyse bir mesele
imkansızlık.

Sunrise'dan iki saat önce monitörlerin mürettebatı çağrıldı.
"Aksiyon" istasyonları.  Daha önce banyo yapmış ve temiz olmuşlardı
kıyafetler ve kahvaltılarının tadını çıkarmak için yeterli zaman verildi.
Eylem için geminin temizlenmesi çok az hazırlık aldı, çünkü
Monitörler sadece yüzen piller olarak gerekli olanı taşıdı.

Saatte, elli içinde zarif bir şekilde vergilendirilen bir deniz düzlemi belirtildi
_crustacean_ ayakları.  Monitörden bir tekne indirildi ve
Bu Denbigh, biraz eşliğinde
Kardeş memurlarının alakasız sözleri.

"Güzel Mornin", uçuş-sub'un selamlanması, sanki sanki
günün saatini sıradan bir tanıdıkla geçiyorlardı.  "Hop.
Koltuğunuzun arkasına sabit bir kemer bulacaksınız.  Var
kablosuz dişli.  Soldaki kolu görüyor musunuz?  Bu serbest bırakan
Havadan ödeme donanımları.  Çok akıllıca ödeme yapmayın.  Hazır?"

Pervane dönerken bıçaklar sabah ışığında parladı ve
Devrim sayısını hızla arttırdı.  İlk başta yavaşça
Hızlandırılmış hareketle, deniz düzlemi,
lagün.  Sonra, Denbigh bunun farkında olmadan, makine
yukarı doğru sıçradı.  Koltuğun hafif eğimi tek içkiydi
deniz düzleminin su ile şirketten ayrıldığını, altına kadar
lagünün yüzeyini fark ettim, görünüşe göre harika
hız.

Yuvarlak ve yuvarlak, kolay bir şekilde eğilerek zayıf çelişkiyi sardı
tırmanırken sallanan hareket.  Zaten monitörler daha büyük görünmüyordu
süslü bir gölet üzerinde oyuncak teknelerden daha.  Her ikisinde düzensiz zemin
Nehrin tarafı, ihanete uğrayan bir genişliğe birleştirildi
Yüksekliğin göstergesi.  Altında Denbigh bir
Şeridi benzeri gümüş-gri şerit.  Mohoro Nehri idi.

"Mesafe göze büyüyle karşılaşıyor," diye düşündü alt.  "Ve öyle
Ne kadar kirli bir nehir. "

Hakkmasıyla ilgisini çekti.  Hayal gücünde foetid kokuları kokladı
sağanak sarı akıştan.  Zihinsel bir yüzme vizyonu vardı
Şirket için suaygırları ve timsahlarla karanlık.  Reeking
Çamur-düzler de onun altına uzanıyor, kasvetli ve monoton yönleri
irtifa cazibesi tarafından yok edildi.

Toprağın üstünde, sabah güneşinin hızla artan gücü
havanın yoğunluğunda büyük düzensizliklere neden olur.  Deniz düzlemi
şiddetle yuvarlandı.  İki kez, bir mesafeden düştü
"hava cepleri" nedeniyle birkaç yüz fit, ancak pilot,
En ilgisizlik, onu yolunda tuttu.

Şu anda bir şey döndü ve haykırdı.  Rüzgarın acele etmesi
Sözleri anlaşılmaz, ama hava sürümüne işaret etti.
Denbigh anladı ve kolun baskılanması yüz ve
Makaradan çekilecek elli fit tel.

Gövdenin yanına yaslanarak alt kısmı gözlüklerini getirdi
Neredeyse onun altında su yoluna dayanın.  Ayırt edebilir
_myra_ kaplumbağa döndüğü Mohoro Nehri'nde ölümcül viraj ve
vites değiştiren kumda yutulmuştu. Hatta onu ayırt edebilirdi
on metre suyla dönerek yanında uzanırken ana hatlar
Tepegöz.

Daha uzak akış tam olarak bir adaya benzeyen bir şeydi
Lüks bitki örtüsü ile kaplı.  _Pelikan_.  Kılık değiştirmiş
gerçekten takdire şayan.  Denbigh, mürettebatının sahip olduğu araçları bilmiyordum
Onu gizlemek için ele alındığında asla varlığını tespit etmezdi.

Fakat _pelikan'ın saati henüz gelmemişti.  Kıyı pillerine kadar
ve tahkimatlar varlığını sürdürmüştü.
ciddi yalnız.  _Myra's_ mürettebatı The Raider'da hapsedildiğinde,
İngilizler ona ateş açmaya cesaret edemiyorlar.

Yuvarlak deniz düzlemini çevreledi, beş yüz metre içinde kayarak
mangrovların zirvesi.  Her şey altında sessiz görünüyordu.  .
Pervanenin pırıltısı ve havanın acele etmesi diğer tüm sesleri azaldı.
Burada ve bir bölmede bezelye gibi birbirleri gibi açıklıklar vardı.
Hayatında ilk kez Denbigh belirsiz hissetti.

Yine nehri dürbünleriyle süpürdü.  Çamur yağlarının karşısında,
Gelgit şimdi neredeyse ebb'nin sonundaydı, iki tane gördü
Gezilebilir kanala doğru uzanan ince koyu çizgiler.  Biraz
Yol aşağı akarsu atan bir dizi küçük karanlık nesne vardı.
Onlar torpido-piers ve zincir patlamasını destekleyen varillerdi.
Neredeyse onları takip eden pildi.

Denbigh'ten bir işarette uçuş-sub, yükselen uçakları kesti.  Yukarı
Makineyi altı bin feet yüksekliğe kadar tırmandı
uzak monitörlerden görülebilir.  Sonra rakamları kesmeye başladı
Sekiz kişi, Denbigh _paradox_ 'ı kablosuz olarak çağırmaya başladı.

Monitörün gerekli mesafeyi gösterdiğinden emin olmak
Deniz düzlemi, bin metreye kadar volplane oldu.

Denbigh'in kulaklarına sabitlenen alıcı telefonlar bayılmaya başladı
Morse'de "Kaydolmak için Durdur" kelimelerini dile getirdiğini söylüyor.

Yirmi saniye sonra korkunç bir flaş, ardından müthiş bir bulut
Sarı ve siyah duman, mangrovlardaki bir noktadan gökyüzüne sıçradı.
Yüksekliğine rağmen deniz düzlemi yırtılmış şiddetle sallandı
hava.  Bir an Denbigh makinenin daldığını düşündü
çaresizce dünyaya.

Kablosuz alıcının nazik dokunması onu bir duyguya geri döndürdü
görev.

"Bu nasıl?" nokta ve-kesi mesajını yazdı.

Kabuğun bir düzine veya daha fazla ağaç patladığı yerde tam anlamıyla
toz haline getirilmiş.  Patlamadan yırtılan gövdeleri, diğerleri
Şoklara dayananlara karşı çeşitli açılarda devrildi.
"Vur", ekranlı pilin yaklaşık iki yüz metre ötesindeydi.

Erkeklerin gözetlediği yerleşimleri kapsayan yeşilliklerin altından
Çekirdekçe.  Neredeyse iki katına bükülmüş donuk bir gri figürü için koşuyordu
barınak.  Alman nöbetçilerinden biriydi.

"Doğru yön; iki yüz yarda," Kablosuz Denbigh.

Bir başka ağır mermi, yüzlerce geçerek yola çıktı.
Deniz uçağının altında ayaklar.  Patladı; Ama ses gibi ses
Selef pilot ve gözlemci için duyulamadı.  Eylemi
patlayan mermiler Denbigh'e animasyonlu bir fotoğrafı hatırlattı,
Yıkım çalışmaları etkili ve sessizce ortaya çıktı.

"Yüz metre kısa," altını kaydetti.

"O zaman bu nasıl?" yeniden canlandı.

Oldukça bir yerleşimin ortasında on iki yüz kiloluk düştü
kabuk.  Mantarlı duman bulutunun üstünde, ahşap parçalarını uçurdu
ve metal.  Yoğun buhar boğucu havada uzaklaştığında
bu devasa füzenin çalışmasının gerçekleştirildiği görülüyordu.

Elli feet çapında bir boşluk deliği,
Dikkatli bir şekilde ekranlı hızlı firarlar olmuştu.

Kraterin kenarının etrafında, hepsinde yanan kum çantaları fırlattı
Küçük çakıl taşları gibi talimatlar.  Sökülmüş iki silah yapışıyordu
Enkazdaki akut açılarda, montajları parçalandı
Hurda demir metal parçaları. Kraterde ya da kısmen ortaya çıkarılan bir yaşam işareti yoktu
civarında kazılmış, ancak komşu bir pozisyondan döküldü
Almanların sürüleri, yarı dazed ve patlama ile dehşete kapılmış
Yeraltı geri çekilmelerini şiddetli bir deprem şoku gibi salladı.

_Paradox_ kendi işini tamamlamıştı.

Bu arada ikinci bir deniz düzlemi _crustacean_ için kaydoluyordu,
_Pelikan'ın
Torpido tüpleri yerleştirilmişti.

Bir zamanlar onun hedefini görmeden küçük monitör
görevini iki atışla etkiledi, her iki torpido istasyonunu da
Smithereens.

_Eureka_ daha az başarılı değildi.  Önünde ateşlenen bir kabuk
Mangrovlardan kaçarken demoralize Almanların kalabalığı
Kelimenin tam anlamıyla onları içeri girdi. Paniğe kapıldılar ve ikiye katlandılar ve
harikalanmış yerleşimlere yakın kazılarda kayboldu ve
_Eureka_, buna göre bilgilendirildikten sonra ateş etmeyi bıraktı.

"Şimdi _Pelikan_ için!" Deniz düzlemi olarak Stirling'e
Geri döndü, Denbigh'i _crustacean_ gemisine koyun.

O'Hara, "Sanırım bu bir teknelerle ilgili olacak."  "İle
Taşkın akışı ve karanlık bir gecede çok azla yakalanmalı
Biniş partisine kayıp. "

Monitörlerden ikisi nehirdeki çapada yatıyordu.  _Eureka_,
Kıyı izlemek zorunda, lagünü yavaşça yukarı ve aşağı buğulanmış, onu
Yüzlerce huşu yakalanan yerli tarafından izlenen ilerleme.

_Pelikan_ ile nasıl başa çıkılacağı sorusu tartışıldı,
Çünkü Kaptan Holloway sekiz çanta başka bir savaş konseyi topladı
öğleden sonra.

Monitörler tarafından taşınan tekneler, kesme işlerine uygun değildi,
Ve belirli bir yıkım aracı komutasındaydı
kıdemli subay, korkunç kaynaklarını içine koymak konusunda isteksizdi
_myra's_ mürettebatının varlığı nedeniyle güç
Raider.

Tartışma devam ederken, memurların çoğunluğu
Hafif kruvazörlerin getirilmesi gerektiği yönündeki bir öneriyi tercih etmek
Kablosuz, nehirden aşağı indiği bir buhar lansmanı bildirildi.

Lansman, yaylardaki bir personelden uçan büyük bir beyaz bayrak taşıyordu.  İçinde
Kıç tabakaları Ober-Leutnant von Langer'dı.

Deniz ödülleriyle alındı, çeyrek güverte monte edilen bir bekçi
Kıdemli monitörden von Langer yandan geldi ve açıkladı
Kendisi H.I.M.'den Kapitan von Riesser temsilcisi olarak gemi
_Pelikan_.

"Peki efendim?" diye sordu Kaptan Holloway kısaca.

"Terimleri tartışmak için buradayım," dedi Ober-Leutnant.

"Bu, erkeklerin ve malzemelerin koşulsuz teslim olması olmalı" diye ekledi
_paradox_ kaptanı.

"Affedersiniz," dedi Von Langer.  "Ama henüz dövülmedik."

"Yakınında değerlisin," dedi Captain Holloway.  "Almanca olmadıkça
Teğmen _pelikan_ gemiye çekildi Bir saat içinde açacağım
ateş."

[İllüstrasyon: "Alman Teğmen gemiye çekilmedikçe
_Pelikan_ Bir saat içinde ateş açıyorum. "]

"Eğer yaparsan, çok sayıda İngiliz mahkum olduğunu hatırlamalısınız.
yönetim kurulu, "ober-leutnant'ı atmış bir adamın havasıyla ilan etti
Trump kartından aşağı.

"Bir saat içinde, _Pelikan_ teslim edilmedikçe
State, mağazalarına, ekipmanlarına ve gövdesine daha fazla zarar vermeden, biz
açık ateş, "İngiliz subayının görevi oldu." Geminize dön
Bir keresinde Herr Leutnant ve Kapitan von Riesser'ı alması gerektiğini bilgilendirin
İngiliz mahkumlarını ya da göndererek korumak için acil adımlar
onları nehirden aşağı veya güvenli bir barınağa yerleştirerek
sahil.  Kapitan ve memurlarınızı ahlaki olarak sorumlu tutacağım
öldürülebilen veya yaralanabilecek _myra's_ mürettebatından herhangi biri
Yaklaşan operasyonlar. "

Alman subayı "Henüz _pelikan_ bulamadınız."

"Affedersiniz efendim, bulundu," dedi Kaptan Holloway.  "Bunu göstermek için
Rastgele konuşma alışkanlığı içinde değilim, kanıt üreteceğim. "

Çeyrek güverteye ikiye katlanan bir denizciye emir verdi
Refakatçi. Şu anda Denbigh, O'Hara ve Armstrong,
Röportaj gizlice aşağıya inmişti, güvertede ortaya çıktı.

Ober-Leutnant'ın çenesi düştü.  Podgy yanakları ile titredi
yoğun sürpriz.

"Donnerwetter!" diye bağırdı.  "Bu muazzam bir şok."

Bir çaba ile kendini bir araya getirdi, topuklarını tıkladı ve
İngiliz kıdemli subayı selamladı.  Sonra göğüs cebinde fumuming
Bir belge üretti ve kaptana verdi.

Resmi bir teslim oldu.

İçinde Kapitan von Riesser _pelikan_ını saatte teslim etmeyi kabul etti
ertesi sabah dokuz.

"Çok iyi," dedi Kaptan Holloway.  "Sana birkaç tane vermek istiyoruz
Saatler soluk, ama hiçbir şeyin olmaması gerektiğini açıkça anlayacaksın
bir ordudan _pelikan_ını etkileyecek olan bu aralıkta yapılır
bakış açısı.  Ayrıca _myra's_ erkekleri daha önce tekne ile göndermelisiniz.
gün batımı."

"Buna katılıyorum," diye yanıtladı von Langer ve sert bir şekilde reddederek
Alman subayı bir kadeh şarap
taraf.

Von Langer'ın buhar kesici, birkaç
Bankada kara kuvvetlerine ait Alman memurları ortaya çıktı.
beyaz bir bayrak taşıyor.

İşleri hızla işlem gördü.  Teslim olmak istediler
Kesinlikle ve koşulsuz olarak kalan birlikler komutası altında.
Bir saat içinde, birçoğu kötü yaralanan seksen beş adam
Deniz düzlemi ana gemide gönderildi _Simplicita_.  Dışında
_San Matias_'dan geçen üç yüz rezervist
_Pelikan_ ama otuz üç İngiliz ateşi tarafından dokunulmamıştı.

Gün batımından önce _pelikan'ın ilk koşullarının ilk
Teslim gerçekleştirildi.  Buhar kesici bir balina avcısı çekerek geri döndü
_myra_ mürettebatı.  İngiliz suskunluğu
Görünürde dolaştıklarında tahta.  Çılgınca sevinç gibi tezahürat ettiler
çocuklar.  Alman kartalının pençelerinin altında olan
İngiltere'nin dünya çapında gücünü her zamankinden daha fazla fark etti
deniz gücü.

Bunların arasında sıcak bir şekilde karşılanan Kaptan Pennington vardı.
_crustacean_ memurları.

_Pelikan_'ın teslim olmaya hazırlandığını bildirdi; O
Avuç içi kıyafetleri kaldırılıyordu, ama hiçbir girişimde bulunmadığı sürece
kalan silahları denize atmak veya yok etmek için yapılmış
mağazalar ve mühimmatlar.

"Ve yarın," diye belirtti Stirling'e-"yarın yapacağız
bunları kullanın. "

Ve Kapitan von Riesser'ın sahip olduğu altın için makbuzunu tuttu
_Nichi Maru_'da yakalandıklarında üç substen alınmıştır.




Bölüm XXIII

_Pelikan_ nasıl teslim edildi

Monitörlerde Karanlık Kurulur yerleşmez searj ışıklarını açar,
En uzak akış olan _crustacean_, projektörlerini eğitiyor
uzak _pelikan_ yönünde kanalda,
_Paradox_ her iki bankayı da güçlü kirişleriyle süpürdü.  Lagünde
_Eureka_ ve _simplicita_, projektiflerini üzerine yönlendirdi.
sahil.

Ortadaki bir çan _crustacean_ üzerindeki göz atmayı izleyin
aşağı akış sürüklenen iki karanlık nesne fark etti.  İlk başta düşündü
bir çift su aygırı olmaları, ancak göreceli mesafeleri göründüğü gibi
sabit ve tahrik belirtisi yoktu, konuyu bildirdi
saatin memuru.

"Bu patlamanın sadece bir parçası, kabuk ateşimizle parçalandı," diye belirtti
rahat.  "Ebb-tide ile çok fazla enkaz alacağız."

Yine de dümenin snowdboard yapılması için emir verdi.  .
Monitör, akımın kuvveti altındaki limana kadar uzanana kadar
Kablo, sapını sertti, varilleri kaçırdı, çünkü onlar
yirmi yarda iyi.  İstikrarlı bir şekilde sürüklendiler, sonunda
iki yüz metre uzakta çamurda iplik
_Paradox_.  Yarım saat içinde yüksek ve kuru, doğrudan içinde yatıyorlardı
Daha büyük monitörün arama ışığının ışınları.

Yirmi dakika sonra başka bir çift varil aşağı sürüklendi. .
_crustacean_ saatinin memuru benzer bir manevra yaptı,
Ancak monitör, sahipsizlerin yolundan çıkmadan önce,
Variller yayların her iki tarafına bir tane asıldı.

"Bir şey duyabiliyorum, efendim," dedi bir denizci üzerine eğildi
Düşük Freeboard.

Memur için acele etti ve dinledi.

"Anlamsız!" ilan etti.  "Kıyıda yapabileceğiniz boğa çantaları
duyun, ya da suyun kucağını.  Onlar sadece sulanır
barikolar.  Onları bir tekne kancasıyla netleştir. "

Üç veya dört denizci yayları engellemeden kurtarmaya çalıştı ama
başarı olmadan.  Fıçılar çok az kavradı veya hiç kavradı ve sabitlendi
Tide acelesi tarafından net atılmayı reddetti.

"Uzak deniz teknesi!" saatin memurunu emretti.

Hızlı bir şekilde tekne yönetildi ve _crustacean_'ın önünde kürek çekiyor,
Coxswain bükülecek kadar en önde gelen sert düşmesine izin verildi
varillerden birine bir ip.

"Bir şey duyabiliyor musun Sanders?" diye sordu saatin subayı.

"Hayır efendim," diye yanıtladı küçük memur.

Aslında silah sağırlığından muzdaripti, ama
övgüye değer ama tartışmasız güdüler onun bilgisini korudu
Kendisine geçici fiziksel kusur.

Erkeklerin yol vermesini emredilen Coxswain, tıkanıklığı netleştirdi
_crustacean's_ hawse.

"Bunu hızlı bir şekilde yapayım efendim?" diye sordu.  "Belki olursun
Sabah inceleme olasılığı yüksek. "

"Hayır," Cevap mıydı,
Adrift. "

Tekne itti.  Saatin memuru,
köprü, iki varilin ilerlemesini izledi.
uyan.

Aniden dikkati yüksek sesle bağırarak başka bir yönde uyandırıldı
ile ilgili; "Gemi Öldü, Efendim!"

Nehrin içinde bir virajın etrafında bir virajın etrafında dönme,
_pelikan_.  Broadside'a sürüklüyordu, uzunluğu ortaya çıkıyor
derin kanalın tüm genişliğini işgal etmek.

"Orada eylem istasyonları!" saatin memurunu kükredi.

Bir boru fırlattı.  Aşağıdan Motley Giyinmiş Erkeklerin Yağlı Sürüleri
Yetersiz bir açıklama dizisi.  Memurlar, sonra kısımda yattı
Üstyapı, acele etti.  Otuz saniye içinde taret,
Canavar 14 inçlik silahı, ön olarak yükseliyordu
Dönüm mekanizmasının testi.

Bir bakışta Stirling duruma girdi.  _Pelikan_, değil
kontrol altında, kirlenme nesnesi ile dönmüştü ve
Güçlü tide yolda yatan İngiliz gemilerine ciddi şekilde zarar veriyor.

İleride yarı hız için telgraf etti.  Motor odası zili yapmamıştı
Pervaneler çalkalanmaya başladığında bir dakika sürdü.  Aceleyle
Kablo kaydırıldı ve seksen çipli çelik ile ankraj
Mohoro'nun çamurlu yatağında zincir sonsuza dek kayboldu.

Genç Teğmen-Komutan'ın ilk görevi tehlikeden kaçınmaktı
faul olmak.  _Paradox_ güvenli bir şekilde yükselemedi
devam ediyor.  _Pelikan_ ile ilgili olarak
Deniz teknelerini ona binmek için sipariş edin ve şans eseri onu bırakın
Zemin mücadelesi anında kullanıma hazırdı veya akıncıyı batırıp batmayacak
Daha fazla uzatmadan.

Müzakereleri, bankada muazzam bir patlama ile kısa kesildi
_Crustacean_'ın sancak çeyreğinde nehrin.  Nerede
mahsur fıçılar, çamurda büyük bir boşluktu,
Su hızla dökülüyordu.

Birkaç saniye sonra başka bir patlama daha iyi oldu.
_Paradox_.  Fıçılar ölümcül cehennemden daha fazla ya da daha az bir şey değildi
makineler.  Her ikisinin yanına yakın patlamış olsaydı
izler, ayrıntılı olarak bile
torpidolara karşı koruma, sonra
müthiş sarsıntı.

Neredeyse aynı anda _paradox_ üzerindeki araştırmalar dışarı çıktı.
Patlamadan gelen parçalar iki projektörü hareketsiz bırakmıştı. Patlamanın yankıları, bir bağırışındayken az ölmüştü
sürüklenen _pelikan_ yanında olduğunu söyledi.

Şaşırtıcı ani ani alevler güvertelerinden çıkıyordu.
Açık saçmalıklarından kırmızımlı duman atakları.  Birkaç
Saniyeler, Bow'tan Stern'e bir ateş kitlesiydi.

Yavaş yavaş aşağı akışını sürükledi.  Aralıklarla kıç onun içinde asılı kaldı
Çamur, kadar, akım tarafından yakalandı, etrafında sallanacak ve uzaklaşacaktı
bankadan.  Alevler masthead'lerinin çok üstüne ulaştı, ama orada
nispeten az dumandı.  Yutma elemanlarının kükremesi
diğer her ses, hatta sakinlerin dehşete kapılmış sesleri bile
mangrov ormanlarından, rakip olan parıltıdan kaçarken
güneşin.

Conning kulesinden Stirling, birinden birinden kovulmasını emretti.
büyük taret silahları, ancak namlu bastırılmadan önce
Muazzam patlama gökyüzü, kara ve suyu salladı.

Denbigh, köprü rayını kavrayarak,
Öfkeli hava acele.  Geçici olarak körfezi
Flash, onun üstünde ve altında bir dizi kazanın farkındaydı.
Stechion Rails kısa sürdü.  Boşuna alt adım
dengesini yeniden kazan; Yoğun bir şekilde yanına düştü
Grafik Odası, Müthiş Thunder-Clap tarafından sersemletilen
patlama.

Yoğun karanlık, uzun süreli flaşın canlı parlaklığını başardı.
_Crustacean_ 'ın arama ışığı başarısız olmuştu.

Yavaşça Denbigh oturdu.  Enkazın çöp olduğunu fark etti.
Kısmen harap köprü.  Boşuna karanlığı delmeye çalıştı ve
arkadaşlarının nerede olduğunu fark eder.  Sıcak, keskin bir duman
Geçmişte sürüklendi ve neredeyse boğulmasına neden oldu.

Birisi bacaklarına takıldı.  Stirling ortaya çıkıyordu
Conning-kule.  Sub'un çok zorlu dilini tanıdı.

"Bekle," diye uyardı Denbigh, "Yoksa denize düşeceksin. Köprünün var
alevlere gitti. "

_Crustacean_ ürperti.  Yayları hafifçe yükseldi.  İle
gövdesi hala sahip olduğu motorlarının titreşimleri altında titriyor
Nehrin liman el tarafındaki bir çamur bankasında karaya koşun.

Motor odasını bulana kadar dikkatli bir şekilde Stirling Groped
telgraf.  "Dur" emretti kolun pozisyonunu tahmin ederek.  İçinde
Gemideki her elektrik lambası için zifiri karanlık motor odası
Parçalandı, sanatçılar, pırıltı ortasında ölümle karşı karşıya
Makineler, emirlerini yerine getirmeyi başardı.

Karanlıktan mırıldanmış ünlemler geldi ve kısmen boğuldu
inilti.  Daha iyi araçlar istemek için _paradox's_ siren aşağı akış
İletişim, uzun ve kısa patlamalarda ağlıyordu.

"Santa tahtaya çıktım," diye mesajdı.  "Senin
beni geçti. "

"Bu konuda bir mayıs yok," diye düşündü Stirling korkunç bir şekilde; Sonra eğilerek
Bükülmüş köprü rayları, stentor tonlarında bağırdı: "Eller
dıştan takma üst yapının liman tarafına düşecek.
Bugler! "

"Sayın!" geçilemez kasvetten çocuksu bir ses yanıtladı-bir ses
Titrem olmadan heyecan kurtar.

"'Hala' ses."

Sessizlik, sıkı monitör üzerinde düşünüldü.  Yaralı forbor bile
inilti.  Sonra birisi üstyapı taşıyan bir
Birkaç "savaş fenerleri".  Işıklar da parlamaya başladı
Hatchways, takdire şayan hızlı bir şekilde, elektrik personeli
Depolamaların karbonlarını yenilemek ve devreleri test etmek için çalışın
dahili aydınlatma sisteminin.

Zaten yaralılar karışıklıkları tarafından aşağıda taşınıyordu.  Dört
Scorched ve sakatlanmış formlar düşük fo'c'sle üzerinde hareketsiz kaldı.  Orada
Onlara tıbbi yardım vermeye gerek yoktu.

Bu zamana kadar Denbigh, Stirling'in ve sadece kendisinin yanı sıra
Köprüde üç kişi kaldı.  İkisi de O'Hara değildi.  Ne
İlk alarmda olan _myra_ eşini bulabilir mi?
diğerleriyle köprüye acele etti.

Sub, merdivene doğru yol aldı. İki adım indi, sonra
Ayak hiçlikle karşılaştı.  Merdivenin geri kalanı süpürülmüştü
varoluş dışı.

Hala sağlam Korkuluk Denbigh'i kavramak kendini
üst yapı.  Neredeyse tanıştığı ilk adam Armstrong'du.
yanağını kan lekeli bir mendil ile paspaslamak.

"Bu hiçbir şey," diye yanıtladı eşi Denbigh'in soruşturmasına cevap olarak.
"Aşağılana kadar keşfetmedim."

"O'Hara bir şey gördün mü?" diye sordu alttan endişeyle.

"Evet, onu aşağıda taşıdım ve aramaya geri döndüm
Sen."

"Teşekkürler," dedi Denbigh kısaca.  "Peki O'Hara'ya ne oldu?"

"Sadece sarsıldı, inanıyorum. Sinyalle köprüden üflendi
Şirket için dolap.  İkisi de bir kıymık ekranına getirildi.
O'Hara bunun çok fazla olmadığına yemin ediyor, ama şüphelerim var. "

İki memur,
küçültücü koğuş odası.  Burada yerde bir yastık üzerinde yatan O'Hara vardı.

Denbigh'in girdiği gibi gülümsemeye döndü ama girişim kasvetliydi
arıza.  Tabanlı tenine rağmen yüzü çizildi ve gri.

"Bacağım biraz queer hissediyor," dedi Chum'un soruşturmasına cevap verdi.
"Hayır, doktor hakkında zahmet etme. Yapacak kadar var. Ben
Diyelim ki, yaşlı adam, von Riesser bize paramız için koşuyor, değil mi? "

O'Hara'nın duyguları, geri kalanının geri kalanıyla neredeyse aynıydı.
gemi şirketi.  İhanet ile ilgili tek kelime söylenmedi
Gemisini teslim etme yöntemi çok uzak olan _pelikan_ kapitanı
teslimiyet şartlarına uygun olmaktan.  Gerçek
von riesser onları geride bırakmıştı.
yansıma, ama oybirliğiyle yapılan sonuç, eğlencenin hayır tarafından
Bitir.

Düşen gelgit, _crustacean_ sert ve hızlı kargaşayı bıraktı
sümüklü çamur.  Gün ışığında gerçek durumlar olabilir
fark etti.

Çeyrek mil yukarı akış, çok arananların kalıntılarını bıraktı
Raider.  Sadece birkaç bükülmüş ve tokalı kaburga ve plaka hemen yukarıda gösteriliyor
Suyun kenarı, yıkıcı patlamanın sahip olduğu noktayı işaretledi
ortaya çıktı.  Hunilerinden biri, şişmiş bir konçertina gibi görünen
karaya fırlatıldı ve palmiye ağaçlarına karşı konaklamıştı.  .
Çamur patlamaları ve bitişik bankalar metal parçaları ile doluydu
Garip ve fantastik şekillere bükülmüş.

Down-Stream, şimdi genç sele sallanan _paradox_ yatıyordu.  .
Neap gelgit dönemi olduğu için delik şu anda kanıtta değildi.
Ve gelgit akışı yönündeki değişiklik neredeyse hiç
algılanabilir.

_Paradox_ nispeten hafif bir şekilde çıkmıştı.  Dışa doğru
Kablosuz ekipmanı hariç, sağlamdı.
Enkazı zaten temizlendi.  Kesin
cam kırılma miktarı ve mürettebatının yarım düzine
Hafif yaralar, yapılan hasar tehlike ile orantılı değildi
maruz kalmıştı.

_Crustacean_ ciddi şekilde acı çekmişti.  Yangın kontrol platformu ve
Kablosuz dişli varlıktan süpürülmüştü.  Dört derinlik vardı
hunisinde sadece zincir tarafından yerinde tutulan yaralar
Çocuklar.  Köprünün yarısı kaybolmuştu; Kalan kısım
bir hurda demir yığınına benziyordu.

Tekneleri kötü bir şekilde paramparça olmuştu ve bu istisna
Patlamada monitöre geri dönen deniz teknesi
gerçekleşti ve yaralandı.  Her çelik iş
Yıkılan gemi çukur ve kabarık, ağır bir kaplama kütlesi
_Pelikan_'dan kendini monitörün çeyrek ekine gömmüştü.

Su çizgisinin altında hasar görmemişti.  İçinde sondaj yaparken
Peki anormal miktarda su bulunamadı.  Yardımıyla
_Paradox_ onu serbest bırakmak nispeten kolay bir konu olurdu
Yüksek sudaki çamur rıhtımından.

Ancak diğer çalışmalar yakındı.  Her dakika Kapitan von riesser ve
_Pelikan'ın mürettebatının geri kalanı arasındaki mesafeyi arttırıyordu
Onlar ve düşmanları. Gecikme olmadan, getirmek için adımlar atılmalıydı.
Hain Almanlar Koya.




Bölüm XXIV

İniş partisi

Kimse Kaptan Holloway'ı gecikmekle suçlayamaz.  O vardı
bir uyarı ve umut verici memur olmanın itibarı ve bu konuda
Bu vesileyle kendini mükemmelleştirdi.  Güneş doğduktan bir saat sonra
Filodan iniş partisi kalıntılarla başa çıkma yolundaydı
_Pelikan's_ mürettebatı; Akıncı olur olmaz neredeyse
İngiliz kıdemli memurunun varlığını sürdürüyordu.
Olayların beklenmedik dönüşünün gerektirdiği emirler.

_Simplicita_'nın iki buharlı tekne tarafından çekilir, dört kesici
_Paradox_, _eureka_ ve deniz uçağı ana gemisi nehre yol açtı.
Teknelerde yüz yirmi subay ve erkek paketlenmişti
Küçük filonun her gemisinden çizilir.  Her tekne bir
Yaylarda hızlı firar ve bir maksimum, mağazalara ek olarak yeterli
bir hafta veya on gün sürecek.

Sefer, Teğmen-Komutan Bourne'nin emirleri altındaydı,
Memurlar arasında iken, ast-astenant Frank Denbigh vardı.
Mağazalardan sorumlu Armstrong.  İğrenç Pat O'Hara'nın çok fazla
kendisi baş tıbbi memur tarafından "geri döndü"; eski
Ayak bileğinin küçük bir egzersiz ile gelişeceğine dair güvence
İkincisi tarafından bir kenara fırçalandı, o günlerin o günleri mükemmel bir şekilde bilen
İrlandalı _crustacean's_ güvertesine ayak basabilmeden önce kaçmak
Silahlı bir kesicinin kalabalık kıç tabakaları bir yana.

Tekneler hala mahsur kalmadan önce _crustacean_
İki deniz düzlemi yükseldi ve hızlı bir şekilde iç kısımda uçtu.  Onların yardımı olmadan
İniş partisi, düşmanları için tam anlamıyla grop olacaktı, çünkü
Von Riesser ve adamlarının teknelerine mi gittikleri veya
mangrovlardan çim yetiştirilen iç bölgelere doğru yola çıkmıştı.

Denbigh, Mohoro Nehri hakkında diğerinden daha fazla bilgiye sahip
Memurlar-ve bilgisi ondan daha az bir gerilim ile sınırlıydı
Miles-önde gelen buharlı bottan sorumlu naviging memurdu.

Diğer memurlar Mudflat saçaklı bankaları süpürürken
Gözlükleri Denbigh dikkatini turgid kanalına yönlendirdi.

Şu anda bir dizi sallama nesnesi vizyonunu yakaladı.  Sipariş etmek
Stoker'ın işaret ettiği motorları hafifletmesi için liderlik etmek
Aynı şekilde hızı azaltmak için buharlı botlara elle bayraklar.

Dikkatini çeken nesneler oluşan varillerdi
Nehrin karşısındaki patlama neredeyse mahvolmuş olanı yakından
torpido istasyonu.  _Pelikan_, biliyordu,
engel.  Ateş etmeden önce onları geçmişti ve
patladı.  Bom geçici olarak çıkarılmadıkça ve daha sonra
yerine akıncının nasıl inebileceğini anlayamadı
Varil çizgisini süpürmeden ebb-tide ile.

"Sorun nedir?" sordu Bourne.

Kısaca Denbigh açıkladı.

"Bu varillerden birine bir kabuk gönderirsek de olurdu"
eklendi.

"İyi mühimmat israfı," diye itiraz etti teğmen-komutan.  "
Steamboat, tam hızda eğilebilir.  O yapacak
kolayca."

"Şüphesiz," diye yanıtladı alt.  "Ama bunların bir fikrim var
Barikolar patlayıcılarla doludur, ancak birine çarpmamıza rağmen
Onları hafif bir puntdayken. "

Tam o sırada P.O. Kablosuz görevler için telgrafçı,
En arkadaki küçük yalıtılmış kafeste, bir mesaj aldı
deniz düzlemlerinden birinden Almanların
yer.  Yirmi mil yukarıda teknelerden inmişlerdi
_pelikan_ eski demirlemesi ve yola çıkıyorlardı
tepeler.

"Finking yapıyorlar," diye ilan etti Bourne.  "Her şey acele ettiğini gösteriyor
uçuş.  Bomu tekrar pozisyonda sallamış olabilirler, ama şüpheliyim
Maden teorinizin doğruluğu. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Denbigh.  "O zaman vapurun
tıkanıklığı mı suçluyorsunuz? "

"Evet, devam et," dedi Bourne. Denbigh, Demur'u karşısında disiplin etmek için çok alışkındı.
kesin siparişler.  Buharlı bot için çekmeye hazırlandı
sadece feat'i denemekti.  İki kesici,
Geçiş engeliyle temizlenmişti.

"Şey, umarım yanılıyorum," diye düşündü altını önderlik ettiği sırada
Stoker "Bırakın değerinde her şey için parçalanmasına izin ver."

Ama tekne toplanmadan önce suda bir kargaşa vardı
ilerde.  Büyük bir su aygırı, olağandışı seslerden korkmuş
Genellikle huzurlu nehri rahatsız etti, yukarı akış yapıldı.

Ne sağ eline ne de solda büyük hayvan deliği
Yüzen varil çizgisinde.  Bir çift arasında geçti
onlara.  Bir an için büyük zinciri aşmış gibi görünüyordu,
Fıçıların ani yer değiştirmesi, vücudunun sahip olduğunu gösterene kadar
Gizli bariyere faul yaptı.

Hippo öfke ve terörle yeniden doğdu ve tüm ağırlığını düşürdü
zincir üzerine.  Anında bir dizi su taşıyıcı havada vurdu
yarım düzine maden eşzamanlı deşarj eşliğinde.  .
Ani gerilim, cıva fulminat tüplerini ateşlemişti, bu da
ağır silah cotton suçlamalarını patlatmıştı.  Tekne yüz olsaydı
Mürettebatından biri kaçmazdı.

Sessizce Denbigh, ilk kesicinin buharlı boatını yaktı
ve yeniden kurulmuş iletişim.

Teğmen-Komutan ayağa kalktı ve istikrarlı, net bir sesle
diye bağırdı:

"Aferin Bay Denbigh! Yargım umutsuzca hatalıydı."

"Sorun değil, efendim," diye yanıtladı alt.  Çabayı biliyordu
Bourne özür dilemek için yapmak zorunda kaldı.  Siparişini verdikten sonra
Erkeklerin duruşmasında ona açık olan tek parkurdu.  Ve
Bourne, biraz aceleci olmasına rağmen asla
bir hatayı kabul etmekten korkuyor.

Taşkın gelgitiyle filo iyi ilerleme kaydetti.  Yuvarlama
_Myra_'nin kaybolduğu keskin viraj, tekneler nazikçe girdi
Görünüşe göre uzun bir at nalı taraması yaptı.  Buna göre
Mangrovların sona erdiğini göster.  Zemin yükseldi, bankalar
yerlerde hızlı ve uzun rütbeli çim ile kaplı.

"_Pelikan'ın tekneleri var," dedi Denbigh, ikiye işaret ediyor
taşındıkları bankalara karşı yatan büyük pirnaces
gelgit tarafından.

Bir soruşturmaya cevap olarak, keşif deniz düzlemi daha fazla
Bir sonraki virajın bir mil ilerlemesi bir dizi rapids tarafından yasaklandı,
Ve Almanların yaklaşık on mil kazanç sağladığını ve
aşırı sinüozitelerin oluşturduğu şişe boyun yaklaşıyorlardı
nehir.

"Onları kontrol edebilir misin?" diye sordu Bourne endişeyle.  Hiç meraklı değildi
Kaba çimden on veya yirmi mil yürüyüşte.  Eğer
Deniz planları,
Horseshoe Bend von Riesser'ın adamları yola çıkabilir.

"Deneyeceğiz," kablosuz cevaptı.

Bu arada vapur çekişti ve kesiciler hala
Taşıma yolu bankaya doğru yönlendirildi.  Burada, acele nedeniyle
Gelgit, toprağa yakın oldukça derin su vardı ve
Neyse ki çamur yok.

Teknelerin yirmi feet arasından topraklamak yüklerini, denizcileri bozdu
Silahların ve hesapların ağırlığına rağmen karaya sıçramak.  .
Maksimler de ışık seyahat eden arabalara indi ve monte edildi.
Taşınabilir kablosuz aparat, iniş partisine eşlik edecekti,
Geride bırakılan memurlar ve erkekler hızlı firarları inmek,
çünkü teknelerden zemine komuta edemedikleri için
bankaların yüksekliği.

Bourne, tersine dönme gibi şeylerin gerçekleştiğini fark etti, bu yüzden aldı
Buna göre önlemler.  Erkekler açık sırayla ilerlediler, kanatçılarla
Uzak ve geniş atıldı. Küçük bir tepenin tepesinden Denbigh,
Erkekler uzun çimlerin içinden geçerken gözden uzaklar; Sonra bilmek
iniş partisi gelmeden önce biraz zaman geçmeli
düşmana dokun, için hazırlandı
Operasyonların kaptandan daha kısa olması durumunda yeniden yerleşim
Holloway beklemişti.

Gelgitin dönüşü ile tekneler orta akışa çıkarıldı ve
demir attı.  Açma hatları, çapaların kronlarına büküldü,
Her satırın diğer ucu bir saat yapısına hızlı yapılır, böylece
Tartımın çalışması, flütlerin kirlenmesi ile ertelenmez
Nehrin yatağında olası takılmalarda.  Çete tahtaları hazırlandı
Erkeklerin geri dönmesi durumunda hiçbir aksaklık oluşamayacağı için
Ölü düşük su, bir sızıntı kuru zemini ayrıldığında
nehir.

İki saat boyunca Denbigh, yanan güneşin altındaki operasyonları yönlendirdi.  Onun
Erkekler zenciler gibi çalıştı, onların da yaptıklarını bilerek
Gerçek ateş hattında olmasa da.

Aralıklarla, bir dizi ağırlığın hafif patlamaları geldi
patlamalar.  Deniz düzlemleri iş başındaydı, bomba yoluyla çalışıyordu
Von Riesser'in adamlarının uçuşunu dar boynunda tutuklamak için
kara.

Forenoon'un sonlarında deniz planlarından biri tepeden uçtu.  Olmadan
Nehre iniş yapmak için deneme, aşağı akış uçtu,
Muhtemelen yeni bir benzin ve bomba kaynağı almak.  Bir saat içinde
Geri döndüğü zaman ve şu anda zıt sayı tepeden uçtu
ana gemisinin yönü.

Yavaş yavaş gün giyildi.  Sık aralıklarla Denbigh tırmandı
Hillock ve gözlüklerini uzak yüksek zemine taşımaya getirdi.

Bir veya iki kez hayal kırıklığına uğradı, tüfek ve maxim seslerini duydu
boğucu havada ateş etmek.  Armstrong ve birkaç adam
aynı görüş, ateşlemenin arzuar olduğunu ve sürekli olmadığını kabul etmek
korundu.

Uzunlukta karanlık düştü.  Kimse deniz planlarının geri döndüğünü görmemişti
Gün batımından önce ve bir gece yapma riskine ek olarak
Bu zanaatın inişi, gün ışığı dışında çok az pratik kullanımda.

Gece yaklaşımı ile Denbigh çift nöbetçilerin
Gönderildi ve tekne koruyucuları uyanık ve dikkatli olmaları için uyardı
sinyaller.  Geride bırakılan erkeklerin yanlarında uyudu veya dinlendi
Hızlı firarlar, ağır çiyden korunan tekne tenteleriyle uzatılmış
kürek ve tekne kancaları.

Çünkü Denbigh uyku söz konusu değildi.  Bir tekne-ploak içinde boğuk,
Kıyısı off off rüzgarı serin bir şekilde patladı, eşle yukarı ve aşağı doğru ilerledi
_myra_.

"Bu ne?" diye sordu Armstrong.

"Flashes-Musketry," diye yanıtladı Denbigh.  "Yapamamız garip
Raporları duyun, çünkü rüzgar bizim lehimize. "

"Tüfek ateşlemesi için çok istikrarlı," diye önerdi dostum.  "Bana gibi görünüyor
çalı ateşi. "

"Jove tarafından, umarım hayır," dedi altta.  "Çim yakalayacak
Tinder gibi. "

Bir dakika kadar geçti, sonra Denbigh dürbünü indirdi.

"Haklısın Armstrong," dedi.  "Bu bir ateş. Bu kabadaylar var
Çimleri geri çekilecek şekilde koyun. "

"Hark!" diye bağırdı eş.

Tepegöz bir hava pervanesinin belirgin vızıltısı geldi.  Biri
Deniz düzlemleri, her ikisi olmasa da geri dönüyordu.

Yanıp sönen bir lamp Denbigh'i ele geçirmek onu gökyüzüne yönlendirdi.  Tek buydu
iletişim için emrinde demektir.

"Elbette?" diye sordu.

Karanlıkta göz kırpmış bir ışık.

"_Dash, dot_. Duraklama. _Dash, dash, dash_" parladı; Sonra durdu
aniden.  Yine de cevap noktaya geldi.  Hayırdı.




Bölüm XXV

Muhasebeleştirilmiş

Bir saatin çeyreğini geçmeden önce uzun alev hattı
çıplak gözle görülebilir.  Güçlü esinti tarafından yangın yayıldı
hızlıca.  Aktivitesi hiçbir şekilde sınırlı değildi
Nehir tarafından oluşturulan at nalı döngüsü.  Bir
Karşı bankadaki çimleri kavrayın.  Alevler saldırdığında
Mangrovlar Yaramazlığın nerede bitebileceğini söylemedi. Denbigh, eksik yoldaşlarına yardım etmek için çok az şey yapabilirdi,
biliyordu, şimdi bile hızlı ilerlemesi ile bunalmış olabilir.
elemanları yutma.  Kalan adamları ortaya çıkarmak
Hızlı firter mühimmat teknelere kaldırıldı.  Sonra ateşe ver
Bivouac'ın etrafındaki çim yaklaşık yüz metre geniş bir kemer temizledi
çapında.  Her olayda ana yangın daha önce kontrol edilecektir.
Filla ciddi şekilde zorlandı.

Bu iş tamamlandığında alevler üç içerisindeydi
Kampın milleri.  Bu mesafenin iki katından fazla bir genişlik için
Çim öfkeyle parlıyordu.  Lurid kırmızı dilli alev yaladı
Yutma elemanlarını aşan karanlık duman bulutu.  Zaten
Hava keskin dumanlarla yeniden toplanıyordu.  Güçlü Küller, Güçlü tarafından yakalandı
Rüzgar, endişeli gözlemcilerin yanından geçti veya hafifçe kesildi
yüzler.  Kırmızı parlamaya karşı siluetlenmiş koyu şekiller, çılgınca yırttı
ilerleyen ateş.  Onlar uçan çim topraklarının sakinleri
hayatları için.  Panikle kaplı hayvanlar su tarafından engellenmemiş
nehre daldı, bazıları terörlerinde çılgınca pençeliyor
demirlenmiş teknelerin yanları.

"Her şeyi çiz!" DENBIGH mırıldandı.  "İyilik dilek bir başkasını temizlerdim
ovmanın yüz metre.  Isı ile büzüleceğiz.
Hala zaman var. "

Bir avuç erkeğini çağırıyor Alt, açıklığa girdi.  Bu sefer,
İç daire alevlere kavrama sunmadığından, çalışabilirler
Ateşten korkmadan üstünlük.

Hazırlıklarının ortasında Denbigh boğuk bir bağırış duydu.

Ona doğru tökezleyerek, pus içinde yarı gelişmiş
Kükreyen fırının öncüsü iki adamdı.  Bir düştü, seçildi
kendisi ve arkadaşından sonra sendeledi.

Kırmızı parlamaya karşı oldukları için özetlendi, imkansızdı
onları ayırt edin, ancak İngiliz denizciler onları taşımak için öne çıkarken
Güvenliğe girenler silahlarını çekici bir şekilde yetiştirdiler.

"Yardım, Kamarade, yardım!" Ağladılar.

"Almanlar!" Armstrong boşaltma.  "Bizim arkadaşlarımız nerede?"

Denbigh bir cevap veremedi.  Yönünde bir bakış
Ateş Duvarı, şimdi bir çeyrek milden daha az uzakta, ona
Kaçaklar olmadıkça hayat bu bariyerin önünde imkansızdı
Zaten görünürde.  Ama onlar çenesini sıkıca ayarladı.

"Diğerleri ve İngiliz denizciler nerede?" Almanca sordu
adamlardan biri.  Diğeri konuşmanın ötesindeydi.

"Hepsi gitti! Hepsi gitti!" Almanca yanıtladı.

"Başka bir şey var, efendim!" diye bağırdı küçük bir subay.

"Hadi, yap!" Teşvik için yarım düzine şehvetli ses bağırdı.

Üçüncü adam, tükenmenin son aşamalarında açıkça görülüyordu.  O öyleydi
Koşarken nefes almak için nefes nefese, ama sıcak acımasız hava hızlı boğuluyordu
o.  Kollarını başının üstüne fırlattı ve yüzüne attı,
Yanan közler etrafına düşüyor.

Bir girdap dumanı bulutu onu kuşattı.  Sonra bir rüzgar temizlendi
Buharın paleti.  Sefil kıvranıyordu.  Kıyafetleri
soldurucu çimlere çaresiz kalırken için için için için yanıyor.

Bağlı bir denbigh ile sığ hendek temizledi ve düşük bükme acele
duman yoluyla.  Yanan küller yüzünü sokar.  Hangi havayı aldı
Burnundan keskin ve boğucu hissetti.  Isı kemirecek gibiydi
gözlerinin içine.

Asla açıklayamadığı iki yüz metreyi nasıl kapladı, ama
uzunluk, rahatlama hissi ile genişliğini geri çevirdi
Alevleri ilerletti ve şimdi bilinçsiz adamı yerden kaldırdı.
Neredeyse insanüstü güçle, kayıtsız vücudu onun üzerine kaldırdı
omuz ve güvenlik teklifine başladı.

Neredeyse körü körüne, yürüyüşü neredeyse durdurana kadar koştu
yürümek.  Loş, yalnız olmadığını fark etti.  Biraz sadık
Denizciler onu Inferno'nun kenarına kadar takip etmişti.

Birisi yükü omuzlarından kaydırmaya çalıştı.  Direndi.
Neden bilmiyordu.  Zaten duyuları onu terk ediyordu.

Bir kaza ile dizlerinin üzerine düştü. O kalktı ve tekrar şaşırdı,
gerginliğe dayanamayana kadar,
Parmakları boğazını tutarak öğütül.  Sonra hepsi boş oldu.

Kendini bir tuval yığınında yatarken bulmak için bilinci kurtardı.
Teknelerden birinin sert sayfaları.  Geniş gün ışığıydı.  Tepe
Sabah güneşinin ışınlarını önlemek için bir tente yayılmıştı.

Neredeyse bir anda korku gecesi olayını hatırladı.
Hava hala yanan sebze maddesinin kötü kokusunu almıştır.  Sikiş
Güneş ve tente arasında duman, fantastik gölgeler atarak
İkna tuval üzerine.  O zaman yangın neredeyse kendini yakmıştı
dışarı.

"Diğerlerinin herhangi bir işareti var mı?" diye sordu.

Armstrong başını salladı.

"Bütün yer parlayan bir sindirim kütlesi," diye yanıtladı.  "Öyle
Bu yönde bir milden fazla mil görmek imkansız.  Ben
korkmuş----"

"Hayatta kalan var mı?" diye sordu Denbigh.  Sadece yüzünün hareketi
Kaslar ona zarif acıya neden oldu, çünkü yüzü kavurdu ve
kabarık.  Saçları ve kaşları kötü bir şekilde şarkı söylemişti.  Tamamen o
acımasız bir korkuluk görünüyordu.  Sadece sahnede ve
Sinematograf, kahramanların tam bir görünümü koruduğu ekranı.

"Hayır," diye yanıtladı dostum.  "Getirdiğin adamdan sonra değil.
Kim olduğunu biliyor muydun? "

Sub başını salladı, sonra da bir heyecan gönderdi.
Vücudundan ıstırap.

"Unter-Leutnant Klick," diye devam etti Armstrong
soru.  "Hala bilinçsiz. Onu teknelere taşımaya cesaret edemiyoruz.
Cildi tam anlamıyla vücudunun her tarafında soyuluyor.  Sana sahip miyim
Nehri mi gönderdi, yaşlı adam?  Şef memur şimdi içeride
şarj.  Teknelerin geri kalanını çekecek mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Denbigh ani sıkılık.  "Hayır; hiçbir şekilde. Biz
Arkadaşlarımızın izlerini bulmak için gönüllüler gönderene kadar bekleyin.  Sahip olmak
Deniz planları henüz geçti mi? "

Armstrong negatif olarak cevap verdi.

"Diğer Almanlar nasıl?"

"Biri pratik olarak uygun. Diğeri şoktan muzdarip."

"O zaman Fit Adam'ı bana gönderin, lütfen."

Adam tekneye getirildi.  O _Pelikan'lardan biriydi
İtfaiyeciler.  Almanca sorgulandı tereddüt etmeden cevap verdi.  Yangın
Başlamıştı, Raider'ın ekibi tarafından değil, bombalarla ilan etti
İngiliz deniz planları tarafından düştü.  Bir eylem vardı, ama o ve yarım
Düzine daha fazla, neredeyse kesilene kadar iki banka tarafından çalıştı
alevler tarafından.  Hem İngilizlerin hem de
Alman kuvvetleri, savunan alevler tarafından boğulmuştu.

Öğleden sonra Denbigh,
İLE SADECE HASTA-BERTH görevlisi tarafından uygulanan ilk yardım yolları
temel parti.  Hemen daha önce hiç bu kadar çok ısıyı hissetmemişti
akut.  Tente altındaki hava yakın ve baskıcı idi.  Reeked
Hem nehrin kokusu hem de yanmanın dumanı
çimen.  Bir tazminat vardı.  Yangın etkili bir şekilde sürülmüştü
Aksi takdirde onu artıracak sivrisinek sürülerinden
eziyetler.  Gemiye geri dönmesi için neredeyse her şeyi verirdi
Deniz esintileri açık suttle ve
Havayı soğutan elektrikli fanlar.  Ama durdur, o alana kadar
İniş partisinin kaderi hakkında kesin bilgi.

"Sonuçta, homurdanacak çok şey varsa şüpheliyim," diye solilokize etti.  "BEN
Tommy olmak için doğmuş olabilir ve ben
Fransa'da bir hendekte çamur ve su uylukları.  Hepsi bir parçası
büyük bir işin ve sonumuzu tamamlıyoruz. "

Sonra düşünceleri başka bir yöne döndü.  O artık bir
savaş esiri.  Birkaç ay içinde İngiltere'ye geri dönmeyi umuyordu.
Bu uzun ertelenmiş izni vermek için ne yapacağını planlıyor!  İçin
Zamanın artık aşağılık bir Afrika nehrinde olmadığını, ama güzel bir
Vatanda eski dünya bahçesi. Aniden düşünce treni bir boğuk tarafından kaba bir şekilde kesintiye uğradı,
Neredeyse çılgın bir tezahürat patlaması.  Tekne bekçisi, başını itiyor
Sub'un uyanık mı yoksa başka türlü olup olmadığını belirlemek için perdelerin altında,
Denbigh'in sessiz çekiciliğini yanıtladı.

"ORL haklı, efendim," diye açıkladı.  "Eve gittiler; bütün
Bloomin 'Crush. "

Nehrin aşağı doğru yolunu takiben iniş partisi vardı,
Kapitan von dahil olmak üzere kırk üç Alman mahkumu getirme
Riesser.  Kendi kayıpları önemsizdi, çünkü
Aniden bir sonuca varılan uzun çizik eylem
Yangın, bir İngiliz subay ve yedi denizci biraz yaralanmıştı.
Bunlar sedye taşıyıcıları tarafından getirildi.

Küçük seferin kaçması,
ateşle ateşle savaşmak.  Geri çekilmelerinin hızlı olmadığını bulmak
Alevleri geride bırakacak kadar, Teğmen-Komutan Bourne
Uzun çimleri yakma emirleri leeward.

Bu yolla, susuzluk ve ısıdan acı çekse de,
İngiliz ve mahkumları kaçtı.

Raider ve mürettebatının kariyeri sona ermişti ve
Gecikmeden önce filo tekneleri geri kazanmıştı
ilgili gemiler.

      * * * * * *

Frank Denbigh artık ast-astomenti değil, tam teşekküllü bir
D.S.O. Mektupları ile Teğmen onun adına takıldı.  O sadece var
yepyeni bir savaş kabilatçısına randevusunu aldı ve
Büyük filo ile servis yapın.

Pat O'Hara hala zümrütte bir yerde bir ayak üzerinde topallıyor
Ada.  O da rütbede bir adım attı, ancak Chum'larını kıskanıyor
iyi şanslar.  Yine de, hafif başlı İrlandalı'nın alması için zaman var
Tekrar sığ ve ölümde olun, ne zaman umulmalıdır, vizyonlar
Alman yumruğundaki Trident'in iyi ve aye için paramparça edilecek.

Ve Stirling?  Hizmetlerinin farkında olarak,
Monitör Teğmen-Komutanı _crustacean_.  O hala bakıyor
Yaylalardaki iznine izin ver, ama bu arada iyi gidiyor
Glorious'u korumak için dünyanın uzak bir bölümünde çalışın
Denizlerin gerçek metresinin geleneği.











Project Gutenberg'in Raider'ı Yuvarlamasının Sonu, Percy F. Westerman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUNDING UP THE RAIDER ***

***** This file should be named 36499.txt or 36499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/9/36499/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
